*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of St. Austin's (St. Austin'in Hikayeleri)
Yazar: P. G. Wodehouse
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6980
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales of St. Austin's, by P. G. Wodehouse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales of St. Austin's

Author: P. G. Wodehouse

Posting Date: August 26, 2012 [EBook #6980]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 19, 2003
Last Updated: August 3, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF ST. AUSTIN'S ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne L. Shell, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ST AUSTIN'S HİKAYELERİ

P. G. Wodehouse tarafından

1903

ÖN SÖZ

Bu hikayelerin çoğu ilk olarak _The Captain_'da yayınlanmıştır. Yeniden yayınlamama izin verdiği için o derginin Editörüne minnettarım.
Geri kalanlar _Public School Magazine_'den alınmıştır. 'Şok Edici Bir Olay' başlıklı hikaye ilk kez basılı olarak yayınlanmıştır. 'Bu bizim
başarısızlıklarımızdan biriydi.'

_P. G. Wodehouse_

[İthaf]
AD MATREM

İÇERİK

1 Pillingshot Nasıl Gol Attı

2 Garip Numara

3 L'Affaire Amca John (Mektuplarda Bir Hikaye)

4 Harrison'ın Küçük Hatası

5 Bradshaw'ın Küçük Hikayesi

6 Şok Edici Bir Olay

7 Bebek ve Ejderha

8 Charteris'in Manevraları

9 Payne Nasıl Canlandı

10 Yazar!

11 'Tabby Terörü'

12 Ödül Şiiri

13 Çalışma

14 Notlar

15 Şimdi, Kriket Hakkında Konuşalım--

16 Tom Brown Sorusu

[1]

PILLINGSHOT NASIL PUAN ALDI

Pillingshot sinirlenmişti. İğrenmişti, utanmıştı; bunun için başka bir kelime yoktu. Elbette, Bay Mellish'in dönem boyunca yaptığı işin ve özellikle Livy'sinin utanç verici olduğunu söylemesine itirazı yoktu. Bir efendi isterse bu tür şeyler söyleme hakkına sahiptir. Bu, pozisyonun ayrıcalıklarından biridir. Ancak, utanmadan, Livy'de bir sonraki cumartesi günü gittikleri yere kadar bir sınav olacağını söylemeye devam ettiğinde, Pillingshot haddini aştığını hissetti. Bu oyun oynamak değildi. Dönem sonunda sınavlar vardı. Bunlar yeterince adildi. Tam olarak ne zaman geleceğini biliyordunuz ve buna göre düzenlemelerinizi yapabiliyordunuz. Ancak, sanki dönemin ortasında aniden bir sınav yapmak, sinsi ve sportmenlik dışıydı ve hiç de öyle olmazdı. Pillingshot ayağını yere basabilmeyi diledi. Bay Mellish'in masasına kadar gidip,
ona parlayan gözlerle bakıp, 'Efendim, o sözü geri çekin.
O ifadeyi hemen iptal edin, yoksa--!' veya buna benzer sözler söylemek isterdi.

Söylediği şey şuydu: 'Oo, si-i-r!!'

'Evet,' dedi Bay Mellish, Pillingshot'un haberi kabul etmesi karşısındaki zaferini gizlemeye zahmet etmeden, 'önümüzdeki cumartesi bir Livy
sınavı olacak. Ve--' (bu son gözlemi neredeyse tonlayarak söyledi) 'yüzde elli, Pillingshot,
yüzde elli almayan herkes ağır şekilde cezalandırılacak. Çok ağır şekilde cezalandırılacak,
Pillingshot.'

Bundan sonra ders yoluna girdi.

'Evet, oldukça düşük, değil mi?' dedi Pillingshot'un arkadaşı Parker,
Pillingshot, özellikle dönem ortası Livius sınavlarına atıfta bulunarak, vatandaşın haklarıyla ilgili heyecan verici bir konuşmanın sonuna geldiğinde.
'Mellish'in en kötü yanı bu. Seni her zaman bir şekilde ele geçiriyor.'

'Ama ben ne _yapacağım_?' diye bağırdı Pillingshot.

'Cumartesiden önce bunu halletmeni tavsiye ederim,' dedi Parker.

'Ah, eşek olma,' dedi Pillingshot sinirli bir şekilde.

Eğer sadece böyle aptalca önerilerde bulunabiliyorlarsa, arkadaşların ne faydası vardı?

Düşünceli bir şekilde evine çekildi.

Gün Çarşambaydı. Dolayısıyla, Livius'un bir kitabının dörtte birini hazırlamak için sadece iki günü daha vardı. Bu yapılamazdı.
Bu mümkün değildi.

Evde Smythe ile tanıştı.

'Bununla ilgili ne yapacaksın?' diye sordu. Smythe
formun en iyisiydi ve eğer bu tür bir krizle nasıl başa çıkacağını bilmiyorsa,
kim _bilebilir_?

'Lütfen açıkla,' dedi Smythe, 'ne hakkında konuştuğunu sana
söyleyebilirim.'

Pillingshot, alışılmadık bir nezaketle, 'bunun' Livius incelemesi anlamına geldiğini açıkladı.

'Ah,' dedi Smythe, havadar bir şekilde, 'o! Herhangi birini
unutmuş olma ihtimalime karşı sadece göz gezdireceğim. Sonra notları
dikkatlice okuyacağım. Sonra da zamanım olursa, dönemin tarihine
bir göz atacağım. Sana da bunu yapmanı tavsiye ederim.'

'Ah, keçi olma,' dedi Pillingshot.

Ve daha önce olduğu gibi düşünceli bir şekilde geri çekildi.

O öğleden sonrasını, _Aeneid_'in dördüncü kitabını kopyalamakla geçirdi. Haftanın başında Fransız üstat M. Gerard ile ufak bir
anlaşmazlık yaşamıştı.

Pillingshot'un Fransızca dersleri sırasındaki davranış ve tavırlar hakkındaki görüşleri M. Gerard'ınkilerle uyuşmuyordu. Pillingshot'un Fransızca dersi fikri, bir pantomim mitingi ile futboldaki bir scrum arasında bir şeydi.
Ona göre, son adamı formun kenarından uzaya 'atma' ve
kitaplarını onun üzerine devirme sürecinde harikulade bir eğlence vardı. Ancak M. Gerard'ın çok
gelişmemiş bir mizah anlayışı vardı. Mizahçıyı iki kez uyardı ve üçüncü kez olduğunda, sonraki Çarşamba günü ek derse girmesini önerdi.

Böylece Pillingshot gitti ve Virgil'i kopyaladı.

Gözaltı odasından dört çeyrek geçe çıktı. O
araziye
çıktığında orta mesafeden birinin sedye üzerinde Okul Binası'na doğru taşındığını gördü.
Aynı
anda Parker görüş alanına girdi, hızla Okul dükkanına doğru yürüyordu, hareketli yüz hatları yakın gelecekte çok fazla zencefilli bira gören birinin
coşkulu ifadesiyle parlıyordu.

'Merhaba, Parker,' dedi Pillingshot, 'ceset kim?'

'Ne, duymadın mı?' dedi Parker. 'Ah, hayır, tabii ki sen
fazdaydın. Genç Brown. Sersemlemiş ya da bir şey.'

'Nasıl oldu?'

'Dacre'deki o herif, Babington. Sadece sağa sola çarpıyordu, bilirsin,
içeri girmeden önce gözünü içeri sokuyordu ve Brown
sürtünmelerinden birine tokat gibi çarptı. Kafasının yan tarafına çarptı.'

'Çok mu yaralandı?'

'Ah, hayır, sanmıyorum. Onu bir hafta kadar okuldan uzak tut.'

'Şanslı yaratık. Keşke biri gelip kafamı vursa. Gel
ve kafamı vur, Parker.'

'Gel de bir buz ye,' dedi Parker.

'Tamam,' dedi Pillingshot. Onun tuhaflıklarından biri de,
saat kaç olursa olsun veya hava durumu ne olursa olsun, her zaman bir buz tüketebilmesiydi. Bu muhtemelen dehasından kaynaklanıyordu.
Çabalamak için sonsuz bir
kapasitesi vardı. Vaat edilen buzun dışındayken bile
başka bir talihsizlik daha yaşadı. First Eleven'dan Scott,
dükkana girdi. Pillingshot, Scott'ı severdi ama onun karakterindeki bazı kusurları da göremezdi. Birincisi, çok
enerjikti. İkincisi, enerjisini kendine saklayamıyordu. Pillingshot'a sürekli bir şeyler yaptırıyordu. Ve Pillingshot'ın
ideal yaşam anlayışı tam _dolce far niente_ idi.

'Zencefilli bira lütfen,' dedi Scott, kurumuş dudaklarıyla.
Ağlarda bowling oynuyordu ve hava sıcaktı. 'Merhaba! Pillingshot, sen
genç tembel, neden değişmedin? Yarı tatil oyunlarını mı kaçırdın?
Daha iyi bir şekilde düzel, genç adam.'

'Ben fazladan görev aldım,' dedi Pillingshot, onurlu bir şekilde.

'Bu dönem kaç kez oldu? Rekor için gidiyorsun,
değil mi? Çok neşelisin. Biraz yavaş, değil mi?
'Bir zencefilli bira daha lütfen.'

'Sadece biraz,' dedi Pillingshot.

'Ben de öyle düşünmüştüm. Ve şimdi biraz heyecan için can atıyorsun. Elbette
can atıyorsun. Peki, Meclis'e geç ve değiş, sonra geri dön ve
ağlarda sahaya çık. Yorke denen adam bana
ünlü yavaş tosh'undan biraz atacak ve ben de ona Jessop'un formdayken
tam olarak nasıl yaptığını göstereceğim.'

Scott, Okul'daki en iyi vurucuydu. Bay Yorke ustalardan biriydi.
Yavaş bacak kırmaları, çoğunlukla yarım voleler ve uzun sıçramalar atıyordu.

Pillingshot, Bay Yorke'un bowling oynaması ve Scott'ın vuruş yapmasıyla
derin alanda sahaya çıkmanın öğleden sonrasının neşesine
büyük ölçüde katkıda bulunmayacağı konusunda içgüdüsel bir fikre sahipti.
Ağlarda derin alanda sahaya çıkmak,
topun size yerden gelirse ne yapacağını
bilmediğiniz futbol sahasının ortasında durmanız anlamına geliyordu. Eğer
şanslıysanız yaralanmadan kurtulurdunuz. Ancak, genellikle top
yükseldiği yüksekliğe göre
çarpıyor ve sizi nefessiz bırakıyordu veya dişlerinizi kaybediyordu. Nazikçe ama kararlı bir şekilde kendini mazur göstermeye başladı.

'Saçma sapan konuşma,' dedi Scott şikayet ederek, 'biraz egzersiz yapmalısın, yoksa şişmanlarsın. Pillingshot, eğer fiziğin bozulursa, bunun ailen için ne kadar büyük bir darbe olacağını düşün. Kendine gel. Eğer çeyrek saat içinde geri dönersen, bir buz daha olacak. Büyük bir buz, Pillingshot, fiyatı altı peni. Bir düşün.'

Daha önce de belirtildiği gibi, buz kelimesi Pillingshot'ın doğasında asla duymazdan gelmediği tellere dokundu.
Belirtilen çeyrek saat içinde tekrar geri döndü, değişmiş bir şekilde.

'İşte buz,' dedi Scott, 'Senin için sıcak tutuyordum.
Kürekle aşağı indir. Ağlara doğru başlamak istiyorum. Daha çabuk, dostum,
daha çabuk! Sanki limanmış gibi dilinde yuvarlama. Hadi yap.
Bitti mi? Doğru. Hadi.'

Pillingshot bitirmemişti, ama Scott bitirdiğine o kadar inanıyordu ki, bu gerçeği dile getirmek kabalık olurdu. O,
vurucuyu ağlara kadar takip etti.

Pillingshot öğleden sonranın erken saatlerinde hareketsiz bir şekilde geçmiş olsa da, şimdi bunu telafi ediyordu. Scott nadir bir formdaydı ve
Pillingshot, Bay Yorke'un servislerini her zaman çeyrek mil veya daha fazla mesafeye vururken, asla aynı yöne iki topu üst üste vurmadığını büyük bir ilgiyle fark etti. Nefes nefese kalan saha oyuncusu futbol sahasının bir tarafına koşup topu geri verdiğinde, güzel, müzikal bir _plonk_ sesi duyuldu ve top sahanın tam karşı tarafına doğru uçtu. Bu, vuruşun güzel bir
gösterisidir, ancak Pillingshot, onu bir şezlongdan izleyebilseydi daha çok keyif alacağını hissetti.

Scott, koruyucu pedlerini çıkarırken, 'Derin bir saha olarak geliyorsun, genç Pillingshot,' dedi. 'Onları midenizle durdurma
beceriniz var, en iyi birinci sınıf tarlalarda bile olmayan bir şey. Dersler
vermelisiniz. Şimdi gidip biraz çay içelim.'

Pillingshot klasiklerle daha yakın bir tanışıklığa sahip olsaydı,
bu noktada '_Timeo Danaos_'u gözlemlerdi ve
dükkan yönünde son bir özgürlük hamlesi yapardı. Ancak Scott'ın sözlerinin aldatıcı doğasına aldandı.
Scott'ın koltuklarından birinde oturup, bir ibnenin kekleri
kızartmasını izleme görüntüleri gözlerinin önünde belirdi ve sonunda bunları uyuşuk bir keyifle
öldürecekti. Bu yüzden
Scott'ı çalışma odasına kadar takip etti. Durumunun klasik bir benzeri
istiridyelerin iyi bilinen vakasıdır. Onlar da
bu ikrama can atıyorlardı.

Çalışma odasına varmışlardı ve Pillingshot rahat bir nefes alarak kendini en rahat koltuğa atmak üzereydi ki Scott pillerini çıkardı.

'Bu arada,' dedi, Pillingshot'a küstahça görünen bir soğukkanlılıkla, 'Korkarım ibnem bugün burada olmayacak. Genç
serseri gitti ve kabakulak oldu, ya da veba, ya da başka bir şey. Peki, şu sobayı yakmayı düşünür müsün? Oldukça sıcak olacak ama bunun bir önemi yok. Dolapta birkaç kek var. Sen de onlara katılabilirsin. Tost çatalını bir yerlerde duvarda bulacaksın. Asılı.
Anladın mı? İyi adam. Ateş et.'

Ve Scott beş minder, iki sandalye ve bir kutu karışık bisküvi topladı ve rahat etti. Pillingshot, kelimelerle anlatılamayacak kadar derin duygularla (o zamanki sınırlı kelime dağarcığıyla) kendisinden isteneni yaptı. Scott'ın her zaman insanların kendisi için bir şeyler yapmasını sağlayabilmesinde dikkat çekici bir şey vardı. Her şeyi hafife alıyor gibiydi. Alman İmparatoru'nu öldürmek için bir suikastçı tutması gerekseydi, 'Ah, diyorum ki, Almanya'ya gidip
Kayzer'i öldürebilirsin, olur mu, iyi bir adam var?
Uzun süre bekleme.' derdi ve oturup beklerdi, aklında en ufak bir şüphe olmadan,
bu şeyin istenildiği gibi gerçekleştirileceğinden.

Pillingshot kekleri kızartmayı yeni bitirmişti ki, kapı açıldı ve Merevale'den Venables içeri girdi.

'Sanırım bu öğleden sonra çay hakkında bir şeyler söylediğini duydum, Scott,' dedi Venables. 'Ben de fırsatı değerlendirdim. Aman Tanrım, dostum!
Bu yılın bu zamanında süslü kekler! Gölgede
termometrenin ne olduğunu biliyor musun?'

'Otur,' dedi Scott. 'Hayattaki tüm başarımı
kek yemek için havanın hiç de sıcak olmamasına bağlıyorum. Pillingshot'ı tanıyor musun? Okuldaki en yakışıklı saha çalışanlarından biri.
En azından az önce öyleydi. O zamandan beri muhtemelen serinlemiştir.
Venables--Pillingshot ve _tam tersi_. Çayla canlan,
Pillingshot. Ne, hazır mısın? İyi adam. Şimdi neredeyse başlayabiliriz.'

'Genç Brown'ın başına gelen o korkunç kaza, değil mi?' dedi Scott.
'Çocuklar tarla doluyken böyle
çapkınlık yapmamalı. Sanırım önümüzdeki cumartesiye kadar iyi olmayacak?'

'Hiç şansı yok. Neden? Ah, evet, unuttum. Windybury'de takım için gol atması gerekiyordu, değil mi?'

'Şimdi kimi alacaksın?'

Venables, St Austin's takımının kaptanıydı. Önümüzdeki cumartesi günü maç
Windybury'de, ikincisinin sahasındaydı.

'Henüz karar vermedim,' dedi Venables. 'Ama birini bulmak kolaydır.
Gol atmak, yüz kişiden yalnızca birinin anlayabileceği bir şey değildir.'

Sonra Pillingshot'ın aklına bir fikir geldi - harika, parlak bir fikir.

'Gol atabilir miyim?' diye sordu ve isteğinin reddedilmemesi için titreyerek bekledi.

'Tamam,' dedi Venables, 'Bunu yapmaman için hiçbir neden göremiyorum.
İstasyondan 8.14'e yetişmemiz gerekiyor. Sakın kaçırma ya da
bir şey yapma.'

'Pek sayılmaz,' dedi Pillingshot. 'Pek değil.'

* * * * *

Cumartesi sabahı, tam 9.15'te, Bay Mellish Livy gazetelerini dağıttı. Pillingshot'ın koltuğuna vardığında ve boş olduğunu gördüğünde,
yüzünden transpontin melodramdaki şaşkın kötü adamınkine benzer bir ifade geçti.

'Pillingshot nerede?' diye sordu trajik bir şekilde. 'O nerede?'

'Takımla Windybury'ye gitti, efendim,' dedi Parker, büyüklüğünü sırıtışlarla gizlemeye çalışarak. 'O gol atacak.'

'Hayır,' dedi Bay Mellish kendi kendine üzgün bir şekilde, 'o gol attı.'

[2]

TUHAF HİKAYE

Merevale's House'dan Philip St H. Harrison'ın arkadaşına karşı tavrı, dışarıdan bakıldığında cana yakın ve hatta sempatik bir hoşgörüydü.
Form-ustası, onun davranışının Genç İngiltere'nin davranışı hakkında _kendisinin_ fikri olmadığını ima etti mi, P. St H. Harrison söylediği her kelimeyle neşeyle hemfikir oldu, konuyu Müdür'e sunma niyetini sıcak bir şekilde onayladı ve cezasını bir garsonun bir chump chop ve kızarmış patates siparişi vermesi havasıyla kabul etti. Ancak ertesi gün, üsse unutulmadığını göstermek için, form-ustası gıcırdayan bir masa olurdu. Ya da,
yine, futbol takımının kaptanı, scrum'da topu tekmeleme konusunda ona kaba bir şekilde
konuştu mu, Harrison nazikçe
gülümser ve en erken fırsatta kaptanın ayağına
sertçe basardı. Kısacası, kendine çok iyi bakmayı alışkanlık haline getirmiş bir gençti. Yine de başarısızlıkları oldu. Graham'ın
maço olayı bunlardan biriydi ve bir kunduracının
sonuna sadık kalması gerektiği atasözünün doğruluğuna mükemmel bir örnek teşkil ediyor. Harrison'ın _güçlü yanı_ diplomasiydi.
Diplotistlik sanatlarını
haydutluk sanatlarıyla değiştirdiğinde, doğal olarak yanlış yola saptı.
Ve bu şeylerin şekli şöyleydi.

Tony Graham, Merevale'de müdürdü ve görevlerinin bir parçası da
Harrison'ın süslerinden biri olduğu yatakhaneye bakmaktı. Bu, çok fazla düzen gerektiren bir yatakhaneydi.
Üst Dördüncü'den Braithwaite ve Alt Beşinci'nin efendisini hızla erken bir mezara
götüren Mace gibi seçkin ruhların
sağlam bir ele ihtiyacı vardı. Gerçekten de, genellikle sadece sağlam bir ele değil,
kullanışlı bir bastonu kavrayan sağlam bir ele ihtiyaç duyuyorlardı. Bunlara
Harrison'ın kendisini ve benzer kalibredeki diğerlerini de eklerseniz,
Graham'ın görevinin kolay bir iş olmadığı görülecektir. Harrison'ın geceleri diğer giysileriyle birlikte maskesini çıkarıp, gerçek karakteri olan terk edilmiş bir kötü adam gibi görünmek, hiçbir şeye, kesinlikle gizlice yapabildiği sürece, bağlı kalmaya istekli olmak alışkanlığı vardı. Bu sıfatla Graham'la sürekli temas halindeydi. Karanlıkta bile, bir vali için bir sesin nereden geldiğini söylemek bazen mümkün olabilir. Ve eğer söz konusu vali haftada altı gün bir sesle rahatsız edilmişse ve bunu yedinci günde aniden tespit ederse, bu genellikle aynı sesin üreticisi ve patent sahibi için kötü olur.

Ve böylece Harrison, bir gece, kendi türünün tarzından sonra, eğlenirken, aniden şiddetle yere serildi. Bir bisküvi kutusu, biraz çakıl taşı ve biraz ipten oluşan yaratıcı bir makine yapmıştı. Çakıl taşlarını kutuya koydu, ipi ona bağladı ve bir çekmeceli dolabın altına yerleştirdi. Sonra ipin diğer ucunu yatağa götürdü ve bir gece geçirmek için yerleşti. İlk başta her şey yolunda gitti. Tony'nin tekrarlanan soruşturmaları
kargaşanın yaratıcısını ortaya çıkarmada başarısız oldu ve sonunda sorular
sona erdiğinde ve vali konuyu
kötü bir iş olarak
bırakmış gibi göründüğünde, P. St H. Harrison belirli
koşullar altında hayatın yaşamaya değer olduğunu hissetmeye başladı. Bu mutlu ruh halindeyken, çekmeceli dolabın altından zafer dolu bir takırtı çıkardığı ip yakalandı ve
bir sonraki anda sahibi, inişli çıkışlı kariyerinin en sıcak dakikasının tadını çıkarıyordu. Tony, Brer Rabbit gibi, sesin geldiği yönden emin olana kadar
saklandı. Sonra
yataktan kaymış, bir Kızılderiliye itibar kazandıracak şekilde yılan gibi yerde sürünmüş, tenekeyi bulmuş ve ipi
sahibine kadar takip etmişti. Harrison karşılaşmadan
acı içinde ve daha fazla eğlenmeye uygunsuz hissederek çıktı. Gecenin bu eylemi Harrison'da
iz bıraktı. Hesap bir şekilde kapatılmalıydı ve
birkaç gün içinde şansı geldi. Merevale'ler Okul Binası ile 'dostça' bir maç oynuyorlardı ve daha iyisi olmadığı için Harrison hakem olarak göreve zorlanmıştı. Bu bile onu rahatsız etmişti.
Kriket onun ilgi alanında değildi--o sizin flanel aptallarınızdan biri değildi--ve oyunla ilgili her şeyden
en çok
nefret ediyordu hakemlikten.

Ancak Tony, Scott, Okulun slugger'ı tarafından bir over'da üç dörtlükle vurulan Charteris'in _yardımcısı_ olarak kendi tarafında top atmaya geldiğinde, hakemliğin bile avantajları olduğunu fark etti ve
durumdan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi.

Scott bowlingi yaptı ve Tony'nin ilk topuna her zamanki pervasız tarzıyla saldırdı. Duyulabilir bir tıkırtı duyuldu ve spor gazetelerinin kendine güvenen itirazlar dediği şey aynı anda Welch, Merevale'in kaptanı ve kaleyi tutan Tony'nin kendisinden geldi. Hatta Scott bile zamanının geldiğini biliyor gibiydi. Kaleden bir iki adım uzaklaştı, ancak daha uzağa gitmeden önce hakeme bakmak için durdu, kararını vurucu lehine çevirecek bir mucize olma ihtimaline karşı. Mucize gerçekleşti.

'Dışarıda değil,' dedi Harrison.

'Çok ilginç,' diye ekledi Tony'ye neşeyle, 'o çimen parçalarının nasıl da sopaya benzediğini! Bir sesin nereden geldiğini bilmek için çok zeki olmak gerekir, değil mi!'

Tony iğrenerek homurdandı ve koşusunun başlangıcına geri döndü.

Kriket tarihinin tamamında, bir adam bacak-önce-kale dışında kalmışsa, Scott Tony'nin ikinci topunda dışarıdaydı. Böyle bir kesinlik için itiraz etmeye değmezdi. Yine de, formalitenin yerine getirilmesi gerekiyordu.

'Nasıl oldu?' diye sordu Tony.

'Dışarıda değil. Çok yazık, sence de, şu yeni bacak-önce kuralını
getirmiyorlar mı?'

'Bana öyle geliyor ki,' dedi Tony acı bir şekilde, 'bir adamın bacağı önde olduğunda eski kural oldukça geçerli.'

'Daha doğrusu. Ama görüyorsun, top düz bir şekilde atılmadı ve kural şöyle diyor--'

'Oh, tamam,' dedi Tony.

Scott'ın bir sonraki vuruşunda dört, ondan sonrakinde ise birkaç vuruş oldu. Beşinci bir yorker'dı ve bacak kütüğüne hafifçe değdi. Altıncı bir
güzellikti. Tony'nin elinden çıktığı andan itibaren vurucuyu yeneceğini görebiliyordunuz.
Harrison bunu mükemmel bir şekilde gördü.

'Top yok,' diye bağırdı. Ve tam konuşurken Scott'ın kale dışı vuruşu
kaleciye doğru sekti.

'Aman Tanrım,' dedi Tony, kriket görgüsünden oldukça uzaklaşmış bir şekilde, kendisi için
çok alışılmadık bir şey. 'Ayağımın asla çizginin üzerinden geçmediğine yemin edebilirim.
Bak, işaret orada.'

'Aslında hayır. Sadece, görüyorsun ya, bana o zamanı çöpe atmışsın gibi geldi.
Elbette, bunu kastetmediğini biliyorum ve bunun gibi şeyler, ama
yine de, kurallar--'

Tony muhtemelen bu noktada kurallar hakkında çok güçlü bir şeyler söylemek isterdi, ama
sonuçta Harrison'ın sadece kendi hakları dahilinde olduğu ve hakemin kararına itiraz etmenin kötü bir davranış olduğu aklına geldi. Harrison kutsal bir sevinçle kare bacağa doğru yürüdü.

Ama bunu abartmak için fazla sanatçıydı. Tony'nin bir sonraki over'ı
müdahale olmadan geçti. Ancak, muhtemelen bunun nedeni çok
kötü bir over olmasıydı. Üçüncü over'dan sonra Welch'e başka birini hakemlik yapması için
görevlendirip
göremeyeceğini sordu, çünkü yapması gereken işleri vardı. Welch rahat bir nefes aldı ve hemen kabul etti.

'Şu hakemin vicdanlı bir adam,' dedi Scott maçtan sonra Tony'ye. Scott yüz dört yapmıştı ve memnun hissediyordu. 'Onun sizin evinizde olduğunu düşünürsek, oldukça adil.'

'Genellikle dolandırıcılık yaptığımızı mı söylüyorsun, sanırım?'

'Elbette hayır, seni pislik. Ne demek istediğimi biliyorsun. Ama, diyorum ki, Welch ve senin itiraz ettiğin o yakalama neredeyse bir şeye benziyordu. Vurduğuma
yemin edebilirdim.'

'Elbette yaptın. Temizdi. LBW de öyleydi. Diyorum ki, seni
atıp atan o topun bir chuck olduğunu mu düşündün? İlk over'ımdaki o top, bilirsin işte.'

'Chuck! Sevgili Tony, o adamın seni chuck yaptığın için
çektiğini mi söylemek istiyorsun? Ayağının çizginin üzerinden geçtiğini düşündüm.'

'Sanırım adam delirmiş,' dedi Tony.

'Belki de nasırlarına bastığın için senden bu şekilde
suç alıyordur. Son zamanlarda bu nazik gençle mi takılıyordun?'

'Aman Tanrım,' dedi Tony, 'haklısın. Ona sadece geçen gece yatakhanede
dalaşıp durduğu için fasulye verdim.'

Scott güldü.

'Eh, bugün biraz intikamını almış gibi görünüyor. Neyse ki
oyun sadece dostluk maçıydı. Neden öfkeli tutkularının
yükselmesine izin veriyorsun, Tony? Analizini mahvettin, ama benim ortalamamı önemli ölçüde iyileştirdi. Bunun senin için gerçek bir tatmin olup olmadığını bilmiyorum.'

'Öyle değil.'

'Sen öyle demiyorsun! Pekala, hoşça kal. Senin yerinde olsam, o vicdanlı hakemi
gözetlerdim.'

'Gözleyeceğim,' dedi Tony. 'İyi geceler.'

Harrison'ı göz hapsinde tutma süreci hiçbir sonuç vermedi. Kendini
iyi davranmak istediğinde, bunu yapabiliyordu. Böyle durumlarda Sandford ve
Merton tam anlamıyla onunla birlikte olmazdı ve bir
Pazar okulu hikayesinin kahramanı rekabet etmeyi reddederdi. Fakat şairlerin bize anlattığı gibi Nemesis,
bir koşucu olmasa da, ünlü Maisie gibi, tam zamanında oraya varmayı başarır. Ona zaman verin, o da gelecektir.
Harrison'ın durumunda geldi. Bir sabah, House-match olayından yaklaşık iki hafta
sonra, Harrison yeni bir hisle uyandı.
İlk başta bu hissin tam olarak ne olduğunu anlayamadı ve kendisiyle içsel duyguların güzel noktalarını tartışamayacak kadar uykulu olduğundan,
tekrar uyumak niyetiyle dönüyordu ki, gerçek ona
parladı. Hissettiği his yalnızlıktı ve yalnız hissetmesinin sebebi,
yatakhanenin tek sakini olmasıydı. Sağında, solunda ve her tarafında boş yataklar vardı.

Bu alametleri uykulu bir şekilde düşünürken, uzaktan gelen bir çan sesi
kulaklarına geldi ve tedaviyi tamamladı. Bu kilise çanıydı.
Saatini yastığının altından çıkardı ve dehşetle
baktı. Yediye dört kala. Ve kilise yedideydi. Şimdi
Harrison daha önce kiliseye geç kalmıştı. Onu endişelendiren
ayini kaçırma düşüncesi değildi. Gerçekten ciddi olan şey, daha önce o kadar çok geç kalmıştı ki Merevale, tekrar geç kalırsa veya en azından, önemli bir
dakiklik süresi geçene kadar atılması gereken ciddi adımlara dair imalarda bulunmuştu.

Bu tehdit daha dün dile getirilmişti ve işte burada, büyük olasılıkla bir kez daha geç kalmıştı.

Giyinecek zamanı yoktu. Yataktan fırladı, nezaket kurallarına bir taviz olarak
yüzüne bir sünger sürdü ve geceliğini örtecek bir şey aradı, ancak yatakhanede kullanılmaya uygun olsa da, içgüdüsel olarak, kamusal alanda giyilecek bir giysi değildi.

Kader onun için savaşıyor gibiydi. Duvardaki bir çivide bir
mackintosh asılıydı, büyük, kutsanmış bir mackintosh. Bir anda içindeydi.

Dört dakika sonra şapeldeki yerine koştu.

Kısa ayin ona kendine gelmesi için biraz zaman verdi. Binadan
yeni bir adam gibi hissederek ayrıldı. Kostümü, tuhaf olsa da, yoruma gerek yoktu. St Austin'deki Şapel asla tam bir tören değildi. Geceliklerini örten yağmurluklar istisnadan ziyade kuraldı.

Ancak onun kostümü ile diğerlerininki arasında bu ince ayrım vardı. Kendi yağmurluklarını giyerlerdi. O başkasınınkini giyerdi.

Okulun büyük kısmı bölümlere ayrılmıştı, her bölüm kendi Evini oluşturuyordu ve Merevale'inki çoktan görünürdeydi ki Harrison arkadan
tutulduğunu hissetti. Graham'ı görmek için döndü.

'Sorabilir miyim,' diye sordu Tony büyük bir nezaketle, 'benim yağmurluğumu giyebileceğini kim söyledi?'

Harrison soluk soluğa kaldı.

'Sanırım benim olduğunu bilmiyordun?'

'Hayır, hayır, daha doğrusu bilmiyordum. Bilmiyordum.'

'Ve eğer benim olduğunu bilseydin, almazdın, sanırım?'

'Ah hayır, elbette hayır,' dedi Harrison. Graham, duruma
beklenmedik derecede mantıklı bir şekilde bakıyor gibiydi.

'Peki,' dedi Tony, 'şimdi benim olduğunu bildiğine göre,
vazgeçersin diyelim.'

'Vazgeç!'

'Evet; toparlan. Yağmur yağacak gibi görünüyor ve üşütmemeliyim.'

'Ama Graham, ben sadece--'

'Bu hassas ayrıntıları bize lütfeyle. Mack up, lütfen, istiyorum.'

Sonunda, Harrison bu konuda zor biri gibi görününce, Tony onun için
giysiyi çıkardı ve yoluna devam etti.

Harrison onun gidişini karışık duygularla izledi. Haklı öfke
kendi geleceğiyle ilgili en ciddi endişeyle mücadele etti. Eğer
Merevale onu görürse! Korkunç bir düşünce. Koştu. Eve yeni ulaşmıştı ve kaçtığı için kendini tebrik ediyordu ki en kötüsü oldu. Özel girişte Merevale ve yanında da Müdür vardı. İkisi de ona büyük bir ilgiyle baktılar.

'Harrison,' dedi Merevale kahvaltıdan sonra.

'Evet efendim?'

'Müdür sizi tekrar görmek istiyor.'

'Evet efendim,' dedi Harrison.

Sesinde tuhaf bir coşku eksikliği vardı.

[3]

L'AFFAIRE UNCLE JOHN
(_A Story in Letters_)

I

St Austin's School'dan Richard Venables'dan, Cambridge'deki King's College'dan kardeşi Archibald Venables'a:

Sevgili Archie--Sana yazmak için kalemi elime alıyorum, bir cevap
umut eden biri olarak değil, daha ziyade (Thucydidean
yapılandırmasını fark edersin) daha önce yaşanmış olanların en önemlilerinden birini sana anlatabilmek için. Elmas madenlerinden yeni dönen ve öyle görünen Amca John ile yaşadığım maceranın uzaktan yankılarını duymuş olabilirsin veya duymamış olabilirsin. Olay şöyle gerçekleşti:

Geçen Çarşamba akşamı, valinin bana söylediği gibi, istasyonda Amca John ile buluşmak için kriket sahasından geçiyordum. Tam olay yerine vardığımda, dehşet, şaşkınlık ve tiksinti içinde, yüksek sesle kontrol eden, görünüşünden emekli bir tefeciden ikinci el bir uşağa kadar her şey olabilecek, Rugborough maçının önümüzdeki cumartesi (yarın) oynanacağı kalede, sahanın ortasında duran ve kazarak--_kazarak_--sizi rahatsız edeceğim. En iyi çimimizin büyük parçalarını bir bastonla kazarak. O kadar gergindim ki, neredeyse bayılıyordum. Herhangi bir çevrede bir Okul takımının kaptanı olmak, sizi oyundan çıkarmak için yeterince kötü, ama gündüz yuvarlandığınız ve geceleri hayalini kurduğunuz kaleyi gördüğünüzde, tamamen yabancı biri tarafından parçalanıyor--peki! Bir ineğin buzağısı elinden alındığında hafifçe sinirlendiğini söylerler, ama sanırım
yaşamış
en anaç inek bile o anda göğsümde kabaran çılgınlığa yaklaşamamıştır. Ağzımdan köpükler saçarak ona doğru uçtum. 'Sevgili beyefendi,' diye bağırdım, 'kriket başladığından beri hazırlanmış
en iyi
kaleyi mahvettiğinin farkında mısın?' Bana sersemlemiş bir şekilde baktı ve 'Ne?' dedi. 'Rugborough'u sürülmüş bir tarlada nasıl oynayacağımızı düşünüyorsun?' dedim. 'Anlamıyorum, beyefendi,' diye cevapladı. Sana 'beyefendi' diyen bir adam haddini aşmış demektir. Ona biraz kaba davranman
haklı. Bu yüzden dedim ki: 'O zaman ya sarhoşsun ya da deli ve sanırım ikincisi.' Sanırım bu bir kitaptan, ama hangisi olduğunu hatırlamıyorum. Bu onu biraz uyandırmış gibi görünüyor, ama fikrini kelimelere dökemeden önce, saha adamı Biffen gece için emekliye ayrılmadan önce kalesine son bir kez bakmak için geldi. Delikleri gördüğünde - yaklaşık bir ayak derinliğindeydiler ve rastgele dağılmışlardı, tam da üç atıştan ikisinin olduğu yerde - neredeyse histerik bir hal aldı. Ona durumu nazikçe açıkladım ve onu kareli takımla ilgili arkadaşımla baş başa bıraktım. Biffen tam da Filipinli bir şekilde
başlamak üzereydi, ben gittiğimde adamı yetenekli ellere bıraktığımı biliyordum. Sonra istasyona gittim. Bana yetişmem söylenen tren 5.30'du. Bu arada, tabii ki, John Amca'nın nasıl biri olduğunu en ufak bir şekilde bilmiyordum, onu bir buçuk yaşımdan beri görmemiştim, ama bana uzun boylu, oldukça yakışıklı bir adama dikkat etmem
söylenmişti. Eh,
5.30 treni sorunsuz geldi, ama yolcuların hiçbiri
tanıma uymuyor gibiydi. Uzun boylu olanlar yakışıklı değildi ve
yakışıklı olan tek adam çizmeleriyle beş fit 0'dı.
Ona Bay John Dalgliesh olup olmadığını sordum; ama adı Robinson olduğu için,
bu isteğimi yerine getiremedi. Birkaç tren daha atlattım ve
sonra tarlaya geri döndüm. Adam gitmişti, ama Biffen hala
oradaydı. 'Bugün birini mi bekliyordunuz, efendim?' diye sordu, ben yaklaşırken.
'Evet. Neden?' dedim. 'O'ydu,' dedi Biffen. Becerikli bir
soru sorarak, her şeyi ortaya çıkardım. Görünüşe göre, kontrollerde olan korkunç
mavnacı, valinin 'uzun boylu, yakışıklı adamı'ydı;
başka bir deyişle, John Amca'nın kendisiydi. Sanırım saat 4.30'da gelmişti.
Neyse, oradaydı ve ona fena halde hakaret etmiştim. Biffen bana
kim olduğumu sorduğunu ve kazı hakkında ona söyleyeceği başka bir şey
düşünürken kendisinin (Biffen) bilgi verdiğini söyledi. Bu arada, sanırım alışkanlıktan kazıyordu. Belki de
elmas bulacağını düşünüyordu. Biffen ona bunu söylediğinde,
kötü bir sesle şöyle dedi: 'O zaman, geri döndüğünde ona
benim adımın John Dalgliesh olduğunu ve bundan daha fazlasını duyacağını söyleme nezaketini gösterecek misin?'
Ve alışılmadık bir şekilde bunu yapacağımdan korkuyorum. Vali, Amca John'u
korkunç bir şekilde engelledi, biliyorum, ama benden ona karşı özellikle nazik olmamı istiyordu,
çünkü ben gittiğimde bana korkunç bir firmada bir yer ayarlayacaktı.
Henüz evden haber almadım, ama yakında duymayı umuyorum. Yine de,
sezonun en önemli maçı için kaleyi mahvederken onu nasıl izleyebileceğimi bilmek istiyorum. Şu haliyle, olacağı kadar iyi olmayacak. Rugborough'lu yavaş adam, bu noktalardan birini
bulabilirse oynanamaz hale gelecek. Hepsi bir arada, bu canavarca bir iş. Yakında yaz, ama biliyorum ki yazmayacaksın--Sevgilerimle, _Dick_

II

Tümgeneral Sir Everard Venables, V.C., K.C.M.G.'den oğlu Richard Venables'a telgraf:

Venables, St Austin's. John Amca hakkında olan her şey ne. Diyor ki
çok kaba. Bir sonraki gönderiye açıklama yaz--_Venables_.

III

Bayan James Anthony'den (kızlık soyadı Bayan Dorothy Venables) kardeşi Richard Venables'a mektup:

Sevgili Dick--John Amcaya ne _yaptın_? Jim ve ben babamla iki haftalığına konaklıyoruz ve tüm bu olay için içeri girdik. John Amca--_korkunç bir adam değil mi?--sizi görmeye gittiğinde ona
çok küstahça davrandığınızı söylüyor. _Lütfen_ yazın
ve bana her şeyi anlatın. Henüz hiçbir ayrıntı duymadım. Baba
vermeyi reddediyor ve konu açıldığında _çok_ öfkeleniyor. Jim dün akşam yemeğinde vicdanlı bir çocuğun muhtemelen John Amca'ya karşı kaba davranmak zorunda hissedeceğini söyledi. Baba 'Vicdan--' dedi; gerisini unuttum ama korkunçtu. Jim daha da kötüleşirse
başına oturup izleri kesmek zorunda kalacağımızı söylüyor. Çok
korkunç _at gibi_ oluyor. Bunu aldığınız anda yazın. Her şeyi bilmek istiyorum.--Sevgili kız kardeşiniz, _Dorothy_

IV

St Austin'den Richard Venables'ın babasına yazdığı mektubun bir kısmı
Tümgeneral Sir Everard Venables, V.C., K.C.M.G.:

... Yani görüyorsunuz ki bu gerçekten onun hatasıydı. Almanya İmparatoru gelip en iyi kalemizde
çukur kazmaya hakkı yok. Benzer bir durum ele alalım.
Diyelim ki bir aptal (tabii ki o Amca John değil,
ama ne demek istediğimi anlıyorsunuz) gelip sizin orman güllerinizi sökmeye başladı.
Keskin bir şeyler söylemek istemez misiniz? İsterseniz Amca John'dan özür dileyeceğim; ama yine de gerçekten kazmak isteseydi başka bir yere
gitmiş olabileceğini düşünüyorum. Yani görüyorsunuz, vs. vs.

V

St Austin'den Richard Venables'ın kız kardeşi Bayan James'e mektubu
Anthony:

Sevgili Dolly--Mektubun için çok teşekkür ederim ve Jim'e mesajı için
teşekkür ederim. O bir savaşçı. Onunla evlendiğin ve eskiden çok
serseri olan Thompson'la evlenmediğin için çok mutluyum. Umarım dünyadaki en harikulade
bebek gelişir. Ve şimdi John Amca'ya gelince. Gerçekten, tüm bunları ona
söylediğim için çok mutluyum. Dün Rugborough ile oynadık ve
kale gerçekten iğrençti. Kura çekimini kazandılar ve iki yüz on yaptılar. Elbette, kale bir uçta iyiydi ve
çoğu koşularını orada yaptılar. Her zamanki gibi kale bekçiliği yapıyordum ve
kaptanları bana
futbol sahası olup olmadığını sorduğunda o berbat sahadan çok utandım. Elbette, benim bir arkadaşım olmasaydı bunu söylemezdi, ancak muhtemelen takımın geri kalanı da böyle düşünüyordu, ancak bunu söylemek için fazla naziktiler. Vuruş sırasına geldiğimizde her zamankinden daha kötüydü. Önce Welch ile girdim - birkaç yıl önce bir hafta evde kalan adam oydu; onu hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmiyorum. İlk over'da çıktı, Amca John'un araştırma yaptığı yere
atılan bir topu yakaladı ve sıçradı. Elbette ki bu kötü şanstı ve daha kötüsü de oldu, çünkü saat beş buçukta sekiz kaleyi yüzün biraz üzerinde düşürdük ve sadece genç Scott, ki o sadece bir slugging oyuncusudur, ve bir başka adam geldi. Eh, Scott geldi. O zaman yaklaşık altmış yapmıştım ve oldukça iyi bir konumdaydım - ve o sadece bowlingi temizlemeye başladı. Her over'da saat gibi düzenli olarak bir şans verdi ve her zaman kaçırıldı ve sonra bunu iki veya üç muazzam vuruşla telafi etti - her seferinde güvenli bir dört. Vuruş değildi. Daha çok golf gibiydi. Eh, bu bir süre devam etti ve tekrar umutlanmaya başladık, yüz seksen küsur sayı aldık. Ben sadece kaleyi korudum, Scott vururken. Sonra yakalandı ve son adam, Moore adında bir adam geldi. Onu
takıma bowling oyuncusu olarak koyardım, ama o da arada sırada biraz vuruş yapabiliyordu ve şans eseri bu da onlardan biriydi. Kazanacak sadece on bir kişi vardı ve bowling bendeydi. Kendimi çok formda hissediyordum ve yavaş adamlarını iki kez koşarak perdenin üzerinden temiz bir şekilde geçirdim, bu da bize sadece üç kişi bıraktı. Sonra bitti ve Moore hızlı adamı muhteşem bir şekilde oynadı, ancak gol atamadı. Neyse, bowlingi tekrar ben aldım ve over'ın yarısında Pav'a yarım voleyle vurdum ve bu bize maçı kazandırdı. Moore biraz dayandı ve yaklaşık on sayı yaptı ve sonra bowlinge yakalandı. Toplamda 223 sayı yaptık, bunlardan yetmiş sekizini almayı başardım, dışarı değil. Ortalamamı epeyce yükseltti. Oldukça iyi, değil mi? Arkadaşlar epeyce çürüdüler ve beni Pav'a götürdüler, ama maçı bize kazandıran Scott'tı sanırım. O doksan dört yaptı. Ama John Amca canavarca bastonuyla neredeyse bizim için yapıyordu. İyi bir kalede herhangi bir sayı yapabilirdik. Olayın nasıl biteceğini bilmiyorum. Beni valinin semptomlarında haberdar et ve yakında tekrar yaz.--Sevgili kardeşin, _Dick_

Not:--Bu mektuba baktığımda, John Amca olayı hakkında her şeyi bildiğini varsaydığımı görüyorum. Muhtemelen biliyorsundur, ama
eğer bilmiyorsan, bu şekildeydi. Görüyorsun, gidiyordum, vs. vs.

VI

Cambridge, King's College'dan Archibald Venables'dan St Austin's'dan Richard Venables'a:

Sevgili Dick--Mektubunuz için teşekkür etmek ve mektubu aldığımdan beri büyük Amca John'un da beni ziyaret ettiğini söylemek için bir satır yazıyorum.
O bir yabancı, isterseniz öyle söyleyin. Ona odamda
olabilecek en iyi öğle yemeğini verdim ve adam savurganlık üzerine uzun bir ders vermeye başladı.
'Varsity' ile özel bir okul arasındaki farkı anlamıyor gibi görünüyor. Harçlık ve tatiller hakkında yönlendirici sorular sorup duruyordu ve efendimin o yelekle sokaklarda yürümeme izin verip vermediğini öğrenmek istiyordu--bu söz beni çok etkiledi, çünkü 'o yelek' Cambridge'deki en gösterişli şeydi.
Sonra çalışmalarımı sordu; ve son olarak, onu istasyonda uğurladığımda, bana bahşiş vermemeye karar verdiğini, çünkü
aşırıya kaçmaya meyilli olduğumdan korktuğunu söyledi. Yine de, her şeye rağmen ona karşı oldukça naziktim; ama onunla bir baba gibi
konuştuğunuz için mutluydum. Bunu hatırlamak beni rahatlattı, ama onu
endişelendirmiş gibi görünüyordu. Bundan çok bahsetti.
Rugborough'a karşı geldiğin için mutluyum.--Sevgilerimle, _A. Venables_

VII

Bay John Dalgliesh'ten Penge'li Bay Philip Mortimer'a:

Sayın Beyefendi--18'inci tarihli mektubunuza cevaben, Bay Van Nugget, Diomonde ve Mynes, Afrikalı tüccarlar şirketindeki boş pozisyon için oğlunuz Reginald'ı tavsiye etmekten mutluluk duyarım. Ben
onlara bu yönde
yazdım ve şüphesiz ki, kısa süre sonra onlardan bir
ileti alacaksınız.--Sevgili beyefendi, saygılarımla,
_J. Dalgliesh_

VIII

St Austin'den Richard Venables'dan babası Tümgeneral Sir Everard Venables'a, V.C., K.C.M.G.:

Sevgili Baba--Amca John, özürlerime cevaben, hiçbir
özürün durumu karşılamayacağını ve o berbat City firmasındaki adaylığını Mortimer adında bir adama verdiğini söylemek için yazıyor. Ama oldukça
iyi bir şey oldu. Burada oldukça iyi tanıdığım bir adam var, Lord Marmaduke Twistleton'ın oğlu ve görünüşe göre o herif
Rugborough maçını izlerken oradaydı ve benim vuruşumu beğenmiş. Maçtan sonra gelip benimle konuştu ve ayrıldığımda ne yapacağımı sordu, ben de emin olmadığımı söyledim ve eğer daha iyi bir şeyim yoksa bana İskoçya'daki arazisinde bir yer verebileceğini söyledi, bir tür arazi acentesi olarak, çünkü kriket oynayabilen bir adam istiyordu, çünkü kendisi de oyuna meraklıydı ve orada yazları her zaman çok fazla şey oluyordu. Yani diyor ki, eğer üç yıl boyunca 'Varsity'e gidersem, geldiğimde bana
çok iyi bir seks ve açık havada harika bir hayat, bolca
at binme vb. ile birlikte bir yer garanti edebilir, ki bu da her zaman istediğim şey. Peki, yapabilir miyim?
Bu bir daha asla gerçekleşmeyecek türden bir fırsat ve bilirsin ki
her zaman 'Varsity'e gidemememin tek sebebinin
zaman kaybı olacağını söylemiştin. Ama bu durumda, görüyorsun,
gitmemi istediği için ve geldiğimde bana yeri garanti ettiği için
gitmeyecek. Eğer izin verirsen, çok iyi olacak. Umarım görürsün.--Sevecen oğlun, _Dick_

Not:--Sanırım sana yazıyor. Adresini sordu. Sanırım
John Amca bir serseri. Ona çok güzel bir özür gönderdim ve o da bu şekilde davranıyor. Ama bu arazi acentesi fikrini beğendiyseniz sorun olmaz.
İsterseniz cevabınızı telgrafla gönderebilirsiniz.

IX

Tümgeneral Sir Everard Venables, V.C., K.C.M.G.'den oğlu Richard Venables'a, St Austin's:

Venables, St Austin's. Çok iyi.--_Venables_

X

Richard Venables, St Austin's'dan babası Tümgeneral Sir Everard Venables, V.C., K.C.M.G.'ye yazdığı mektuptan alıntı:

... Çok teşekkürler--

Ekim ayının _The Austinian_'ından alıntı:

Aşağıdaki O.A.'lar bu yıl ikamet etmeye başladı: Oxford'da, J.
Scrymgeour, Corpus Christi; R. Venables, Trinity; K. Crespigny-Brown,
Balliol.

_Daily Mail_'in 'Üniversite maçı' ile ilgili açıklamasından alıntı:

... St Austin'in birinci sınıf öğrencisi Venables, şık bir elli yedi sayı
alarak dahil edilmesini tamamen haklı çıkardı. Sekiz dörtlük yaptı ve 51'de bir vuruş hatası hariç, Smith daha erken başlasaydı muhtemelen bunu elde edebilirdi, hiçbir şans vermedi. Venables, hatırlanacağı üzere, Oxford için daha önceki maçlarda birkaç iyi vuruş yaptı, özellikle Sussex'e karşı 103'lük katkısı--

[4]

HARRISON'IN KÜÇÜK HATASI

Saat birde tren tam başlamak üzereydi. Makinist, kolun üzerinde elini tutarak, Agamemnon'daki bekçi gibi, ıslık çalarak anları
geçirdi. Muhafız, aynı anda üç kişiyle konuşmaya çalıştı. Hamallar, bagaj dolu kamyonlarla kendilerine bir yol açarak oradan oraya koşturdu. Her zamanki
Yaşlı Kadın, hiç kimsenin duymadığı bir yere gitmek için uygun olup olmadığını sordu. Herkes birbirine veda ediyordu ve son olarak, ama en önemlisi, St Austin'den P. St H. Harrison, trenin arkasına doğru
yavaş bir tempoda yürüyordu. Acele etmesine
gerek yoktu. Çünkü arkadaşı Mace, yiyecek-içecek odasına gidip erzaklarını koyarken ona bir köşe koltuğu ayırmaya söz vermemiş miydi?
Şüphesiz vermişti ve Harrison, mücadele eden kalabalığı izlerken,
diğer erkekler gibi olmadığı için kendini tebrik etti. Kendi özel arkadaşlarıyla dolu bir vagonda bir köşe koltuk, bol miktarda erzak, ve konuşmaktan yorulursa okuyacak bir şeyler - mükemmel olurdu.

Bu düşüncelere o kadar dalmıştı ki, platformun diğer ucundan kendi yaşlarında bir gencin de söz konusu kompartımana doğru gittiğini fark etmedi. Onun
varlığına dair ilk ipucu, kapıya ilk gelen gencin kısa bir baş mesafesiyle
gelmesi, rafa bir çanta fırlatması ve Harrison'ın uzun zamandır kendi kişisel mülkü olarak gördüğü aynı köşe koltuğa zarifçe oturmasıydı. Ve daha da kötüsü, kompartımandaki başka boş koltuk yoktu. Harrison itiraz etmek üzereydi ki, gardiyan düdüğünü çaldı. Tek yapabileceği içeri atlayıp konuyu _yolda_ tartışmaktı. Harrison içeri atladı ve hemen dokuz erkek sesinden oluşan bir koro tarafından karşılandı. 'Dışarıda! Yer yok! 'Onu dışarı
çıkarın!' dedi koro. Sonra koro bileşenlerine ayrıldı ve ona tek tek hitap etmeye başladı. 'Seni pislik, Harrison,' dedi Dacre'den Babington, 'buraya neden
dalmaya geldin? Beş kişi olduğumuzu görmüyor musun?'

'Umarım yanında bir sardalya açacağı getirmişsindir, ihtiyar,' dedi Philpott'un eşsiz gururu Barrett, ''çünkü iyi eski Junct-i-on'a vardığımızda
çok ihtiyacımız olacak. Rafa çık,
Harrison, havalandırmayı durduruyorsun.'

Harrison'ın koltuğunu bu kadar düzgünce ele geçiren genç, bu noktada başka bir affedilemez özgürlük aldı. Sırıttı. Yabancılarla yakınlaşmak isteyen birinin çekingen, küçümseyici gülümsemesi değildi, yüzünde tam altı inçlik güzel bir sırıtış vardı. Harrison ona vahşice döndü.

'Bak,' dedi, 'sadece sen çık oradan.
Koltuğumu kapmakla neyi kastediyorsun?'

'Bu hattın yönetmeni misin?' diye sordu genç adam nazikçe. 
İlgilenen izleyicilerden alkış sesleri. Harrison kendini sıcak ve rahatsız hissetmeye başladı.

'Yoksa sadece Almanya İmparatoru mu?' diye sordu rakibi.

Daha fazla alkış, bu sırada Harrison erzak çantasını düşürdü,
anında ele geçirildi ve memnun Austinliler arasında pay ve eşit pay sistemine göre
bölündü.

'Bak, hiç yanakların yok,' tek başına aklına gelen şok edici derecede zayıf bir karşılıktı. Diğeri hiçbir şey söylemedi. Harrison saldırıya geri döndü.

'Bak,' dedi, 'dışarı mı çıkacaksın yoksa seni
zorlamak zorunda mıyım?'

Rakibi tek kelime etmedi. Ozanın deyişiyle: 'Genç
gülümsedi.' Doğrusunu söylemek gerekirse, genç aptalca gülümsedi.

Arabanın diğer yolcuları onun çekingenliğini taklit etmekten uzaktı. Rahatça oturanlar için Harrison'ın yaklaşık otuz mil boyunca ağrıyan uzuvlarıyla ayakta durmasının hem minnettar hem de rahatlatıcı olacağını fark eden bu hain dostlar, bilinmeyenin davasını tüm güçleriyle savundular.

'Canavarca zorba, Harrison,' dedi Barrett. 'Çocuğu koltuğundan
düşürmeye çalışıyorsun! Neden çocuğu rahat bırakmıyorsun? Kımıldama, evlat.'

'Teşekkürler,' dedi bilinmeyen, 'Kımıldamayacaktım.'

'Şimdi tembelliğin ne demek olduğunu görüyorsun,' dedi Grey. 'Eğer toparlanıp
zamanında buraya gelseydin, sahip olduğum bu koltuğu kapabilirdin. Aman Tanrım,
Harrison, bu köşede ne kadar rahat olduğunu bilemezsin.'

'Dakiklik,' dedi Babington, 'prenslerin nezaketidir.'

Ve yine bilinmeyen kişi, Harrison'ı 'kayıtlardaki en iyi' sırıtışıyla çileden çıkardı.

'Ama diyorum ki, siz beyler,' dedi, daha iyi duygularına (eğer varsa)
ulaşmak için son çare olarak kararlı bir şekilde, 'Mace bu koltuğu benim için tutuyordu, ben de biraz yemek almaya gidiyordum. Sen değil miydin, Mace?' Doğrulamak için
Mace'e döndü. Mace'in ortalıkta görünmemesi onu şaşırttı.

Sempatik okul arkadaşları durumun tüm mizahını tek bir adam gibi
kavradılar ve bir kez daha hep bir ağızdan konuştular.

'Sen ot,' diye sevinçle bağırdılar, 'yanlış arabaya bindin.
Mace hemen yan kapıda.'

Ve sonra, kulaklarında dinmeyen kahkaha sesleri çınlarken,
Harrison bu işi bıraktı ve iğrenmiş bir sessizliğe geri döndü. Yolculuk bitene ve vagon Kavşak'ta yolcularını boşaltana kadar tek bir kelime bile söylemedi. Yerel tren onları St Austin'e götürmek üzereydi ve bu sefer Harrison fazla zorlanmadan bir koltuk bulmayı başardı. Fakat Mace onu platformda karşıladığında, ona bir serseri diye hitap ettiğinde, kendisi için ayırdığı köşe koltuğunu almaya gelmediği için, buruk bir andı. Mace, aşağı inerken çok eğlendiklerini söyledi. Harrison _onun_ vagonunda nasıl bir zaman geçirmişti? Harrison'ın cevabı net olduğu için dikkat çekici değildi.

Bilinmeyen kişi de yerel trene binmişti. Bu nedenle,
Okul'a yeni bir çocuk olarak geldiği açıktı. Harrison, bu koşullar altında, işleri dengelemek için bir şeyler
yapılamayacağını merak etmeye başladı. Düşündü. St Austin'in istasyonuna vardığında ve yolcular Koleje doğru yola akmaya başladığında, yeni gelenin kendi Evinin bir üyesi olduğunu keşfetti. Yanında duruyordu ve Babington'ın ona Merevale'e giden yolu açıkladığını duydu. Merevale, Harrison'ın Ev-efendisiydi.

Bu gerçeği öğrendikten iki dakika sonra Büyük Fikir Harrison'a geldi. Şimdi o kadar sanatsal, o kadar güzel
bir şekilde basit bir intikamın yolunu görüyordu ki, şarkı söylemeye
başlamaktan biraz zorlandı. İki iğne için, çok kolay bir
yürüyüş yapabileceğini hissetti.

Duygularını kontrol etti. Onları istikrarlı bir şekilde geri çekti ve bastırdı. Merevale'e vardığında, önce müdirenin odasına gitti. 'Venables geri döndü mü?' diye sordu.

Venables, Merevale Evi'nin başıydı, Okul kriketinin kaptanıydı, Okul On Beş'in dörtte üçüydü ve toplamda büyük bir adamdı.

'Evet,' dedi müdire, 'bu öğleden sonra erken döndü.'

Harrison biliyordu. Venables her zaman tatillerin son günü erken dönerdi.

'Kısa bir süre önce yukarıdaydı,' diye devam etti müdire. 'Çalışma odasını topluyordu.'

Harrison biliyordu. Venables her zaman tatillerin son günü çalışma odasını topluyordu. Evdeki en lüks oda olan çalışma odasıyla büyük ve haklı bir gurur duyuyordu.

'Şimdi orada mı?' diye sordu Harrison.

'Hayır. Müdürle görüşmeye gitti.'

'Teşekkürler,' dedi Harrison, 'önemli değil. Önemli bir şey değildi.

Muzaffer bir şekilde emekli oldu. Planı için her şey mükemmel gidiyordu.

Bir sonraki hareketi, beklediği gibi, trenin arkadaşını
bulduğu ibnelerin odasına gitmek oldu. Şans ondan yanaydı.
Bilinmeyen yalnızdı.

'Merhaba!' dedi Harrison.

'Merhaba!' dedi yol arkadaşı. Harrison'ın yolunu izlemeye karar vermişti. Eğer Harrison savaş getiriyorsa, savaş olsun. Ancak,
ama niyeti dostçaysa, o da dostça davranacaktı.

'Merevale'e geleceğini bilmiyordum. Okuldaki en iyi ev.'

'Ah!'

'Evet, bir kere, çocuklar hariç herkesin bir çalışma odası var.'

'Ne? Aslında değil mi? Neden, bu odada kalmamız gerektiğini düşünüyordum. Çocuklardan biri bana öyle söyledi.'

'Muhtemelen seni yeşillendirmeye çalışıyor. Bu tür şeylere dikkat etmelisin. İstersen çalışma odana giden yolu sana göstereyim. Yukarı gel.'

'Teşekkürler, çok. Çok iyisin,' dedi memnun
edici bilinmeyen ve birlikte yukarı çıktılar.

Yolda geçtikleri kapılardan biri açıktı, şu anda boş olsa da, aşırı derecede konforlu hale getirilebilecek gibi görünen bir odayı gösteriyordu.

'Bu benim inim,' dedi Harrison. Belki de Graham'ın, yani odanın aslında, kurgudan ziyade, ait olduğu kişinin, bu sözleri duymamış olması şanslıydı. Graham ve Harrison yaşlı ve deneyimli düşmanlardı. 'Bu senin.' Harrison koridorun sonundaki diğer kapıyı iterek açtı.

Arkadaşı, gözüne çarpan Doğu lüksüne boş boş baktı. 'Ama, diyorum ki,' dedi, 'emin misin? Burası zaten dolu gibi görünüyor.'

'Ah, hayır, sorun değil,' dedi Harrison, havai bir şekilde. 'Eskiden
burada olan adam geçen dönem ayrıldı. Tüm eşyalarını toplamak için çok geç olana kadar ayrılacağını bilmiyordu, bu yüzden çalışma odasını olduğu gibi bıraktı.
Tek yapman gereken eşyaları koridora taşımak ve
orada bırakmak. Moke onları götürecek.'

Moke, Merevale's House'da uşak ve uşaklık görevlerini tek bir vücutta birleştiren görevliydi. 'Ah, tamam-ho!' dedi bilinmeyen kişi ve Harrison onu bıraktı.

Harrison'ın fikri, Venables geri döndüğünde ve tamamen yabancı birini sakin bir şekilde dikkatlice düzenlediği çalışma odasını mahvetmekle meşgul bulduğunda, derhal ve hiçbir soruşturma yapmadan o tamamen yabancıya saldıracak ve onu yeryüzünden silecekti. Daha sonra, muhtemelen Harrison'ın bu işle tamamen ilgisiz olmadığı ortaya çıkabilirdi ve o zaman, itiraf etmek gerekirse, bir sorun çıkabilirdi. Ama o, ertesi gün için asla fazla dikkat etmeyen bir gençti. Günün yettiği kadardı onun sloganı. Ve ayrıca, kesinlikle riske atılmaya değerdi. Ana nokta ve Meclis'in tek ilgileneceği nokta, tren yolculuğunda kendisine aynısını yapan genci tamamen içine almış,
kazanmış ve alt etmiş olmasıydı ve hafife alınmayacak biri olarak ünü
eski parlaklığına kavuşacaktı. Kendisiyle Venables arasında daha sonra olabilecek her şey,
insan ile insan arasındaki tamamen özel bir mesele olarak kabul edilecek ve ana noktayı
hiç etkilemeyecekti.

Yaklaşık bir saat sonra küçük bir Merevalian, Harrison'a Venables'ın onu çalışma odasında görmek istediğini söyledi. O da gitti. Deneyim ona, Meclis Başkanı onu çağırdığında,
genellikle onun kaprisine uyup gitmesi gerektiğini öğretmişti. İyi bir anlaşmaya hazırdı, çünkü bu konuda gizliliğini korumasının imkansız olduğu sonucuna varmıştı, ancak gördüklerine kesinlikle hazır değildi.

Venables ve yabancı, görünüşe göre birbirleriyle çok iyi geçinen iki koltukta oturuyorlardı. Ve bu, bu iki koltuğun çalışma odasında kalan tek mobilya olmasına rağmen böyleydi.
Kapıyı çalmadan önce sırıtarak fark ettiği gibi,
geri kalanlar koridorda pitoresk bir şekilde dağılmıştı.

'Merhaba, Harrison,' dedi Venables, 'Seni görmek istiyordum. Bir yerlerde küçük bir hata olmuş gibi görünüyor. Kardeşime çalışma odasındaki tüm mobilyaları
taşımasını mı söyledin?'

Harrison narin bir yeşil renge büründü.

'Kardeşin mi?' diye homurdandı.

'Evet. Kardeşimin bu dönem Coll'a geleceğini sana söylemeliydim. Yaşlı Adam'a, Merevale'e ve diğer yetkililere söyledim.
Seni neden unuttuğumu anlayamıyorum. Bir şekilde aklımdan çıkmış. Ancak, sen ona doğru olanı yapmış gibi görünüyorsun, etrafı gezdiriyorsun ve
saire. Çok iyisin.'

Harrison güçsüzce gülümsedi. Venables junior sırıttı. Harrison'a gizemli gelen şey, kardeşlerin farklı zamanlarda Okul'a nasıl
geldikleriydi. Bunun açıklaması aslında çok
basitti. Yaşlı Venables, tatilin son haftasını St Austin's Fifteen'in kaptanı MacArthur ile geçirmişti, MacArthur gündüz çocuğuydu ve Okul'a bir mil uzaklıkta asılıydı.

'Ama anlayamadığım şey,' diye devam etti Venables, amansızca, 'şu mobilya işi. Bildiğim kadarıyla geçen dönemin sonunda aniden ayrılmadım. Emin olmak için isterseniz sorarım ama sanırım yanılmışsınızdır. Başka birini düşünüyor olmalısınız. Neyse, sizin en iyisini bildiğinizi düşündük, bu yüzden tüm
eşyaları koridora taşıdık ve şimdi bir tür
hata olduğu anlaşılıyor ve eşyalar her zaman içeride olmalı. O yüzden
tekrar yerine koyar mısınız? Size yardımcı oluruz, ancak
dükkandan biraz çay almaya gidiyoruz. Geri döndüğümüzde siz
yapmış olabilirsiniz. Çok teşekkürler.'

Harrison gergin bir şekilde öksürdü ve bir düzen noktasına geldi.

'Ben de çay içmeye gidiyordum,' dedi.

'Üzgünüm ama sanırım nişanı bozmanız gerekecek,' dedi Venables.

Harrison son bir çaba gösterdi.

'Bu dönem Welch için ibnelik yapıyorum,' diye itiraz etti.

St Austin'deki kurala göre her ibne iki efendiye hizmet etmeyi reddetme hakkına sahipti. Aksi takdirde o ezilen ırk için huzur olmazdı.

'Bu,' dedi Venables, 'Welch için çok neşeli olmalı, bilmiyor musun, ama aslında dönem henüz başlamadı. Yarından önce başlamıyor. Tartışalım.'

Harrison'ın Eton yeleğinin altında çeşitli duygular savaşmaya başladı. Önerilen görevi üstlenmeye yönelik derin bir isteksizlik, görevi reddederse bir şeylerin olabileceği - hatta olacağı - hissiyle hızla mücadele ediyordu. 'Harrison,' dedi Venables tereddüt ederken nazikçe ama anlamlı bir şekilde,
'hiç doğmamış olmayı dilemenin ne olduğunu biliyor musun?'

Ve Harrison, yüzünde düşünceli bir ifadeyle, yerden bir
fotoğraf aldı ve onu şöminenin
üzerine düzgünce astı.

[5]

BRADSHAW'IN KÜÇÜK HİKAYESİ

Frederick Wackerbath
Bradshaw'ı, Avrupa, Afrika ve Asya Domuz Turta ve Jambon Sandviç Tedarik Şirketi dolandırıcılıklarının artık meşhur olayıyla bağlantılı olarak daha sonraki yıllarda çok dikkat çekici bir figür haline getiren nitelikler, okul kariyeri boyunca efendilerinin geleceğiyle ilgili olarak kasvetli kehanetlerde bulunmasına yetecek kadar belirgindi. Çocuk, her ayrıntısıyla adamın babasıydı. Yargıcın duruşma sırasında bu kadar sert bir şekilde yorumladığı aynı
canlı vicdansızlık, bir fırsatı yakalayıp bundan en iyi şekilde yararlanmaya hazır olma, aynı taktik parlaklığı vardı. O yıllarda yalnızca bir kez Adalet'in ona karşı bir puan kazandığını
hatırlayabiliyorum. Bunu hatırlayabiliyorum, çünkü bir anlamda onun başarısızlığından
sorumluydum. Ve o da bunu hatırlayabilir, bence,
başka sebeplerden dolayı. O zamanki Müdürümüz dik bakışlı bir adamdı ve
çok fazla kas enerjisine sahipti ve yetenekli Frederick'in, yılların geçmesine rağmen, bu gerçekleri
sevimli bir şekilde hatırlaması muhtemeldir.

Yukarı Dördüncü'deki Euripides sınavının arifesiydi.
Euripides diğer bazı yazarlara kıyasla zor değil, ancak
belirli bir miktarda hazırlık gerektiriyor. Bradshaw, gördüğüm, duyduğum veya okuduğum herkesten daha az hazırlık yapan bir gençti, kısmen hazırlık sırasında masanın altında bir roman okumayı tercih ettiği için, ama bence esas olarak, sızlanmayı o kadar kesin bir bilime indirgemişti ki, onu kendi başına seviyordu ve bir sporcunun oturan bir kuşu vurmasından daha önce hazırlanmış bir dersle okula uysalca gelmesi mümkün değildi. Onun umurunda olan şey notlar değildi. Onlardan nefret ediyordu. Onun zevk aldığı şey, bir efendinin gözü önünde dolandırıcılık yapmanın rafine zevkiydi. Mahkemede, rapora göre, kendisi de Jambonlu Sandviç Şirketi tarafından fena halde ısırılmış olan yargıç, davayı kısaca ve düzgün bir şekilde şu sözlerle özetledi: 'Kötülük uğruna kötülükten zevk alıyor gibi görünüyorsunuz,' ve Frederick'in bu sözleri duyduğunda yüzünde memnun bir gülümsemenin başlangıcını gördüğümden neredeyse eminim. Çalışmamızın geri kalanı -St Austin'deki dörtlü gruplarda domuz gibi dolaşan gençler- Euripides sınavı nedeniyle önemli bir zihinsel aktivite halindeydi. Önceki iki haftada Ev maçları olmuştu ve Ev maçları çalışmaya yardımcı olmaz, özellikle de benim gibi, horoz kulübesi takımının en uç noktasındaysanız. Boş zamanımın her dakikasını pratik yaparak, saha içinde on birinci sırayı almıştım. Ve daha da iyisi, ikinci vuruşta iki yakalama yakalamıştım, bunlardan biri normal bir galeri olayıydı ve ikisi de kaptanın bowlingindendi. Muhteşemdi, ama Euripides değildi ve şimdi keşke öyle olsaydı diye düşündüm. Form ustamız Mellish, sanki kitap kağıtlarında başarısız olan kendi formundaki üyelere iki ayağıyla birden vurma gibi tatsız bir alışkanlığa sahipti. Bu nedenle, zorunlu hava akımı altında çalışıyorduk ve zavallı Bradshaw'ın Rider Haggard'ın en iyilerinden biriyle tek koltuğumuzda uzanmış, Euripides'in sınavları olasılığından hiç etkilenmemiş gibi görünmesini görmek kesinlikle can sıkıcıydı. Umursuyormuş gibi görünse de, Euripides hayatında tek bir satır bile yazmamış olabilirdi.

Kendal toplantı hakkındaki fikrini dile getirdi.

'Bradshaw, solucan,' dedi. 'Hiçbir iş yapmayacak mısın?'

'Düşünme. Ne faydası var? İki saatte bir Euripides oyunu çıkaramazsın.'

'Mellish sana fasulye verir.'

'Bırak onu.'

'Çok kötü bir rapor alacaksın.'

'Hiçbir rapor alamayacaksın. Ben her zaman koruyucum almadan önce onu ele geçiririm. Hiçbir şey söylemiyor. '

'Mellish muhtemelen seni Yaşlı Adam'a götürür,' dedi White, çalışma odasının dördüncü sakini.

Bradshaw yorgun bir tavırla bize döndü.

'Ah, lütfen bize biraz dinlenme fırsatı verin,' dedi. 'Burada çok önemli bir sınava gireceksin ve sanki bunun için para almışsın gibi çeneni yumup oturuyorsun.
Bu arada, yarın gazeteyi kim hazırlayacak?'

'Elbette Mellish,' dedi White.

'Hayır, hazırlamıyor,' dedim. 'Bu konuda ne kadar çok şey bildiğini gösteriyor. Mellish Livy gazetesini hazırlıyor.'

'O zaman bunu kim yapıyor?' diye sordu Bradshaw.

'Yorke.'

Yorke, Upper Fifth'in ustasıydı. Genellikle üst dördüncü kitap gazetelerinden birini hazırlardı.

'Kesinlikle?' dedi Bradshaw.

'Kesinlikle.'

'Teşekkürler. Bilmek istediğim tek şey buydu. Aman Tanrım, bunu okumanızı tavsiye ediyorum.
Harika. Bir kavgayla ilgili bu kısmı okuyayım mı?'

'Hayır!' diye hep birlikte erdemli bir şekilde bağırdık, duymak için can atıyor olmamıza rağmen
ve bir kez daha ikinci korodaki iğrenç saçmalıklara döndük. Eğer Homeros'u yapıyor olsaydık, Bradshaw'la daha fazla temas halinde hissederdik.
Homeros ile Haggard'ı karşılaştırdığınızda, aralarında epey benzerlik var.
Örneğin, ikisi de büyük ölçüde kan dökülmesiyle ilgileniyor. Olaylar kanıtladığı gibi, Euripides'in makalesi, uzaktan
korkunç görünen birçok şey gibi, beklediğim kadar kötü değildi. Orta-orta bir makale yazdım ve Kendal ile White
ikisi de kendilerinden memnun görünüyorlardı. Bradshaw, son sorunun sadece son yarısını denediğini duygusuzca itiraf etti ve daha fazla bilgi için baskı yapıldığında, sadece gizemli bir şekilde güldü ve belirsiz bir şekilde her şeyin yolunda olduğunu söyledi.

Artık bir şeyler sakladığı açıkça ortaya çıktı. Bunun ne olduğunu bilmek için oybirliğiyle bir istekte bulunduk.

'Bir adama söyleyebilirsin,' dedim.

'Bradshaw, yoksa seni linç ederiz,' diye ekledi Kendal.

Ancak Bradshaw, çekilmeyecekti. Okulda ve sonrasında suç yollarındaki başarısının çoğu, gizli alışkanlıklarından kaynaklanıyordu. Asla suç ortağı kabul etmezdi.

Ertesi Çarşamba günü notlar okundu. Olası yüz nottan altmışını elde etmiştim ki bu beni gerçekten çok memnun etti: White, elli beş, Kendal, altmış bir. Söylenemez Bradshaw'ın net toplamı dörttü.

Mellish her zaman alçak sesle, iğrenme ve dehşet ifade eden kötü notları okurdu, ancak yüzde dört onun için fazlaydı. Bağırdı ve sınıf alkışladı, ta ki Ponsonby yan kapıdaki Upper Fifth'ten Bay Yorke'un iltifatlarıyla gelene kadar, 've sınıfın bir inceleme yapmaya çalıştığını hatırlayalım'.

Düzen sağlandığında, Mellish gözlüklerini yerleştirdi ve
aralarından Bradshaw'a baktı, ki fark edilebilir ki, saçını bile kıpırdatmamıştı.

'Bradshaw,' dedi, 'bunu nasıl açıklıyorsunuz?'

Bu sadece bir nişan atışıydı, tabiri caizse. Hiç kimsenin bu soruyu
cevaplaması beklenmiyordu. Ancak Bradshaw, kuralın
istisnası olduğunu kanıtladı.

'Açıklayabilirim, efendim,' dedi, 'eğer daha sonra sizinle özel olarak konuşabilirsem.'

Mellish'in bu sözlere bu kadar şaşırdığını nadiren gördüm. Mesleki deneyimi boyunca hiç
benzer bir vakayla karşılaşmamıştı. Zavallı adam için bir kitapta yüzde dörtlük bir konu hakkında fikrini söylemesine izin verilmemesi zordu, ama
ne yapabilirdi ki? İhbarına devam edemezdi, çünkü
Bradshaw'ın açıklaması yeterli bir mazeret olursa,
her şeyi tekrar geri çekmek zorunda kalacaktı ve muazzam miktarda altın belagat
boşa gidecekti. Ama sonra, söylemek istediklerini tamamen içine atarsa,
bu ona ciddi bir iç yara açabilirdi. Sonunda bir
uzlaşmaya vardı. 'Pekala, Bradshaw, söyleyeceklerini dinleyeceğim' dedi ve sonra şiirdeki kedi gibi 'tüm pençeleriyle' yirmi dokuz puan almış ve Bradshaw'ın başarısızlıklarının kendisine bir tür şimşek çakması gibi davranacağı için kendini tebrik eden talihsiz bir bireyin üzerine atladı. Bradshaw açıklamasını beş dakikadan kısa bir sürede halletti. Masamı toplamak istediğim bahanesiyle geride kalıp dinlemeye çalıştım ama talep üzerine kovuldum. Bradshaw
ifadesinin özel olduğunu açıkladı.

Bir süre sonra uzun zamandır kayıp olan kardeşler gibi birlikte dışarı çıktılar, Mellish
elini Bradshaw'ın omzuna koydu. Bradshaw'ın bu tür şeylerden hiç hoşlanmadığını hatırlamak benim için küçük bir teselli oldu.

Bradshaw'ın, kurgu sanatının yetenekli bir temsilcisi olarak, bu durumda kendini aşmış olması gerektiği açıktı. O akşam çalışma odasında ondan hikayeyi çıkarmaya çalıştım. White ve Kendal yardım etti.
Önce ikna etmeye çalıştık. Başarısız olunca, alaycı ifadeler denedik. Sonra nezaket denedik. Kendal bacaklarının üzerine oturdu, ben başının üzerine oturdum ve
White kolunu büktü. Sanırım yakında bir şey çıkarmalıydık, ya kolunu yuvasından ya da tam bir itiraf, ama
sözümüz kesildi. Kapı ardına kadar açıldı ve Prater (aynı kişi bizim Ev Müdürümüz ve oldukça iyi bir adamdı) belirdi.

'Hadi bakalım, hadi bakalım,' dedi. Prater'ın tavırları her zaman serttir.

'Bu ne? Bunu alamam. Bunu alamam. Hemen kalk.
Bradshaw nerede?'

Zarifçe ayağa kalktım ve böylece kaybolan kişinin klasik özelliklerini açığa çıkardım.

'Müdür seni hemen Okul Binası'nda görmek istiyor, Bradshaw. Diğerleri yapacak bir şeyler bulsanız iyi olur, yoksa başınız belaya girecek.'

O ve Bradshaw birlikte ayrıldılar, biz de çağrının sebebini tahmin etmeye çalıştık.

Çok uzun süre merakta kalmadık. Çeyrek saat sonra
Bradshaw geri döndü, acı içinde yürüyordu ve uzmanın gözüne göre, bedensel bir ceza olan 'rötuş'un açıkça görülen işaretlerini taşıyordu.

'Merhaba,' dedi White, belirdiğinde, 'bunlar ne?'

'Kaç tane?' diye sordu istatistiklere meraklı Kendal. 'Bunun için
minnettar olacaksın, Bradshaw.'

'Ben de rötuş yaptırdığımda hep bunu söylerim,' diye ekledi Kendal.

Hiçbir şey söylemedim ama yaralı olan bana seslendi.

'Sen tam bir eşeksin,' dedi, yoğun bir zehir tonuyla.

'Bak buraya, Bradshaw--' diye başladım itiraz ederek.

'Hepsi senin yüzünden--aptal,' diye hırladı. 'On iki aldım.'

'On iki o kadar da tozlu değil,' dedi White eleştirel bir şekilde. 'Şimdiye kadar aldığım en fazla
altıydı.'

'Ama nedendi?' diye sordu Kendal. 'Bilmek istediğimiz bu. Neler
oldun, gittin ve yaptın?'

'Şu Euripides makalesiyle ilgili,' dedi Bradshaw.

'Ah!' dedi Kendal.

'Evet, şimdi sana bundan bahsetmekten çekinmiyorum. Mellish bugün okuldan sonra beni
kaldırdığında, ipliğim tamamen hazırdı. Görebildiğim kadarıyla
hiçbir kusuru yoktu. Benim fikrim şuydu. Ona sınavdan önceki gün Yorke'un odasına gittiğimi ve ona bizim için herhangi bir
not olup olmadığını
sorduğumu söyledim. Sorun değildi. Yorke iki Görünmeyen
kağıdı yapıyordu ve bu, bir adamın gidip ona notları sorması için yapacağı türden bir şeydi.'

'Eh?'

'Sonra oraya vardığımda dışarıdaydı ve notları aradım
ve masada Euripides kağıdını gördüm.'

'Aman Tanrım!' dedi Kendal. Anlamaya ve
burada bir dahinin olduğunu fark etmeye başladık.

'Elbette, ne olduğunu bilmeden okudum ve sonra, haksız bir avantaj elde etmemenin
tek yolu olarak, sınavda
olabildiğince kötü yaptım. Mellish'e bunu söyledim. Herhangi bir gaga
yutardı.'

'Eh, öyle değil mi?'

'Mellish fena değildi ama o pislik bunu kendine saklayamadı.
Gidip Yaşlı Adam'a söyledim. Yaşlı Adam beni çağırdı. İlk başlarda her şey kadar düzgündü. Bu sadece onun hilesiydi. Bana
kağıdı tam olarak nerede gördüğümü tarif ettirdi, vb. Bu oldukça riskliydi,
elbette, ama bunu olabildiğince belirsiz bir şekilde söyledim. Bitirdiğimde,
aniden dönüp, "Bradshaw, bana neden bütün bu yalanları söylüyorsun?" dedi. Bu, insanı
biraz perişan hissettiren türden bir şey. Hiçbir şey söyleyemeyecek kadar şaşırdım.'

'Gerisini tahmin edebiliyorum,' dedi Kendal. 'Ama yeryüzünde bunların hepsinin yalan olduğunu nasıl biliyordu? Neden hikayene sadık kalmadın?'

'Ve ayrıca,' diye ekledim, 'benim ne alakam var?
Benim bununla ne alakam olduğunu göremiyorum.'

Bradshaw bana sertçe baktı. 'Neden, bütün bunlar senin suçun,' dedi. 'Bana Yorke'un gazeteyi hazırladığını söylemiştin.'

'Öyleyse hazırlamış, değil mi?'

'Hayır, hazırlamamış. Yaşlı Adam kendi hazırlamış,' dedi Bradshaw, kasvetli bir şekilde.

[6]

ŞAŞIRTICI BİR OLAY

Aşağıdaki hikayede görünen Bradshaw, önceki eşit derecede doğru anlatının kahramanı --ya da kötü adamı, nasıl adlandırmak isterseniz öyle adlandırın-- olarak görülen aynı gençtir. Bunu söylüyorum çünkü Bradshaw adının yazılı olduğu bir yeleğin zorunlu olarak entrikacı bir kalbi örtmesi gerektiği fikriyle gitmenizi istemem. Ancak, Bradshaw ailesinin birçok üyesinin keskin ve oldukça uğursuz bir mizah anlayışına sahip olduğu fark edilebilir. Bu, şüphesiz büyük atalarından, sessiz şakaların anıtı olan _Bradshaw's Railway Guide_'ı yazan kuru şakacıdan miras alınmıştır. Hikayemin kahramanı için de aynı şey geçerlidir.

Frederick Wackerbath Bradshaw, daha önce de belirttiğim gibi, St Austin'deki çağdaşımdı. Aynı evdeydik ve birlikte yeşilliklerde - ve başka yerlerde - spor yaptık ve ustaların personelinin çoğunluğunu kesin bir kötümser haline getirmek için elimizden geleni yaptık, bu arada onlar da ellerine geçen her silahla bize aynısını yapmaya çalıştılar. Ve bu silahların en kötüsü dönem sonu sınav kağıtlarıydı. Mellish bizim form ustamızdı ve bir dönem bir
şeytan Mellish'in içine girdi. Çılgın kalabalığın
uzağında sessizce düşündü. Dinlenmek için kurak yerlerde dolaştı ve ara sıra
kötü bir şekilde gülümseyip bir zarfın arkasına bir not karaladı.
Bu notlar, en iğrenç kağıtlara sıkıca toplanıp basılarak
sınav sorularını oluşturdu.

Formumuz bir dönemde iki yazar okurdu, biri Latince ve biri Yunanca. En çok korktuğumuz şey Yunancaydı. Mellish'in kesinlikle çevrilemez pasajları seçme ve bizden (baskıda) bunları tam notlarla çevirmemizi isteme konusunda bir tür dehası vardı. Bu dönem kitabı Thucydides, II. Kitap olarak adlandırılmıştı ve bu konuda bir arkadaşımın ilk romanı hakkında samimi fikrini söylemem istendiğinde belli bir eleştirmenin şu sözlerini tekrarlayabilirim: 'O kitap hakkında ne düşündüğümü söylemeye cesaret edemiyorum.'

Sınavların başlamasından yaklaşık bir hafta önce, olağan gece çalışmaları sona ererdi ve o hafta boyunca eski zemini sürekli olarak ele alıp yaklaşan mücadele için kendimizi silahlandırmamız gerekiyordu. Sanırım bunu gerçekten yapan insanlar vardı, ancak ben kendi adıma o yedi günü her zaman kutsanmış bir dinlenme dönemi olarak görürdüm, özellikle günün hafif kurgularından haberdar olmamı sağlamak için ayrılmıştı. Ve bildiğim kadarıyla formun çoğu da aynı şekilde düşünüyordu. Ancak sınavdan önceki gece, gerçek anlamda tekrar etmeye başlardık. O geceki yöntemlerimiz bir sandalyeye oturup nereden başlayacağımızı merak etmeye dönüştü. Tam karara vardığımızda, yatma vakti gelmişti.

'Bradshaw,' dedim, tek bir satır okumadan 103. sayfaya ulaştığımda,
'olası bir şeyler biliyor musun?'

Bradshaw kitabından başını kaldırdı. _Pickwick_'i okuyarak Thucydides'in tarzı hakkında genel bir fikir edinmeye çalışıyordu.

'Ne?' dedi.

Sözümü tekrarlayarak karşılık verdim.

'Olası şeyler mi? Ah, Thucydides için mi demek istiyorsun? Bilmiyorum. Mellish
asla herhangi bir düzgün sıradan bireyin koyacağı şeyleri koymaz. Senin yerinde olsam
ben de şansımı denerdim.'

'Ne yapacaksın?'

'_Pickwick_'i okuyacağım. Thicksides ona bir mil bile yaklaşamaz.'

Ben de öyle düşündüm.

'Peki ya yarın?'

'Ah, orada olmayacağım,' dedi, sanki bu en sıradan ifadelerden biriymiş gibi.

'Orada değil! Neden, kovuldun mu?'

Bu gerçekten de tek olası açıklama gibi görünüyordu. Böyle bir olay
sürpriz olmazdı. Benim için her zaman merak konusu olmuştur
_neden_ yetkililer Bradshaw'ı hiç kovmamış veya en azından
gitmesini istememiştir. Muhtemelen eşek ve saman balyaları olayının bir başkasıydı. Önce hangi özel kabahatine saldıracaklarına karar veremiyorlar.

'Hayır, kovulmadım,' dedi Bradshaw.

İçime bir ışık doğdu.

'Ah,' dedim, 'uyuyacaksın.' Bilmeyenler için, 'uyumak'ın okul sırasında hastalık bahanesiyle Evde kalmak olduğunu söyleyebilirim.

'Bu,' diye cevapladı gizemli adam, hatırı sayılır bir sertlikle, 'tam olarak senin gibi
tam bir aptalın aklına gelebilecek aptal, çürük çocuğun fikri.'

Kural olarak, tam bir aptal olarak adlandırılmaktan rahatsız olurum, ancak bu kişisel onurunu öne sürmenin zamanı değildi. Bradshaw'ın sınavdan kaçma planının ne olduğunu bilmem gerekiyordu. Belki de iki kişiye yer olabilirdi; bu durumda ona manevi desteğimi verdiğim için fazlasıyla mutlu olurdum. Bir açıklama için bastırdım.

'Çeneni çalabilirsin,' dedi Bradshaw sonunda, 'istediğin kadar, ama bunu ifşa etmeyeceğim. Tek bileceğin şey, yarın orada olmayacağım.'

'Bahse girerim oradasın ve bahse girerim çok iyi bir makale de yazıyorsundur,' dedim, şüphecinin bazen en dindar müminin bile arzulamayabileceği vahiylere bahse girdiğini hatırlayarak. Örneğin, aile hayaletinin izleyici olarak seçtiği kişi her zaman hayaletlerle alay eden genç adamdır. Ancak Bradshaw'dan bilgi sızdırmak için basit bir alay veya boş bir
alaydan daha fazlası gerekiyordu. Beni hemen yanına aldı.

"Ne bahse girersin?" dedi.

Şimdi, adlandırmak isteyebileceği her ölçüde hayali meblağlar bahse girmeye hazırdım, ancak o anda gerçek dünyevi servetim bir peniden oluşuyordu ve beklentilerim, ertesi cumartesi alacağım şilin harçlığıyla sınırlıydı - ki bunun yarısı zaten ipotekliydi - elimdeki parayla aceleci bir şey yapmaktan kaçınmam gerekiyordu. Ancak, bir ret, argümanlarımın çöküşü anlamına geleceğinden, bir rakam belirtmek zorundaydım. Tam bir altı peni söyledim. Sonuçta, kazanmam gerektiğini hissettim. Bradshaw, hastalık dışında, Thucydides sınavına girmekten nasıl kaçınabilirdi?

'Tamam,' dedi Bradshaw, 'tam altı peni. Kaybedeceksin.'

'Uykuya dalmak yasak.'

'Elbette.'

'Gerçek hastalık da yasak,' dedim. Bradshaw becerikli bir adamdır ve
benzer acil durumlarda kendini gerçekten hasta ettiği bilinmektedir.

'Haklısın. Uykuya dalmak ve gerçek hastalık ikisi de yasak.
Engellemek istediğin başka bir şey var mı?'

Düşündüm.

'Hayır. Eğer--' aklıma bir fikir geldi-- 'Kaçmayacak mısın?'

Bradshaw soruyu cevaplamaktan kaçındı.

'Şimdi işine koyulsan iyi olur,' dedi kitabını tekrar açarak. 'Herkesin sahip olduğu kadar uzun bir şansın var. Ama yine de
kaybedeceksin.'

Bu pek mümkün görünmüyordu. Ve yine de--Bradshaw genelde haklıydı. Eğer
bir şey
yapmak için bir planı olduğunu söylerse--genel olarak
yapmamak için olsa da--bu nadiren işe yarardı. Altı penimi, tek altı penimi düşündüm ve belirgin bir pişmanlık hissettim. Sonuçta, daha geçen gün papaz bahis oynamanın ne kadar yanlış olduğunu söylemişti.
Aman Tanrım, öyle demişti. Papaz iyi bir adamdı. Onun onaylamayacağı bir şey
yapmak yazık olurdu. Bahsimi hatırlamak üzereydim ki,
zihnimin gözünün önünde Bradshaw'ın çılgınca ve alaycı bir şekilde
ve kendimin sandalyemde ezilmiş ve puan almış bir enkaz halinde kıvrandığım bir görüntü belirdi.
Burada çizgiyi çektim. Öz saygımı altı peniden daha değerli görüyordum. Eğer
şimdi bir şilin olsaydı--. Bu yüzden dişlerimi sıktım ve bir kez daha
Thukydides'ime döndüm. Bradshaw, hikayesinin ipini tekrar eline almış olarak,
küçük silahlar gibi boğuk kahkahalar attı, ta ki neredeyse
üstüne kalkıp
düşene kadar. Birinin gülmesini dinlemek ve
şakayı bilmemek çıldırtıcı. 'Bu ödev için iki saatiniz olacak,' dedi Mellish, Thucydides sorularını dağıttıktan sonra masasına dönerken ertesi öğleden sonra. 'Dörde beş kala ödevlerinizi toplamaya başlayacağım, ancak dileyenler saat on geçe kadar devam edebilir. Sadece kağıdın bir tarafına yazın ve isimlerinizi sağ üst köşeye yazın. 'Düzgünlük için not verilecektir. Komşularına bakan herhangi bir çocuk gördüğümde - _Bradshaw nerede?_'

Saat beş geçiyordu. Sonuncusu her zaman en az üç dakika geç gelme nezaketini gösterirdi.

'Bradshaw'ı gören oldu mu?' diye tekrarladı Mellish. 'Sen, 'adın ne-' (ben 'adın ne-, hizmetinizdeyim) '--Onun evindesin. Onu gördün mü?'

Bu noktada, Cain'in kardeşinin nerede olduğu sorulduğu için öfkesini dile getirmesi durumunda, benim, orantılı olarak basit bir miktarla, daha da büyük bir adaletle, benim akrabam olmayan birini bulmak zorunda kalmanın verdiği rahatsızlıkla
sıkıntıya düşebileceğimi biraz memnuniyetle belirtebilirdim. Bay Mellish, evimin her üyesini gözetlememi mi bekliyordu? Bay Mellish - kısacası, bununla ne demek istiyordu?

Benim düşündüğüm buydu. 'Hayır, efendim' dedim.

'Bu olağanüstü,' dedi Mellish, 'çok olağanüstü. Neden, çocuk bu sabah okuldaydı.'

Bu doğruydu. Çocuk o sabah bir amaçla okuldaydı, Mellish'i kandırma sporunda tüm rekorları (kendi rekorlarını) kırmıştı. Mellish'in o sırada aklına bu gelmiş olmalı, çünkü konuyu hemen kapattı ve bize ödevlerimizi hazırlamaya başlamamızı söyledi.

Şimdi, Thucydides, Kitap II hakkında ne düşündüğümü söylemeye cesaret edemediğimi daha önce belirtmiştim. Öyleyse o sınav kağıdı hakkındaki fikrimi nasıl çerçevelendireceğim? Thucydides, Kitap II'ydi, birkaç kolay kısmı çıkarılmıştı. Thucydides, Kitap II'ydi, özel ev yapımı zorluklar eklenmişti. Bu, kendi tarzında bir başyapıttı. Ayrıntılara girmeden, sansasyonel ve gerçekçi yazılardan hoşlanmam, kişisel olarak
kâğıtlarımı bitirmek için fazladan on dakikaya ihtiyaç duyanlardan olmadığımı söyleyebilirim. Benimkini saat iki buçukta bitirdim ve kalan bir buçuk saat boyunca kendimi eğlendirdim, birkaç sayfalık aptal kâğıdına tam olarak Bay Mellish hakkında ne düşündüğümü ve tam olarak bir gün başına gelmesini umduğum şeyi yazarak. Minnettar ve rahatlatıcıydı. Ara sıra Bradshaw'ın başına ne geldiğini merak ettim. Yokluğuna
şaşırmadım. İlk başta bu konuda sözünü tutacağından korkmuştum. Zaman geçtikçe tutacağını biliyordum. Daha sık aralıklarla iflas etmiş biri olmanın tadını nasıl çıkaracağımı merak ediyordum.

Saat dört oldu ve Bay Mellish'in karakterine dair
son rötuşları yapmaya o kadar dalmıştım ki,
saat on geçeye kadar form odasında kaldım.
Formun diğer iki üyesi de
kaldı ve beş saate yaymak istediklerini söylemek için beş dakikası olanların umutsuz enerjisiyle yazdı.
Sonunda
Mellish kağıtları topladı. Mütevazı üç sayfamı bıraktığımda biraz şaşırmış gibi göründü.
Form ödülüne göz koyan Brown ve Morrison, her biri bir deste kağıt bıraktı. Brown daha sonra bana sadece on altı sayfa yapmaya vakit bulduğunu ve II. Sorudaki eski okuma yerine Rutherford'un düzeltmesini benimseyip benimsemediğimi bilmek istedi. Uzun süreli kalışım, onun beni olası bir
rakip olarak görmesine neden olmuştu.

Hikayemin bu kısmı üzerinde duruyorum, çünkü sonraki olaylar üzerinde önemli bir etkisi var. Form odasında beklemeseydim, Mellish'in hemen arkasına
aşağı inmezdim. Ve Mellish'in hemen arkasına
aşağı inmeseydim, ölüm anında, yani Bradshaw'ın keşfinde orada olmazdım ve bu hikaye
tamamen başlangıç ​​ve orta, hiç son olmazdı, çünkü eminim ki
Bradshaw bana asla tek kelime etmezdi. O çok gizli bir
hayvandı.

Aşağı indim, dediğim gibi, Mellish'in hemen arkasına. St Austin'in, bilmeniz gereken
bir şey var, üç bloktan oluşuyor, kıdemli, orta ve genç,
birbirlerine manastırlarla bağlı. Kıdemli bloktan kapıdan
çıktık. Bu bilgi huysuz eleştirmene gereksiz gelebilir, ama
ona, zamanımda bloğu terk ettiğimi ve içeri girdiğimi söyleyeyim,
ama hiçbir zaman, doğru, bir ustanın eşliğinde, başka şekillerde değil.
Pencereler var.

İki kişilik alayımız, Mellish birkaç metre önde, manastırdan geçti ve
Ortak Usta Odası'nın olduğu orta bloğa geldi. O bloğa gitmem için özel bir nedenim yoktu, ama
hepsi Ev'e giden yolumun üzerindeydi ve Mellish'in ayak izlerinin
izlenmesinden nefret ettiğini biliyordum. O Thucydides makalesi biraz canımı sıktı.

Orta blokta, binanın tepesinde, insanların meskenlerinden uzakta, Bilim Müzesi var. Duyduğuma göre, ben hiç oraya gitmemişim, iki doldurulmuş fare, küflenen bir kelebek kutusu ve ilgi çekici başka nesneler var. Odanın kendine ait bir merdiveni var ve bu yüzden, o merdivenden gelen bağırışları duyduğum anda, bunların Müze'den geldiğini anladım. Sherlock Holmes gibiyim, yöntemlerimi açıklamaktan çekinmiyorum.

'Yardım edin!' diye bağırdı ses. 'Yardım edin!'

Ses Bradshaw'ındı.

Mellish o sırada Fransız üstat M. Gerard ile konuşuyordu. Belli ki Bradshaw'ın görünmeyişinden bahsediyordu, çünkü sesini duyduğunda ikisi de dönüp, bir çift işaretçi gibi merdivene baktılar.

'Yardım edin,' diye bağırdı ses tekrar.

Mellish ve Gerard merdivenlerden yukarı fırladılar. Daha önce hiç bir Fransız
ustasının koştuğunu görmemiştim. Hoş bir görüntüydü. Ben de peşinden gittim. Müzenin kapalı kapısına ulaştığımızda,
yenilenen bağrışlar duyuldu. Mellish dilini çıkardı.

'Bradshaw!'

'Evet efendim,' içeriden.

'Orada mısınız?' Bunun oldukça gereksiz bir soru olduğunu düşündüm ve hâlâ düşünüyorum.

'Evet efendim,' dedi Bradshaw.

'Orada ne yapıyorsunuz, Bradshaw? Bu öğleden sonra neden okulda değildiniz? Hemen dışarı çıkın.' Bunu derin ve heyecan verici bir tonda söyledi.

'Lütfen efendim,' dedi Bradshaw şikayet edercesine, 'Kapıyı açamıyorum.'
Şimdi, bir kişiye bir kapıyı açamadığınızı söylemenin hemen etkisi, onun kapıyı açmaya çalışmasını sağlamaktır. Birisi şunu gözlemliyor:
Herkesin kendisinin başkalarından daha iyi yapabileceğini düşündüğü üç şey vardır: Ateş yakmak, roman yazmak ve kapı açmak.

Gerard da bu kuralın bir istisnası değildi.

'Kapıyı açamıyor musun?' dedi. 'Saçmalık, saçmalık.' Ve kolu
a doğru atlayarak sıkıca kavradı ve çevirdi.

Bu noktada, ayakta yüksek atlamada dünya rekorunu düşürmek için çok coşkulu bir girişimde bulundu. Yukarıda bir Fransız ustanın koştuğunu görmenin bana verdiği
zevkten bahsettim. Ama tüm zararlı kimyasallardan arınmış, gerçek, dürüst bir
zevk için bana bir Fransız usta atlayışı verin.

'Sevgili Gerard,' dedi şaşkın Mellish.

'Bir şok geçirdim. Aman Tanrım, çok korkunç bir
şok geçirdim.'

Ben de öyle, sadece başka türden. Gerçekten de
eğlencemi tamamen kendime saklama çabamla
kendimi kaybetmiş olmam gerektiğini düşündüm. Ne olduğunu gördüm. Müze elektrik ışığıyla aydınlatılıyor.
Açmak için kapının sürgüsüne ateş etmek gerekiyor, kapı kolu gibi metalden yapılmış. Bu, bir taşla iki kuş vurmak ilkesine göre. Kendinizi içeri kilitleyip tek bir hareketle kendinizi yakıyorsunuz. Akımın bir şekilde ters gittiği, adeta kontrolden çıktığı açıktı. Bu arada Mellish, Gerard'ın kaderi tarafından uyarılmak yerine, onun örneğini takip etmiş ve kolu çevirmeye çalışmıştı.
Sıçraması, oldukça takdire şayan bir çaba olmasına rağmen, Gerard'ınkinden yaklaşık altı santim geride kalmıştı. Bir tür yuvarlak oyun oynanıyormuş gibi hissetmeye başladım. Benim de yardım etmemi istemeyeceklerini umuyordum. Ayrıca, bu şeyin daha uzun süre devam etmesini umuyordum. Eserin başarısı, kesinlikle çalışmasının uzamasını haklı çıkarıyordu. Ama burada hayal kırıklığına uğradım. Kargaşa başka bir seyirciyi, bilim ve kimya ustası Blaize'i çekmişti. Mesele ona
aceleyle tüm yönleriyle anlatıldı. Müze'nin içinde, açlıktan ölme ihtimali olan
bir Bradshaw vardı,
eğer önümüzdeki birkaç yıl boyunca iki doldurulmuş fare ve kelebek kutusuyla hayatını sürdüremezse. Yetkililer, Müze'deki hazinelere bir insan örneği (gençlik boyutunda) eklemenin bir yolunu bulamadılar, _öyleyse_--onu nasıl çıkaracaklardı?

Bilimsel zihin her türlü acil duruma eşittir.

'Bradshaw,' diye bağırdı Blaize anahtar deliğinden.

'Efendim?'

'Orada mısınız?'

Sanırım Bradshaw bu sorudan artık bıkmıştı. Ayrıca, Gerard ve Mellish'in doğruluğuna gölge düşürüyordu. Bradshaw, mükemmel bir nezaketle beyefendiye orada olduğunu bildirmek için acele etti.

'Bir parça kağıdınız var mı?'

'Bir zarf işe yarar mı, efendim?'

'Tanrı çocuğu korusun, kağıt olduğu sürece her şey işe yarar.'

Aman Tanrım, diye düşündüm, her şey o kadar kötü mü? Blaize, talihsiz mahkumu
kurtaramayacağından
umutsuz bir şekilde, ondan kapının altından itilip kederli koruyucusuna gönderilecek
'son ölüm sözleri' belgesi hazırlamasını mı isteyecek?

'Elinin üstüne koy ve sonra sürgüyü geri çek.'

'Ama efendim, elektrik.'

'Kahretsin, oğlum!'

Bilimsel zihin, sıradan insanların cehaletine her zaman tahammülsüzdür.

'Kahretsin, oğlum, kağıt iletken değildir. Sana zarar gelmez.'

Bradshaw görünüşe göre onun talimatlarını yerine getirmiş. Kapının diğer tarafından, geri çekildiğinde çıkan keskin sürgü sesi duyuldu ve aynı anda
anahtar deliğinden ışık parlamayı bıraktı. Bir an sonra
kol döndü ve Bradshaw dışarı çıktı - özgürce!

'Aman Tanrım,' dedi Mellish. 'Bunu daha önce hiç bilmiyordum, Blaize.
Harika. Ama buna dikkat edilmeli. Bu arada, Müdür'den Müze'nin ikinci bir duyuruya kadar kapalı olduğunu bildirmesini istesem iyi olur, sanırım.'

Ve Müze o zamandan beri kapalı. Bu konuda ikinci bir duyuru
hiç yapılmadı. Yine de hiç kimse hayatının önemli bir parçasının
yok olduğunu hissetmiyor gibi görünüyor, tabiri caizse. İlginç. Bradshaw, kısa bir açıklamadan sonra, kişiliğinde hiçbir leke olmadan -yani, ek bir leke olmadan- gitmesine izin verildi. Yetkilileri konuyu tartışırken bırakıp aşağı indik.

'Altı peni yeterli değil,' dedim, 'bu peniyi al. Elimde olan tek şey bu.
Altı peniyi cumartesi alacaksın.'

'Teşekkürler,' dedi Bradshaw. 'Tukidides kağıdı oldukça sıcak mıydı?'

'Sıcaktı. Ama diyorum ki, kapıyı kilitlediğinde korkunç bir şok geçirmedin mi?'

'Geçen haftadan önce, oraya ilk gittiğimde öyle yaptım.
Bu sefer az çok hazırlıklıydım. Blaize, o kağıdın kendi özel icadından kaçtığını düşünüyor. Bir gün bunun için bir
patent alacak. Her çocuk kağıdın elektriği iletmediğini bilir.'

'Bilmiyordum,' dedim dürüstçe.

'Çok fazla şey bilmiyorsun,' dedi Bradshaw, aynı dürüstlükle.

'Bilmiyorum,' diye cevapladım. 'Bradshaw, sen harika bir adamsın, ama her şeyin en iyi kısmını kaçırdın.'

'Ne, Thucydides makalesi mi?' diye sordu sırıtarak.

'Hayır, Gerard'ın neredeyse altı fit zıpladığını görmeyi kaçırdın.'

Bradshaw'ın yüzünde derin bir hayal kırıklığı ifadesi vardı.

'Hayır, gerçekten mi? Ah, keşke görseydim.'

Bunun ahlaki sonucu, kötülerin her zaman başarılı olmamasıdır. Eğer
Bradshaw Müze'de olmasaydı, Gerard'ın altı fit zıpladığını görebilirdi, bu da onu haftalarca mutlu ederdi. Ancak, ikinci kez düşündüğümde, bunun pek de doğru olmadığını gördüm, çünkü Bradshaw Müze'de olmasaydı, Gerard hiç zıplamazdı. Hayır, daha iyi şöyle ifade edeyim. Ben erdemliydim ve bahsettiğim manzaraya tanık olma zevkini yaşadım. Ama sonra Bradshaw'ın kaçırdığı ama benim kaçırmadığım Thucydides makalesi vardı. Hayır. Düşünüldüğünde, bu hikayenin ahlaki
geri çekilecek ve
uzmanlardan oluşan bir komiteye sunulacaktır. Belki onlar bunun ne olduğunu söyleyebilirler. [7]

BEBEK VE EJDERHA

St Austin'deki yıllık ev içi futbol kupası, sahibi olan Dacre's ile önceki yıl ikinci olan ve son beş maçtan üçünde kazanan Merevale's arasındaydı. Kupa Merevale's'de bir gelenekti ancak son zamanlarda Dacre's ciddi rakipler haline gelmişti ve daha önce de söylendiği gibi şu anki sahibi onlardı.

Bu yıl iki takım arasında pek fazla seçim yoktu. Dacre's'in
İlk On Beş'ten üçü ve İkinci'den iki; Merevale'in
İlk'ten iki ve İkinci'den dört tane vardı. St Austin's tamamen bir yatılı okul olmadığından, takımların en parlak yıldızlarının çoğu gündüzlüydü ve tabii ki bunlardan birinin aniden yolunun saçmalığını görüp düzelip bir Ev üyesi olma ihtimali her zaman vardı.

Bu sık sık oluyordu ve bu yıl tekrar olacağı neredeyse kesindi, çünkü MacArthur'dan daha az ünlü olmayan, yaygın olarak Babe olarak bilinen birinin, bu amaçla ailesiyle pazarlık yaptığını söylediği duyulmuştu. Hangi eve gideceği şu anda belirsizdi. Kendisi de bilmiyordu, ancak muhtemelen kupanın iki favorisinden biri olacağını söyledi. Bu, yarışmaya ek bir ilgi katıyordu,
çünkü Babe'in varlığı neredeyse kesinlikle dengeyi değiştirecekti. Babe'in milliyeti İskoç'tu ve çoğu İskoç gibi, biraz fazla futbol oynayabilirdi. Okulun sahip olduğu veya bir süredir sahip olduğu en güvenli, en havalı orta saha oyuncusuydu. Oyunun tüm dallarında parlıyordu, ancak özellikle mücadelede. Babe'in bir okul arası maçın ortasında aniden ortaya çıkıp, arkadan geçen bir adamı şiddetle yere serdiğini görmek entelektüel bir ziyafetti. Bu nedenle hem Dacre'ler hem de Merevale'ler onun gelişini fazlasıyla özlemişlerdi. Sonunda seçimini belirleyen sebepler oldukça ilginçti. Aşağıdaki şekilde ortaya çıktılar:

Babe'nin kız kardeşi Girton'daydı. Bayan Florence Beezley adında biri de Girton'daydı.
Babe'nin kız kardeşi dönemin sonunda atalarının evini tekrar ziyaret ettiğinde, Bayan Beezley'i bir hafta geçirmek üzere yanında getirdi.
Babe'nin Bayan Beezley'de gördüğü şey, Babe için hayret verici bir şeydi, ancak ondan hoşlanmış olmalıydı, yoksa onun arkadaşlığını aramak için
kendi yolundan çıkmazdı. Her ne olursa olsun, Babe onun arkadaşlığından kaçınmak için çok
uzun bir yol kat ederdi. O hafta boyunca güzel, sağlıklı, açık havada bir hayat sürdü ve şüphesiz kendine çok
iyilik yaptı. Ancak bir erkeğin aile çatısı altında olmasının zorunlu olduğu zamanlar gelecektir. Örneğin yemek vakitleri. Bebek yiyecek olmadan yaşayamazdı ve Bayan Beezley olsun veya olmasın, bu durumlarda kendini göstermek zorundaydı. Bu arada, bu Paskalya tatillerindeydi, bu yüzden ona devamsızlık için bir mazeret verecek bir okul yoktu. Kahvaltı bir kabustu, öğle yemeği daha da kötüydü ve akşam yemeğine gelince,
tarif edilemezdi. Bayan Beezley gün boyunca güç topluyor gibiydi.
Bebe'yi çileden çıkaran şey hanımın gerçek varlığı değildi, çünkü bu yeterince kabul edilebilirdi.
Öldüren onun sohbetiydi.
Bebe'yi yalnız bırakmayı reddetti. Kendisi de çok bilgiliydi ve onun cehaletini incelemekten ve herkese parçaları göstermekten hastalıklı bir zevk alıyor gibiydi. Ayrıca, ona Bay MacArthur diye seslenmekte ısrar ediyordu, sanki bir şekilde gençliğini işaret ediyor ve vurguluyor gibiydi. Bunu bir tür
sonradan akla gelen düşünce veya yankı olarak sözlerine ekledi.

'Browning okuyor musunuz, Bay MacArthur?' diye aniden söylerdi, görünüşe göre ağzının dolu olduğunu görene kadar dikkatlice beklemiş.

Bebek çırpınarak yutkunur, boğulur, kızarır ve sonunda şöyle derdi--

'Hayır, pek bir şey değil.'

'Ah!' Bu, alayla karışık bir acıma tonuyla.

'"Pek bir şey değil" dediğinizde, Bay MacArthur, tam olarak neyi kastediyorsunuz? Şiirlerinden
hiçbirini okudunuz mu?'

'Ah, evet, bir veya iki.'

'Ah! "Pippa Passes"ı okudunuz mu?'

'Hayır, sanmıyorum. '

'Elbette biliyorsunuzdur, Bay MacArthur, okumuş olsanız da olmasanız da. "Fifine at the Fair"i okudunuz mu?'

'Hayır.'

'"Sordello"yu okudunuz mu?'

'Hayır.'

'Ne _okudunuz_, Bay MacArthur?'

Bu şekilde köşeye sıkıştırıldığında, 'Hamelinli Kavalcı'yı okuduğunu ve bir hece daha fazla okumadığını itiraf etmek zorunda kalacaktı ve Bayan Beezley
bir an ona bakıp hafifçe iç çekecekti. Ejderha daha fazla saldırmadığı sürece, Bebek'in sohbetteki sonraki payı büyük değildi.

Ziyaretinin bitmesinden kısa bir süre önce, asla unutulmayacak bir gün, bir dizi korkunç kaza, onların birlikte öğle yemeğine
yalnız kalmalarına neden oldu. Bebek daha önce hiçbir uyarı almamıştı ve aniden bu korkunç durumla karşılaştığında neredeyse bayılacaktı. Hanımın tavuk kesme tarzına yönelik istikrarlı ve eleştirel incelemesi onun çöküşünü tamamladı. Daha önceki kesme deneyimi, 'çalışma geçitleri' olarak bilinen eğlencelerle sınırlıydı. Burada bir tavuğa yardım etmek isterseniz, bir bacağını tutup, bir suç ortağını diğerine bağlanmaya davet edip, çekiyordunuz. Ancak beceriksiz olmasına rağmen, cesur ve enerjikti. İlk dakikada kuşu tabaktan masa örtüsünün üzerine iki kez fırlattı. 'Fore!' veya buna benzer bir şey diye bağırma çılgınca eğilimini bastırarak, içi boş, neşesiz bir kahkaha attı ve başıboş tavuğun yerini aldı. Üçüncü saldırı da aynı şekilde sona erdiğinde, Bayan Beezley ne yapabileceğini denemek için izin istedi. Denedi ve iki dakika içinde
tavuk düzgünce parçalandı. Bebek aşırı gergin bir halde
kendisini yeniden oturttu.

'Bana St Austin'den bahsedin, Bay MacArthur,' dedi Bayan Beezley, Bebek söyleyecek bir şey bulmaya çalışırken --hava durumuyla ilgili değil.
'Futbol oynar mısınız?'

'Evet.'

'Ah!'

Uzun bir sessizlik.

'Siz--' diye başladı Bebek sonunda.

'Söyleyin--' diye başladı Bayan Beezley aynı anda.

'Özür dilerim,' dedi Bebek; 'siz diyordunuz--?'

'Hiç de değil, Bay MacArthur. _Siz_ diyordunuz--?'

'Size sadece kroket oynayıp oynamadığınızı soracaktım?'

'Evet; oynuyor musunuz?'

'Hayır.'

'Ah!'

'Eğer bu böyle devam ederse,' diye düşündü Bebek, 'istemeden de olsa intihar etmek zorunda kalacağım.'

Uzun bir duraklama daha oldu.

'Bana St Austin'deki bazı ustaların isimlerini söyle, Bay MacArthur,' dedi Bayan Beezley. Alışkanlık olarak sanki bir sınav kağıdıymış gibi konuşuyordu ve tavırları bazılarına otokratik gelebilirdi, ancak Bebek sorunun Browning veya yüksek cebirle ilgili olmamasına çok minnettardı, bunu fark etmedi. Bir isim listesi saydı.

'... Sonra Merevale var - oldukça iyi bir tür - ve Dacre.'

'Bay Dacre nasıl bir adam?'

'Sanırım daha çok bir çürük.'

'Çürük nedir, Bay MacArthur?'

'Şey, tam olarak nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Kriket oynamaz
veya başka bir şey. Genellikle bir züppe olarak kabul edilir.'

'Gerçekten! Bu çok ilginç, Bay MacArthur. Peki züppe nedir? Sanırım,' diye ekledi, Bebek bir tanım bulmak için elinden geleni yaparken, 'bu, siz kendiniz ondan hoşlanmıyorsunuz.' Bebek suçlamayı kabul etti. Bay Dacre'in alaycılık konusunda mükemmel bir yeteneği vardı ve bu onu birkaç kez kıvrandırmıştı ve alaycı ustalar nadiren çok popülerdir.

'Ah!' dedi Bayan Beezley. Bu tek heceli kelimeyi sık sık kullanırdı.
Genellikle Bebek'e, reçel çalarken yakalandığı çocukluğunun mutlu günlerinde deneyimlemeye alıştığı türden bir his veriyordu.

Bayan Beezley sonunda gitti ve Bebek kendini bedava af almış bir mahkum gibi hissetti.

Bir sonraki dönemde bir öğleden sonra Merevale's House'da başkan olan
Charteris ile beşli oynuyordu. Charteris,
kendi masrafıyla _The Glow Worm_ adlı resmi olmayan ve oldukça kişisel bir gazeteyi düzenlemesi ve yayınlaması nedeniyle dikkat çekiciydi. Bu gazete, tanınmış Okul dergisi _The Austinian_'dan
çok daha fazla talep görüyordu ve masraflarını her zaman cömertçe ödüyordu. Charteris'in gazetecilik lekesi çok kötüydü. Okul haberlerinden her zaman ilk haberdar olan o olurdu. Bu sefer özel bir
ürün elindeydi. Bunu ilettiği ilk kişi Babe'di.

'Yüksek yaşamın son romantizmini duydun mu, Babe?' diye gözlemledi, mahkemeden ayrılırken. 'Ama tabii ki duymadın. Hiçbir
şey duymuyorsun.'

'Ee?' diye sordu Babe sabırla.

'Dacre'yi tanıyor musun?'

'Adını bir yerlerde duymuş gibiyim.'

'Evlenecek.'

'Evet. İlgilenmiş gibi görünmeye çalışma. Sen kendi işine bakan ve başka hiç kimsenin işine bakmayan o saldırgan insanlardansın. Sadece
sana söylemek istedim. O zaman gelecek haftaki _Glow Worm_'da konuyla ilgili
esprilerimi anlamanız için uzaktan bir şansınız olacak. Siz
kuzeyden gelen
çocuklar,
zekânın daha incelikli uçuşlarına karşı dikkatli bir şekilde
hazır olmalısınız.'

'Teşekkürler,' dedi Bebek sakin bir şekilde. 'İyi geceler.'

Müdür, Bebek'i futboldan sonra eve gitmek üzereyken birkaç gün sonra yakaladı. 'MacArthur,' dedi, 'eve giderken Bay
Dacre'nin Evi'nin önünden geçiyorsun, değil mi? O zaman bu gece hazırlık yapmasını
benim için rica edebilir misin? Orada
olamayacağımı görüyorum.' St Austin'de, Müdürün haftada bir kez hazırlıklara başkanlık etmesi
gelenekti; ancak bu görevi, ünlü İrlandalı gibi, bundan kaçınabildiği kadar sık ​​yerine getirdi.

Bebek görevi kabul etti. Oturma odasına alındı. Sosyete adamı olmadığı için şaşkınlığına rağmen,
bir tür çay partisi varmış gibi görünüyordu. Kapı açıldığında, biri
bir sözünü
tamamlıyordu.

'... "Sordello" gibi şiirlerde sergilediği yetenek,' dedi ses.

Bebek o sesi tanıyordu.

Eğer yapabilseydi kaçardı, ama hizmetçi onu çoktan
haber veriyordu. Bay Dacre şereflendirmeye başladı.

'Bay MacArthur ve ben daha önce tanışmıştık,' dedi Bayan Beezley, çünkü oydu. 'Gariptir ki, az önce tartıştığımız konu, bence, onun çok ilgi duyduğu bir konu. Bay MacArthur, içeri girdiğinizde, Tennyson'ın eserlerinin çok azının Browning'in "Sordello"da sergilediği şiirsel yeteneği gösterdiğini söylüyordum.'

Bebek çaresizce Bay Dacre'e baktı.

'Sanırım MacArthur'u derinliklerinden çıkarıyorsun,' dedi Bay
Dacre. 'Beni görmek istediğin bir şey mi vardı, MacArthur?'

Bebek mesajını iletti.

'Ah, evet, kesinlikle,' dedi Bay Dacre. 'Bu gece Okul Binası'nın önünden geçecek misin? Öyleyse, Müdüre iltifatlarımı ilet ve
çok memnun olacağımı söyle.'

Bebek bu kadar ileri gitmeye hiç niyetli değildi,
ama bu önerinin sunduğu kaçış şansı kaçırılmayacak kadar iyiydi. Gitti.

Yolda Merevale'e uğradı ve Charteris'i görmek istedi.

'Bak, Charteris,' dedi, 'Dacre'nin evleneceğini söylediğini hatırlıyor musun?'

'Evet.'

'Peki, onun adını biliyor musun?'

'Bunu iyi biliyorum, ma braw Hielander. O bir Bayan Beezley.'

'Harika Scott!' dedi Bebek.

'Merhaba! Genç kalbin neden bu yöndeydi? Beni şaşırtıyorsun ve
üzüyorsun, Bebek. Sanırım bu konuda _The Glow Worm_'da senin kahraman ve Dacre'nin kötü adam olduğu bir hikayemiz olsa iyi olur. Elbette
mutlu bir şekilde bitecek. Kendim yazacağım.'

'Daha iyi olur,' dedi Bebek, sert bir şekilde. 'Ah, diyorum ki, Charteris.'

'Ee?'

'Ben pansiyoner olarak geldiğimde, Altıncı'da olduğum için, bir Ev-başkanı olacağım, değil mi?'

'Evet.'

'Ve başkanlar kahvaltıya ve akşam yemeğine gitmek zorundalar ve bu tür şeyler, Ev-gagasıyla oldukça sık oluyor, değil mi?'

'Davanın gerçekleri bunlar.'

'Teşekkürler. Hepsi bu. Gidip biraz çalışın. İyi geceler.'

Kupa o yıl Merevale'e gitti. Babe onlar için
çok parlak bir oyun oynadı.

[8]

CHARTERIS'İN MANEVRALARI

_Bölüm 1_

'Şunu gözlemleyebilir miyim, efendim--'

'İstediğinizi gözlemleyebilirsiniz,' dedi hakem nazikçe.
'Yirmi beş.'

'Kurallar diyor ki--'

'Kararımı verdim. Yirmi beş!' Resmi yanağında
bir kırmızı nokta belirdi. Başlama vuruşundan beri yuhalanan hakem sinirlenmeye başlamıştı.

'Top sekmeden arkaya gitti ve kurallar diyor ki--'

'Yirmi beş!!' diye bağırdı hakem. 'Kuralların ne dediğini gayet iyi biliyorum.' Ve düdüğünü kesin bir tavırla çaldı. Bargees FC'nin
sekreteri isteksizce yatıştı ve oyun
yeniden başlatıldı.

Bargees'in maçı ilginç bir kurumdu. Gerçek isimleri
Old Crockfordians'dı. Birkaç yıl önce, St Austin'in sekreteri, sekreterlerinin ikamet ettiği Stapleton'dan gelen bir meydan okuma aldığında, kendi kendine şöyle demişti:
'Bu kulağa hoş geliyor. Old Crockfordians mı? Crockford'u hiç duymadım. Muhtemelen bir yerlerde büyük bir özel okul. Her neyse, kesinlikle iyi adamlardır.' Ve fikstürü ayarladı. Sonra Old Crockford'un bir köy olduğu ortaya çıktı ve takımın savaş günü
görünüşünden, Old Crockfordians'ın sadece aynı
ayak takımının bir araya gelmesinden oluştuğu anlaşıldı. Kalbin üzerinde parlak sarı bir leopar ve göğsün etrafında büyük harflerle C.F.C. yazan yeşil gömlekler giydiler. Dışarıdan bir veya iki oyuncu şapkayla oynadı ve takım hakemin kararlarını sert ve keskin bir şekilde eleştirdi. Ne yazık ki, ilk yıl Austinians'ın zayıf bir takımı oldukça kötü bir şekilde dövüldü ve sonuç olarak fikstür karttan çıkarılmadan önce bunu
silmenin bir onur meselesi haline gelmesiyle sonuçlandı. Sonraki yıl da şanssızdı. Bargees ilk yarıda bir penaltı golü atmayı başardı ve bununla kazandı. Maç, sonraki sezonda berabere sonuçlandı ve bu zamana kadar olay yıllık bir etkinlik haline gelmişti.

Ancak şimdi Okul kendi payına düşeni alıyordu. Bargees
Kuzey'den itibarlı bir oyuncuyu indirmişti ve
her zamanki gibi güçlüydü. Ancak St Austin'in harika bir takımı vardı ve
önlerindeki herkesi taşıyorlardı. Charteris ve Graham, yarıda topu
merkezlerine öyle bir şekilde attılar ki, Okulun futboluna bakan Merevale, hayatın yaşamaya değer olduğunu hissetti. Ve
bir kez dışarı çıktığında, her şey hızla gelişti. Takımın kaptanı MacArthur, Thomson'ın orta saha arkadaşı ve Welch ile Bannister'ın kanatlarda olduğu Bargees'in üç çeyreğinde istediklerini yaptılar.
Okulun tüm dış oyuncuları, hatta temiz bir gol atan arka oyuncu bile gol attı. Kuzeyli oyuncu tüm oyun boyunca topa neredeyse hiç dokunmamıştı ve Bargee'ler huzursuz ve heyecanlı olmaya başlamıştı.

Yukarıda değinilen küçük tartışmanın ardından yirmi beş çizgisinden yapılan vuruş Graham'a ulaştı. Normal
koşullar altında tekme atardı, ancak kazanan bir oyunda orijinal yöntemler genellikle işe yarar. Yeşil ve sarı giysili öfkeli bir sporcudan kaçtı ve
taban çizgisinden uzaklaştı. Neredeyse bitirmişti ki sendeledi. Kendini toparladı, ancak çok geçti. Pas vermeden önce,
birisi üstüne çıktı. Graham ağır değildi ve rakibi kaslıydı. Ayakları yerden kesildi ve bir sonraki anda ikisi birlikte yere indi, Graham alttaydı. Omzundan keskin bir
acı geçti.

Kalabalığın arasından bir doktor çıktı--kalabalıkta her zaman bir doktor olur--ve muayene etti.

Hakem 'Kötü bir şey mi var?' diye sordu.

'Köprücük kemiği,' dedi doktor. 'Her zamanki gibi, bilirsin. Oldukça kötü
parçalanmış. Tehlikeli bir şey yok tabii. Bir ay kadar sonra iyileşecek.
Çalmasını bırak. Oldukça yazık. Devre arasına çok daha mı var?'

'Hayır. Bu olduğunda düdüğü çalacaktım.'

Yaralı savaşçı götürüldü ve hakem devre arası için düdüğünü çaldı.

'Diyorum ki Charteris,' dedi MacArthur, 'ben kimim ki Graham'ın yerine yarıyı koyayım?'

'Rogers çocukluğunda yarı oynardı, sanırım. Ama diyorum ki, hiç böyle bir
scrag gördün mü? İtiraz edemez misin, ya da bir şey?'

'Sevgili dostum, nasıl edebilirim? Bizim sahamızda. Bu Bargee canavarları
ziyaretçilerdir, eğer düşünürseniz. Bunu yapan adamın boynunu sıkmak istiyorum. Kim olduğunu göremedim. Gördünüz mü?'

'Aksine. Sekreterleri. Sakallı adam. Prescott'a bu yarıda onu işaretlemesini söyleyeceğim.'

Prescott, Okul'daki en sert müdahaleciydi. Komisyonu neşeyle kabul etti ve sakallı olana elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi.

Charteris ona kesinlikle her fırsatı verdi. Topu
temassız bir şekilde attığında, sakallı suçluya düzgünce attı ve ona bir kardeşten daha yakın olan Prescott, ne olduğunu anlamadan
genellikle ona müdahale etmişti. Bir süre sonra düşünmeye başladı ve bir çizgi
dışı olduğunda gidip üç çeyrek arasında durdu. Bu şekilde Charteris'in haklı intikamının çoğu boşa çıktı, ancak bir veya iki kez kendi hesabına bir mücadele parçası koymanın zevkine ve ayrıcalığına erişti. Maç, düşmanın hala sağlam, ancak önemli ölçüde sarsılmış olduğu bir şekilde sona erdi. Ayrıca oldukça sinirliydi. Sahadan ayrılırken Charteris'le bu konu hakkında konuştu.

'Seni izliyordum,' dedi, görünüşe göre hiçbir şeyle _ilgisiz_.

'Bu senin için iyi olmuş olmalı,' dedi Charteris.

'Bekle.'

'Elbette. Herhangi bir zamanda geçiyorsan, eminim--'

'Daha benim hakkımda en son 'şeyi duymadın.'

'Bu bir darbe,' dedi Charteris neşeyle ve ayrıldılar.

Blazer'ını giyen Charteris, Welch ve MacArthur'un peşinden koştu ve onlarla birlikte Meclis'e geri yürüdü. Üçü de
Merevale'deydi.

'Zavallı Tony,' dedi MacArthur. 'Onu nereye götürdüler?
Ev'e mi?'

'Evet,' dedi Welch. 'Bab, sen gelecek yıl bu maçı kazanmalısın. Onlara
kartın dolu olduğunu veya başka bir şey söyle.'

'Ah, bilmiyorum. Bu tür oyunlarda oldukça sert bir oyun beklenir.
Ne de olsa biz de oldukça sert mücadele ediyoruz. Her zaman elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığımı biliyorum. Eğer adam kırılgan olursa, bu onun gözetmenliğidir,'
diye sonlandırdı kana susamış Babe.

'Canım dostum,' dedi Charteris, 'iyi bir mücadele ile Tony'yi ikiye katlayan bally scrag arasında çok fark vardır. Bir adamın köprücük kemiğini denemeden kıramazsın.'

'Şey, eğer düşünürseniz, sanırım adam oldukça
sinirlenmiş olmalı.
Yan tarafı otuz puanla yenildiğinde bir adamın melek gibi bir ruh halinde olmasını bekleyemezsiniz.'

Bebek, mümkün olduğunda herkese hoşgörü göstermeye çalışan o mükemmel insanlardan biriydi.

'Vay canına,' dedi Charteris öfkeyle, 'eğer saçını kaybetmiş olsaydı
Tony'ye böyle saldırmak için çizgiyi çekebilirdi.
Onu
çileden çıkaran şey
mücadele kısmı değildi. Canavar, bir Holigan gibi
üstüne atladı. Neyse, bitirmeden önce biraz oturmasını sağladım. Prescott'a onu temas dışı olarak işaretlemesi için bahşiş verdim. Prescott tarafından hiç
tasmalandın mı? Bu liberal bir eğitim. Şimdi, işte
işte buradasın, görüyorsun. Prescott'ı ele alalım. Hayatında hiç bir adamı
ciddi şekilde
çiğnemedi. Nefes nefese kalmayı saymıyorum. Bu kesinlikle bir kaza.
Eh, işte buradasın. Prescott on üç on ağırlığında ve tamamen kaslı ve bir koçbaşı gibi gidiyor. Bunu kabul edeceksin. Bildiği kadar sert vuruyor ve yine de yaptığı en kötü şey
bir adamı nefesi yerine gelene kadar birkaç dakika yere sermek.
Eh, onu bu Bargee'li adamla karşılaştır. Bargee bir taş daha hafif ve neredeyse o kadar güçlü değil ve yine de Tony'nin köprücük kemiğini parçalıyor. Her şey çok iyi, Babe, ama bundan kaçamazsın. Prescott adil bir şekilde mücadele ediyor ve Bargee sıyrılıyor.'

'Evet,' dedi MacArthur, 'Sanırım haklısın.'

'Daha doğrusu,' dedi Charteris. 'Keşke boynunu kırsaydım.'

'Bu arada,' dedi Welch, 'maçtan sonra onunla konuşuyordun.
Ne diyordu?'

Charteris güldü.

'Aman Tanrım, unutmuşum; daha en son duymadığımı ve
beklemem gerektiğini söyledi.'

'Ne dedin?'

'Ah, çok güzel davrandım. Ona her geçtiğinde mutlaka içeri girmesini ve
biraz gevezelik ettikten sonra ayrıldık. '

'Acaba bir şey mi kastetti.'

'Sanırım beni tokalı bir kemerle pusuya düşürmek istiyor.
Yaşlı Adam veya başka bir yetenekli koruma olmadan dışarı çıkmayacağım. "'Korkunç
bir
rezalet, St Austin'li bir okul çocuğunun şok edici ölümü." Posterlerde oldukça iyi dururdu.'

Welch konuya sıkı sıkıya bağlı kaldı.

'Hayır, ama, bak buraya, Charteris,' dedi ciddi bir şekilde, 'Çürümüyorum.
Görüyorsun ya, adam Stapleton'da yaşıyor ve eğer Okul kuralları hakkında bir şey biliyorsa--'

'Muhtemelen bilmiyor. Neden bilsin ki? Ee?'--'Kurallar hakkında bir şey biliyorsa, Stapleton'ın yasak olduğunu bilir ve seni orada tutuklayıp Merevale'e gönderebilir.'

'Evet,' dedi MacArthur. 'Sana ne söyleyeyim, Stapleton'a yaptığın keşiflerden birkaçını iptal etsen iyi olur. Ayda bir kez bile oraya gitmezdin. Önümüzdeki dönemde başkan yardımcısı olacaksın.
Yerinde olsam o zamana kadar beklerdim.'

'Sevgili dostum, ne önemi var? Sınırları ihlal ettiğin için başına gelebilecek en kötü şey birkaç yüz satırdır ve benim zaten dört yüz satırlık bir sermayem var. Ayrıca, her zaman sınırların içinde kalırsan işler çok yavaşlar. Stapleton'a gittiğimde kendimi her zaman Dick Turpin ile Machiavelli arasında bir şey gibi hissediyorum. Çok
neşeli bir his. Sırtından aşağı akan ılık pekmez gibi. İki yüz satırda ucuz.'

'Sen çok aptalsın,' dedi Welch, kaba ama doğru bir şekilde.

Welch, diğer insanların işlerini fazla ciddiye alan bir gençti. Onlar için endişeleniyordu. Bu, ne bir çocuk ne de bir adamın karakterinde özellikle yaygın bir özellik değildi, ancak Welch bunu oldukça geliştirmişti. Muhtemelen neden endişeli olduğunu tam olarak açıklayamazdı, ancak şüphesiz endişeliydi. Welch'in çok ciddi ve ciddi bir zihni vardı. Charteris ile bir çalışma odasını paylaşıyordu -çünkü Charteris henüz bir Okul başkanı olmasa da bir çalışma odasının ortak sahibiydi- ve yakın gözlem, Charteris'in eylemlerinden sorumlu olmadığına ve kendisine bakacak birini istediğine ikna etmişti. Bu nedenle kendisini, kendisi için değiştirilmiş ve resmi olmayan bir tür koruyucu melek görevine seçmişti. Görevler ağırdı ve ücretlendirme aşırı derecede hafifti.

'Gerçekten, biliyorsun,' dedi MacArthur, 'tüm bu deliliğinin ne işe yaradığını anlamıyorum. Bunun farkında mısın bilmiyorum, ama Yaşlı Adam senden
çok rahatsız oluyor.'

'Bilmiyordum,' dedi Charteris, 'ama duyduğuma çok sevindim. Çünkü
hist! O kişiye karşı bir ger-rudge'ım var. Yasağımın altında o mistik
adam acı çekecek, _coute que coute_, Matilda. Üzerime
oturdu - alenen ve armamda oluşan leke ancak kanla veya çiğnenen kurallarla
silinebilir,' diye ekledi.

Bu doğruydu. Charteris'i bu konuda dinlerseniz, meseleyi başka türlü olmaktan çok
eğlenceli bulduğunu düşünebilirsiniz.
Ancak bunun nedeni, sohbette her şeye
hafifçe yaklaşmasıydı. Ama papağan gibi, daha fazlasını düşünüyordu.
Gerçek _casus belli_ önemsizdi. En azından sıradan bir seyirci önemsiz olduğunu düşünürdü. Bu şekilde olmuştu.
Charteris, Okul birliğinin bir üyesiydi. Okul birliğinin nizamiye odası, Okul binalarının gençlik bölümündeydi. Charteris, öğlen tatbikatından sonra o Mars tapınağındaki tüfeğini değiştirmek üzereydi ve geçide girdiğinde kendini geleneksel tipte bir gençlik okulu 'paçavrasının' ortasında bulmuştu. Birinin şapkası düşmüştü ve aceleyle seçilmiş iki takım onunla futbol oynuyordu (Dernek kuralları). Charteris bir başkan değildi (bu, geçerken fark edilebileceği gibi, onun Güçlere karşı duyduğu bir başka öfke kaynağıydı, çünkü Altıncı'da oldukça yükseklerdeydi ve takımından diğerleri, Welch, Thomson ve Tony Graham, onlar da Altıncı'daydı - form sıralamasında ondan sonraki son ikisi - başkanlarının şapkalarını çoktan almışlardı). Başkan olmadığı için oyunu durdurmak onun için resmiyet olurdu. Yani Bay Hurry Bungsho Jabberjee, B.A.'nın
ne söylediğini aktarıyordu. , karşı takımlardan birinin üyesi, G. O. Smithvari bir top sürme hareketi yaparken, ona çarptığında, tarif edilemez bir nezaketle ışıldayan bir sırıtma olarak nitelendirilebilirdi. Dengesini korumak için -bu muhtemelen çok ince bir savunma çizgisi gibi görünecek, ancak 'sadece gerçekleri söylüyorum'- alkışlar arasında Smith'in müridine sarıldı ve tam o anda sahneye yeni bir aktör çıktı - Müdür. Şimdi, eyaletinde olan tüm şeyler arasında, Müdür, bir kıdemlinin bir gençle 'zorbalık yapmasını' görmekten en çok hoşlanmazdı. Lisenin onuruna dair çok iyi bir fikri vardı ve bunun korunması için elinden gelen her şeyi yaptı. Kıdemlinin
zorbalık yaptığı gençlerin sayısı ne kadar fazlaysa, suç o kadar iğrençti. Charteris'e karşı dolaylı deliller geçerliydi. Dışarıdan bakıldığında, doğaçlama futbol maçındaki oyunculardan biriydi. Bay Jabberjee'nin bir kez daha söylediği gibi, gülümsemenin yumuşak ve büyüleyici ışınları henüz oyundan kaybolmamıştı. Başöğretmenin dudaklarından çıkan iyi seçilmiş bir iki kelime futbol maçına erken son verdi ve Charteris yoluna devam ederken Başöğretmen onu çağırdı. Durdu. Başöğretmen öfkeliydi. Gerçekten de o kadar öfkeliydi ki, daha net bir aralıkta yapmayacağı bir şey yaptı. Bir kıdemliyi, bir grup genç öğrencinin duyabileceği şekilde kömürlerin üzerine çekti, bunlardan biri (kimliği belirsiz) yüksek sesle kıkırdadı. Charteris'in daha önce de gözlemlediği gibi, Yaşlı Adam bir kişinin ölçüsünü almaya başladığında pek fazla ayrıntıyı atlamadı. Adres uzun değildi, ancak çok fazla alanı kapsıyordu. Charteris'in zihnini en çok rahatsız eden ve o zamandan beri rahatsız etmeye devam eden bölüm, 'soytarı' kelimesinin kullanıldığı bölümdü. Mizah yeteneği olan ve (çok doğal olarak) bunu yapmaktan hoşlanan herkes, soytarı olarak anılmaktan nefret eder. Charteris'in tek zayıf noktası buydu. Dildeki diğer tüm küfürlü sıfatlar, ona
en ufak bir rahatsızlık vermeden veya onu rahatsız etmeden
üzerinden kayıp gitti. 'Soytarı' kelimesi, köküne kadar evine gitti. Ve, Bay Jabberjee'den kesinlikle son kez ödünç almak gerekirse, şunu gözlemlemişti: 'Bundan sonra en aşağılık pisliklerden yığınla işleyeceğim.' Aslında, sadece kural oldukları için, kuralları çiğneme konusunda mükemmel bir mücadeleye başlamıştı. Bu şeyin adaletsizliği onu rahatsız ediyordu. Hiç kimse, daha önce onlarca kez adil bir şekilde cezalandırılabilecek bir kişiden daha fazla haksız yere cezalandırılmaktan hoşlanmaz, eğer
eğer keşfedilmiş olsaydı. Charteris bir dereceye kadar çılgına döndü. Sınırları aştı ve çok az iş yaptı ve -yavaş yavaş bunu öğrenmeye başlıyordu- tüm bunlardan iyice bıktı. Ancak, kırgınlık
onu hala buna devam ettiriyordu ve daha az ateşli bir varoluşa
devam etmeyi tercih etse de, bunu yapmadı.

'Bu adama karşı bir ger-rudge'ım var,' dedi.

'Sen _gerçekten_ bir aptalsın,' dedi Welch.

'Welch,' dedi Charteris, MacArthur'a açıklama yaparak, 'kaba saba bir çocuk. Daha ince duyguları anlamıyor. Bunu sadece Yaşlı Adam'ın iyiliği için yaptığımı göremiyor. Değneği esirge,
çorbayı dök. Hadi gidip üstümüzü değiştirdiğimizde Tony'ye bir bakalım.
Eğer bir yerlerdeyse hasta odasında olacaktır.'

'Tamam,' dedi Babe çalışma odasına girerken. 'Hadi toparlan. Bir saniye sonra seni ilk banyo için hazırlayacağım.'

Charteris, Welch ile kutsal alanlarına doğru yürüdü.

'Biliyor musun,' dedi Welch ciddi bir şekilde, çizmelerini çözmek için eğilerek,
'parçalanıyorsun, gerçekten de çok berbat bir eşeksin. Keşke seni
gördürebilseydim.'

'Önemseme, ördek,' dedi Charteris, 'Ben iyiyim. Kendime
bakacağım.'

_Bölüm 2_

Bargees'in maçından yaklaşık bir hafta sonra, halkın öfkesine rağmen, sınırlarla ilgili kurallar daha katı hale getirildi. Stapleton'ı izinsiz ziyaret etmenin cezası iki yüz satırdan iki ek derse çıkarıldı. Ek dersin zehirli özelliği, kişinin futbolunu kesmesiydi, çünkü suçlu yarı tatillerde iki ile dörde kadar bir form odasına dönüştürülüyordu ve bu nedenle gün boyunca tüm atletik angajmanlarını iptal etmek zorunda kalıyordu, sonrasında tek başına koşmayı seçmediği sürece. Kriket teriminde bunun etkisi o kadar ölümcül değildi. Sadece ağlarda bile olsa, saat dörtten sonra bir vuruş
yapmanız mümkündü. Ancak futbol sezonunda -şubat ayıydı- ek ders almak hayatı katlanılabilir kılan her şeyin tamamen kaybedilmesi anlamına geliyordu ve Okul (birbirlerine, çalışmalarının mahremiyetinde) bu barbarca yeniliğe karşı belirsiz bir sesle itiraz ediyordu.

Değişikliğin nedeni basitti. Stapleton'daki High Street'in köşesinde bir tütüncü dükkanı vardı ve Bay Prater, bir akşam Pioneer stokunu yenilemek için içeri girdiğinde, Merevale'den P. St H. Harrison'ın bir 'Kalbimin Kızı' sigarası konsinyesi satın aldığını gözlemlemekle ilgilendi (yirmilik paketi iki buçuk peni, Lord Kitchener'ın renkli bir resmi dahil). Bay Prater, en sportmen efendilerden biriydi. Harrison'la sadece sınırların dışında karşılaşmış olsaydı ve onu gözden kaçırmak mümkün olsaydı, bunu yapardı. Ancak küçük bir dükkanın içinde böyle bir işlem yapmak imkansızdı. Suçu hafifletecek hiçbir şey yoktu. Tütüncü ayrıca kurdu kapıdan uzak tuttu ve çeşitli tuhaf şeker markaları satarak mahallenin genç nüfusunu oraya çekti, ancak Harrison'ın bunların peşinde olmadığı çok açıktı. Suçluluk duygusu gözlerindeydi ve elinde sigara paketi vardı. Ayrıca Harrison'ın
House şapkası başının arkasına sıkıca sabitlenmişti. Bay Prater
Pioneer'ını satın almayı bitirdi ve tek kelime etmeden dışarı çıktı. O gece Harrison'a Müdürün onu görmek istediği duyuruldu. Müdür onu gördü, ancak görüşmenin belirli bir bölümünde Müdür'ü
görmedi, çünkü isteği üzerine ona sırtını dönmüştü. Ertesi gün Stapleton iki kat daha sınır dışı edildi.

Hala yatakta olan Tony, Charteris'in fermanın çıktığı günün akşamı onu görmeye geldiğinde haberi duymamıştı.

'Nasılsın?' diye sordu Charteris.

'Oh, oldukça iyi. Biraz yavaş.'

'Yemekler iyi görünüyor.' Charteris dalgınlıkla bir dilim kek
aldı.

'Fena değil.'

'Ve hiçbir iş yapmak zorunda değilsin.'

'Hayır.'

'Peki, o zaman, bana öyle geliyor ki, çok iyi vakit geçiriyorsun. Bunun hakkında
neyi sevmiyorsun?'

'Çok yavaş, bütün gün yalnız olmak.'

'Entelektüel sohbeti daha çok takdir ediyorsun, bunu başardığında. Mesela benimkini.'

'Okuyacak bir şey istiyorum.'

'İstersen sana bir Sidgwick'in _Greek Prose Composition_'ını getiririm.
Cesur hikayelerle dolu.'

'Okudum, teşekkürler.'

'Peki ya Jebb'in _Homeros_'u? Bunu seversin. Çok ilginç.
Homeros gibi bir adamın hiç olmadığını, ve _İlyada_ ve _Odysseia_'nın evrimle üretildiğini kanıtlıyor. Genel üslup, sessizce komik. Seni kükretir.'

'Aptal olma. Ben sadece okuyacak bir şeye açım. Senin
hiçbir şeyin yok mu?'

'Benimkilerin hepsini okudun.'

'Welch'in hiç kitabı yok mu?'

'Hiçbiri. Okumak istediğinde benimkileri çantaya koyuyor. İstersen
ne yapacağımı sana söyleyeyim.'

'Ne?'

'Stapleton'a git ve Adamson'dan bir şeyler ödünç al.' Adamson üniversite
doktoruydu.

'Aman Tanrım, fena fikir değil.'

'Bu çok iyi bir fikir, bir dâhiden başkasının
aklına gelmezdi. Grip olduğumdan beri Adamson'ın çok yakın bir dostu oldum. Ara sıra onunla çay içmeye gidiyorum ve tıp bilimi hakkında konuşuyoruz. Hiç çay sırasında tıp bilimi hakkında konuşmayı denedin mi? İştah açmak için
bundan daha iyisi yok.'

'Okunabilir bir şeyi var mı?'

'Daha doğrusu. James Payn'in herhangi bir şeyini denedin mi hiç?'

'_Terminations_'ı okudum ya da bir şey,' dedi Tony şüpheyle,
'ama o çok belirsiz.'

'Yapma,' dedi Charteris üzgün bir şekilde, 'lütfen yapma. _Terminations_ adlı kitap Henry James tarafından yazılmıştır ve onunla James Payn arasında önemli bir fark vardır. Her neyse, James Payn'in kısa bir biyografisini istiyorsanız, o yüz kitap yazmıştır ve hepsi de müthiştir ve Adamson'ın bunlardan epeycesi vardır ve ben de birkaç tane ödünç almayı umuyorum -herhangi iki kitap yeterli olur- ve siz de onları okuyacaksınız. Biliyorum ki, bir kişi her zaman kendisine önerilen bir kitabı yasaklar ama başka seçeneğiniz yok. Bu ikisini bitirene kadar başka bir şey alamayacaksınız.'

'Tamam,' dedi Tony. 'Ama Stapleton sınırların dışında. Sanırım Merevale içeri girmeniz için size izin verecektir.'

'O izin vermeyecek,' dedi Charteris. 'Ona sormayacağım. Prensip olarak. Hoşça kalın.'

Ertesi öğleden sonra Charteris Stapleton'a gitti. Mesafe
karayoluyla neredeyse tam bir mildi. Tarlaların yanından giderseniz daha uzundu, çünkü muhtemelen yolunuzu
kaybettiniz.

Dr. Adamson'ın evi High Street'teydi. Charteris kapıyı çaldı. Uşak üzgündü, ancak doktor dışarıdaydı. Ses tonu, eğer bu konuda bir söz hakkı olsaydı, onun
içeride kalacağını ima ediyordu. Charteris içeri gelip bekleyecek miydi? Charteris bekleyeceğini
düşündü. Yarım saat bekledi ve sonra, orada olmayan doktor
gelmeyecek gibi göründüğünden, raftan iki kitap aldı, ne yaptığını ve neden yaptığını açıklayan kısa bir not yazdı,
doktorun aldırmayacağını umarak,
edebiyat kupalarıyla tekrar High Street'e çıktı.

Saat artık beşe yaklaşıyordu. Hapishane altıyı çeyrek geçe kadar değildi - nominal olarak altı, ancak kapılar her zaman çeyrek geçe kadar açık bırakılırdı. Geri dönmesi yaklaşık on beş dakika sürerdi, dörtnala gitse daha az. Açıkçası, burada yapılacak şey, kasabanın manzaralarını inceleyerek düşünceli bir çeyrek saat geçirmekti. Bunlar normalde çok sayıda olmazdı, ancak bu özel gün
pazar günüydü ve çok şey oluyordu. Ana Cadde çiftçiler, inekler ve diğer hayvanlarla doluydu, eskilerin çoğu sarhoşluk yolundaydı. Elbette, bir adamı böyle bir durumda görmek son derece acı vericidir, ancak böyle bir kişi sürekli hareket eden bir domuz sürüsünü saymaya çalıştığında, izleyenin acısı hissedilir şekilde azalır. Charteris, bu ve diğer fenomenleri dikkatli bir gözle gözlemleyerek Ana Cadde boyunca yürüdü.
Belediye Binası'nın karşısında, sohbetinden kısa süre sonra Stapleton 'karakteri' olarak tanıdığı mükemmel bir yabancı tarafından yakalanmıştı. Her küçük kasabada bir 'karakter' vardır. O kötü bir karakter değildir; iyi bir karakter olmaktan çok uzaktır. O sadece saf ve basit bir 'karakter'dir. Bu özel adam -ya da daha doğrusu, bu adam, çünkü o özel bir şeyden çok uzaktı- görünüşe göre ilk görüşte Charteris'e büyük ilgi duymuş. Onu nazikçe bir duvara yaslamış ve ona karanlık geçmişine dair bitmek bilmeyen bir anekdot anlatmakta ısrar etmiş, oysa görünüşe göre bir seyahat şirketinde 'süpervizör'müş. Charteris'in takip edebildiği kadarıyla hikayenin konusu, Dublin'deki bir tiyatro turuyla ilgiliydi; burada bilinmeyen bir kişi veya kişiler, kötü niyetle, Hamlet'in bir performansından önce sahneye birkaç kilo enfiye saçmışlardı; ve 'karakter'e göre, Hamlet'in babasının hayaleti büyük sahnesi boyunca sürekli hapşırdığında, evde kuru göz kalmamıştı. 'Karakter' o anekdotu bitirmişti ve bir diğerinin ortasındayken, 
Charteris saatine baktığında saatin neredeyse altı olduğunu gördü. 'Karakter'in bölümlerinden birini, yanından dalarak ve 
sokağın aşağısına doğru hızla yürüyerek böldü. Tarihçi itiraz etmemiş gibiydi. 
Charteris etrafına baktı ve yeni bir kurbanı yakaladığını gördü. 
Hâlâ bir yöne bakıp başka bir yöne yürürken, birine çarptı. 

'Üzgünüm,' dedi Charteris aceleyle. 'Merhaba!' 

Old Crockfordian'ların sekreteriydi ve o beyefendinin yüzündeki asık surattan anlaşıldığı kadarıyla, tanıma karşılıklıydı. 'Sen misin, öyle mi?' dedi sekreter cilalı üslubuyla.

'Sanırım öyle,' dedi Charteris.

'Sınırların dışında,' diye gözlemledi adam.

Charteris şaşırmıştı. Tamamen yabancı birinin bu teknik bilgiye hakim olması beklenmedik olduğu kadar memnuniyet vericiydi de.

'Sınırlar hakkında ne biliyorsun?' dedi Charteris.

'Buraya gelmene izin verilmediğini biliyorum ve geldiğin için efendinden bir şey
almayacaksın.'

'Ah, ama o bilmeyecek. Ona söylemeyeceğim ve eminim ki sırrıma saygı duyacaksın.'

Charteris kazanan bir şekilde gülümsedi.

'Ho!' dedi adam, 'Gerçekten de Ho!'

'Ho' kelimesinde çok kesin bir şey var. Kesinlikle herhangi bir argümana kapanışı uygulamak için kullanılıyor gibi görünüyor. En azından, bana uygun bir
cevap verebilecek biriyle henüz tanışmadım.

'Pekala,' dedi Charteris nazikçe, 'seni tutmayayım. Devam etmeliyim.'

'Ho!' diye tekrarladı adam. 'Gerçekten de Ho!'

'Bu harika bir şekilde kurnazca bir söz,' dedi Charteris. 'Bunu görebiliyorum,
ama keşke bana tam olarak ne anlama geldiğini söylesen.'

'Sınırların dışındasın.'

'Zihnin bir oyuğa girmiş gibi. O sınırların
dışına çıkamazsın. Stapleton'ın sınırların dışında olduğunu nereden biliyorsun?'

'Soruşturdum,' dedi adam karanlık bir şekilde.

'Aman Tanrım,' dedi Charteris neşeyle, 'bu muhteşem. Sen tam bir dedektifsin. Adımı ve Evimi de öğrendiğini iddia edebilirim?'

'Belki de,' dedi adam, 'ya da olmayabilirim.'

'Pekala, şimdi bahsettiğine göre, sanırım iki olasılıktan biri
olası. Pekala, seninle tanıştığıma çok sevindim. Hoşça kal. Gitmeliyim.'

'Benimle geliyorsun.'

'Kol kola mı?'

'Seni götürmek _'zorunda_ olmak istemiyorum.'

'Hayır,' dedi Charteris, 'Sana denememeni tavsiye ederim. Bu
benim yolum.'

St Austin'e giden yola gelene kadar yürüdü.
Eski Crockfordian'ların
sekreteri kararlı adımlarla yanında yürüyordu.

'Şimdi,' dedi Charteris, yola çıktıklarında, 'eğer biraz hızlı yürürsem aldırmamalısın. Acelem var.'

Charteris'in oldukça hızlı yürüme fikri, çeyrek mil hızla yoldan aşağı koşmaktı. Bu hareket adamı şaşırttı, ancak bir
an sonra, soluk soluğa takip etti. Eğitimde olmadığı belliydi. Charteris, eve doğru yürüyüşün kendi başına eğlenceli olabileceğini hissetmeye başladı. Yaklaşık üç yüz metre koştuktan sonra, tekrar yürümeye başladı. Tam bu noktada, arkadaşı, yolculuğun geri kalanını ceketinin yakasında bir eliyle yapma isteğini gösterdi.

Charteris, yasal _incelikler_ hakkında şaşırtıcı bir bilgiyle, 'Bana dokunursan,' diye gözlemledi, 'bu teknik bir saldırı olur ve sana çarpılır; ve yine de denersen fasulye yersin.'

Adam konuyu yeniden değerlendirdi ve denememeye karar verdi.

Kolejden yarım mil uzakta Charteris tekrar oldukça hızlı yürümeye başladı.
İyi bir yarım mil koşucusuydu ve arkadaşı her mesafede kötüydü.
Bir oyun mücadelesinden sonra geride kaldı ve önemli bir darboğazda yüz yarda geride bitirdi. Charteris, Merevale'in kapısına beş dakika kala ateş etti ve Welch'e bundan bahsederek onu endişelendirmek için çalışma odasına çıktı.

'Welch, Tony'yi sıyıran Bargee'yi hatırlıyor musun? Eh, her türlü yeni gelişme oldu. Sadece Stapleton'dan
tamamen beni takip etti.'

'Stapleton! Stapleton'a gittin mi? Merevale sana izin verdi mi?'

'Hayır. Ona sormadım.'

'Sen _aptal_sın. Ve şimdi bu Bargee adam doğruca Yaşlı Adam'a gidecek ve seni içeri sokacak. Bunu düşünmemiş olmana şaşıyorum.'

'Tuhaf, düşünmemişim.'

'Sanırım buraya girdiğini gördü?'

'Tam tersi. Bir koltuk için para ödemiş olsaydı daha iyi bir manzaraya sahip olamazdı.
Yarım saniye; bu ciltleri Tony'ye götürmeliyim.'

Geri döndüğünde Welch'i her zamankinden daha ciddi buldu.

'Sana söylemiştim,' dedi Welch. 'Hemen Yaşlı Adam'a gideceksin. O seni
az önce aldı. Diyorum ki, buraya bak, eğer sadece repliklerse
birazını yapmakta sakınca görmüyorum, istersen.'

Charteris bu spor teklifinden oldukça etkilenmişti. 'Çok iyisin,' dedi, 'ama önemli değil, gerçekten. Ben
iyi olacağım.'

On dakika sonra geri döndü, ışıl ışıl.

'Peki,' dedi Welch, 'sana ne verdi?'

'Sadece sevgisini, sana vermek için. Bu şekildeydi. Önce bana Stapleton'ın
yasak olduğunun tamamen farkında olup olmadığımı sordu. 'Efendim,' dedim,
'Çocukluğumun ilk saatlerinden beri biliyordum.' 'Ah,' dedi bana,
'Bay Merevale sana bu öğleden sonra içeri girmen için izin verdi mi?' 'Hayır,' dedim,
'Bahsettiğin beyefendiye hiç danışmadım.'

'Ee?'

'Sonra beni on dakika boyunca azarladı ve sonunda bana önümüzdeki iki Cumartesi
ekstraya girmem gerektiğini söyledi.'

'Ben de öyle düşünmüştüm.'

'Ah, ama devamını not edin. Bitirdiğinde, kuralları yanlış anladığım için üzgün olduğumu söyledim, ama bir adamın bir ustadan izin alırsa Stapleton'a girmesine izin verildiğini düşünmüştüm. "Ama Bay Merevale'in sana izin vermediğini söyledin," dedi. "Gençliğimin arkadaşı," diye nazikçe cevapladım, "tamamen haklısın. Her zamanki gibi. Bay Merevale bana izin vermedi, ama," diye ekledim nazikçe, "Bay Dacre verdi." Ve ben, yumuşak bir baritonla zafer ilahileri söyleyerek ve onu kanepede baygın bir şekilde bırakarak uzaklaştım. Ve çatışma sırasında orada bulunan Bargee, hızla ve sessizce ortadan kayboldu, morali önemli ölçüde bozulmuştu. Ve bu, nazik Welch'im,' diye sonlandırdı Charteris neşeyle, 'bana bir tane daha verdi. O halde bisküvileri dağıtın ve bir daha asla sevinmeyeceksek
se sevinelim.'

_Bölüm 3_

Paskalya dönemi sona ermek üzereydi. Futbol, ​​henüz bitmemiş olan son Ev maçı hariç, bitmişti ve hayat
bu nedenle olabileceğinden biraz daha az heyecan vericiydi.
Bazı açılardan Paskalya tatillerinden önceki son birkaç hafta oldukça keyifliydi. Koşu şortu ve bir ceket giyip
alanda dolaşabilir, kendinizi güçlü ve atletik hissedebilir ve kendinizi
spor için antrenman yaptığınız fikrine kaptırabilirsiniz. Geniş atlamada on dakika, ağırlıkla beş dakika, pistte birkaç sprint--hepsi çok
eğlenceli ve zararsızdı, ancak bir süre sonra monotonlaşmaya meyilliydi.
Ve hava biraz olsun soğuk olmaya meyilliyse, böyle bir uğraşı
imkansız hale gelirdi.

Charteris her şeyi özellikle sıkıcı buluyordu. Ortalama bir koşucuydu,
ama her mesafede çok daha iyileri vardı, bu yüzden
katı bir antrenmanla bedenini yıpratmanın bir faydası olmadığını düşündü. Öte yandan, son Ev maçının henüz oynanmamış olması ve
Merevale'in oynayacak iki takımdan biri olması nedeniyle,
en azından orta derecede formda kalması gerekiyordu.
Şefkatli kek
ve neşeli çörek hâlâ kaçınılması gereken şeylerdi. Böylece, görünüşe göre,
yapabileceği birkaç şeyin engellendiği bir konumda buldu kendini ve net sonuç olarak
biraz sıkıcı
hissetmesiydi.

Daha da kötüsü, ekibinin geri kalanı çeşitli işlerinde tam zamanlı çalışıyordu ve onu eğlendirmek için hiç boş zamanları yoktu. Welch
her gün yüz metrelik koşular yapıyordu ve Charteris'in onu zamanlamasına izin verilmesinin
oldukça keyifli olacağını hayal ediyordu. Böylece ona 
kronometreyi verdi, onu pistin sonuna kadar güvenle götürdü ve verilen
işaretle onaylanmış Amerikan tarzında hızla uzaklaştı. İki sporcu Merevalian gencinin görev bilinciyle tuttuğu banda ulaştığında,
Charteris'in dikkati genellikle başka bir yere çekilmişti. 'Ne zaman?' diye soluyacaktı Welch. 'Aman Tanrım,' diye gözlemlerdi Charteris, 'bakmayı
unuttum. Sanırım bir buçuk dakika kadar.' O zaman, her zaman bunu on beşte bir oranında başardığı fikrinde olan Welch, sevincini gizler ve hafifçe başka birinin saati tutmasını önerirdi. Sonra, genellikle yükseltici sohbetler için mükemmel bir maden olan Jim
Thomson vardı. O, bir mil ve yarım mil için oradaydı ve bu mesafeler ve bunları en az sürede koşmanın en iyi yöntemleri dışında hiçbir şey hakkında konuşmayı
reddetti. Charteris, üzerinde mavi bir melankoli hissetmeye başladı. Yine Babe. Uzun saatleri geçirmeye yardımcı olabilirdi, ancak ne yazık ki Babe, 'kros koşusunu' kazanacağı fikriyle çok kötü bir şekilde etkilenmişti ve buna ek olarak finalde House takımının beklentileri konusunda paniğe kapıldığında ve sıkı antrenmanla ilgili ipuçları vermeye başladığında, Charteris onu kaçınılması gereken biri olarak gördü. Şimdi sempati için Babe'e kaçarsa, Babe'in onunla birlikte on mil tur atmasını ve onu son Houser için hazır hale getirmesini önermesi neredeyse imkansızdı. On mil tur atma düşüncesi bile Charteris'i bitkin hissettirdi. Son olarak, Tony vardı. Ancak Tony'nin arkadaşlığı hiç olmamasından daha kötüydü. Kolu askıda dolaşıyordu ve teselli edilmeyi reddetti. Sakatlığı olmasa, şu anda Aldershot Boks Yarışması için sıkı bir şekilde antrenman yapıyor olacaktı ve artık kesinlikle takımdan ayrılmış olması onun üzerinde çok
moral bozucu bir etki yarattı. Spor salonunda asık suratla dolaşıp, onun yerini alacak olan Menzies'in eğitmenle dövüşmesini izledi ve teselliyi reddetti. Charteris, genel olarak hayatı oldukça sıkıcı buldu.

Eğlence için öyle bir duruma gelmişti ki, bir Çarşamba
öğleden sonra, yapacak başka bir şeyi olmadığını fark ederek, 'Acı Çekmiş Birinin Kaleminden' adlı bir hiciv ve oldukça
küstah bir makale üzerinde çalışıyordu ve bunu, Okulun ve kendisinin ve katkıda bulunanların eğlencesi için başlattığı resmi olmayan bir dergi olan _The Glow Worm_'a ekleyecekti. Tam işine ısınmaya ve eğlenmeye başlamıştı ki, kapı önceden çalınmadan açıldı. Charteris, el yazmasının üzerine ustaca bir parça kurutma kağıdı kaydırdı, çünkü Merevale ara sıra bu şekilde bir çalışma odasına girerdi. Ve makalede Merevale'in kendisi hakkında hiçbir şey olmasa da, Charteris, görmese daha iyi olurdu diye düşündü. Ama o Merevale değildi. Çok daha kötü biriydi. Bebek.

Bebek, vücuduna futbol kıyafetleri giymişti ve yüzüne kutsal bir coşku ifadesi takınmıştı. Charteris o bakışın ne anlama geldiğini biliyordu. Bebek'in onu dışarı sürüklemeye çalışacağı anlamına geliyordu.

'Git buradan, Bebek,' dedi, 'Meşgulüm.'

'Bu yoğun öğleden sonra neden burada tembellik ediyorsun?'

'Tembellik!' dedi Charteris. 'Bu hoşuma gitti. Çok çalışıyorum, Bebek.' Ustalar ve gelenekleri hakkında bir makale yazıyorum, bu Ortak Salon'da derin bir sansasyona yol açacak. En azından görürlerse, ama görmeyecekler. Ya da umarım onlar ve benim iyiliğim için görmeyeceklerdir. Öyleyse kaç, değerli Bebeğim ve amcan meşgulken onu rahatsız etme.'

'Çürü,' dedi Bebek kesin bir şekilde, 'bir haftadır hiç egzersiz yapmadın.'

Charteris gururla, saatini daha dün gece kurduğunu söyledi. Bebek, bu sözün elindeki konuyla ilgili olduğunu kabul etmeyi reddetti.

'Bakın, Belediye Meclisi Üyesi,' dedi masaya oturup kurbanına sertçe bakarak, 'her şey çok güzel, biliyorsun, ama final birkaç gün içinde gelecek ve sen de pek iyi bir eğitim almadığını biliyorsun.'

'Öyleyim,' dedi Charteris, 'Bir boksör kadar formdayım. Sadece
fasulye doluyum. Kaburgalarıma dokun.'

Babe teklifi reddetti.

'Hayır, ama diyorum ki,' dedi acıklı bir şekilde, 'ciddiye almanı dilerim.
Gerçekten çok ciddileşiyor. Eğer Dacre bu yıl o kupayı tekrar kazanırsa, bu dört yıl üst üste olacak.'

'Öyle değil,' dedi Charteris, sonsuz kaynak ve bilgeliğin denizcisi gibi; 'öyle değil, ama çok farklı. Sadece
üç olacak.'

'Eh, üç yeterince kötü.'

'Doğru, ah kral, üç yeterince kötü.'

'Eh, o zaman, işte buradasın. Şimdi görüyorsun.'

Charteris şaşkın görünüyordu.

'Bu açıklamayı açıklar mısın?' dedi. 'Yavaşça.'

Ama Bebek masadan kalkmıştı ve odada dolaşıyordu,
dolapları ve kutuları açıyordu.

'Ne oynuyorsun?' diye sordu Charteris. 'Ayakkabılarını nerede saklıyorsun?'

'Ayakkabılarımla ne yapmak istiyorsun, sormamda bir sakınca yoksa?'

'Giymene yardım edeceğim ve sonra koşmaya geleceksin.'

'Ah,' dedi Charteris.

'Evet. Sadece antrenmanda kalman için hafifçe döndüreceğim. Merhaba, bu onlara benziyor.'

Her iki elini de pencerenin yakınındaki bir kutuya daldırdı ve bir yığın futbol kıyafetini fırlattı. Charteris'e tavşan deliğini
kazan bir terrier'i hatırlattı.

Protesto etti.

'Yapma, Bebeğim. Onlara şefkatle davran. Eğer onları böyle
hareket ettirirsen
o çantaların kıvrımını bozacaksın. Futbol sahasında nasıl göründüğüm konusunda çok titizim. _BANA_ her zaman küçük bir beyefendi gibi giyinmem öğretildi, tabiri caizse. Peki, şimdi
gördüğüne göre, kaldır onları.'

'Giy onları,' dedi Bebek kararlı bir şekilde.

'Sen bir canavarsın, Bebek. Koşmak istemiyorum. Şiddetli egzersiz için çok
yaşlanıyorum.'

'Kendine gel,' dedi Bebek. 'Hiçbir şansı kaçırmamalıyız. Şimdi
Tony oynayamayacağına göre, kazanmak istiyorsak bildiğimiz her şeyi yapmak zorundayız.'

'Bunun için endişelenmeye ne gerek var ki?
Birinci üç çeyreklik çizgiden üçümüz ve İkinci Onbeşimiz olduğunu düşünürsek, oldukça iyi iş çıkarmalıyız.'

'Ama Dacre'nin scrum'ına bak. Başlangıç ​​olarak Prescott var.
Herhangi iki adamımızın toplamına değer. Sonra Carter, Smith ve
Hemming'i birinciden, Reeve-Jones'u da ikinciden çıkardılar. Ve
dışları da o kadar kötü değil, eğer düşünürseniz. Bannister birincide ve diğer üç çeyrek de iyi. Ve
ikinci yarıda da ikisi de var. Tony sakatlandığına göre artık ikisine de bakmak zorunda kalacaksın. Ve Baddeley bu dönem çok fazla
geldi.'

'Bebeğim,' dedi Charteris, 'sebebin var. Yeni bir sayfa açacağım.
İyi olacağım. Eşyalarımı ver de koşayım. Ama
lütfen yirmi milden fazla olmasın.'

'İyi adam,' dedi memnun Babe. 'Uzaklara gitmeyeceğiz ve
oldukça rahat olacağız.'

'Sana ne söyleyeyim,' dedi Charteris. 'Worbury adında bir yer biliyor musun?
Muhtemelen bilmeyeceğini düşünmüştüm. Sadece bir tür köy, iki
kulübe, üç meyhane ve bir ördek havuzu ve bunun gibi şeyler.
Bunu sadece Welch ve ben geçen yıl bir kez oraya koştuğumuz için biliyorum.
Badgwick yönünde, yaklaşık üç mil yol, çoğunlukla düzlük boyunca. Bence oldukça iyi sarınıyoruz, ceketler ve kazaklar falan,
Worbury'ye koşuyoruz, kulübelerden birinde çay içiyoruz ve
hükümete geri dönüyoruz. Bu sana nasıl geliyor?'

'Kulağa hoş geliyor. Peki ya çay? Alabileceğinden emin misin?'

'Oldukça. En Yaşlı Sakin benim çok yakın bir arkadaşım.'

Charteris'in tanıdık çevresi Babe ve diğer Merevalianlar için
harika bir şeydi. İlçedeki herkesi tanıyor gibiydi.

Bir kere herhangi bir işe, fiziksel veya zihinsel olarak oldukça başladığında,
Charteris genellikle iyi şekillenirdi. Zorluğu
başlangıçta buldu. Şimdi gerçekten hareket halindeyken, kendini
çok eğlendiriyordu. Bu koşuya gelmekte neden bu kadar isteksiz olduğunu merak etti. Üç mil daha gitmesi gerektiğini ve
onlara eşit olduğunu bilmek, onu yeni bir adam gibi hissettirdi. Kendini formda hissediyordu. Ve
sıkıntıyı dağıtmak için formda hissetmekten daha iyi bir şey yoktur.
Bebe ile birlikte sabit bir hızla ilerledi.

'İşte kulübe,' dedi, yolun bir virajını döndüklerinde ve
Worbury birkaç yüz metre ötede belirdi. 'Koşalım.' Koştular ve aralarında neredeyse bir metre mesafe olan kulübenin kapısına vardılar,
ön bahçesinde düşünceli bir pipo içen En Yaşlı Sakin'in hayranlığına. Bayan En Yaşlı Sakin
seslerin duyulmasıyla kulübeden çıktı ve Charteris
çay konusunu açtı. Menü görkemli ve çeşitliydi ve hatta
Babe, sıkı eğitime olan bağlılığına rağmen,
sıcak keklerden bahsedildiğinde neşeyle gülümsemekten kendini alamadı. Yemekten önceki _mavi quart d'heure_ sırasında Charteris, En Yaşlı Sakinle
hareketli bir sohbet sürdürdü, Bebek
zaman zaman bir şeyler söyleyebildiğinde ona katıldı.
Charteris, ailenin oldukça yakın bir dostu gibi görünüyordu. En Yaşlı Sakinin
romatizmalarını sordu. Bunların belirgin şekilde daha iyi olduğunu görmek memnuniyet vericiydi. Bayan O. I. son ziyaretinden bu yana nasıldı? Prarper içten miydi? Mükemmel. O. I.'nin sinirleri nasıldı?

Sinirinden bahsedildiğinde O. I. lafı dolandırmaya başladı. Dinleyicilerine söz konusu sinirle ilgili olarak yıllar önce olan her şeyi
anlattı. Daha sonra gelecekte muhtemelen ne yapacağını anlatmaya başladı. Diğer şeylerin yanı sıra, bugün hafta Rutton'da bazı sporlar olacaktı ve nevvy'si En Yaşlı Sakin'in belirsiz bir şekilde 'bir yarış' olarak tanımladığı şey için
kupa kazanmaya çalışacaktı. Geçen yıl kazanmıştı. Evet, prarper iyi koşucu, nevvy'si. Rutton neredeydi? Babe bilmek istiyordu. Yerel coğrafyada oldukça bilgili olan Charteris, Stapleton'dan yaklaşık sekiz mil uzakta olduğunu söyledi. Oraya
trenle
gidiyordunuz. Bir sonraki istasyondu.

Bayan O. I. çayın hazır olduğunu söylemek için dışarı çıktı ve Rutton sporları konusundaki sohbete
çekilerek nevvy'sinin onlara gönderdiği aynı programın bir programını çıkardı. Buradan, nevvy'nin 'nokta' etkinliğinin yumurta ve kaşık yarışı olduğu anlaşılıyordu. Adının yanındaki bir yıldız işareti onu geçen yılın galibi olarak gösteriyordu.

'Merhaba,' dedi Charteris, 'Bir yabancılar mili olduğunu görüyorum.
Uyandığımda millerde bir şeytan oluyorum. Sanırım katılacağım.'

Programı geri verdi ve çayını içmeye başladı.

'Biliyor musun, Babe,' dedi, o akşam geri dönerken, 'Gerçekten o yarışa katılacağımı düşünüyorum. Çok korkunç bir paçavra olurdu.
House maçından bir gün önce, bu yüzden beni sadece formda tutacak.'

'Aptal olma,' dedi Babe. 'Eğer yakalanırsan bunun hakkında korkunç bir tartışma çıkar.
Ömrünün geri kalanında ekstra ücret alırsın.'

'Eh, son Houser Perşembe günü çıkıyor, bu yüzden onu
etkilemeyecek.'

'Evet, ama yine de--'

'Bunu düşüneceğim,' dedi Charteris. 'Kimseye söylemene gerek yok.'

'Tavsiyemi dinlersen, bırakırsın.'

'Önerin not edildi ve gereken ilgiyi görecek,' dedi
Charteris. 'Biraz daha hızlı ol.'

Adımlarını uzattılar ve konuşma aniden sona erdi.

_Bölüm 4_

'Gideceğim, Bebek,' dedi Charteris ertesi gece.

Altıncı Sınıfın önünde yarın durgun bir gün vardı, haftada bir kez meydana gelen, hiçbir türde kompozisyon yapılmayan geçici bir form çalışması durgunluğu vardı. Altıncı Sınıf haftada dört kompozisyon yapıyordu, ikisi Yunanca ve ikisi Latince ve bunlar dışında gece boyunca hazırlık yapmakla pek uğraşmıyorlardı. Formun yaptığı Latin yazarları Livius ve Virgil'di ve bunlardan biri ertesi günün programında olduğunda, Altıncı'nın çoğu bir gece izin almalarının haklı olduğunu düşündü. Her iki yazarı da ilk görüşte ve önceden tanışmadan çevirebilme yeteneklerine güvendiler. Virgil'in zor olduğu yönündeki yaygın düşünce, bir kamu okulunun üyesine nadiren cazip gelir. Virgil'i çevirmenin iki yolu vardır, vicdanlı ve diğeri. Diğerini tercih ediyor. Bu nedenle, o özel gecede, iş 'boştu'. Merevale, Büyük Salon'daydı, hazırlık yapıyordu ve Altıncı Sınıf Merevalian'ları, genel olarak bir şeyler konuşmak için Charteris'in çalışma odasında toplanmışlardı. Yaklaşan finalde Meclis'in beklentileri hakkında canlı bir tartışmanın ardından gelen birkaç dakikalık duraklamadan sonra Charteris konuştu. 'Gideceğim, Bebeğim,' dedi. 

'Nereye?' diye sordu Tony, bir şezlongun derinliklerinden.

'Babe biliyor.'

Babe şirkete döndü ve açıkladı.

'Deli, gelecek hafta Rutton'daki bir sporda yabancılar miline girecek. Bir sertifika için rezervasyon yaptıracak. Bunu göremiyor. Ben
hiç böyle bir adam görmedim. '

'Toplanın,' dedi Charteris, 've benimle mantık yürütün. Dinleyeceğim. Tony,
bu konuda ne düşünüyorsun?'

Tony fikrini kısaca ifade etti ve Charteris ona teşekkür etti. Okuyan Welch,
şimdi bir tartışmanın devam ettiğini fark etti ve
ayrıntılar istedi. Bebek bir kez daha açıkladı ve
Welch, Tony'nin sözlerini yürekten doğruladı. Charteris de ona teşekkür etti.

'Gerçekten gitmiyorsun, değil mi?' diye sordu Welch.

'Daha doğrusu,' dedi Charteris.

'Yaşlı Adam sana izin vermeyecek.'

'Zavallı adamı böyle önemsiz şeylerle endişelendirmeyeceğiz.'

'Ama sınırların çok dışında. Stapleton istasyonu
başlangıçta sınırların dışında. Trenle gitmek kurallara aykırıdır ve Rutton, Stapleton'dan bile daha fazla yasak bölgedir.'

'Ve orada sporlar olduğu için,' dedi Tony, 'Yaşlı Adam o gün Rutton'ı kesinlikle yasak bölge
olarak koyacaktır. Orada bir şeyler olduğunda St
Austin'li bir adamın oraya gitmesini her zaman engeller.'

'Umurumda değil. Yaşlı Adam'ın önemsiz önyargılarıyla benim ne işim var?
Şimdi, zaman çizelgeme geçeyim. İşte buradayız. Hadi bakalım.'

'Aptal olma,' dedi Tony,

'Kesinlikle hayır. Bak, Stapleton'dan üçte kalkan bir tren var.
Onu yakalayabilirim. Rutton'a üç yirmide varıyor.
Sporlar üç on beşte başlıyor. En azından öyle olması gerekiyor.
Beşten önce biter diye düşünüyorum. En azından, benim yarışım olacak, ama En Yaşlı Sakin'in yumurta ve kaşık dörtnala koşusunu kazanmasını görmek için durmalıyım. Ama bu yabancıların yarışından önce başlamalı. Tren beş çeyrek geçe geri dönüyor. Altıya çeyrek kala varıyor. Altı on beşi kilitle. Bu bana Stapleton'dan buraya gelmem için yarım saat veriyor. Daha ne istiyorsun? Bunu kolayca yapacağım ve ... rezervasyon yaptırmama olasılığım yaklaşık yirmi beşte bir. Mevcut herhangi bir beyefendi parasını yatırmak isterse, onu almaya razıyım. Şimdi sana bir melodi ısmarlayacağım, eğer iyiysen.'

Dolaba gitti ve gramofonunu çıkardı. Charteris'in müzik aletleri bir zamanlar yetkililer tarafından kesinlikle yasaklanmıştı ve sonuç olarak bunlardan önemli bir stok yapmıştı. Sonunda, Meclis'te müzik aletlerinin kullanımına karşı bir kural olmadığını keşfettiğinde, Merevale pes etti. Charteris'in sadece hazırlıktan önce çalması gerektiği şartı, Merevale Salon'da olmadığı ve Altıncı'nın işi olmadığı zamanlar hariç, katı bir şekilde gözetildi. Charteris böyle durumlarda kuralı çiğnemekte haklı olduğunu
hissetti. Bir gramofon, bir banjo, bir penny düdüğü ve bir mızıkası vardı. Gerçekten iyi çaldığı banjo en çok talep gören
olan oldu, ancak gramofon da popülerdi.

'Whistling Rufus'u açın,' diye gözlemledi Thomson.

'Whistling Rufus' usulüne uygun olarak açıldı ve 'Bluebells'e bir bis çalındıktan sonra yerini bıraktı.

'Bunu duyduğumda her zaman ağlarım,' dedi Tony.

'Çok güzel, değil mi?' dedi Charteris.

Sevgilim olurum, eğer sen--benim--olursan,
Hayatım boyunca, sevgilin olurum.
Çan çiçekleri topladım--grrhhrh.

Gramofonun iğnesi, türünün bir örneği olarak,
hırıltılı bir şekilde mumun yüzeyinde kaydı ve baladın geri kalanı
kayboldu.

'İşte,' dedi Charteris, 'Yaşlı Adam'a karşı hissettiğim şey bu.
Eğer
benim olsaydı, sevgilisi olurdum. Ama o hiç yaklaşmıyor ve
skucumdaki leke henüz silinmedi. Şunu söylemeliyim ki,
henüz onun için çan çiçekleri toplamayı denemedim, ayrıca
sürekli sevgili olarak hizmetlerimi sunmadım, ama ona başka şekillerde çok nazik davrandım.'

'Hala sana karşı mı?' diye sordu Bebek.

'Son zamanlarda pek bir şey yapmadı. Şu anda bir ateşkes halindeyiz. Sana Stapleton hakkında nasıl puan aldığımı söyledim mi?'

'Bize sadece yüz kere söyledin,' dedi Babe acımasızca. 'Ama sana şunu söyleyeyim, seni Rutton'a giderken bulursa senden puan alacak.'

'Umarım yapmaz.'

'Yapmayacak,' dedi Welch aniden.

'Neden?'

'Çünkü gitmeyeceksin. Gitmeyeceğine dair istediğin her şeye bahse girerim.'

Charteris'i sakinleştirdi. Bu, her zaman ona bir tonik gibi etki eden bir yorumdu. Her zaman gitmeyi planlamıştı, ancak Welch'in bu konuşması kesinlikle meseleyi kesinleştirdi. Günlük kullanım için sloganlarından biri 'Welch tarafından puanlanmana izin verme' idi. 

'Önemli değil,' dedi. 'Elbette gideceğim. Bu makinede bir sonraki
şey ne istiyorsun?' 

Spor günü geldi ve Merevale'nin kapısında Charteris'le buluşan Babe, onu amacından
uzaklaştırmak için son bir girişimde bulundu. 

'Eşyalarını nasıl alacaksın?' diye sordu. 'Çanta
taşıyamazsın. Karşına çıkan ilk gaga sorular sorardı. 

Bunun ezici bir tartışma olmasını ummuş olsaydı, hayal kırıklığına uğramıştı. 

Charteris şişkin bir ceket cebini okşadı. 

'Çantalar,' dedi lakonik bir şekilde. 'Yelek,' diye ekledi, diğer cebine de aynısını yaptı. 'Ayakkabılar,' diye sonlandırdı, 'içeride kullanışlı bir kahverengi kağıt paket taşıdığımı göreceksiniz ve eğer biri içinde ne olduğunu bilmek isterse, onlara asit damlaları olduğunu söylerim. Siz de gelmezsiniz herhalde?'

'Tamam, teşekkürler.'

'Tamam. O zaman hoşça kalın. Ben yokken kendinize iyi bakın.'

Ve Stapleton'a giden yoldan aşağı doğru yürüdü.

Rutton Rekreasyon Alanı, _Stapleton Herald_'ın gelecek haftaki sayısında haklı olarak belirttiği gibi, 'neşeli ve canlı bir
görünüm' sundu. Charteris'in beklediğinden daha büyük bir kalabalık vardı. O,
yüz metre için 'Enery'de üçe iki'lik bir şey
yapması için
kareli bir takım elbise giymiş kısık sesli bir beyefendinin yalvarışlarına
zorluk çekmeden direnerek
aralarından geçti ve sonunda giyinme çadırına geldi.

Bu noktada, yarışının ne zaman başlayacağını öğrenmesinin akıllıca olacağı aklına geldi. Oldukça soğuk bir gündü ve şortlu
çıplak üniformasıyla ne kadar az zaman geçirirse o kadar iyiydi. İki peniye doğru bir kart aldı ve taradı. Yabancıların mili dört elliye düşmüştü. Henüz bir saat değiştirmeye gerek yoktu. Keşke yetkililer etkinliği daha erken tarihlendirebilselerdi.

Dört elli gayet iyi gidiyordu. Yarış beş kala bitecekti ve istasyona kadar yaklaşık on dakika yürümesi gerekiyordu,
acele ederse daha az. Bu, ona yarışın etkilerinden kurtulmak ve tekrar normal kıyafetlerine dönmek için on dakika kazandıracaktı. Hızlı bir iş olacaktı. Ancak, buraya kadar gelmişken, yarışta koşmadan geri dönmeye meyilli değildi. Bunu yaparsa
bir daha asla başını dik tutamayacaktı. Giyinme çadırından ayrıldı
ve sahanın turuna başladı.

Sahne, daha önce spor açısından tanık olduğu her şeyden oldukça farklıydı. St Austin'deki sporlar bir dereceye kadar
görkemliydi. Bunlar daha çok neşeli ve cana yakındı.
Sıradan bir yarış toplantısı gibiydi, tek fark atlar yerine erkeklerin koşmasıydı. Rutton yılın büyük bölümünde sessiz, küçük bir yerdi,
ama o gün uyandı ve belli ki eğlenmek için dışarı çıkmıştı. Kırsal Holigan oldukça belirgindi ve şu anda nispeten sessiz olmasına rağmen,
yerde noktalı çeşitli yiyecek tezgahlarını ziyaret etme sıklığı gelecekte daha hareketli zamanların
vaadini veriyordu. Charteris öğleden sonrasının sıkıcı olmayacağını
hissetti.

Saat çok geçmeden geçti ve Charteris, En Yaşlı Sakin'in yumurta ve kaşık etkinliğinde sinirli bir şekilde eve doğru koştuğunu ilk kez gördükten sonra, giyinme çadırına gitti ve koşu kıyafetlerini giymeye başladı.
Çadırdan ayrıldığında yarışının zili yeni çalıyordu.
Başlangıç ​​noktasına doğru koştu.

Görünüşe göre çok büyük bir 'alan' yoktu. Charteris'in yaşlarında, pembe giysiler giymiş iki zayıf görünümlü genç ortaya çıktı ve hemen ardından çok uzun, zayıf bir adam geldi. Charteris ceketini yeni çıkarmıştı ve sıradaki yerine geçmek üzereyken, başka bir yarışmacı geldi ve
görünüşüne
karşı gelen alkışlardan anlaşıldığı kadarıyla, mahallede açıkça gözde biriydi. Charteris, eski tanıdığı Bargees'in sekreterini
şaşkınlıkla tanıdı.

Üzerinde parlak turuncu koşu kıyafetleri ve bilinçli bir üstünlük gülümsemesi vardı ve kalabalıktan biri 'Hadi, Jarge!' diye bağırdığında, bu övgüyü hakkı olarak kabul etti ve konuşmacıya doğru küçümseyici bir şekilde elini salladı.

Charteris'i tanıması birkaç dakika sürdü ve Charteris'in eylem çizgisine karar vermek için zamanı oldu. Eğer herhangi bir şekilde gizlenmeye çalışırsa, adam bu durumda, en azından, klasik olmayan bir ifade kullanmak gerekirse, şişkinliği alması gerektiğini ve
o zaman sorun çıkacağını anlayacaktı. Ancak, her şeyi açıkça söyleyerek, ona meselenin görünenden daha fazlası olduğunu ve gizemli bir şekilde, o gün Rutton'ı ziyaret etmek için izin aldığını hayal ettirebilirdi. Sonuçta, adam
Okul kuralları hakkında pek fazla şey bilmiyordu ve katıldığı son fiyaskonun anısı, özellikle Charteris ile bağlantılı olarak, amatör polisi tekrar oynamayı iki kere düşünmesine neden olacaktı.

Bu yüzden neşeyle gülümsedi ve adamın
sağlıklı olmasını umduğunu dile getirdi.

Adam, basit ve yapmacıksız bir şekilde bakarak cevap verdi.

'Son zamanlarda Müdür'e mi baktın?' diye sordu Charteris.

'Burada ne yapıyorsun?'

'Koşacağım. Umarım aldırmazsın.'

'Sınırların dışındasın.'

'Daha önce de aynısını söylemiştin. Aceleci ifadeler kullanmadan önce biraz daha soruştursan iyi olur.
Aksi takdirde ne olacağını bilemeyiz.
Belki de Bay Dacre bana izin vermiştir.'

Adam, kısık sesle azarlayıcı bir şeyler söyledi ama tartışmaya devam etmekten kaçındı. Charteris'in beklediği gibi, ikincisinin gerçekten izin alıp almadığını merak ediyordu. Bu zor bir sorundu.

Böyle bir sonucun zihinsel mücadelelerinden mi yoksa sadece kötü koşusundan mı kaynaklandığı tartışmaya açık ama gerçek şu ki, Old Crockfordians'ın sekreteri yabancılar milinde parlamadı. Sonuncudan bir önceki oldu ve pembe sporcuyu bir ayakla yendi. Charteris, sıcak bir bitişin ardından, son iki yüz yardada şaşırtıcı bir sprint gücü sergileyen, her zaman önde olan Charteris'i geride bırakan ve Stapleton Herald'ın 'çok popüler bir zafer' olarak tanımladığı şeyi yapan zayıf gençlerden biri tarafından bantta geçildi.

Normal rüzgarını toplar toplamaz -ki bu hemen olmadı- Charteris, Stapleton'a geri dönmek için beş on beş trenine yetişmek istiyorsa, giyinmeye başlaması gerektiğini anladı. Soyunma çadırına gitti ve saatine baktığında her şeyi yapmak için sadece on dakikası olduğunu görüp dehşete düştü ve istasyona yürüyüşün uzun beş dakika olduğunu düşündü. Kendini kelimenin tam anlamıyla giysilerine attı ve çadıra giren ve tartışmaya kaldıkları yerden devam etmek isteyen Bargee'yi hiçe sayarak istasyona en yakın kapıya doğru koştu. Yolculuğu tamamlamak için tam dört dakika yirmi beş saniyesi vardı ve bir mil koşmuştu. _Bölüm 5_

Neyse ki yol çoğunlukla düzdü. Öte yandan, bir palto tarafından engelleniyor. İlk yüz metreden sonra bunu çıkardı ve hantal bir pakette taşıdı. Bunun, takdire şayan bir şekilde
yanıt verdiğini gördü. Koşmak daha kolay hale geldi. Bu zamana kadar bacaklarındaki sertliği
gidermişti ve iyi gidiyordu. İstasyondan üç yüz metre
uzakta herkesin yarışı vardı. Diğer yarışmacının, trenin tam konumu tanımlanamadı. Her neyse, henüz
duyulabilecek mesafede değildi, bu da en azından gitmesi gereken çeyrek mil olduğu anlamına geliyordu. Charteris dinlenmeyi hak ettiğini düşündü. Yavaşladı
yürümeye başladı, ancak bu hızda birkaç metre ilerledikten sonra,
uzaktan bir düdük duyduğunu düşündü ve tekrar koştu. Aniden, önündeki bir noktadan gelen gürültülü bir kahkaha sesi kulaklarını karşıladı, yolun bir virajıyla görüş alanından gizlenmişti.

'Biraz gergin biri,' diye düşündü Charteris, vakayı hızla teşhis ederek. 'Aman Tanrım, eğer benimle birlikte çürümeye gelirse onu öldürürüm.'
Çaresizce bir şey yapmak zorunda kalmak Charteris'in öfkesini her zaman biraz kötü niyetli hale getirirdi. Köşeyi keskin bir şekilde döndü ve bisiklete binmeye çalışmak gibi zararsız bir işle meşgul gibi görünen iki gençle karşılaştı. Bunlar, kendisinin özellikle nefret ettiği türdendi, Kırsal Holigan tipi ve ikisinden en azından biri, yakın zamanda düzenlenen bir şenlik
çalışmasında açıkça mevcuttu. Bisikleti amaçsızca yolda gezdiriyordu ve sanki iki saniye boyunca aynı yerde durmamasının sebebinin ne olduğunu merak ediyormuş gibi görünüyordu. Diğer genç görünüşe göre 'Charles-arkadaşı' türündendi, izlemekten ve alkışlamaktan ve genelde arkadaşının 'liderliğine' koro halinde katılmaktan memnundu. Yolun kenarında duruyordu, zihninin zayıflığını kanıtlayan bir şekilde genişçe gülümsüyordu. Charteris iki türden hangisinden daha fazla nefret ettiğinden emin değildi. Buna beraberlik demek istiyordu.

Ancak, şu anda yaptıklarında özellikle kanunsuz bir şey yok gibiydi. Eğer onu engelsizce geçirmekten memnunlarsa,
o da, var olmaya cesaret edip ateşkes durumunu koruyarak kendisine yaptıkları hakareti cömertçe görmezden gelmekten memnundu. Ancak,
yaklaştıkça, bu işte sıradan bir izleyicinin ilk başta tahmin edebileceğinden daha fazlası olduğunu gördü. Sürüngenlerin ikinci ve daha dikkatli bir incelemesi yeni fenomenleri ortaya çıkardı. İlk olarak, Hooligan bir numaranın oynadığı bisiklet bir
bayan bisikletiydi ve üstelik küçüktü. Şimdi, on dört yaşına kadar ve on taş ağırlığa kadar, bisiklete yeni başlayan biri genellikle bir beyefendininkinden
daha
rahat bir bayan makinesinde sürmeyi öğrenir.
İlkinde, hızlı inme için daha fazla kolaylık vardır, bu da başlangıç ​​aşamasının daha erken aşamalarında küçümsenmeyecek bir özelliktir. Ancak, şüphesiz ki durum budur ve Charteris bunun böyle olduğunu bilse de,
içgüdüsel olarak burada bir şeylerin yanlış olduğunu hissetti.
Yirmi yaşında ve on iki taş ağırlığındaki holiganlar küçük bayan makinelerinde sürmeyi öğrenmezler veya öğrenirlerse, muhtemelen aynı şeye sahip olan küçük bayanın izni olmadan öğrenirler. Zamanı ne kadar değerli olursa olsun, Charteris bu meseleyi incelemek için düşünceli bir dakika veya daha fazla zaman harcamasının kendisine uygun olduğunu hissetti. Tekrar yavaşlayarak yürümeye başladı
ve bunu yaparken gözü dramadaki yokluğu onu şaşırtan karaktere, bisikletin sahibine takıldı. Ve o andan itibaren, eğer o eğlence düşkünlerine
rasıp onları öldürmeyi başaramazsa hayatın boş bir alay konusu olacağını hissetti. Sağdaki çitin yanında, gri renkte,
üzgün, küçük bir figür olarak duruyordu ve yolun ortasında gerçekleşen
manevralara hüzünle ve çaresizce bakıyordu. Yaşı
Charteris'in on iki yaşında bir girişim olarak değerlendirdiği doğru bir tahmindi. Zihin
durumunu da tahmin etti. Tıpkı merhum Macbeth, atasözündeki kedi ve diğer birçok ünlü gibi, 'Cesaret edemem'in 'Yaparım'ı beklemesine izin veriyordu. Konuyla ilgili söyleyecek çok sözü olduğu açıktı, ancak ihtiyatlı davranmaktan kaçındı.

Charteris'in böyle bir endişesi yoktu. Üzerindeki yorgunluk hissi kaybolmuştu ve yaklaşık yirmi dakikadır giderek kötüleşen
sinirliliği, artık
kendini atabileceği sağlam bir şey
olasılığıyla neşeyle kaynamaya başlamıştı. Charteris, hiçbir
nedeni olmadan bile Kırsal Holigan'dan nefret ediyordu. Şimdi ona bu hoşnutsuzluğun gerçek,
bakır tabanlı bir nedeni verildiğine göre,
kendini bu cinsten bir alayla başa çıkabilecek kadar yetenekli hissediyordu. Bisikletli suçlu, Charteris'in ona doğru alçaktan atlayıp, Babe'in futbol sahasındaki İlk On Beş üyesinde her zaman görmekte ısrar ettiği tarzda, bisikletini yere sertçe düşürmesine izin vermişti ve yorum yapmadan onu nemli bir hendeğe attı. 'Arkadaşı Charles' onaylamayan bir haykırış attı ve kavgaya atıldı. Charteris ona sol elini verdi, büyük John Jackson'ın eski Ödül Yüzüğü günlerinde çok şey borçlu olduğu söylenen türdendi ve Charles, bisikleti gözlerinin arasından tutarak, cesareti kırılmış ve hoşnutsuz bir şekilde durdu ve yeri ovmaya başladı. Bunun üzerine Charteris içeri daldı ve eyleme uygun bir ifade kullanmak gerekirse, 'işaret noktasında sağ elini salladı'. 'İşaret', boksör olmayanların yararına açıklanabilir, insan yeleğinin üçüncü düğmesinin arkasında saklı olan anatominin o kısmıdır. Rüzgarı -en yetersiz şekilde- örter ve hatta bölgeye hafifçe dokunmak bile geçici bir rahatsızlık hissi yaratmaya meyillidir. Kaslı bir kolla, arkasında vücudun ağırlığıyla kurnazca uygulanan, yerinde vurulan gerçek bir kızarma, işlemdeki pasif etkenin, o anda fiziksel olarak bir şey dileyebildiği sürece, hiç doğmamış olmayı hararetle dilemesine neden olur. 'Arkadaşı Charles' boş bir çuval gibi yere yığıldı ve kostümünün dış kısımlarını kavrayan Charteris, onu hendeğe sürükledi ve tekrar dışarı çıkmayı düşünecek kadar iyileşmiş olan arkadaşının üzerine
yuvarladı. İkisi orada, birbirine dolanmış bir yığın halinde yatıyordu. Charteris bisikleti alıp yüzeysel bir
inceleme yaptı. Mine epeyce çizilmişti ama maddi bir
zarar
vermemişti . Bisikleti sahibine doğru sürdü.

'Çok fazla zararı yok,' dedi, birlikte yavaşça yürürken. 'Biraz
çizilmiş, hepsi bu.'

'Çok _teşekkürler_,' dedi küçük hanım.

'Hiç de değil,' diye cevapladı Charteris. 'Beğendim.' (Doğru şeyi söylediğini hissetti. Gerçek kahramanınız her zaman 'beğenir'.) 'O mavnaların sizi korkutmuş olmasına üzgünüm.'

'Böyle yaptılar. Ama'--bir duraksamadan sonra zafer kazanmışçasına ekledi--'Ağlamadım.'

'Hayır,' dedi Charteris. 'Çok cesurdun. Fark ettim. Ama
devam etsen daha iyi olmaz mıydı? Hangi yöne gidiyordun?'

'Stapleton'a gitmek istiyordum.'

'Ah. Bu yeterince basit. Tek yapman gereken
bu yoldan düz devam etmek, gidebildiğin kadar düz. Ama, bak buraya, bilirsin,
böyle tek başına dışarıda olmamalısın. Güvenli değil. Neden seni
bıraktılar?'

Kadın onun gözünden kaçtı. Eğildi ve sol pedalı inceledi.

'Seni tek başına dışarı göndermemeliydiler,' dedi Charteris, 'neden?'

'Onlar--göndermediler. Ben geldim.'

Bu cümlede bir dünya anlam vardı. Charteris kendisinin de aynı durumda olduğunu
hissetti. _Onu_ bırakmamışlardı. O gelmişti. Burada bir
benzer ruh, başka bir devrimci ruh vardı, geleneklerin zincirlerini ve kendi kendine oluşturulmuş kuralların sözde otoritesini
küçümseyen, aha! Bürokratlar!

'El sıkışın,' dedi, 'Ben de aynı durumdayım.'

Ciddi bir şekilde el sıkıştılar.

'Biliyor musunuz,' dedi kadın, 'Şimdi yaptığım için çok üzgünüm. Çok
yaramazcaydı.'

'Henüz üzgün değilim,' dedi Charteris, 'Başka türlü olmaktansa daha çok mutluyum.
Ama çok geçmeden pişman olacağımı düşünüyorum.'

'Yatağa mı gönderileceksin?'

'Sanmıyorum.'

'Çirkin şiir öğrenmek zorunda kalacak mısın?'

'Muhtemelen hayır.'

Kadın ona merakla baktı, sanki sorar gibi, 'o zaman şiir öğrenmek zorunda kalmayacaksan ve yatağa gönderilmeyeceksen, senin için
ne endişelenecek bir şey var?'

Muhtemelen sorunu daha fazla araştırmaya devam edecekti, ancak
o anda bir düdük sesi duyuldu. Sonra bir tane daha, bu sefer daha yakın. Sonra giderek artan hafif bir uğultu.
Charteris geriye baktı. Demiryolu hattı yolun kenarından geçiyordu.
Ağaçların arasından bir trenin dumanını görebiliyordu. Artık oldukça yakındı ve her dakika daha da yaklaşıyordu ve istasyon kapısından hala yüz elli metre uzaktaydı.

'Diyorum ki,' diye bağırdı. 'Aman Tanrım Scott, trenim geliyor. Acele etmeliyim.
Elveda. Sen düz devam et.'

Bacakları tekrar sertleşmek için zaman bulmuştu. İlk birkaç adımda
koşmak acı vericiydi. Ancak eklemleri kısa sürede zorlanmaya uyum sağladı ve on saniye içinde koşu pistinden
çıktığı kadar hızlı koşuyordu. Mesafenin dörtte birini kat ettiğinde küçük bisikletçi onu geçti.

'Çabuk ol,' dedi, 'sadece görüş alanında.'

Charteris adımlarını hızlandırdı ve bisikletin hızına göre
harika bir şekilde dönmeye başladı. İstasyondan kırk metre ötede tren yanından geçti.

Tren istasyona girdiğini gördü. İstasyonun basamakları hariç, daha yirmi metre vardı ve o,
koşmak için içinden geldiği kadar hızlı koşuyordu. Şimdi sadece on tane vardı. Şimdi beş. Ve sonunda,
arkadaşına aceleyle veda ederek, basamakları
ve perona doğru sıçradı. Peronun sonunda sıra sola doğru keskin bir
viraj aldı. O virajın etrafında muhafızın minibüsünün kuyruğu
kayboluyordu.

'Kaçırdım, efendim,' dedi yalnız hamal, Rutton'da işleri neşeyle
başarmıştı. Charteris'i olağanüstü akıllıca bir şey yaptığı için
tebrik ediyormuş gibi konuşuyordu.

'Bir sonraki ne zaman?' diye soludu Charteris.

'Sekiz buçuk,' diye soludu hamalın dehşet verici cevabı.

Charteris bir an için kendini oldukça kötü hissetti. Sekiz buçuğa kadar tren yok! O zaman
gerçekten kaybolmuştu. Ama bu doğru olamazdı. O zamana kadar bir tür
tren olmalı.

'Emin misin?' dedi. 'Ondan önce kesinlikle bir tren vardır?'

'Evet, efendim,' dedi kapıcı neşeyle, 'ama hepsi ekspres.
Rootton'da starp yapan tek 'un' sekiz buçuk.'

'Teşekkürler,' dedi Charteris belirgin bir kasvetle, 'Bunun bana pek faydası olacağını sanmıyorum. Teyzem, ne kadar da kötü bir durumdayım.'

Kapıcı boğazının arkasından sempatik ve sorgulayıcı bir ses çıkardı, sanki her şeyi anlatmasını ister gibiydi. Ama Charteris sohbet etmek için uygun olmadığını hissetti. İnsanın yalnız kalmak istediği anlar vardır. Tekrar merdivenlerden aşağı indi. Yola çıktığında, küçük bisikletli arkadaşı kaybolmuştu. Charteris ona karşı bir kıskançlık
duyduğunun farkındaydı. Yolculuğu bir
bisikletle rahatça yapıyordu. Yürümesi gerekecekti. Yürüyerek! Bunu yapabileceğine inanmıyordu.
Yabancıların mili, ardından iki Holiganla Homerosvari mücadele ve sonunda o korkunç koşu, onu kesinlikle daha fazla yayalık gösterisi için uygunsuz hale getirmişti. Ve Stapleton'a sekiz mil, bir metre bile olsa, ve Stapleton'dan St Austin'e bir mil daha vardı. Charteris, teyzesinin adını bir kez daha andıktan sonra, kendini bir çabayla toparladı ve Stapleton'a doğru
yiğitçe topallayarak yürüdü. Fakat ona uzun zamandır düşman olan kader, sonunda
yumuşadı. Arkasından bir tekerlek takırtısı yaklaştı. Sesi duyduğunda içini bir umut
ürpertisi kapladı. Bir
asansör ihtimali vardı. Durdu ve köpek arabasının gelmesini bekledi--bir köpek arabasına benziyordu--gelmesini. Sonra bir coşku çığlığı attı ve
kollarını bir semafor gibi sallamaya başladı. Köpek arabasındaki adam Dr. Adamson'dı.

'Merhaba, Charteris,' dedi Doktor, atını çekerek, 'burada ne yapıyorsun?'

'Beni bir yere bırak,' dedi Charteris, 'sana anlatayım. Uzun bir hikaye.
İçeri girebilir miyim?'

'Gel. Bolca yer var.'

Charteris yukarı tırmandı ve keyifle iç çekerek minderli koltuğa çöktü. Ne muhteşem bir rahatlık. Hayatında bundan daha fazla
bir şeyin tadını çıkarmamıştı.

'Neredeyse ölüyorum,' dedi, köpek arabası tekrar hareket ederken. 'Her şey böyle oldu. Görüyorsun ya, böyleydi--'

Ve hemen anlatmaya başladı.

_Bölüm 6_

Özel istek üzerine Doktor, Charteris'i Merevale'in kapısından
yüz metre uzağa bıraktı.

'İyi geceler,' dedi. 'Sanırım tavsiyemi hiç önemsemeyeceksin,
ama değerini bilebilirsin. Bu tür
oyunları bırakmanızı tavsiye ediyorum. Bir dahaki sefere bir şeyler olacak.'

'Aman Tanrım, evet,' dedi Charteris, köpek arabasından acı içinde inerek, 'Bu tavsiyeye uyacağım. Bugünden itibaren
yenilenmiş bir karakterim. Bu tür şeyler yeterince iyi değil. Merhaba,
hücreye girme zili çaldı. İyi geceler, Doktor ve beni
bıraktığınız için çok teşekkür ederim. Çok naziktiniz.'

'Bunu söylemeyin,' dedi Dr. Adamson, 'sizinle birlikte olmak her zaman bir ayrıcalıktır. Benimle tekrar ne zaman çay içmeye geleceksin?'

'Ne zaman istersen. Ama bu sefer izin almalıyım.'

'Evet. Bu arada, Graham nasıl? Graham, değil mi? Köprücük kemiğini kıran adam?'

'Ah, harika gidiyor. Hala askıda, ama neredeyse
iyileşti şimdi. Ama gitmeliyim. İyi geceler.'

'İyi geceler. Önümüzdeki pazartesi çaya gel.'

'Tamam,' dedi Charteris; 'çok teşekkürler.'

Merevale'in kapısından topallayarak girdi ve çalışma odasına çıktı. Bebe
orada Welch'le konuşuyordu.

'Merhaba,' dedi Bebek, 'işte Charteris.'

'Ondan geriye ne kaldı,' dedi Charteris.

'Nasıl gitti?'

'Lütfen yapmayın.'

'Kazandın mı?' diye sordu Welch.

'Hayır. İkinci. Bir yarda farkla. Aman Tanrım, öldüm.'

'Sıcak yarış mı?'

'Daha doğrusu. Ama mesele o değildi. İstasyona kadar koşmak zorunda kaldım ve sonunda trenimi on saniyeyle kaçırdım.'

'O zaman buraya nasıl geldin?'

'Bu öğleden sonra yaşadığım tek şanstı. Geri yürümeye başladım ve yaklaşık çeyrek mil yürüdükten sonra Adamson beni köpek arabasıyla yakaladı. Bana bir araba
vermesinin Hristiyanca bir davranış olacağını söyledim ve öyle de yaptı. Adamson'ı vasiyetimde anacağım.'

'Bize ne olduğunu anlat.'

'Sana elimden gelen her şeyi anlatacağım,' dedi Charteris. 'Anlatılacak çok az şey var. Yaşlı, çok yaşlı bir adamın bir kapıda oturduğunu gördüm. Nereden başlamamı istiyorsun?'

'Başlangıçta. Çürüme.'

'Ben,' diye başladı Charteris, 'yoksul ama dürüst ebeveynlerin çocuğu olarak doğdum, beni erken yaşta okula gönderdiler, böylece artık kullanılmayan Yunanca ve Latince dillerini kavrayabileyim. Ben--'

'Nasıl kaybettin?' diye sordu Bebek.

'Diğer adam beni yendi. O yenmeseydi, açık ara kazanırdım. Ah,
diyorum ki, Rutton'da kiminle tanıştığımı tahmin et.'

'Gaga değil mi?'

'Hayır. Neredeyse o kadar kötü. Beni Stapleton'dan getiren Bargee adamı.
Tony'yi çıldırtmış adam.'

'Aman Tanrım _Scott_!' diye bağırdı Bebek. 'Seni tanıdı mı?'

'Daha doğrusu. Çok hoş bir sohbet ettik.'

'Eğer seni ihbar ederse,' diye başladı Bebek.

'O kim?'

Charteris başını kaldırdı. Tony Graham çalışma odasına girmişti.

'Merhaba, Tony! Adamson onu sana hatırlatmamı söyledi.'

'Yani geri mi döndün?'

Charteris aceleci tahminini doğruladı.

'Ama sen ne hakkında konuşuyorsun, Babe?' dedi Tony. 'Kim rapor edilecek ve kim rapor edecek?'

Babe durumu kısaca açıkladı.

'Eğer adam,' dedi, 'Charteris'e rapor verirse, yarın içeri girebilir,
ve o zaman iki yarımız da Dacre'e karşı deplasmanda olacak. Charteris,
böyle saha dışında çürümeye gittiğin için aptalsın.'

'Hayır, başlangıç ​​gözyaşını kurut,' dedi Charteris neşeyle. 'Öncelikle, zaten perşembe günü içeri alınmamalıyım. Cumartesi günü ekstraya itilmeliyim. Ayrıca, Bargee'ye Rutton'da özel izinle olduğum izlenimini kurnazca ilettim.'

'Bunun doğru olamayacağını bilmesi gerekir,' dedi Tony.

'Eh, ona bunu düşünmesini söyledim. Görüyorsun ya, son seferinde benim çöküşümü telafi etmeye çalışırken o kadar kötü durumdaydı ki, bu yolculuğu kendi haline bırakırsa hiç şaşırmam.'

'Umarım öyle olur,' dedi Bebek kasvetli bir şekilde.

'Haklısın, Bebek,' diye cesaretlendirici bir şekilde belirtti Charteris, karamsar kişiye başını sallayarak.

'Sen cesaretini topla ve olumlu tarafa bakmaya devam et. Her şey yoluna girecek.
Göreceksin, olmayacaksa. Eğer yapılacak bir koşu varsa, yapacağım. Bugün tüm bu koşuşturmadan sonra yarın korkunç derecede formda olacağım. Üzerimde bir gram fazla et yok. Ben sağlam, genç İngiliz erkekliğinin güzel,
kuvvetli bir örneğiyim. Ve yarın çok bencil bir oyun oynayacağım, Bebe.'

'Aman canım dostum, yapmamalısın.' Bebe'nin yüzünde bir dehşet ifadesi vardı. Ev takımının finaldeki başarısı kalbine çok yakındı. Kimsenin bu konuda şaka yapmasını anlayamıyordu. Charteris onun acısına saygı duydu ve hemen rahatlattı.

'Sadece gevezelik ediyordum,' dedi. 'Üç çeyreklik çizgimizin tek güçlü noktamız olduğunu düşünürsek, eğer topu dışarı çıkarma şansım olursa, topu oradan uzak tutmam pek olası değil. Kafanı rahat tut, Bebe.'

Son Ev maçı her zaman sıcak bir oyundu. Çeşitli Evler arasındaki rekabet harikaydı ve özellikle futbol kupası için büyük bir şevkle mücadele edildi. Ayrıca, maç sezonun son fikstürüydü ve takımlarda bir veya iki kişiyi sakatlamaları durumunda bunun pek bir şey ifade etmeyeceğine dair bir his vardı. Yaralı sporcuya altı ay daha Okul maçı amaçları için ihtiyaç duyulmayacaktı. Bu felsefi düşüncenin bir sonucu olarak, mücadele biraz enerjik olarak değerlendirildi ve devretme ise canlılıkla yapıldı. Bu yıl, bir tür son dokunuş eklemek için, Dacre's ve Merevale's arasında sadece biraz kötü his vardı. Bunun nedeni Babe'di. Dönemin başına kadar gündüz çocuğuydu. Sonra, ya Dacre's ya da Merevale's'de yatılı olacağı haberi yayılmaya başladı. İkincisini seçti ve Dacre's kendini biraz incinmiş hissetti. Meclis'in daha az sportmen üyelerinden bazıları, onun oynamasına izin verilmesine karşı bir protesto yapılması gerektiğini önermişti, ancak Dacre'nin itibarı için neyse ki, On Beş Ev'in kaptanı Prescott, bu öneriye sert bir şekilde karşı çıkmıştı. Bilgece belirttiği gibi, kötü formda olan bazı şeyler vardı ve bu da onlardan biriydi. Takım, onaylamamalarını ifade etmek istiyorsa, bunu sahada en sert şekilde mücadele ederek yapmalarına izin vermeliydi. Kişisel olarak elinden gelenin en iyisini yapacaktı ve onlara da aynısını yapmalarını tavsiye etti. Bu kötü kan söylentisi Okul'da gizemli bir şekilde yayılmıştı ve Merevale'in tek First Fifteen forveti olan Swift tepeye doğru tekme attığında, büyük bir kalabalık halatları sıralıyordu. En başından itibaren iyi bir oyun olacağı belliydi.

Dacre'ler daha iyi taraftı - bir takım olarak. Gerçekten zayıf bir noktaları yoktu.
Ancak Merevale'in olağanüstü güçlü üç çeyrek çizgisi,
yetersiz bir scrum'ı bir şekilde telafi etti. Ve Babe'in merkezde olması
çok değerliydi.

İlk başta Dacre baskı yaptı. Paketleri bir Ev takımı için alışılmadık derecede ağırdı ve bunu sonuna kadar kullandılar.
Topu kısa hücumlarla saha boyunca taşıdılar ve Merevale'in yirmi beşine ulaştılar.
Sonra
topu toplamaya başladılar ve eğer işler Merevaleliler için daha önce az ya da çok heyecanlı olmuşsa, şimdi iki kat daha heyecanlı oldular. Zemin kuruydu ve
top da öyleydi ve sonuç olarak oyun hızla ilerledi. Top defalarca Dacre'in üç çeyrek çizgisi boyunca ilerledi ve sonunda
onu taşıyan kanat oyuncusunun temas halinde olduğu bir şekilde
fırlatıldı.
Bazen merkezler, kanatlarını beslemek yerine,
kendi kendilerine kaçmaya çalışırlardı. Ve işte Babe tam da burada devreye girdi. Kabul ediyorum, Okul'daki en iyi mücadeleciydi ama bu sefer kendini aştı. Adamının geçme şansı hiç olmadı. Sonunda seyircilerin başlarının üzerinden taça doğru atılan yüksek bir tekme oyunculara birkaç saniye dinlenme fırsatı verdi.

Babe Charteris'e doğru yürüdü.

'Bakın,' dedi, 'riskli ama sanırım topu biraz dışarı çıkarmayı deneyeceğiz.'

'Kendi yirmi beşimizde mi?' dedi Charteris.

'Nerede olursak olalım. Bence iyi olacak. Neyse, deneyeceğiz. Forvetlere söyleyin.'

Kendilerinden çok daha ağır bir gruba karşı oynayan forvetler için, topu dışarı çıkarmaktan bahsetmek, yapmaktan daha kolaydır. Merevale'in scrum'ının topu yakalamaya çalıştığı ilk altı seferde ayakları yerden kesildi ve top rakip taraftan dışarı çıktı. Ama
yedinci deneme başarılı oldu. Top temiz ve hızlı bir şekilde dışarı çıktı.
Tony yerine oynayan Daintree, topu
Charteris'e çevirdi. Charteris, kendisini markajlayan yarıdan sıyrıldı ve koştu.
Kendi yirmi beşinde topuklamak ve pas atmak sigara içmek gibidir - eğer ölçülü bir şekilde yapılırsa mükemmel bir
uygulamadır. Bu sefer mükemmel bir şekilde cevap verdi. Charteris orta saha çizgisine koştu ve
topu Babe'e verdi. Babe arkadan müdahale edildi ve
Thomson'a paslandı. Thomson adamından sıyrıldı ve kanattaki Welch'e pas verdi. Welch
Okul'un en hızlı koşucusuydu. Eğer karşı takımdan biri değilseniz, onun taç çizgisinde koştuğunu görmek bir zevkti. Bir ok gibi
uzaklaştı. Dacre'nin sırtı ona ulaşmak için
boşuna bir girişimde bulundu. Welch, arka tarafa yüz yardada on beş yarda verebilirdi. Etrafından koştu ve seyircilerin Merevale'i destekleyen bölümünün müthiş alkışları arasında direkler arasından gol attı. Babe vuruşu aldı ve zorlanmadan golü attı. Beş dakika sonra devre arası düdüğü çaldı.

Maçın geri kalanı ayrıntılı bir açıklama gerektirmiyor.
Dacre son yarım saatin neredeyse tamamında baskı yaptı, ancak iki kez daha
top dışarı çıktı ve Merevale'in üç çeyrek çizgisine gitti. Bir kez
kendi kale çizgisinden koşarak gol atan Babe oldu ve bir kez de
tüm takımı geçerek yarı yoldan içeri giren Charteris oldu.
Maçın son on dakikası her iki tarafta da hafif bir enerji fazlalığıyla işaretlendi. Dacre'in forvetleri kesinlikle kötü bir ruh halindeydi ve
geçmek için kaplanlar gibi mücadele ettiler ve Merevale'in
onlara karşı ruhla oynaması. Babe sürekli olarak ileri atılanların ayaklarına çöküyor gibiydi ve Charteris sanki anatomisinin çeşitli yerlerinde en azından bir düzine kemiğin kırıldığını hissetti. Maç Merevale'in çizgisinde sona erdi, ancak maçı ve kupayı iki gol ve bir deneme ile kazanmışlardı.

Charteris neşeli ama yaralı bir şekilde sahadan topallayarak çıktı. Her yeri ağrıyordu ve sol elmacık kemiğinde büyük bir morluk vardı. O ve Babe, Müdür'ün onları çağırdığının farkına vardıklarında Meclis'e gidiyorlardı.

'Peki, MacArthur, peki maçın sonucu neydi?'

'Kazandık, efendim,' diye gürledi Babe. 'İki gol ve bir deneme _sıfır_.'

'Yanağını mı incittin, Charteris?'

'Evet, efendim.'

'Bunu nasıl yaptın?'

'Bir tekme yedim, efendim, sazlıklardan birinde.'

'Ah. Onu yıkamalıyım, Charteris. İyi yıka. Umarım çok
acı vermez. Ilık suda iyice yıka.'

Yürümeye devam etti.

'Biliyor musun,' dedi Charteris, Eve girerken Babe'e,
'Yaşlı Adam o kadar da kötü biri değilmiş. Onun da haklı yanları var, öyle değil mi?'

Babe haklı olduğunu söyledi.

'Ben düzeleceğim, biliyorsun,' diye devam etti Charteris gizlice.

'Zamanı geldi,' dedi Babe. 'İstersen önce sen banyo yapabilirsin. Sadece biraz toparlan.'

Charteris on dakika boyunca kendini kaynattı ve sonra yorgun uzuvlarını çalışma odasına sürükledi. Bir şezlongda oturmuş karışık bisküvi yerken ve medeniyet giysileri giymek için yeterli enerjiyi toplayıp toplayamayacağını merak ederken, biri kapıyı çaldı.

'Evet,' diye bağırdı Charteris. 'Ne oldu? İçeri girme. Üzerimi değiştiriyorum.'

Anahtar deliğinden, ibnesi Usta Crowinshaw'ın melodik tiz sesi duyuldu.

'Başkan, gidebildiğin en kısa sürede seni Okul Binası'nda görmek istediğini söylememi söyledi.'

'Tamam,' diye bağırdı Charteris. 'Teşekkürler.'

'Şimdi,' diye devam etti kendi kendine, 'Yaşlı Adam beni ne için görmek istiyor? Belki de yanağımı ılık suyla yıkadığımdan emin olmak istiyordur. Her neyse, sanırım gitmeliyim.'

Çeyrek saat sonra Başmüfettişe
kapısında belirdi. Sakin Parker, Müdürün uşağı, Charteris'i her zaman kaburgalarına sertçe vurma arzusuyla dolduran, sadece ne olacağını görmek için
onu çalışma odasına götürdü.

Charteris içeri girdiğinde Müdür bir lambanın ışığında kitap okuyordu. Kitabını bıraktı ve ona bir koltuk işaret etti; bundan sonra
bir süre garip bir duraklama oldu.

'Az önce,' diye başladı Müdür sonunda, 'çok tatsız bir
iletişim aldım. Çok tatsız. Kimden geldiğini bilmiyorum. Aslında, şey, anonim. Hiç okumadığım için üzgünüm.'

Durdu. Charteris yorum yapmadı. Ne olacağını tahmin ediyordu. O da
Müdürün mektubu hiç okumamış olmasına üzülüyordu.

'Yazar, dün Rutton'daki atletik sporlarda sizi gördüğünü, sizinle gerçekten konuştuğunu söylüyor. Bunun doğru olup olmadığını bana söylemek için sizi çağırdım.' Müdür, arkadaşına suçlayıcı bir bakış attı.

'Kesinlikle doğru, efendim,' dedi Charteris kararlı bir şekilde.

'Ne!' dedi Müdür sertçe. 'Rutton'da mıydınız?'

'Evet, efendim.'

'Sanırım, oraya giderek Okul kurallarını çiğnediğinin gayet farkındaydın, Charteris?' diye sordu Müdür soğuk bir sesle.

'Evet, efendim.' Bir duraklama daha oldu.

'Bu çok ciddi,' diye başladı Müdür. 'Bunu göz ardı edemem. Ben--'

Dışarıdaki koridorda hafif bir ayak sürtüşmesi oldu. Kapı şiddetle açıldı ve içeri genç bir bayan girdi. Charteris'in bir dakika sonra tanıdığı, bisikletli genç bayandı.

'Amca,' dedi, 'kitabımı bir yerde gördün mü?'

'Merhaba!' diye sustu, gözü Charteris'e kaydığında.

'Merhaba!' dedi Charteris, nezakette geri kalmamak için, nazik bir şekilde.

'Trenini yakaladın mı?'

'Hayır. Kaçırdım.'

'Merhaba! Yanağına ne oldu?'

'Tekme yedim.'

'Ah, acıyor mu?'

'Çok değil, teşekkürler.'

Burada Baş, belki biraz kendine gelmiş gibi, küreğini geçirdi.

'Dorothy, şimdi buraya gelmemelisin. Meşgulüm. Ve sorabilir miyim, sen ve Charteris nasıl tanıştınız?'

'Neden, o o,' dedi Dorothy berrak bir şekilde.

Baş şaşkın görünüyordu.

'O. O herif, bilirsin işte.'

Baş'ın bu sözcüklerin anlamını kavraması büyük bir övünç kaynağı. Klasikler üzerine uzun süre çalışması, hiç anlamı olmayan
metinlerde anlam bulma yeteneğini hızlandırmıştı. Durum ona dank etti.

'Dorothy, dün yardımına gelenin Charteris olduğunu mu söylemek istiyorsun?'

Dorothy enerjik bir şekilde başını salladı.

'Adamlara fasulye verdi,' dedi. 'Gerçekten verdi,' diye devam etti,
Başkan'ın dehşet dolu bakışına aldırmadan. 'Sağ ve solu önemli bir
etkiyle kullandı.'

Ring'in ateşli bir takipçisi olan Dorothy'nin kardeşi, birkaç gün önce ona _The
Sportsman_ dergisindeki bir anlatıdan National Sporting Club'daki bir maçla ilgili bir alıntıyı okuyacak kadar iyi davranmıştı ve anlatı onun çok hoşuna gitmişti. Bunu bir İngiliz kompozisyon
başyapıtı olarak görüyordu.

'Dorothy,' dedi Müdür, 'kaç yatağa.' Yasal yatma saatine iki saat kala, bu öneriyi küçümseyerek karşıladı. 'Argo kullanma alışkanlığın hakkında annenle konuşmalıyım. Aman Tanrım, onunla kesinlikle konuşmalıyım.'

Ve utanmadan, Dorothy çekildi.

Müdür, o gittikten sonra birkaç dakika sessiz kaldı; sonra
tekrar Charteris'e döndü.

'Bunu göz önünde bulundurarak, Charteris, sana vermeyi
düşündüğüm cezayı biraz hafifleteceğim.'

Charteris memnuniyetini mırıldandı.

'Ama,' diye devam etti Müdür sertçe, 'suçunu görmezden gelemem.
Düşünmem
gerekiyor. Bu nedenle bana yarın akşama kadar -şey- on satır Virgilius yazacaksın, Charteris.'

'Evet, efendim.'

'Latince _ve_ İngilizce,' dedi amansız pedagog.

'Evet, efendim.'

'Ve Charteris--şimdi konuşuyorum--şey--resmi olmayan bir şekilde, bir
müdür olarak değil, anlıyor musun--eğer gelecekte sadece bir prensip meselesi olarak
Okul kurallarını çiğnemeyi bırakırsan, çünkü, sanırım, bunun anlamı, ben--şey--yani, bence birlikte daha iyi geçinmeliyiz.
Ve bu, en azından benim açımdan, bir sonuç--şey--dindarca dilenilmesi gereken bir şey. İyi geceler, Charteris.'

'İyi geceler, efendim.'

Müdür büyük bir el uzattı. Charteris aldı ve gitti.

Müdür kitabını tekrar açtı ve yeni bir sayfa açtı. Charteris aynı anda, Merevale'e doğru yavaşça yürürken, gelecekte de aynı şeyi yapmaya karar verdi. Ve yaptı.

[9]

PAYNE NASIL HIZLANDI

Başından beri Walkinshaw'ın işiydi. St. Austin's Fifteen'in kaptanı olan Grey, revirde kötü bir dizle yatıyordu. Ona bir plan
geldi. Walkinshaw futbol sekreteriydi ve Grey'in yokluğunda kaptan olarak görev yaptı. Bu ikisinin dışında, geçen yılki takımdan sadece birkaç kişi kalmıştı - Reade ve Barrett, ikisi de Philpott's House'dan.

'Merhaba, Grey, dizinin durumu nasıl?' dedi Walkinshaw.

'Takım nasıl gidiyor?' dedi.

'Gördüğüm kadarıyla,' dedi Walkinshaw, 'eğer acele edip geri dönersen, oldukça iyi bir sezon geçireceğiz. Dün çok sayıda 
çok iyi All Comers'ı yendik. Smith onlar için oynuyordu. Mavi, bilirsin. Ve bir sürü başkaları. Bir gol ve bir deneme aldık, _sıfır_.'

'İyi,' dedi Grey. 'Bizim için kim bir şey yaptı? Kim gol attı?'

'Ben bir kez girdim. Payne diğerini aldı.'

'Aman Tanrım, öyle mi? Bu yıl nasıl bir oyun oynuyor?'

Walkinshaw'ın planından kurtulma zamanı gelmişti.

Bunu yapmaya başladı.

'Pek iyi değil,' dedi. 'Bak, Grey, bir fikrim var.
Bence Payne olması gerektiği kadar güçlenmiyor. Bir sonraki maçta onu oyundan çıkarmama izin verir misin?'

Grey baktı. Fikir devrim niteliğindeydi.

'Ne! Onu oyundan mı çıkaralım? İyi adamım, renklerini
alacak bir sonraki adam o olacak. Şapkası için kesin.'

'Sadece bu. Kesin olduğunu biliyor ve bunun gücünden
vazgeçiyor. Şimdi, fikrim şu ki onu bir veya iki maç için oyundan
çıkarırsanız, takıma tekrar girdiğinde ekstra güçlenir. Bir şansım
olamaz mı?'

Grey konuyu tarttı. Walkinshaw argümanlarını ısrarla savundu.

'Görüyorsun ya, kriket gibi değil. Krikette, elbette, bir adamı oyundan
çıkarmak çok canını sıkabilir, ancak bunun bir adamın ayak vuruşu
oyununa nasıl zarar verebileceğini anlamıyorum. Ayrıca, o zaten kenarda kalmaya başladı.

'Aman Tanrım, öyle mi?' dedi Grey. Bu affedilemez bir günahtı. 'Peki, istersen sana
ne yapabileceğini söyleyeyim. Birinci
Onbeş _v._ İkinci'ye bir sıfırdan oyun kur ve onu İkinci'nin kaptanı yap.'

'Haklısın,' dedi Walkinshaw ve gülümseyerek emekli oldu.

Walkinshaw, hataları önlemek için hemen fark edilebilir ki, iyi niyetli bir aptaldı. İyi niyetli olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Ayrıca, aptal olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Sürekli olarak
aklına çılgınca fikirler
getiriyor ve onları
tekrar ortaya
çıkaramıyordu. Payne meselesi onun alışılmış yöntemlerinin iyi bir örneğiydi. St. Austin'in gerçekten birinci sınıf forvetine elini koymuştu ve onu takımdan çıkarmayı teklif etmişti. Ve yine de
tüm bunlara rağmen gayet iyi niyetliydi. Kişisel olarak
Payne'den pek hoşlanmaması, ona adalet sağlamak için
hiçbir ağırlık taşımıyordu. Aynı koşullar altında yakın arkadaşına da aynısını yapardı. Onun için sunulabilecek tek mazeret bu.
Payne'in kendisini renklerine dair kesin bir şey olarak gördüğü doğruydu, bu keder vadisinde
herhangi bir şeyin kesin olarak kabul edilebileceği kadar. Ancak
onu bununla ticaret yapmakla ve tabiri caizse
bir kenara atmakla suçlamak bir dereceye kadar haksızlıktı.

Bu konuşmanın ardından öğleden sonra, Dacre's House'un bir üyesi olan Payne çalışma odasına geldi ve kitaplarını masaya sertçe vurdu. Bu, dünyada işlerin yürütülme biçiminden
memnun olmadığını hissettiğinin bir işaretiydi.
Bir koltukta uyuyan Bowden (soğuk algınlığı nedeniyle evde kalmıştı) irkilerek uyandı. Bowden, Payne'in çalışmasını paylaştı. İkinci Onbeş'te
üç çeyrek merkez oynadı.

'Merhaba!' dedi.

Payne homurdandı. Bowden, işlerin kendisiyle iyi gitmediğini fark etti.

Onu sohbet ederek sakinleştirmeye çalıştı,
uygun olacağını düşündüğü bir konu seçti.

'Cumartesi günü ne var?' diye sordu.

'Çizgi oyun. Birinci _v._ İkinci. '

Bowden homurdandı.

'Birinci _v._ İkinci maçlarını biliyorum,' dedi. 'İkinciyi her iki şekilde de otuz beş dakika boyunca doğranmak için dışarı çıkarıyorlar,
Birincinin kombinasyonunu geliştirmek için. Birinci için eğlenceli olabilir, ama bizim için o kadar
coşkulu değil. Bak buraya, Payne, eğer beni herhangi bir anda hapla
bulursan, beni kolayca hayal kırıklığına uğratabilirsin, biliyorsun. O canavarca
galeri mücadelelerinden hiçbirini
yapmana gerek yok.'

'Yapmayacağım,' dedi Payne. 'Başlangıçta, kurallara aykırı olurdu.
Aynı taraftayız.'

'Çürü, dostum; Birinci için oynamıyorum.' Aklına gelen tek
açıklama buydu.

'İkinci için oynuyorum.'

'Ne! Emin misin?'

'Listeyi gördüm. Benim yerime Babington'ı oynuyorlar.'

'Ama neden? Babington iyi değil.'

'Sanırım tembellik ettiğimi veya bir şey yaptığımı düşünüyorlar. Her neyse, Walkinshaw bana
eğer cesaretimi toplarsam tekrar yargılanabileceğimi söyledi.'

'Aptal keçi,' dedi Bowden. 'Ne yapacaksın?'

'Onun tavsiyesine uyup cesaretimi toplayacağım.'

II

Yaptı. Oyunun başında ipler yaklaşık otuz seyirci tarafından sarılmıştı, Birinci'nin rekor bir skor elde etmesini
izleyerek uyuşuk bir keyif almaya gelmişlerdi. İlk yarıda sayıları üç yüzün üzerinde heyecanlı bir kalabalığa ulaşmıştı ve oyunun ikinci yarısı genellikle sadece okul maçlarına ait olan bağrışlar ve karşı bağırışlar eşliğinde geçti. İkinci Onbeş, kötü bir başlangıçtan sonra, aniden bunun geleneksel bir katliam olmayacağı gerçeğinin farkına vardı. Birinci, başlama vuruşundan beş dakika sonra çevrilmemiş bir deneme
yapmıştı ve İkinci'nin bir araya gelmeye başlaması bundan sonraydı. Okul arkası, drop out'u kötü bir şekilde beceremedi ve kendi yirmi beşinde temas bulmak zorundaydı ve bundan sonra herkesin oyunuydu. Scrum'lar görülmeye değerdi. Payne bir güç anıtıydı. İkinci, topu defalarca üç çeyreğe çıkardı ve devrenin hemen ardından Bowden köşeden sıyrıldı. Vuruş
başarısız oldu ve iki takım, artık puanları eşitken,
sonuna kadar mücadele etmek için sert bir şekilde yerleştiler. Ancak oyunun geri kalanında rakiplerinin çizgisinde kalmalarına rağmen, İkinci
onların puanlarına
ekleme yapmadı ve maç üç puanlık
beraberlikle sona erdi.
Grey'in bununla ilgili ilk ipucu akşamın geç saatlerinde geldi. Diğer değerleri ne olursa olsun, ilginç olmayan bir roman okuyordu ve bu onu uykuya göndermişti.
Uyandığında, iyi bilinen bir sesin biraz şefkatle şöyle dediğini duydu: 'Ah! Evet.
Sülükler ve sıcak pansumanlar.' Bu, uykuyu etkili bir şekilde kovdu.
Dünyada nefret ettiği iki şey varsa, sülükler ve sıcak pansumanlardı ve Okul doktoru görünüşe göre bunları
kırık bir kafatasından baş ağrısına kadar her türlü bedensel rahatsızlığa şifa olarak görüyordu. Az önce konuşan beyefendiydi ama Grey'in tedirginliği, sözlerin kendisiyle hiçbir kişisel bağlantısı olmadığını anlayınca kayboldu. Sözün konusu kişi, bir sonraki yataktaki bir başka hastaydı. Grey artık uykuya daldığında o yatakta hiç kimse olmadığından emindi. Bu nedenle, tıp uzmanı sülük ve sıcak duş arayışı için ayrıldığında doğruldu ve dilini çıkardı.

'O yataktaki kim?' diye sordu.

'Merhaba, Grey,' diye yanıtladı bir ses. 'Uyanık olduğunu bilmiyordum. Sana eşlik etmeye geldim.'

'Sen misin, Barrett? Neyin var senin?'

'Köprücük kemiği. Çıkmış ya da bir şey. Reade o köşede.
Ayağını burkmuş. Ah, evet, güzel, neşeli bir
öğleden sonra geçiriyoruz,' diye sonlandırdı Barrett acı bir şekilde.

'Aman Tanrım! Nasıl oldu?'

'Payne.'

'Nerede? Köprücük kemiğinden mi?'

'Evet. Ama demek istediğim bu değildi. Anlatmaya çalıştığım şey şuydu:
Payne sahanın ortasında beni yakaladı ve beni
temas ettirdi. Sonra da üzerime atladı. Bu benim basit ihtiyaçlarım için yeterliydi.
Anlayamıyorum. '

'Peki ya Reade?'

'İkinci scrum'ın tamamı Reade'in üstüne yığıldı. Onu çıkardığımızda
ayak bileği çarpıktı. Muhtemelen ana yay gitti. Sonra parçaları topladılar ve nazikçe götürdüler. Her şeyin nasıl bittiğini bilmiyorum.'

Tam o sırada Walkinshaw odaya daldı. Bir gözünün üzerinde büyük bir morluk vardı, kolu askıdaydı ve aksadı. Ama çok iyi bir ruh halindeydi.

'Haklı olduğumu biliyordum, Tanrı aşkına,' dedi Grey'e. 'İstese
kendini toparlayabileceğini biliyordum.'

'Artık biliyorum,' dedi Barrett.

'Bahsettiğin kişi kim?' dedi Grey.

'Payne. Bugün oynadığı oyuna benzer bir şey hiç görmedim. Her yerdeydi. Ve Tanrı aşkına, _müdahalesi_!'

'Yapma,' dedi Barrett yorgun bir şekilde.

'Bu oynadığım en iyi maç,' dedi Walkinshaw coşkuyla
dolup taşarak. 'Biliyor musun, İkinci maçın en iyilerine sahipti.'

'Skor neydi?'

'Beraberlik. Bir deneme.'

'Ve şimdi tatmin oldun sanırım?' diye sordu Barrett. Payne'in
yenilenmesi için büyük plan, gururlu patent sahibi tarafından ona emanet edilmişti.

'Neredeyse,' dedi Walkinshaw. 'Tedaviye bir maç daha devam edeceğiz ve sonra onu Windybury maçı için sadece köpürteceğiz.
Bu gelecek cumartesi. Bu arada, korkarım ki sen buna yetişebilecek kadar
zor durumda olacaksın, Barrett, değil mi?'

'Muhtemelen,' dedi Barrett soğuk bir şekilde, 'gelecek yılki Windybury maçına yetişebilmek için tekrar yola koyulabilirim. Bu yıl korkarım ki bu zevki yaşayamayacağım. Ve eğer sakatlardan oluşan bir takımı sahaya sürmek istemiyorsanız, sizin dediğiniz gibi,
tedaviyi durdurmanızı şiddetle tavsiye ediyorum.'

'Ah, bilmiyorum,' dedi Walkinshaw.

Ertesi Çarşamba akşamı, saat beşte, bir sedyeyle bir şey
taşındı ve Grey ile Barrett arasında yatan yatağa bırakıldı. Yakından bakıldığında, bunun bir zamanlar Charles Augustus Walkinshaw olduğu ortaya çıktı. Hafifçe dağılmıştı.

'Payne?' diye sordu Grey soğuk bir tonla.

Walkinshaw azil sürecini kabul etti.

Grey yanındaki masadan bir kalem ve bir parça kağıt aldı. 'Ne yaptığımı bilmek istiyorsanız,' dedi, 'Windybury maçı için takımı yazıyorum ve Payne'i kıdemli İkinci On Beş adam olarak kaptan yapacağım. Ve eğer kazanırsak maçtan sonra ona şapkasını vereceğim. Eğer kazanamazsak, bu, gevşek forvetleri yeniden şekillendirmek için canavarca Colney Hatch
planları olan Walkinshaw adında çılgın bir delinin hatası olacak. Sen tam bir pisliksin!'

Neyse ki C. A. Walkinshaw'un gelecekteki gönül rahatlığı için, ikinci olasılık gerçekleşmedi. Okul, devamsızlıklarına rağmen maçı bir denemeyle _sıfıra_ çekmeyi başardı.
Payne, haklı ve yerinde olduğu gibi, denemeyi yaptı ve bir buhar silindirinin sessiz ısrarıyla konuk takımın saflarında ilerledi. Maçtan sonra, istek üzerine, revirde çay içmeye geldi ve Grey tarafından hemen İlk On Beş
renkleriyle donatıldı. Geldiğinde, sakatları ilgiyle süzdü.

'Sert oyun, ayak,' diye gözlemledi sonunda.

'Bunu söyleme,' dedi Barrett nazikçe. 'Sülükler,' diye ekledi
hayalperestçe. 'Sülükler ve sıcak kaynatmalar. _Kaynayan_ kaynatmalar.
Birisi Walkinshaw'ı nazikçe öldürecek mi!'

'Neden?' diye sordu Payne, masumca.

[10]

YAZAR!

Dacre's House'dan J. S. M. Babington, bir ikilemin boynuzlarındaydı. Kontrol edemediği koşullar onu, başka bir Herkül gibi, bir kavşağa getirmiş ve önüne haz ve görev arasında, daha doğrusu haz ve otorite sahiplerinin görev dediği şey arasında bir seçim koymuştu. İnsan olduğu için, haz yolunun tehlikeyle çevrili olması ve sonuçta bu şeyin
gerçekleştirilebileceğinden şüphe duyması olmasaydı, kararını vermekte pek zorluk çekmezdi.

Olaydaki gerçekler şunlardı. Bu, J. S. M.'nin
geleneksel olarak kabul ettiği matematiksel kümenin bir parçasıydı. Babington, 4B'ye aitti, yani günlük dersin sıkıcılığını, aşağıdaki gibi oynanan bir tür yuvarlak oyunla gidermek için. Usta yerine oturur oturmaz, oyunculardan biri, bir kitabı düşürmek veya tahtayı devirmek gibi, dikkati üzerine çekmek için hesaplanmış bir manevra yapardı. Açıklama yapmak üzere masaya
çağrıldığında, savunma için güzel bir
konuşmaya başlardı. Bu, bir sonraki oyuncunun başlaması için bir işaretti. Onun
rolünde, masaya gidip arkadaşının ahlaki mükemmelliğine tanıklık etmek ve karakterinde leke olmadan
neden kovulması gerektiğini tam olarak anlatmak vardı. İşine
sıcaklaştığı anda, üçüncü bir oyuncu onu takip ederdi ve
masa etrafındaki ayakta durma odası tamamen büyük bir tanık bulutuyla dolana kadar böyle devam ederdi. Oyunun süresi, elbette, önemli ölçüde
değişiyordu. Bazı durumlarda,
öyle başarılı bir şekilde oynanabilirdi ki, usta işin ruhuna girerdi
ve aynı anda tüm suçluların isimlerini kaydetmek için elinden geleni yapardı, hiç de azımsanmayacak bir zorlukta bir başarı. Diğer zamanlarda ise, meseleler
daha hızlı bir şekilde doruğa ulaşırdı. Her halükarda, bundan çok masum bir eğlence
çıkarılabilirdi ve popülaritesi çok büyüktü. Ancak, bu hikayenin başladığı gün, en eski sakinin hatırlayabildiğinden beri orada olan Rahip Septimus Brown'un yerine geçici olarak odaya yeni bir efendi salınmıştı. Rahip Septimus bir
kavgacıydı, ancak insan çocuğunun yollarından hiçbir şey bilmiyordu.
Halefi Bay Reginald Seymour, kötü bir matematikçiydi, ancak iyi bir efendiydi. Dahası, bir Cambridge Rugger Blue'suydu. Bu gerçek bile, onu geleneksel nezaketlerden korumalıydı, çünkü bir
Blue saygı duyulması gereken bir adamdır. Bu nedenle Babington'ın yerine giderken tahtaya çarpması sadece akılsızca değil, aynı zamanda kesinlikle yanlıştı. Tennyson'ın öğrencisi olsaydı, eski düzenin değişme ve yerini yeniye bırakma alışkanlığında olduğunu hatırlayabilirdi.

Bay Seymour bir an için düşünceli bir şekilde tahtaya baktı.

Babington'a hoş bir şekilde, 'Bu oldukça kaba bir çabaydı,' dedi, 'sen _incelikten_ yoksunsun. Lütfen tekrar al.'

Babington itiraz etmeden aldı. Rahip Septimus'un yönetimi altında bu, sınıfın geri kalanının yerlerini terk edip ona yardım etmeleri için bir işaret olurdu, ancak şimdi her şeyin bir zamanı olduğunu ve kesinlikle kapalı alanda oyun oynamanın zamanı olmadığını anlamış görünüyorlardı.

Tahta tekrar yerine oturduğunda, 'Teşekkür ederim,' dedi Bay Seymour.
'Adın ne? Eh, ne? Tam olarak duymadım.'

'Babington, efendim.'

'Ah. Yarın saat ikide gelip "Hall and Knight"ta üç yüz yirmiye kadar örnekler üzerinde çalışsan iyi olur. O masayla tahta arasında yürümek için gerçekten bolca yer var. Sadece pratik gerekiyor.'

Babington'dan geriye kalanlar daha sonra koltuğuna oturdu. Oyunun sanatsal bir oyuncusu olarak itibarının
sarsıcı bir darbe aldığını hissetti. Sonra dayatma geldi. Bu kendi başına onu pek rahatsız etmezdi. Yarı tatilde evde kalmak can sıkıcıdır, ancak bu, etin mirasçısı olduğu hastalıklardan biridir ve gerçek filozofunuz
her zaman bir erkek gibi lapasını yiyebilir.

Ama öyle oldu ki akşam postasında, Guy's'ta öğrenci olan ve her bakımdan tıp dünyasında büyük bir itibar
kazanan bir kuzeninden bir mektup almıştı. Bu
mektuptan, yönetimde nüfuz sahibi olan diğer insanları tanıyan insanları tanımanın karmaşık bir süreciyle, tiyatrolardan birinde yeni sahnelenen
oyunun sabah gösterimi için iki bilet almayı başardığı anlaşılıyordu. Ve eğer Bay J.
S. M. Babington bu fırsattan yararlanmak isterse,
karşılığında mektup yazacak ve saat ikiyi yirmi geçe Charing Cross Underground kitapçısında olacaktı. Babington, antik Yunanistan'ın dramasına şiddetle karşı çıksa da, günümüzdeki dramayı çok seviyordu ve eğer mesele mümkünse, bunun gerçekleşmesi gerektiğine dair yemin etti. Seçimi açıktı. Bay Seymour ile nişanını bozabilirdi ya da nişanı koruyabilirdi. Zorluk daha çok alternatiflerden birine karar vermekti. Her şey, tespit edilmesi durumunda verilecek cezanın boyutuna bağlıydı.

Bu onun ikilemiydi. Tavsiye istedi.

'Bunu riske atarım,' dedi yakın dostu Peterson.

'Sana bunu tavsiye etmem,' diye belirtti Jenkins.

Jenkins de yakın bir dosttu ve bilgelik konusunda Peterson'dan hiçbir şekilde aşağı değildi.

'Ne olacağını düşünüyorsun?' diye sordu Babington.

'Çuval,' dedi bir otorite.

'Çene ve iki kat fazla,' dedi bir diğeri.

'Daily Telegraph,' diye mırıldandı ayartıcı bir sahnede,
'Sheridan'dan beri en iyi komedi diyor.'

'Öyle,' diye düşündü Babington. 'Riske gireceğim.'

'Eğer yaparsan aptal olursun,' diye hırıltılı bir sesle söyledi kasvetli Jenkins. 'Yakalanman kaçınılmaz.' Ama 'Evet'çiler bunu biliyordu. Babington o gece daveti kabul ederek
geçti.

Bay Seymour'un başka bir efendiye kasabaya on iki on beş trenine binme niyetini söylediğini duyduğunda belirgin bir rahatlama hissetti. Bu, onu 'Hall and Knight'ta başlarken görmek için orada olmayacağı anlamına geliyordu. Şansı çok kötü olmadığı sürece,
Babington onun dayatmayı hiçbir soru sormadan kabul edeceğini
umabilirdi. Peterson ve Jenkins'in yardımıyla, cebiri gerçekten sevdiği anlaşılan garip bir varlığın yardımıyla örnekleri gece boyunca bitirme önlemini almıştı ve inanılmaz kısa bir sürede yirmi problemden onunu, birkaç kurgu eseri (aşağıda) ve bir çay (bir buluşmada) karşılığında çıkarmıştı. Kendisi, onu zamanında şehre getirecek olan bir buçukluk sayımını yakalamayı planlıyordu. Peterson, yoklamada adını yanıtlayacağına söz vermişti; bu, uzun süreli pratiğin onu, Meclis'in diğer birçok genç üyesi gibi, hiç de becerikli yapmadığı hassas bir işlemdi.

Vicdanlı bir tarihçi için, bir buçukluk sayımının Victoria'nın hemen dışında bozulduğunu ve Babington'ın perdenin indiği ve memnun seyircilerin dışarı akmaya başladığı anda tiyatroya geldiğini söyleyebilmek hoş olurdu. Ama gerçek, yine de
beni eziyor. Bir buçuk o kadar dakikti ki, ait olduğu hattan başka bir hatta ait olduğunu düşünebilirdi. Victoria'dan Charing Cross'a yolculuk çok fazla zaman almaz ve Babington varış noktasına beş dakika kala kendini orada buldu. Saat yirmi geçe kuzeni geldi ve tiyatroya doğru yola koyuldular. Lobide üniformalı bir hizmetçiyle kısa bir
çatışmadan sonra yerlerine oturdular.

Olağanüstü sezgilere sahip bir filozof, bir zamanlar dünyaya en iyi şeylerin sonunda sona erdiğini söylemişti. Bu ifade
sınandı ve artık evrensel olarak doğru olarak kabul edildi. Geneli özele uygulamak için, oyun, Babington'un sınırsız bir şekilde katkıda bulunduğu gürültülü alkışlar arasında sona erdi, oyun başladıktan yaklaşık üç saat sonra.

'Bir yerlere gidip bir şeyler aramaya ne dersiniz?' Babington'ın kuzeni dışarı çıkarken sordu.

'Merhaba, Richards denen adam var,' diye devam etti, Babington tüm olası eylemler arasında en çok arzu edilen şeyin bir yere gidip yemek olduğunu
düşündüğünü söylemeden önce. 'Guy's'ta tanıdığım bir adam, biliyorsun,' diye ekledi, açıklama yaparak. 'Onu bize katılmaya ikna edeceğim. Ondan hoşlanacağını
sanıyorum.'

Richards çok mutlu olduğunu söyledi ve Babington'la el sıkıştı, sanki onunla tanışana kadar hayatın kasvetli bir boşluk olduğunu, ancak artık tekrar eğlenmeye başlayabileceğini ima eden bir coşkuyla. 'Eğer bir arkadaşımı gruba dahil etmenizde sakınca yoksa, size katılmak isterim,' dedi Richards. 'Benimle burada buluşacaktı. Bu arada, o yeni eserin yazarıdır--_Dünyanın Yolu.'_

'Neden, biz de az önce oradaydık.'

'Ah, o zaman muhtemelen onunla tanışmak isteyeceksin. İşte burada.'

Konuşurken bir adam onlara doğru geldi ve tüm vücudundaki
kanı başının tepesine ve sonra çizmelerinin en uçlarına kadar gönderen bir şokla Babington, Bay Seymour'u tanıdı. Programın oyunun Walter Walsh tarafından yazıldığına dair güvencesi bir
sahtekarlıktı. Daha da kötüsü, düpedüz ve suç teşkil eden bir yalandı. Güvenliğe doğru koşmak gibi belirsiz bir fikirle başladı, ancak felçli uzuvları çalışmaya başlamadan önce Bay Seymour gelmişti ve o anda 'Hall and Knight'ta üç yüz ile üç yirmi arasında örnekler üzerinde çalışması gereken adamla tanıştırılıyordu (ah, bunun trajik ironisi). Bay Seymour onu tanımamış gibi görünse de el sıkıştı. Babington'ın kanı tekrar normal pozisyonuna dönmeye başladı, ancak kimliğini bilmemesinin sadece bir aldatmaca, bir oyun olabileceğini hissetti, şairin dediği gibi. Bir dergide bir mahkumun, hafif yürekli engizisyoncuların umut işkencesi dediği şeye maruz kaldığı bir hikayeyi, bir sızıyla hatırladı. Hapishaneden kaçmasına ve gardiyanların ve nöbetçilerin onu fark etmediği anlaşılıyordu. Sonra, tam açık havaya adım attığı sırada, baş engizisyoncu
omzuna hafifçe dokundu ve öfkeden çok üzüntüyle,
hükümlü adamların hücrelerinin içinde kalmasının
_geleneksel olduğunu hatırlattı. Elbette bu da benzer bir durumdu. Ama sonra, Bay Seymour'un onu sadece bir kez gördüğü ve bu yüzden onu
hatırlayamamış olabileceği düşüncesi geldi aklına, çünkü Babington'un yüz hatlarında gözü yakalayan ve onları sonsuza dek
beyne kazıyan özel bir şey yoktu. Bakıldığında
sıradan bir adamdı. Çay içerken, şanssızlık eseri, ikisi birbirlerinin karşısına oturdular ve Babington titredi. Sonra en kötüsü oldu. Bir süredir ona dikkatle bakan Bay Seymour öne eğildi
ve şüpheden uzak bir tonda şöyle dedi: 'Daha önce bir yerde
tanışmamış mıydık? Yüzünü hatırlıyorum sanırım.'

'Şey--hayır, hayır,' diye cevapladı Babington. 'Yani, sanmıyorum. Olabilir.'

'Eminim ki olmuştur. Hangi okuldasın?'

Babington'ın ruhu kasılarak kıvranmaya başladı.

'Ne, hangi okul? Ah, hangi _okul_? Şey, şey--ben
Uppingham'dayım.'

Bay Seymour'ın yüzü memnun bir ifade aldı.

'Uppingham mı? Gerçekten. Şey, birkaç Uppingham'lı tanıyorum. Bay Morton'ı tanıyor musun? Uppingham'da bir usta ve benim çok iyi bir arkadaşım.'

Oda Babington'ın gözlerinin önünde hızla dans etmeye başladı, ama o
bir pipete ya da pipet olduğunu düşündüğü şeye tutundu.

'Uppingham? Uppingham mı dedim? Elbette, Ragbi demek istedim, bilirsin,
Ragbi. İnsan ikisini her zaman karıştırır, bilirsin. Öyle değil mi?'

Bay Seymour ona şaşkınlıkla baktı. Sonra diğerlerine baktı
sanki ikisinden hangisinin delirdiğini sorar gibi, kendisi mi yoksa karşısındaki genç mi.
Babington'ın kuzeni dudaklarından çıkan çılgınca uydurmaları aynı şaşkınlıkla dinledi. Hasta olduğunu düşündü. Richards bile bir adamın hangi okulda olduğunu unutup Rugby ismini Uppingham ismiyle karıştırmasının veya tam tersinin biraz tuhaf olduğunu düşündü. Babington ilgi odağı oldu.

'Diyorum ki, Jack,' dedi kuzen, 'iyi hissediyorsun, değil mi?
Yani, ne hakkında konuştuğunu bilmiyor gibisin. Eğer hasta olacaksan, söyle, sana reçete yazayım.'

'Rugby'de mi?' diye sordu Bay Seymour.

'Hayır, tabii ki değil. Rugby'den Londra'ya sabah gösterisine yetişecek kadar
nasıl yetişebildi? Neden, St Austin'de.'

Bay Seymour bir an sessizce oturdu, bunu içine sindirdi. Sonra
kıkırdadı. 'Her şey yolunda,' dedi, 'hasta değil. Daha önce tanışmıştık,
ama o kadar acı verici koşullar altındaydı ki, Usta Babington
bana onları hatırlatmamak için çok düşünceli bir şekilde gizledi. '

Olanların kısa bir özetini verdi. Babington hariç seyirciler kahkahalarla güldü.

'Sanırım,' dedi kuzen, 'siz dava açmayacaksınız, değil mi? Gerçekten çok
şaşırtıcı bir şans, biliyorsunuz, bir efendi olduğunuzu
unutmalısınız.'

Bay Seymour çayını karıştırdı ve cevap vermeden önce çok
dikkatli bir şekilde bir şeker parçası daha ekledi. Babington onu sessizce izledi ve meseleyi
bir şekilde veya başka bir şekilde çabucak çözmesini diledi.

'Babington için ne mutlu ki,' dedi Bay Seymour, 've ahlak davası için ne yazık ki, ben bir efendi değilim. Ben sadece bir ara yoldum ve görev sürem bugün saat birde sona erdi. Böylece, barodaki tutuklu teknik bir hukuk noktasından
kurtuluyor ve bunun ona bir ders olacağına inanıyorum. Sanırım bu dayatmayı yapacak kadar sağduyuluydunuz?'

'Evet efendim, dün gece oturdum.'

'İyi. Şimdi, eğer tavsiyemi dinlerseniz, düzelirsiniz, yoksa
başka bir gün kötü bir sonla karşılaşırsınız. Bu arada, bugün yoklama işini
nasıl hallettiniz?'

'Bence bu, ilk perdenin sonundaki çok iyi bir bölümdü,' dedi Babington.

Bay Seymour gülümsedi. Muhtemelen memnuniyetten.

'Peki, nasıl geçti?' diye sordu Peterson o gece.

'Yapma, ihtiyar,' dedi Babington, hafifçe.

'Sana söylemiştim,' dedi Jenkins bir girişimde.

Ama tüm hikayeyi dinledikten sonra sözlerini geri çekti ve
bazı insanların
tadını çıkardığı tamamen hak edilmemiş iyi şanstan bahsetti.

[11]

'TEKİR TERÖRÜ'

Prater'in kedisi ile Prater'in kedisinin vicdanı arasındaki mücadele kısa sürdü ve birincisi için en boş zaferle sonuçlandı. Vicdanın en başından beri hiçbir şansı yoktu. Doğası gereği zayıftı ve uzun süreli egzersiz eksikliğinden gevşekti, kedi ise mükemmel bir eğitimdeydi ve ayrıca güçlü bir cazibeyle destekleniyordu. Bir kutu sardalyanın içindekilerin çoğundan oluşan bahisleri cebine indirdi ve gösterişsizce pencerenin yanına bıraktı.
Smith futboldan sonra içeri girdiğinde ve kalıntıları bulduğunda şaşırdı ve hatta acı çekti. Kısa bir süre sonra Montgomery içeri girdiğinde, ona bu konuda sorular sordu.

'Şey, ziyafetle bir tür ön dörtnala mı gidiyordun?'

'Hayır,' dedi Montgomery. 'Neden?'

'Birisi yaptı,' dedi Smith, boş kutuyu göstererek. 'Bu kadar kötü bir
iştahı da yok gibi görünüyor.'

'Bu bana büyük ayı, orta boy ayı ve küçük ditto hikayesini hatırlatıyor,' diye gözlemledi Montgomery, benzetmede ustaydı. 'Büyük ayı yulaf lapasının bozulduğunu gördüğünde, o--'

Bu noktada Shawyer içeri girdi. Ziyafete çağrılmıştı ve buna hazır hissediyordu.

'Merhaba, çay hazır mı?' diye sordu.

Smith, sihirbazın bir deste kart göstermesine benzer şekilde sardalya kutusunu gösterdi, bir tanesini seçmenizi ve numarayı hatırlamanızı isterken.

'Daha bitirmedin herhalde? Neden, sadece beş tane.'

'Daha başlamadık bile,' dedi Smith. 'Zorluk da bu işte. Soru şu ki, buradaki baskında kimler vardı?'

'Hiçbir insan bu korkunç şeyi yapmadı,' dedi Montgomery. Konuşmaya Holmes-Watsonvari bir dokunuş katmayı her zaman severdi. 'Öncelikle, kapı kilitliydi, değil mi, Smith?'

'Aman Tanrım, öyleydi. O zaman nasıl oldu da--?'

'Pencereden tabii ki. Kedi de öyle tabii ki. O kediyle
özel bir
konuşma yapmak istiyorum.'

'Sanırım öyle olmalı.'

'Elbette öyleydi. Sadece dolaylı kanıtların dışında, ki bunlar onu kendi başına asmaya yetecek kadar güçlü,
suçluluğuna dair kesin bir kanıtımız var. Gözünü şu tereyağına dik. Beni takip ediyor musun, Watson?'

Tereyağı incelemeye alındı. Tam ortasında bir ayak izi vardı.

'_Ben_ tereyağında onun küçük ayak izlerini buldum,' dedi Montgomery. 'Şimdi, bu bir insan ayağının izi mi?'

Jüri, kayıp hayvana karşı oybirliğiyle suçlu kararı verdi ve ekmek ve reçelle zenginleştirilmiş hüzünlü bir fincan çay eşliğinde -tereyağı pek sevilmiyormuş gibi görünüyordu- konuyu tüm yönleriyle tartıştılar. Kedi, Prater'ın Evi'nde çok uzun zamandır kalmamıştı ve şimdiye kadar yaptığı tüm tahribat resmi kilerde saklıydı. Ancak şimdi, açıkça elini taşın altına koymuştu ve daha kapsamlı bir ölçekte operasyonlara başlamak üzereydi. Tekir Dehşeti başlamıştı. Nerede bitecekti? Genel görüş, bu konuda bir şeyler yapılması gerektiğiydi. Kimse tam olarak ne yapacağını bilmiyor gibiydi. Montgomery, tuğlalardan, ip parçalarından ve at havuzlarından karanlık bir şekilde bahsetti. Smith, 'fare zehiri' kelimesini dilinde lüks bir şekilde yuvarladı. Atış poligonunda bir tür uzman olan Shawyer, havalı tüfeklerden bahsetti.

Ertesi akşam çayda, kampanyanın ilk ciddi
çatışması gerçekleşti. Kedi, kendi türüne özgü küçümseyici bir şekilde çay odasına girdi, ancak
ağır bir şekilde
toplu şekerle
tapa tutuldu ve hızla geri çekildi. Bu, ciddi düşmanlıkların
patlak vermesinin işaretiydi. O andan itibaren pençesi her adama karşıydı ve çaldığı şeylerin hikayesi ayrıntılı olarak
anlatılmayacak kadar korkunç. Tüm çizgi boyunca puan aldı. Şiirdeki Ölüm gibi,
en yüksek ve en alçak kapıların kapılarını aynı şekilde çaldı. Ya da daha doğrusu,
tam olarak çalmadı. Çalmadan içeri girdi. Valinin sarayı ve ibnenin kulübesi eşit şekilde acı çekti. Trentham, Meclis başkanı, bir akşam inanılmaz miktarda sosis kaybetti,
ve ertesi gün, Alt Üçüncü'den Ripton, yarım kutu hamsi ezmesi şeklinde olan tek koyun kuzusundan mahrum bırakıldı. Panik hakimdi.

Bu sosis meselesinden sonra Trentham'ın aklına parlak bir fikir geldi. Hafif bir futbol kazası geçirmişti ve
ailesi, yazılı ifadesinin satır aralarını okuyarak,
'ayak ucundan sakatlandığını, önemli bir şey olmadığını, sadece (biraz can sıkıcı)
Onu Meclis maçlarından mahrum bırakabileceğini', ölümcül yaralanmalar olduğunu bildiren bir bildirimi ve 'dün kendimi biraz şımarık hissettim' sözcükleriyle bir ölüm hırıltısı duyar gibi görünerek, araştırmak için _toplu olarak_ aşağı inmişlerdi.

Toplu olarak, yani babası hariç, çok meşgul olduğunu ama bunun ciddi bir şey olmadığından emin olduğunu söyledi. ('Neden,
ben küçükken, canım, ara sıra düşmeyi hiç düşünmezdim.
Dick'te sorun yok. Neden, vs., vs.')

Trentham'ın kız kardeşi ilk ziyaretçisiydi.

'Diyorum ki,' dedi, sağlığı konusunda onu tatmin ettikten sonra, 'bana bir iyilik yapmak ister misin?'

Çok memnun olacağını ima etti ve ayrıntıları sordu.

_'Gaganın kedisini satın al,'_ diye tısladı Trentham, boğuk bir fısıltıyla.

'Dick, _yaraladığın_ bacağındı, değil mi? Hayır--başın değil mi?' diye cevapladı. 'Yani--'

'Hayır, gerçekten ciddiyim. Neden yapamıyorsun? Yapılması
çok
basit bir şey.'

'Ama _gaga_ nedir? Ve neden kedisini satın almalıyım?'

'Bir gaga bir efendidir. Bunu kesinlikle biliyorsundur. Görüyorsun ya, Prater'ın son zamanlarda bir kedisi var ve hayvan içeri girip çalışma odasına baskın düzenliyor. Geçen gece burada yarım kilodan fazla birinci sınıf sosis var ve her zaman her yere bir şeyler
topluyor. Onu alırsan herkese iyilik yapmış olursun. Almazsan bir gün linç edilecek. Ayrıca, yeni evin için bir kedi istiyorsundur, kesinlikle. Fareleri ve o tür şeyleri uzak tut, bilirsin. Bu hayvan fareler için bir şeytandır.' Bu açıklayıcı bir argümandı. Trentham'ın kız kardeşi yakın zamanda evlenmişti ve kesinlikle evini süslemek için bir kediye yatırım yapma fikri vardı.
'Böceklere gelince,' diye devam etti hasta, avantajını vurgulayarak,
'ondan korktukları için inlerinden çıkmaya cesaret edemiyorlar.'

'Böcek yerse,' diye itiraz etti kız kardeşi, 'çok iyi bir
paltosu olamaz.'

'Onları yemiyor. Sadece eziyor, bilirsin işte, bir polis memuru gibi. Görünüş açısından oldukça iyi bir hayvan.'

'Ama eğer bir şeyler çalarsa--'

'Hayır, görmüyor musun, bunu sadece burada yapıyor, çünkü Praters ona karışmıyor ve bizim ona bir şey yapmamıza izin vermiyor. Sana karşı böyle bir şey
denemeyecek. Eğer yaparsa, birinin ona bir çizme çakısı veya benzeri bir şeyle
kafasına vurmasını sağla. O zaman hemen bırakacaktır.
Bunu da yapabilirsin, biliyorsun. Eğer yaparsan Meclis sadece çizmelerini boyar.'

'Ama Bay Prater kediyi bana verir mi?'

'Yine de dene. Sıcak tut, bilirsin. Şimdiye kadar sevdiğin tek kedi ve bu tarz şeyler.'

'Pekala. Deneyeceğim.'

'Teşekkürler, çok sağ ol. Ve, diyorum ki, dışarı çıkarken buraya bir göz atıp rapor edebilirsin.'

Bayan James Williamson, kızlık soyadı Bayan Trentham, görev bilinciyle Evin Merevale'ler kısmına doğru ilerledi. Bayan Prater, trenine binmeden önce biraz çay içmek istediğini dile getirmişti. Çayla birlikte süt içmek olağandır ve evde bir kedi varsa sütle birlikte kedi topluluğu olması olağandır. Vaftiz babaları ve vaftiz anneleri tarafından bu kediye uygun görülen isim olan Kaptan Kettle, erkenden oradaydı. Orada sabırsızlıkla paspası eşelerken ve minör bir tonda miyavlarken Bayan Williamson, kedinin burada olduğunu hissetti. Kesinlikle bakmaya değerdi. Siyah kalbi, okşamayı bir lüks haline getiren parlak, tekir bir kürkle gizlenmişti. Entrikacı beyni, biçimli bir kafanın içinde gözden kaybolmuştu.

'Ah, ne güzel bir kedi!' dedi Bayan Williamson.

'Evet, öyle değil mi,' diye katıldı Bayan Prater. 'Onunla çok gurur duyuyoruz.'

'Ne güzel bir kürk!'

'Ve ne tatlı bir mırıltı!'

'Çok zeki görünüyor. Hiç numarası var mı?'

Hiç numarası var mıydı! Bayan Williamson, konuşmak dışında her şeyi yapabiliyordu. Kaptan Kettle, sen kötü çocuk, buraya gel ve ülken için öl.
Puss, puss.

Kaptan Kettle sonunda isteksizce geldi, ülkesi için rekor sürede öldü ve tekrar fincan tabağına geri döndü. Önemli bir
randevusu vardı. Kaba görünmek ve bunun gibi şeyler için özür dilerim, bilmiyor musun, ama bir fare hakkında bir kedi görmesi gerekiyordu.

'Ee?' dedi Trentham, kız kardeşi bir saat sonra onu gördüğünde.

'Ah, Dick, gördüğüm en hoş kedi. 'Eğer almazsam asla mutlu olamam.'

'Satın aldın mı?' diye sordu pratik Trentham.

'Sevgili Dick, alamadım. Çay sırasında bir kedi için pazarlık edemezdik.
Neden, Bayan Prater'la bu öğleden sonraya kadar hiç tanışmadım.'

'Hayır, sanırım tanışmadım,' diye itiraf etti Trentham, kasvetli bir şekilde. 'Neyse, bak buraya,
eğer gaganın ondan kurtulmak istemesine sebep olacak bir şey çıkarsa, ona
senin buna deli olduğunu söylerim. Anladın mı?'

Bu olaydan sonraki iki hafta boyunca işler eskisi gibi devam etti. Bayan
Williamson, geride bıraktığı kediyi pişmanlıkla düşünerek ayrıldı.

Kaptan Kettle ülkesi için orta düzeyde bir düzenlilikle öldü ve bir keresinde, bir ibnenin çay partisinin tam ortasından biraz süt çıkarmaya çalıştığında, neredeyse başka bir sebepten
ölüyordu. Sonra son aniden geldi.

Trentham bir Pazar günü Bay Prater tarafından akşam yemeğine davet edilmişti. Oraya vardığında, atmosferin
hafif bir kasvet olduğunu fark etti. İlk başta bunu anlayamadı, ancak kısa süre sonra nedeni ortaya çıktı. Yüzbaşı Kettle, sokaktaki adamın ifade
edici dilinde, bunu yapmış ve gitmişti. O akşam, Ev kilisedeyken oturma odasında yalnız bırakılmıştı ve
kötülük yapmak için huzursuzca etrafta dolaşan gözü, bir kafese
takılmıştı. O kafeste, kendi türünde Yüzbaşı Kettle kadar yetenekli bir sanatçı olan özel bir kanarya türü vardı.
Zevk ve duyguyla
şarkı söylüyordu ve bir dizi küçük yolla genel olarak hoş görünüyordu. Ancak Yüzbaşı Kettle için o sadece bir kuştu. Şairlerden biri, 'nehrin kenarındaki bir çuha çiçeği onun için basit bir çuha çiçeğiydi ve bundan başka bir şey değildi' diyen bir tanıdığından bahsediyor. Kaptan Kettle için de aynı şey geçerli. O kuşlar arasında
güzel ayrımlar yapacak bir kedi değildi. Başka bir şiirdeki kedi gibi, tek bildiği
onların ona hafif ve sağlıklı yemekler
yaptıklarıydı. Bu yüzden, hatırı sayılır bir
yaratıcılıkla, o kanaryayı kafesinden çıkarıp
yedi. Artık rezil olmuştu.

'Ondan kurtulmak zorundayız,' dedi Bay Prater.

'Korkarım öyle,' dedi Bayan Prater.

'Eğer onu özellikle birine vermeyi düşünmüyorsanız, efendim,' dedi Trentham, 'kız kardeşim onu ​​almaktan çok mutlu olurdu, biliyorum.
Beni görmeye geldiğinde ona çok düşkündü.'

'Bu harika,' dedi Prater. 'Onu bir yere bir eve göndermek zorunda kalacağımızdan korkuyordum.'

'Sanırım onu ​​hiç tutamayız?' diye önerdi Bayan Prater.

Trentham merakla bekledi.

'Hayır,' dedi Prater kararlı bir şekilde. 'Bence _değil_.' Böylece Kaptan Kettle
gitti ve Ev onu artık tanımıyordu ve Tabby Terörü sona ermişti.

[12]

ÖDÜLLÜ ŞİİR

Bu hikayenin ele aldığı dönemden yaklaşık çeyrek asır önce, zengin ve insan düşmanı bir adam, ölümünden sonra anısını yaşatmak ve aynı zamanda insanlığın belirli bir kesimini taciz etmek için parlak bir fikirle
kafasına takıldı. Bu yüzden vasiyetinde, gelirinin bir kısmını, St Austin's College'ın Altıncı Sınıfından bir üye tarafından Müdür tarafından seçilecek bir konu üzerine sunulan en iyi şiir için yıllık bir ödüle harcanmak üzere ayırdı. Ve ekledi - kendi kendine
kıkırdadığını duyar gibiyiz - sınıftaki her üye yarışmalıydı.
Sonra öldü. Fakat insanların yaptığı kötülükler onlardan sonra yaşar ve her yıl, onun vasiyetiyle umutsuzluğa sürüklenen isteksiz ozanlardan oluşan yeni bir grup görür.
Doğrusu, soneleri ve kasideleri için bu hazır pazarı sevinçle karşılayan bir veya iki kişi her zaman olurdu. Fakat çoğunluk, 'güvercin' ile 'aşk' kelimelerini zar zor kafiyeleyebildiğinden, seçilen konunun yıllık duyurusunu en derin tiksinti duygularıyla karşıladı.

Zincirler, bu şekilde yirmi yedi yıllık bir süreden sonra atıldı.

Reyon'lu Reynolds, dolaylı olarak değişimin sebebiydi.
Altıncı'nın bir süsü olan Smith'ten bir ziyaret aldığında, revirdeydi, Alman kızamığı krizinden sonra iyileşiyordu.

'Aman Tanrım,' dedi o beyefendi, hasta odasına kıskançlıkla bakarak, 'burada sana oldukça iyi davranıyorlar gibi görünüyor.'

'Evet, fena değil, değil mi? Oturun. Son zamanlarda bir şey oldu mu?'

'Önemli bir şey yok. Sanırım M.C.C.'yi bir kaleyle yendiğimizi biliyorsunuzdur?'

'Evet, öyle duydum. Başka bir şey?'

'Ödül şiiri,' dedi Smith, coşkusuzca. O bir şair değildi.

Reynolds hemen ilgilenmeye başladı. Kendini
hayal ettiği bir rol varsa (ve aslında, çok sayıda vardı), o da şiir
yazarıydı. En büyük arzusu dizelerinin bazılarını basılı görmekti ve bunları çeşitli
dergilere gönderme alışkanlığı edinmişti, şimdiye kadar hiçbir sonuç alamadı, sadece yemek saatlerinde utanç verici derecede uzun zarflar içinde reddedilen
elyazmalarının gelmesi dışında. Bunları da mümkün olan en hızlı şekilde utanarak gizledi.

'Bu yılki konu ne?' diye sordu.

'Kolej--tüm aptalca şeyler arasında.'

'Bir kaside için bundan daha iyi bir konu olamazdı. Aman Tanrım, keşke Altıncı'da olsaydım.'

'Keşke revirde olsaydım,' dedi Smith.

Reynolds'un aklına bir fikir geldi.

'Bak, Smith,' dedi, 'eğer istersen sana bir şiir yazayım ve
gönderebilirsin. Eğer ödülü alırsa--'

'Ah, ödülü alamayacak,' diye hevesle ekledi Smith. 'Rogers kesinlikle.
bunun için.'

'Eğer ödülü alırsa,' diye tekrarladı Reynolds, sert bir şekilde, 'Yaşlı Adam'a her şeyi anlatman gerekecek. Muhtemelen biraz küfür edecek ama buna
kıyamaz. Başlangıç ​​için bu nasıl?

"Hoş bir arazinin ortasında yükselen heybetli yığın,
Birçok savaşın sahnesi, kazanılmış veya kaybedilmiş,
Kriket veya futbolda; kırmızı duvarları
Birçok güneş öpmüş, gün bitmeden."'

'Muhteşem. M.C.C. maçıyla ilgili bir şeyler söyleyemez misin?
Kriketi wicket ile kafiyeli yapabilirsin.' Smith, yaratıcılığıyla büyülenmiş bir şekilde oturuyordu, ancak diğeri bu kadar önemli bir öneriyi küçümseyerek karşıladı.

'Eh,' dedi Smith, 'Artık gitmeliyim. Bir Ev maçımız var. Şiir için çok teşekkür ederim.'

Kendi başına bırakılan Reynolds, kendisine adaletli olması gereken bir kaside yazmaya kendini ciddi şekilde adadı. Yani, açık pencereye bir sandalye ve masa çekti, daha önce yazdığı dizeleri yazdı
ve bir kalem çiğnemeye başladı. Birkaç dakika sonra dört
satır daha yazdı, üstünü çizdi ve yeni bir kağıt parçası seçti. Daha sonra
ilk dört dizesini tekrar kopyaladı. Kalemini bir kütüğe kadar yedikten sonra,
ayrı satırların sonuna 'çocuklar' ve 'sevinçler' kelimelerini karaladı. Bu, onu en iyi el yazısıyla bir tür _edition de luxe_ ürettiği üçüncü bir kağıt parçası seçmeye yöneltti,
üstte basılı harflerle 'Koleje Kaside' başlığı vardı. Kapı aniden ve şiddetle açıldığında, ileri yaşlarda ve enerjik alışkanlıklara sahip bir hanım olan Bayan Lee, revirdeki hasta ve yaralıların ihtiyaçlarını karşılamakla görevli olan Bayan Lee, çayıyla içeri girdi. Bayan Lee'nin bir odaya girme yöntemi, Mezmur yazarının 'Kapıları ardına kadar açın' dediği tavsiyeye uygundu. Hasta odasının kapısını ardına kadar açtı ve sonuç olarak, yaygın olarak 'tam bir hava akımı' denilen şey oluştu. Hava uçuşan kağıtlarla doluydu ve sonunda fırtınanın yerini sakinlik aldığında, dışarıdaki çimenlerde 'Koleje Övgü'nün iki baskısı yatıyordu. Reynolds, kaybolan eserini geri almaya çalışmadan çaya saldırdı. Şiir iyidir, ama çay daha iyidir. Ayrıca, kendi kendine, yazdığı her şeyi hatırladığını ve kolayca tekrar yazabileceğini söyledi. Yani, onun açısından, o üç sayfa kağıt
kapalı bir kitaptı.

Öğleden sonra ilerleyen saatlerde, Altıncı Montgomery tesadüfen
revirden geçerken, Kader, ani bir rüzgar esintisinin yardımıyla
ona bir kağıt parçası üfledi. 'Büyük Scott,' diye düşündü,
gözleri 'Koleje Övgü' sözcüklerine
takıldığında. Montgomery, Smith gibi, şiir konusunda
uzman değildi. Şiir yarışmasında kabul edilecek bir şey
çıkartmaya çalışarak berbat bir öğleden sonra geçirmişti, ama
en ufak bir başarı elde edememişti. Kâğıtta dört satır vardı. İki
daha olursa, bir şiir olacaktı ve ödüle katılmaya hak kazanabilirdi. Elindeki parçanın başladığı 'etkileyici yığın' sözcükleri, onun ilgisini fazlasıyla çekti. Şiirsel bir ilham onu ​​ele geçirdi,
ve üç saatten kısa bir sürede gerekli beyti ekledi,

Benim gibi birinin sana bakması
ne kadar da tatlı.

'Ve düzgünce de,' dedi memnuniyetle, el yazmasını çekmecesine
atarken. '"Ben"in "Ben" olması gerekip gerekmediğini bilmiyorum,
ama onu da bir araya getirmek zorunda kalacaklar. Her neyse, bu bir şiir, eylemin anlamı dahilinde.' Ve bir kitap ödünç almak için bir komşunun çalışma odasına doğru yürüdü.

İki gece sonra, yine Altıncı'dan Morrison, çalışma odasında her zamanki hazırlık
sırasında siestasının tadını çıkarıyordu. Kapının tıklatılması onu uyandırdı.
Aceleyle bir sözlük kaptı, bilgi arayan birinin tavrını takındı ve 'İçeri gel,' dedi. Ev sahibi değil, Evans, Morrison'ın ibnesi, yüzünde gururla ve elinde bir kağıt parçasıyla içeri girdi.

'Diyorum ki,' diye başladı, 'şiir için birkaç etiket bulmamı söylediğini hatırlıyorsun. Bu işe yarar mı?'

Morrison, yargılayıcı bir tavırla kağıdı aldı. Üzerinde şunlar yazıyordu:

Heybetli yığın, hoş arazilerin ortasında yükselmiş,
Birçok savaşın sahnesi, kazanılmış veya kaybedilmiş,
Kriket veya futbolda; kırmızı duvarları
Gün bitmeden birçok güneş öpmüş.

'Bu kadar ileri gitmek harika,' dedi Morrison. 'Daha
iyisi olamazdı. O kutuda birkaç elma bulacaksın. Birkaç tane alsan iyi olur. Ama
buraya bak,' aniden şüpheyle, 'Bütün bunları kendin uydurduğuna inanmıyorum.
Yani?'

Evans, bir cevap vermeye cesaret etmeden önce elmalarını seçmeyi bitirdi. Sonra
kızardı, ilkokuldaki bir üyenin kızarabileceği kadar.

'Şey,' dedi, 'Tam olarak öyle yapmadım. Görüyorsun ya, bana sadece etiketleri almamı söyledin. Nasıl yapacağımı söylemedin. '

'Ama bunu nasıl ele geçirdin? Kimin?'

'Bilmiyorum. Pavyon ile revir arasındaki tarlada buldum.'

'Ah! Neyse, pek önemli değil. Tam da istediğim şeydi, ki bu da harika bir şey. Teşekkürler. Kapıyı kapatır mısın?' Bunun üzerine Evans, birçok elmayla zenginleşerek emekli oldu ve Morrison siestasına kaldığı yerden devam etti.

'Şiiri bitirdin mi?' dedi Smith, Reynolds'a, ertesi Pazar günü hastaya bir fincan çay doldururken.

'İki parça lütfen. Hayır, tam değil.'

'Aman Tanrım Sezar, dostum, ne zaman hazır olur, sence? Yarın
göndermem gerekiyor.'

'Gerçekten çok üzgünüm ama harika bir kitap buldum. Hiç okudun mu--?'

'Hiçbiri bitmedi mi?' diye sordu Smith.

'Korkarım sadece ilk kıta. Ama bak,
ödülü almaya pek hevesli değilsin. Neden sadece bir kıtayı göndermiyorsun? Oldukça iyi bir şiir olur.'

'Hımm! Yaşlı 'Un'un bunu geçireceğini mi düşünüyorsun?'

'Geçmesi gerekecek. Kurallarda uzunlukla ilgili bir şey yok. İşte
eğer istiyorsan.'

'Teşekkürler. Sanırım sorun olmaz? Hoşça kal! Gitmeliyim.'

Dünyanın Rev. Arthur James Perceval, M.A. ve Okulun da Yaşlı 'Un olarak bildiği Müdür, kahvaltıda oturmuş,
kahvesini karıştırıyordu, asil yüzünde belirgin bir şaşkınlık ifadesi vardı. Bu, mükemmel olan kahveden değil, sol elinde tuttuğu bir mektuptan kaynaklanıyordu.

'Hımm!' dedi. Sonra itiraz edercesine 'Umph!' dedi, sanki biri onu çimdiklemiş gibi.
Sonunda, derin bir basla uzun uzun 'Um-m-m' dedi. 'Çok olağanüstü. Gerçekten, çok olağanüstü. Aşırı.
Evet. Şey. Çok.' Bir yudum kahve aldı.

'Canım,' dedi aniden. Bayan Perceval şiddetle irkildi.
Zihninde küçük bir akşam yemeği taslağı çiziyordu ve aşçının buna
eşit olup olmayacağını merak ediyordu.

'Evet,' dedi.

'Canım, bu çok olağanüstü bir iletişim. Aşırı.
Evet, çok.'

'Kimden?'

Bay Perceval ürperdi. Konuşmada bir puristti. '_Kimden_,
demelisiniz. Bay Wells'ten, benim büyük bir kolej arkadaşım.
Ben--ah--Altıncı
Form Ödülü için gönderilen şiirleri incelemesi için ona sundum. Çok küstah bir üslupla yazıyor. Söylemeliyim ki, çok
küstah. Bu onun mektubudur:--"Sevgili Jimmy (gerçekten, gerçekten, eskisi kadar genç olmadığımızı hatırlamalı); sevgili--öhö--Jimmy. Şiirler elimde. Onları okudum ve bunu hasta yatağımdan yazıyorum.
Doktor bana hala atlatabileceğimi söylüyor. Sadece bir tane iyi olan vardı, o da Rogers'ınkiydi, bazı kısımlarında--şey--tuhaf (tüh!) olsa da, diğerlerinden çok daha iyiydi. Ama tüm programın en çok katılımını sağlayan, çabalarını ekte sunduğum üç komedyen oldu. Her birinin tam olarak aynı dört dizeyle başladığını fark edeceksiniz. Elbette, sızlanmayı kınıyorum ama bu tür şeylere hayran olmaktan kendinizi alamıyorsunuz. Bunda, basitçe büyüleyici olan pervasız bir cüret var. Korkunç bir düşünce--onlar senin onurlu bacağını mı çekiyorlardı? Bu arada, hatırlıyor musun"-- Mektubun geri kalanı - şey - farklı konularla ilgili.'

'James! Ne kadar olağanüstü!'

'Şey, evet. Şüphelenmekten çekiniyorum - şey - işbirliğinden, ama gerçekten burada
hiç şüphe olamaz. Hiç şüphe yok. Hayır.'

'Eğer,' diye başladı Bayan Perceval çekinerek. 'Hiç şüphe yok canım,' diye çıkıştı Rahip Jimmy. Diğer olasılığı, yani onurlu bacağının çekildiğini hatırlamak istemiyordu.

'Şimdi, siz üç çocuğu ne amaçla çağırdım?' diye sordu Bay Perceval, Smith, Montgomery ve Morrison'dan, o gün sabah okulundan sonra odasında. Genellikle acı dolu bir görüşmeye bu soruyla başlardı.
Bu yöntemin belirgin avantajları vardı. Suçlu sinirli bir yapıya sahipse, anında kendini ele verirdi. Her durumda,
onu ürkütmesi muhtemeldi. 'Ne amaçla?' tekrarladı
Müdür, Smith'e parlayan bir gözle bakarak.

'Sana anlatacağım,' diye devam etti Bay Perceval. 'Bunun sebebi,
sizden başka kimsenin sağlayamayacağı bilgileri istememdi. Şiir Ödülü için yazdığınız her
kompozisyonun aynı dört dizeyle başlaması nasıl oluyor?' Üç şair birbirlerine şaşkın bir şekilde baktılar.

'İşte,' diye devam etti, 'üç makale. Karşılaştırın onları. Şimdi,'--inceleme
bittikten sonra--' ne gibi bir açıklama sunacaksınız? Smith,
bunlar sizin dizeleriniz mi?'

'Ben--şey--ah--_yazdım_ bunları, efendim.'

'Gevezelik etme, Smith. Bu dizelerin yazarı siz misiniz?'

'Hayır, efendim.'

'Ah! Çok iyi. Siz, Montgomery?'

'Hayır, efendim.'

'Çok iyi. O zaman siz, Morrison, tüm suçlamalardan aklandınız. Son derece
kötü muamele gördünüz. Beyninizin ilk meyvesi, ne çalışıp ne de iplik eğirenler
tarafından -ah--toplandı. Sen
gidebilirsin, Morrison.'

'Ama, efendim--'

'Peki, Morrison?'

'Ben onları yazmadım, efendim.'

'Ben--ah--seni tam olarak anlamıyorum, Morrison. Bu dizeler için
başkasına borçlu olduğunu mu söylüyorsun?'

'Evet, efendim.'

'Smith'e mi?'

'Hayır, efendim.'

'Montgomery'ye mi?'

'Hayır, efendim.'

'O zaman, Morrison, kime borçlu olduğunu sorabilir miyim?'

'Onları tarlada bir kağıt parçasının üzerinde buldum, efendim.' Keşfi kendisi talep etti, çünkü Evans'ın muhtemelen
bu karmaşanın dışında kalmayı tercih edebileceğini düşündü.

'Ben de öyle, efendim.' Bunu Montgomery söyledi. Bay Perceval şaşkın görünüyordu,
gerçekten de öyleydi.

'Ve siz, Smith, bu şiiri tarlada bir kağıt parçasının üzerinde mi buldunuz?' Sesinde metalik bir alaycılık tınısı vardı.

'Hayır, efendim.'

'Ah! O zaman dizeler için hangi duruma borçluydunuz?'

'Reynolds'a bunları benim için yazmasını söyledim, efendim.'

Montgomery konuştu. 'Kağıdı revirin yakınında buldum ve
Reynolds orada.'

'Ben de öyle, efendim,' dedi Morrison tutarsız bir şekilde.

'O zaman, Smith, ödülü kazanmak için
bu tür sinsi yollara başvurduğunuzu mu anlamalıyım?'

'Hayır, efendim, ödülü kazanmam konusunda hiçbir tehlike olmadığı konusunda anlaşmıştık. Eğer bunu elde etmiş olsaydım, sana her şeyi anlatırdım. Reynolds sana bunu
söyleyecektir, efendim.'

'O zaman bu aldatmacayı sürdürmenin amacı neydi?'

'Eh, efendim, kurallar herkesin bir şeyler göndermesini söylüyor ve ben
hiç şiir yazamam ve Reynolds bundan hoşlanıyor, bu yüzden ondan yapmasını istedim.'

Ve Smith fırtınanın patlamasını bekledi. Ama patlamadı. Bay Perceval'in sisteminde
çok derinlerde sessiz bir mizah anlayışı gizliydi. Durum
içine işledi. Sonra sınav görevlisinin mektubunu hatırladı ve
bir sıradan insana şiir yazdırmaktan daha acımasız çok az şey olduğunu anladı.

'Gidebilirsin,' dedi ve üçü birlikte gittiler.

Ve bir sonraki Yönetim Kurulu Toplantısında, esas olarak Müdürün son derece etkili bir konuşmasının etkisiyle, Altıncı Sınıf Şiir Ödülü kurallarının değiştirilmesine karar verildi, böylece bundan sonra hiç kimse kendisini ölümsüz ateşle dolu hissetmediği sürece yarışmak zorunda kalmayacaktı.

[13]

İŞ

Vurgulu bir zevkle

Tavan arasına çekiliyoruz
Görevimizi yerine getirdiğimiz tatmin edici hisle.

Ah! filozoflar şarkı söyleyebilir
Bir kralın dertlerinden

Ama zevkler çoktur ve dertler yoktur,
Ve ölçüsüzce değer verdiğimiz
doruktaki zevk
Görevimizi yerine getirdiğimiz tatmin edici histir.

_W. S. Gilbert_

İş, okul hayatının etrafında döndüğü merkezdir - okul çarkının göbeği, okul çocuğunun varoluşunun yol gösterici yıldızı
ve daha birçok şey. 'Okula çalışmak için geliyorsun', ustaların, sıcak bir öğleden sonra iki saatlik ek dersle sağlanan ağlama ve diş gıcırdatmaya bir kurbanı mahkum ederken kullandıkları formüldür. Bence bunda yanılıyorlar ve benim fikrim, tanıdığım çok sayıda akademisyen tarafından destekleniyor. Hatta, kendileri de kurban olduklarında, mevcut durumdan olumlu bir şekilde hoşlanmadıklarını ifade ettiler. Sevgili, ölü günlerde (hatırlayamayacağım kadar uzun) davayı adil yönüyle form-ustama sunmayı çok isterdim, ancak her zaman politika amaçlarından kaçınırdım. Üstatlar, kendilerine gitmeleri gereken yolu öğretmek için iyi niyetli çabalarda bulunanlara karşı alınmaya çok meyillidirler.

Yapmak istediğim şey şu şekilde bir şey olurdu. Müdürün kutsal alanına girdiğimde, ona
oturma işareti yapmalıydım - eğer zaten oturmuşsa, ona
kalkmasının gereksiz olduğuna dair güvence vermeliydim. Daha sonra kendim oturmalı,
sakin bir tavır takınmaya dikkat etmeli ve son olarak, bir ön öksürükle, şu dokunaklı konuşmaya başlamalıydım: 'Sevgili beyefendi, sevgili Rahip Jones veya Brown (duruma göre), tüm çalışma sisteminizin
yanlış bir rüyaya dayandığını ve çürümüşlük koktuğunu söylediğimde bana inanın. Hayır, hayır, rica ediyorum beni
kesmeyin. Olayın gerçek durumu, eğer öyle diyebilirsem, kısaca şöyledir: Bir çocuk eğlenmek için okula gider ve
vardığında, dehşete düşerek, kendisinden yapmaya hazır olduğundan çok daha fazla iş beklendiğini
öğrenir. Peki, Rahip Jones veya Brown, hangi yolu seçer? Kendisini, ah--diyebilirim ki, ceza Skylla'sı ile
öğrenci arkadaşlarımın hoş bir şekilde
swot olarak adlandırdığı şey olarak görülme Charybdis'i arasında güvenli bir şekilde yönlendirecek kadar çok iş yapmaya devam eder. Sanırım bu sabah hepsi bu kadar. _İyi_ günler. Lütfen
kalkmaya zahmet etmeyin. Ben çıkış yolunu bulurum.' O zaman
kapıya doğru gitmeli, mümkünse dışarıdan kilitlemeli ve
tren istasyonuna koşarak, Spitzbergen'e veya İade anlaşmalarının geçerli olmadığı
başka bir yere giden bir geçiş bileti almalıydım.

Ama Tib. Gracchus'u oynamak, O. Cromwell'i taklit etmek benim görevim değildi. Görüşlerimi, ustamın kulağına kaynar yağ gibi
boşaltmaktan çok, _o_ konuşurken seyirci rolünü oynamaktan memnundum, tek sözüm sabit aralıklarla 'Evet' demekti.

Ve yine de haklı olduğumu biliyordum. Göğsüm davamın adaletiyle
zonkluyordu. Neden? Her yeni insan çocuğunun tutkusu, şüphesiz ki, iki göletin, bir ormanın ve yedi köyün üzerinden bir top vurabilen İlk On Bir'in J. Essop'u gibi olmaktır, Sanskritçe'yi bir Sanskrit yerlisi gibi konuşabilmesine rağmen yavaş uzun bir sıçramadan tek bir gol bile atamayan o soluk benizli genç öğrenci Mill-Stuart'a benzemektense.

Ve bu tutku övgüye değerdir. Çünkü sporcu doğanın bir ürünüdür - daha mükemmel bir hayvan türüne doğru atılmış bir adım, bilgin ise yapaylığın bir sonucudur. Soruyorum, bilgin, MÖ 284'te halkın tribününün kim olduğunu veya _cum_'un çeşitli yapıları arasındaki kesin farkın ne olduğunu bilmekle, ahlaki veya fiziksel olarak veya başka bir şekilde ne kazanır? Tribünün kimliğine dair bilgisizliğin onda herhangi bir zihinsel huzursuzluğa neden olduğu söylenemez. Kısacası, öğrenci için hangi mazeret olabilir? 'Hiçbiri,' diye haykırır Echo coşkuyla. 'Hiçbiri.'

Çocuklarımız bu sistem tarafından yıkıma sürükleniyor. Onlar 
don olacak ve Yunanca düşünecekler. Bu çılgınlığın kurbanı hiçbir şeyden çekinmiyor. Latince kelime oyunları yapıyor. İyon ve Dor lehçelerinde espriler ve tuhaflıklar yapıyor. Hastalığın en kötü evrelerinde Yunan oyunları düzenleyecek ve Merry'nin pasajın eğlencesini
çok özlediğini veya Jebb'in vasat olduğunu söyleyecektir. Sizden rica ediyorum, paterfamilias ve sizden de mater ditto, Henry veya Archibald Cuthbert'in Agamemnon'un provalarını düzelttiğini ve Bay Sidgwick için 'kötü olanları' icat ettiğini görseydiniz, hisleriniz ne olurdu! Çok
iyi o zaman. Dikkatli olun.

Bizim parlak gözlü çocuklarımıza sabah akşam Yunanca ve Latince'de çılgın yapılar öğretiliyor ve tatillerine, çoğu durumda, en ufak bir vuruş stili temeli olmadan geliyorlar. Onlara bir Yorker'ın ne olduğunu sorun, size şunu söyleyecekler: 'York'lu bir adam, ama sanırım siz bir Yorkshire'lısınız. ' Zevk için sözlük kullanmadan Herodot'u okuyacaklar, ama onlardan çocukça basit bir cümleyi çevirmelerini isteyecekler: 'Trott kısa süre sonra kereste deposundaydı ve Gilbert'in dediği gibi, utanıp bu konuda becerikli olmadıklarına yemin edecekler. 

Gazeteler bazen kriket ve futbolun kendi başlarına geleceği gelecekteki eğitimle ilgili esprili tahminler içeriyor. Alay ettikleri şeyin mükemmelliğini pek bilmiyorlar. Sadece oyun öğreten okullarımız olduğunda, o zaman güneş kesinlikle eski İngiltere'nin rosto dana etinin üzerinde batmayı reddedecek. Umarım yakında olur. Belki bir gün, büyük büyük torunlarımı dizimin etrafında toplayacağım ve onlara -birinin Peri masalları anlattığı gibi- Çalışmanın bir okul kariyerinin başlangıcı ve sonu olarak kabul edildiği zamanı hatırladığımı söyleyeceğim. Belki de,
büyük büyük torunum John (ünlü Jones'tan sonra John diye anılır) 'Rugby' üzerine İngilizce Deneme ödülünü eve getirdiğinde, başını (yumuşakça) okşayacağım ve ben de o eski konu olan Latin Düzyazısı için bir ödül kazanabileceğim zamanı hatırladığımda yaşlı gözlerimden yaşlar gelecek ve
sadece otuz bir öğrenci arkadaşımın üstün mükemmelliği ve hatta benim _sum._

eklemesini yapamamamla engellenmiş olacaktım.

Böyle günler, diyorum, gelebilir. Ama şimdi Karanlık Çağlar.
Çalışmayı kesinlikle bir sıkıntıdan başka bir şeye dönüştürebilecek tek şey, bir 'Üniversite bursu' olasılığı ve başarısızlık durumunda 'Üniversite kariyerinin söz konusu olmayacağı düşüncesidir.

Öğrenci bu düşünceyi sürekli aklında tutarak işine belli bir
miktar coşku katabilir ve hatta sabahın beşinde kalkıp bilginin
kupasından daha da derin bir yudum alabilir. Ben kendim yaptım. Üniversite, oyunlar, sarı yelekler, gözetmenler ve bu tür şeyler demektir. Bunun için çalışmaya değer.

Ancak koşullar nedeniyle bu sevinçlere katılmaktan
men edilen talihsiz bir birey için, çalışmak için ne gibi bir teşvik olabilir? Böyle biri, okul ağlarını bırakıp havasız bir odada bir Thucydides'in
üzerine kafa yormaya mı teşvik edilebilir? Hayır.

Yakında çıkacak olan büyük eserim _The Compleat Slacker_'ın birinci bölümü, dönemin başından sonuna kadar hazırlıktan kaçınma sanatına dair ayrıntılı talimatlar içeriyor. Tavsiye sözcükleri arasında en başta geleni şu özdeyiştir: Yapmanız gereken kitapların resmi bir listesini alın ve
görmeden neler yapabileceğinizi görmek için bunları dikkatlice inceleyin.
Bu nedenle, Virgil bu yazarlar arasındaysa, onu
başarıyla yapabileceğinize güvenebilirsiniz. Daha iyisini bilmesi gereken kişiler size
Virgil'in zor olduğunu söyleyecektir. Böylesine sığ bir yalanın pek yoruma ihtiyacı yoktur. _Aeneid_'in on satırını, sahneye çıktığı andan konuşmaya başladığı ana kadar çeviremeyen bir bilgin, acınmaya veya dikkate alınmaya
değer değildir ve eğer onunla sokakta karşılaşırsam kesinlikle onu keserim. Öte yandan Aiskhylos bir iblistir ve dikkatli bir şekilde izlenmeye
ihtiyacı vardır, ancak acil bir durumda okumanın her zaman yanlış olduğunu söyleyebilirsiniz.

Bazen tam bir tembel tuzağa düşer. Hatırlayabildiğim en üzücü vaka zavallı Charles Vanderpoop'unkidir. O zeki bir gençti ve bir tembel olarak zirveye ulaşma konusunda biraz umut vadediyordu. Bu şekilde düştü. Bir Paskalya döneminde sınıfı Demosthenes'in bir konuşmasını yarıda bitirmişti ve sınıf öğretmeni onlara geri kalanını gelecek dönemde sindireceklerini söyledi. Charles, yaz aylarında olabildiğince az iş yapmak için doğal olarak endişeliydi ve Paskalya tatillerini bu konuşmayı dikkatlice hazırlayarak geçirdi, böylece önceden hazır olacaktı. Belirlenen tarihte okula döndüğünde Demosthenes'i tamamen devireceklerini ve Platon'a patronluk taslayacaklarını görünce dehşeti ne oldu. Tehditler, yalvarmalar, dualar - hepsi onu bu dert bataklığına
sürükleyen öğretmen tarafından hiçe sayıldı. Bu şokun aklını
yok ettiğine inanılıyor. Her neyse, gerçek şu ki o dönemde (yaz dönemi, dikkat edin) iki ödül kazandı. Sonraki dönemde üç ödül kazandı. O zamandan bugüne kadar olan öfkesini özetlemek
üzücü ve gereksiz bir görevdi. Artık bir Regius Profesörü olması yeterli ve kısa bir süre önce gazetelerde 'Yunan Negatifinin Muhtemel Kökeni' konulu bir dersinin epeyce bir _öfke_ yarattığını gördüm. Eğer bu büyük T ile Trajedi değilse, ne olduğunu bilmek isterim.

Heyecan verici bir eğlence olarak, görünmeyen çeviri çok yüksek sıralarda yer almalıdır.
Görünmeyeni çevirmeyi deneyen herkes,
diğer tüm heyecan biçimlerinin bundan sonra sadece zayıf geçici çözümler gibi göründüğünü kabul etmelidir.
İnsan ırkına sürekli faydalı bir kariyer
süresince, kendi payıma düşen heyecanları yaşadım. Brighton treni başladığında Paddington'da güçlü ve meşgul bir hamal sordum. Bir motorlu araçtan kaçınmaya çalışırken
geniş atlama rekorunu denedim.
Spillikins ve Ping-Pong oynadım. Ama bir daha asla, kötü şöhretli bir _crux_ ve on yedi
şüpheli okuma içeren bir pasajı çevirmek için görevlendirildiğimde ahlaki omurgamın etrafında dolaşan heyecanı hissetmedim, sadece medeni dünyanın harikası olan o doğuştan gelen deha beni
kurtardı. Ve her şey bittiğinde insan ne büyük bir gurur hissediyor; _crux_ konusunda muhteşem, altın bir tahminde bulunup
şüpheli okumaları ilham verici bir rahatlıkla ayaklar altına aldığında. Deniz kenarında geçirilen bir gün gibi.

İş yeterince kötü, ama Sınavlar daha da kötü, özellikle Kurul Sınavları. Her gece on ila yirmi dakika hazırlık yaparak, tam bir tembel, dönemin çoğunu ortalama bir başarıyla geçirebilirdi. Sonra Sınavlar geldi. Görünmeyen çevirilerle uğraşan kişi, kendini bir tuzağa yakalanmış gibi buldu. Koruyucu meleğinin onu görevlerinin bilincine
uyandırmak için yaptığı tüm iyi niyetli çabaları
sakinleştirdiği huzurlu güvenlik gitmişti. Tam önünde, İntikam uçurumu uzanıyordu.

Ah! Zavallı tembel. Onu tanıyordum, Horatio; sonsuz şakacı, en mükemmel hayal gücüne sahip bir adamdı. Şimdi alayları nerede? Sınav görevlilerinin şeytani yaratıcılığıyla
nasıl başa çıkacak? Birkaç gün içinde bir Thucydides kitabının
içeriğini nasıl kavrayacak? Bu korkutucu bir
sorun. Belki de gece yarısı kalkıp ikiden sekize kadar mum ışığında çalışacaktır. Bu durumda gününe zihinsel ve fiziksel bir enkazla başlayacak. Belki de çalışmaya çalışacak ve hafif okuma sevgisiyle sürüklenecek.

Her durumda sınav görevlilerini tatmin edecek kadar not alamayacak, ancak sınav görevlilerinin Harry dışında, okul hikayesinin kahramanı (Every Lad's Library, üniforma basımı, 2s
6d) tarafından tatmin edilip edilmediği şüpheli bir soru.

Böyle sıkıntılarda, meseleler üç karakterli bir tür dramaya dönüşüyor. Kahramanımıza Smith diyeceğiz.

_Sahne:_ Bir Çalışma

_Dramatis Personae:_
SMITH
VİCDAN
MEFİSTOFELES

_SMITH'in Girişi (_ortadan aşağı_)

_Masaya oturur ve bir Thucydides açar._

_VİCDAN_ Girişi _tavandan_ (S.), MEFİSTOFELES
_yerden_ (S.).

VİCDAN (_şefkatli bir gülümsemeyle_): Tam da söylemek üzere olduğum şeydi, sevgili oğlum. Küçük bir Tukidides çok iyi olurdu.
Tukidides, şüphesiz bildiğin gibi, çok ünlü bir Atinalı
tarihçiydi. Tarih?

SMITH: Eee--şey--bakayım.

MEPH. (_kenara_): Giriş'e bak ve bunu
kazara yaptığını varsay.

SMITH (_bunu yapmış_): M.Ö. 431 _yakl._.

VİCDAN _bir gözyaşını siler_.

VİCDAN: Tukidides kendini en özlü
üslupların ustası yaptı.

MEPH.: Ve bunu yaparken cehennem gibi karanlık oldu. Kusura bakma.

SMITH (_kasvetli_): Hum!

MEPH. (_alaycı_): Ha!

_Uzun bir duraklama_.

VİCDAN (_nazikçe_): Sevgili oğlum,
başlamanın daha iyi olduğunu düşünmüyor musun? Zaman ve gelgit, bildiğin gibi, kimseyi beklemez. Ve--

SMITH: Evet?

VİCDAN: Korkarım ki, konuya dair çok sağlam bir kavrayışın yok. Ancak, on bire kadar sıkı çalışırsan--

SMITH (_kasvetli_): Hum! Üç saat!

MEPH. (_neşeli_): Kesinlikle öyle. Üç saat. Eğer varsa biraz daha fazla. Bu arada, sormama izin ver ama, dönem boyunca konuyu iyice
hazırladın mı?

SMITH: Sevgili_ beyefendi! _Elbette!_

VİCDAN (_azarlayarak_):???!!??!

SMITH: Eh, belki de benim yapabileceğim kadar değil. Bu dönem yapılacak
çok şey var. Örneğin kriket.

MEPH.: Daha doğrusu. Kriketten bahsetmişken, geçen cumartesi oldukça iyi durumda görünüyordun. Az önce işim vardı ve biri bana
sekseninciyi bitirdiğini söyledi.
Yüzüncüyü tamam mı?

SMITH (_hatırlayınca neşelenerek_): Sadece biraz--117. Vurdum--ama belki duymuşsundur?

MEPH.: Hiç de değil, hiç de değil. Hadi her şeyi duyalım.

_VİCDAN araya girmeye çalışır ama MEPH. tarafından engellenir, MEPH., SMITH'i bir saatten fazla kriket konuşmaya
yönlendirir._

VİCDAN _(sonunda; asitli bir sesle)_: Önünüzdeki masada Thucydides'in
Peloponnesos Savaşı'nın tarihi var. Unutmuş olman durumunda bundan bahsetmek
istedim.

SMITH: Aman Tanrım Scott, evet! İşte, diyorum, başlamalıyım.

VİCDAN: Duy! Duy!

MEPH. _(ima ederek)_: Bir dakika. Bu kitabı dönem boyunca _hazırladığını_
söylemiş miydin? Biraz
ağır işittiğimden korkuyorum. Eh, ne?

SMITH: Şey--şey--hayır, hazırlamadım. Hiç bir baston ve beş topla bilardo oynadın mı?

MEPH.: Kesinlikle, kesinlikle. Anlıyorum. Kendini üzme, ihtiyar. Açıkçası iki saatten kısa bir sürede bir Tukidides kitabını bitiremezsin, değil mi?

VİCDAN _(ciddi bir şekilde)_: Dikkatli bir çalışmayla, o dönemde tarihçinin _şef
d'oeuvre_'inin önemli bir bölümünü öğrenebilir.

MEPH.: Evet ve hazırladığı pasajlardan hiçbirinin kağıda geçirilmediğini
görebilir.

VİCDAN: En azından, belirttiğim yolu izlerse, zihnine büyük fayda sağlardı.

MEPH. _kısa, alaycı bir kahkaha atar. Uzun bir duraklama._

MEPH. _(kitaplığa doğru bakarak)_: Merhaba, epeyce kitabın var, ne kadar da şatafatlı bir söz. _Rodney Stone, Vice Versa, Many
Cargoes._ Harika. Hiç _Many Cargoes_'u okudun mu?

CONSCIENCE _(saatine bakarak): Üzgünüm ama
gerçekten gitmeliyim. Başka bir gün görüşürüz.

_Üzgün ​​bir şekilde çık._

MEPH.: İyi ki _gitti_. Hayatımda hiç bu kadar korkunç, sıkıcı bir
adam görmedim. Neden ona bu kadar asılmasına izin verdiğini anlayamıyorum. Şimdi
bir gece geçirelim, ha? Hayır, gecenin bu saatinde çalışmaya
çalışıyorsun.

SMITH: Hiç.

MEPH.: _Many Cargoes_'u okumayacağını mı söyledin?

SMITH: Asla. Bugün aldım. İyi mi?

MEPH.: Gerçekten harika. Hepsi kısa hikayeler. Bağırmanı sağlıyor.

SMITH _(son bir çabayla)_: Ama düşünmüyor musun--

MEPH.: Ah hayır. Ayrıca, yarın Thucydides için kolayca erken kalkabilirsin.

SMITH: Elbette kalkabilirim. Bunu hiç düşünmemiştim. Bize _Birçok
Yük_yükleyin._ Teşekkürler.

_Okumaya başlar. MEPH. şeytanca sırıtır ve kırmızı alevlerle
sarılmış bir şekilde zeminden kaybolur.
Tavandan hıçkırıklar duyulur.

Sahne kapanır._

Elbette ertesi sabah kendisi uyuyakalır ve Thucydides
kâğıdı o kadar kaliteli olur ki, o seçkin
tarihçi mezarında
kıvranır.

[14]

NOTLAR

Her türlü yazıyla yapılmış coşkunluk arasında, başkalarının orijinal çalışmalarını
sömüren ve bize bu konuda doğru
görüşler sağladığını iddia eden en az istenendir.

_Kenneth Grahame_

Bana her zaman yanlış toplumsal sistemimizdeki en kötü kusurlardan biri olarak görünmüştür, insan çocuğunu dikteden not almaya zorlayan
usta ile
insanlığın geri kalanı arasında kesinlikle hiçbir ayrım yapılmamıştır. Demek istediğim, eğer haklı bir öfke anında böyle bir uzvu parçalayacak olursanız, neredeyse
kesinlikle kanunun en katı kurallarına tabi tutulacaksınız ve dava masrafları hariç beş veya on şilinlik ağır bir para cezasından
kurtulursanız şanslı olacaksınız. Şimdi, bu ilk bakışta doğru değil. Hatta
yanlış. Yasa, eyleme yol açan aşırı tahriki hesaba katmalıdır. İsterseniz, üçüncü sınıf biletle ikinci sınıf seyahat eden veya bir kalem ödünç alıp geri vermeyi unutan adamı cezalandırın; ancak adaletin merhametle yumuşatılması gereken durumlar vardır ve bu pedagogların katledilmesi şüphesiz
böyle bir durumdur.

Ancak, iki çeşit
not olduğu unutulmamalıdır. Thucydides veya Homeros'unuzun sonundaki basılı notlar, gerçek mesleklerine uygun hareket etmeyi amaçladıklarında, yani zor pasajların veya kelimelerin
çevirisini yaptıklarında belirgin şekilde faydalıdır. Ancak bazen,
yazar bilgisini açığa çıkarmakta ısrar eder ve
çeviriler yerine okuyucuyu ne ilgilendiren, ne yücelten ne de eğlendiren paralel pasajlar sunar. Bu, elbette, sadece kibirdir. Yazar, rahat koltuğunda, kolayca ulaşabileceği bir mesafede kısa bir şeyle otururken, kendisine hiçbir zararı olmamış yüzlerce insana verdiği acıdan hiç rahatsız olmuyor. _Tanıdık Alıntılar_ kitabının sayfalarını acımasız bir duyarsızlıkla çeviriyor ve düzenlediği eserdeki her
zorlu pasaj için, diğer eserlerden üç veya dört tane daha da zorlayıcı pasaj bulup not alıyor. Kim, hayatında tercümeye meydan okuyan bir kelimeyle yüz yüze gelmemiştir ki? Böyle bir durumda, kelimeyi sözlükte veya notlarda aramak için iki seçeneğiniz var. Elbette, notları açıyorsunuz ve şunu buluyorsunuz: '80. satıra bakın.' 80. satıra bakıp bir çeviri görmeyi umuyorsunuz ve orada size oldukça benzer bir yapının Xenophades'in _Lyrics from a Padded Cell_ eserinde de yer aldığı söyleniyor. Bunun üzerine, korkak ruhlu kişi sözlüğe başvuracaktır, ancak cesur kişi kitabını vurgulu bir şekilde kapatacak ve bununla daha fazla ilgilenmeyi reddedecektir. Başka bir tür notlar ise zorluğu basitçe tercüme edip ortadan kaldıranlardır. Bunlar bilgin için bir nimettir. Bunlar olmadan okul sırasında bir kişinin işini hazırlaması neredeyse imkansız olurdu ve hazırlık zamanında çalışmanın sıradan bir yoluna indirgenirdik. İstediğimiz şey, _mensa_ kelimesini 'masa' olarak tercüme eden ve antik Yunan'da masanın kullanımları hakkında bir buçuk sayfa not vermeyen, o zamanlar akşam yemeğinden sonra masanın altına çekilme alışkanlığı hakkında bir ek bilgi ve Apollonius Rhodius'ta 'masa' kelimesinin geçtiği pasajların bir listesini veren yorumcudur. Bu hacimli notlar birden fazla şekilde rahatsızlık vermeye meyillidir. Ortalama bir öğretmen genellikle onlara aşırı düşkündür ve
sık sık formdaki bir üyeden şu veya bu konudaki notunu arkadaşlarına okumasını ister. Bu bazen ilginç sonuçlara yol açar,
çünkü çağrılan gencin uyanık olsa bile katılması pek beklenmez, ki bu pek olası değildir. Bir keresinde
'adını açıklama özgürlüğümün olmadığı' bir tanıdığım,
birdenbire kendisine hitap edildiğinin farkına vardı ve konuya dikkatini verdiğinde,
formdaki öğretmenin kendisinden _Balbus murum aedificavit_ hakkındaki notunu okumasını istediğini gördü. Arkadaşım iyi kalpli ve yardımsever bir gençtir ve kendisinden isteneni isteyerek yapardı, ancak engeller vardı, en önemlisi arka masada (Otorite'nin basilisk gözünün
ulaşamayacağını düşündüğü) pozisyonundan yararlanarak Virgil'in sözlerinin yerine _Bab Ballads_ koymuş olması ve o modern klasiğin içeriğine dalmış olmasıydı. Sonraki açıklamalar birkaç saat sürdü. Aslında, efendinin olayın gerçeklerini şimdi bile tam olarak anlamamış olması muhtemeldir. Ona 'iğrenç, sümüklü, itici bir kurbağa' demesi doğru, ancak bu bile durumun ihtişamını yansıtmıyor gibi görünüyor. Ayrıca, ne yazık ki, günümüzde çok yaygın olan, dilbilgisinin tuhaflıklarıyla ilgili olan notlar, ne kadar da iğrenç! Editör, Nipperwick'in görüşünü Sidgeley'in muhakemesiyle ve Spreckendzedeutscheim'ın varsayımını Donnerundblitzendorf'un varsayımıyla karıştırdığı için, bunlardan herhangi bir anlam çıkarmak imkansız, bu da
zihin ve ahlakın tamamen sağlıksızlığını, alaycı bir deliliği
açık bir ahlaksızlıkla birleştiriyor gibi görünüyor. Bazen makul bir şekilde bir görüşe (1) ve diğerine (2) diyerek başlıyor. Şimdiye kadar
herkes mutlu ve tatmin olmuş durumda. Sorun, daha önceki bir görüşe geri dönme fırsatı bulduğunda başlar, şöyle diyecektir: 'Böylece (1) ve (14)'ü görüyoruz,' vb. Şanssız öğrenci, yeri korumak için sayfaya bir parmak koyar ve bir numaralı görüşü arar. Bunu bulduktan ve
noktayı başka bir parmakla işaretledikten sonra, on dördüncü görüşe bakmaya devam eder. Başka bir parmağını bunun üzerine koyar ve şu şekilde okumaya devam eder:
'Ancak Zmpe, Schrumpff'un (bkz. 3) neredeyse deli olduğunu,
Spleckzh'nin (bkz. 34) sadece biraz daha iyi olduğunu ve Rswkg'nin (bkz. 97
a (b) C3) görüşlerinin Xkryt'in (bkz. 5x) görüşleri kadar
kolayca reddedilebileceği kadar doğru olmaktan uzak olduğunu iddia ediyor.' Bu noktada beyin ateşi başlar,
kurbanın son tutarlı düşüncesi daha fazla parmak için tutkulu bir istektir. Kendisini tanıyan herkesin hayranlığını kazanan bir arkadaşım, yukarıdaki gibi sorulardan birinde yüzde on aldığı biliniyordu, bir keresinde bir mülakatçıya başarısını yeteneğinden ziyade öğrenme yöntemlerine borçlu olduğunu söyledi. Bir sınavdan önceki gece, bot odası gibi gizli, tenha bir yere çekilir ve bu notları ezberlemeye başlardı. Bu, zorlu bir görev olsa da, diğer alternatif kadar kötü değildi. Sonuç olarak, çoğu durumda bir soru için başka bir soru için doğru olabilecek bir cevap yazsa da, ara sıra şansı yaver giderse hedefi tuttururdu. Bu yüzden yüzde on aldı. Rahatsızlığın bir diğer verimli kaynağı da, bir konu hakkında yarım saat ders veren ve sonra, yumuşak bir gülümsemeyle, söyleminin özü hakkında 'iyi, uzun bir not' yazması için formunu davet eden veya daha doğrusu meydan okuyan usta tipidir. Deneyimsizler için bu korkunç bir andır. Bir şeyler yazmalılar - ama ne? Son yarım saattir, ustayı, gözleri kapalıyken her zaman en iyi şekilde dinleyebilen
insan sınıfına ait oldukları gerçeğiyle etkilemeye çalışıyorlar. Ne haşhaş, ne mandragora, ne de dünyadaki tüm uykulu şuruplar, onları az önce keyfini çıkardıkları o tatlı uykuya asla döndüremez. Ve şimdi 'iyi, uzun bir not' yazmalılar. Gazinin iyi ortaya çıktığı zamanlar işte böyle uç noktalardır. Hiçbir rahatsızlık
göstermez. Kendisi değil. Aslında, ustanın altın belagatini kağıda dökmesine izin verilmesi ihtimalinin tadını çıkarır. Bu yüzden
kalemini şevkle eline alır. Ne yazacağını düşünmesine gerek yoktur.
Ustayla ilgili bir denemeye başlar, tüm kusurlarını acımasız bir ışık altında gösterir ve karakterinin tamamen değersizliğini analiz eder. Elbette bu kadar uyumlu bir konu hakkında sayfalarca yazabilir
ve usta nadiren, hatta hiç, 'iyi, uzun
not'u okumak istemediğinden, okula gitmesi ve
kendini kalemiyle kolayca ifade edebilmesiyle hak ettiği bir üne kavuşur. _Vivat
floreatque_.

Ancak tüm bu not biçimleri, gençlerin bu övündüğümüz özgürlük ülkesinde bile
dikte edilmek zorunda kaldıkları notlarla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Fransız bilgininiz 'iyi, uzun nota' hakkında şunu söyleyebilir: '_C'est awful_', ancak adalet onu, dikte notunu düşündüğünde şunu eklemeye zorlar: '_mais ce n'est pas le
diable_'. Çünkü dikteden alınan bu notlar, özellikle sıcak bir
günde, şüphesiz _le diable_'dır. Bu tür notlar her zaman o kadar hızlı dikte edilir ki, bunları yaparken anlamaya yönelik bir şey yapmak imkansızdır. Yetişmek için
en zorunu yazmanız gerekir. Bunun bir bakış açısından güzelliği,
eğer bir cümleyi kaçırırsanız, tüm konunun ipini
kaybetmiş olursunuz ve hemen tekrar ele almaya çalışmanın faydasız olmasıdır.
Tek plan, kelimelerin akışında algılanabilir bir kesinti beklemek ve
şimşek gibi içeri atılmaktır. Bu, hareket halindeyken bir otobüse binmekle hemen hemen aynı şeydir. Ve böylece, odanın belirsiz bir yerinde olduğunuz sürece, uzun bir dinlenme yapabilirsiniz.
Geçerken, yarım saat önce konuşmanın bir noktasından bahsederek, ustaya 'şu ve şu cümleden sonra ne geldi?' diye sorularak çok keyifli bir kapalı alan oyunu oynanabileceğini
ekleyebilirim. Bu, her zaman birkaç dakikalık bir mola sağlar
o, duruma layık bazı acı nükteleri düşünürken
ve öğleden sonra birkaç kez tekrarlanırsa çok
masum bir neşeye neden olabilir.

Elbette, dikte notlarının içinde gizlenen gerçek zehir
sınav zamanı gelene kadar ortaya çıkmaz. Sonra kendinizi
altmış veya yetmiş tane sıkı ve kötü yazılmış
bir not defteri sayfasıyla karşı karşıya bulursunuz, eğer yarım notların baş döndürücü yüksekliklerine ulaşmak istiyorsanız bunların hepsini ezberlemeniz gerekir. Sınav görevlisine konuyu ele alma şansınızın olmadığını söylemenin faydası yoktur. 'Neden,' diye cevap verecektir, 'Ben de sana o konuda kendim notlar verdim.' 'Yaptınız, efendim,' diyorsunuz, gizlice ona doğru ilerlerken, 'ama siz o notları dakikada iki yüz kelime hızında dikte ettiğinizden ve beynim, büyük olmasına rağmen, bir gecede altmış sayfalık bir not defterini özümseyecek kapasitede olmadığından,
önerilen şekilde yıldız işaretli aposiopesis'in onları nasıl anlamamı bekliyorsunuz? Ah-h-h!' Son kelime bir savaş çığlığıdır, kendinizi ona
vurduğunuzda ve onu nazikçe ama kararlı bir şekilde, küçük parçalara ayırdığınızda. Hepimizin bildiği gibi, deneyim, zamanla sizi bu not alma işleminden kaçabileceğiniz bir yöntem benimsemeye yönlendirecektir. İyi bir plan, kendinizi bir derginin, dinsizlerin gözleri için tasarlanmamış, ancak kendi tanıdık çevrenizle katı bir şekilde sınırlı resmi olmayan bir derginin
yazılmasıyla meşgul etmektir. Böyle bir çalışmanın en büyük avantajı, notlar dikte edilirken yazmaya devam edecek olmanızdır. Kaleminizi kesin bir tavırla bırakıp, hoşunuza giden bir kurgu eseri okumaya başlamak
cesaretli bir hareket olurdu, ama politik olmayan bir davranış. Hayır, bir tür yazı yazmak esastır ve
notları almak söz konusu olmadığı için, resmi olmayan bir dergiden daha iyi bir
yedek bulunabilir mi? Okul dergisine katkıları sansürcülerin elleriyle sürekli olarak
sadece iskeletlere indirgenen biri için, otoritedeki kişiler hakkında gerçekten
küstahça yazılarla dolu bir sayfada başka türlü
ulaşılamaz bir coşku vardır. Siz de deneyin, benim neşeli çocuklarım. Birisi hakkında
gerçekten
kötü bir şey düşünün. Yazın ve bununla övünün. Bazen,
gerçekten, gelecekteki kariyerinizi belirlemede son derece faydalıdır. Muhtemelen, _The Weekly Luggage-Train_'de savaşın başlangıcında çıkan Titanic makalelerini hatırlarsınız. Bunlar Savaş Ofisi'nin -generallerin, askerlerin, düşmanların-
tüm suçlarını ele alıyordu. Aslında, _The W.L.T._'nin editörü, personeli ve ofis görevlisi hariç. Pekala, bu çığır açan makalelerin yazarı, tüm becerisini, okulda küçük masasında mutlu bir çocukken, not defterine otoriteler konusunda keskin bir şekilde yazdığı erken eğitimine borçlu olduğunu itiraf ediyor. İşte size bir örnek. Elbette asla onun gibi olamayız, ama, oh! olabildiğimiz kadar onun gibi olalım. Notları dikte eden o kayıp kişilere son bir söz. Kulaklarımız neden sürekli olarak İngiliz edebiyatı hakkında gereksiz açıklamalar ve görüşlerle
mücadele ediyor? İsterseniz Klasikleri avlayın. Bu iğrenç bir alışkanlıktır, ancak çok fazla dehşete yol açacak kadar da yaygın değildir. Ancak, akıl sağlığına yönelik belirli bir önyargı varsayarak, şüphesiz herkes kendi dilimizin Klasiklerini anlayabilir,
elbette Browning hariç. Örneğin Tennyson'ı ele alalım.
Maud konusuyla ilgili bir yorumcunun zavallı gevezeliklerini ne sıklıkla dikte ettirmek zorunda kaldık. Bir kişi Maud'u okur ve ya beğenir ya da beğenmez. Her halükarda, onun fikrinin, yazarın eseri üretirken kullandığı yöntemler veya nesnellik ve öznellik hakkındaki
başka birinin fikirlerini hızlı bir şekilde yazması tarafından etkilenmesi olası değildir.

Bir süre önce biri bana Shelley'nin yüce, ilahi, insanüstü bir dehanın
bir örneği olduğunu söyledi. Bu, Bay Gilbert'in 'coşkulu kızlarının' söyleyebileceği türden bir şeydi: 'Ne kadar Botticelli! Ne kadar Fra Angelican! Ne kadar algısal olarak yoğun ve mükemmel bir şekilde açık!' Gerçekten maddi bir fark yok.

[15]

ŞİMDİ, KRİKETTEN KONUŞUYORUZ--

Eskiden, bu beyaz saçlar kahverengiyken--yoksa siyah mıydı? Her neyse, beyaz değillerdi--ve ben okuldaydım, Kader beni okula rastgele bir tanıdıkla yürümeye zorladığında, zihnimi o zaman bile meşgul eden o derin düşüncelerden ruhumu kurtaramadığım, mücadeleci sohbeti kriket ve futbolun göreceli değerlerine çevirmek her zaman benim âdetimdi.

'Kriketi footer'dan daha mı çok seviyorsun?' formülümdü. Şimdi, o zamanlar, sonuçsuz tartışmaları önlemek için, her zaman arkadaşımla aynı fikirdeydim ve onun övdüğü oyunu övüyordum, bilinçaltımın en derinlerinde kriket diğer tüm spor türlerinden çok daha önde geliyordu. Yanılıyor olabilirim. Kariyerim boyunca birden fazla kez kriket oynayamayacağım söylendi. Sezonun _en_ ​​maçında kırk dokuz sayı yaptıktan ve durmak üzereyken onu oyundan çıkardığımda kaptanım bunu söyledi. Bir bowling
tanıdığım, bir over'da ondan üç yakalama kaçırdığımda onun fikrini yürekten destekledi. Ancak bunu önyargıya bağlıyorum çünkü kaçırdığım adam sonunda yüzyıllık vuruşuna ulaştı,
çoğunlukla bowling
tanıdığımın servisleriyle. Ona, üç şanstan herhangi birini kabul etmiş olsaydım, o sezon sahada yapılan en güzel yüzyılı kaçırmış olacağımızı söyledim; ancak
o, oyundaki tüm güzellikleri sadece kale almak için feda eden
oyunculardan biriydi. İğrenç bir uygulama.

Daha sonra, ülkemin takıma dahil olma iddialarımı görmezden gelme ısrarı, kriket şöhretini başkalarına bırakmam gerektiğine beni ikna etti. Doğrusu, bir ilçe maçında da oldukça belirgin bir şekilde yer aldım. Oval'da, Surrey _v_. Middlesex'teydi. O olayı ne kadar iyi hatırlıyorum! Albert Trott bowling oynuyordu (biz ona Bertie derdik); kimin vurduğunu unuttum. Birdenbire top bana doğru
uçarak geldi. Gergin değildim. Yediğim sandviçi bıraktım,
koltuğumdan kalktım, topu düzgünce aldım ve onu
hak ettiği saygıyla bekleyen bir saha oyuncusuna
yanılmaz bir nişanla geri verdim. Kalabalık ringden alkış sesleri yükseldi.

Uygulamalı kriket alanında ulaştığım en yüksek noktaydı. Ancak,
tarihçinin Bay Winkle için söylediği gibi, bir adam pratikte başarısız olsa bile
teoride mükemmel bir sporcu olabilir. O benim. Okuyucu (eğer varsa), hiç çalışma odanızın dışındaki koridorda bir baston ve bir kağıt topuyla kriket oynadınız mı? Bu, oğlum, bilek ve göz becerinizi
sınamak için bir oyun. Bir asır _v_. M.C.C. kendi yolunda
yeterince iyi, ama bana onları dar bir geçitte, sadece titrek bir gaz jetiyle
aydınlatılan bir adam verin - her vuruş için bir,
sonu gelirse dört ve tam saha aşağı inerse altı, herhangi bir hızda
bowlinge izin verilir. Böyle bir maçta çift haneli rakamlar elde etmek,
hayatı tatmaktır. Sadece sen tadımını, Ev-ustasının akşam için dışarıda olduğu
zaman yapsan iyi olur.

Genç kriket fikrinin atışını izlemeyi severim. Alt oyunlardan bahsediyorum, burada 'bir sonraki adam' hakemleri koruyucu pedleri üzerinde, belleri kuşanmış ve
elinde bir sopayla. Birçok kişi, hiçbir yeni yetme hakemin elinde sopa olmadan maç yönetemeyeceğini merak etmiştir. Bana göre, Masonların özel el sıkışması ve benzeri gibi bir benzetmeyle, bunun yarı dini bir ayinin parçası olduğu teorisinin pek temeli yok. Ayrıca, bir adamın ayağa kalkarken bir dayanak veya destek olarak bir şeye ihtiyacı olduğunu iddia eden otoritelerle de tamamen aynı fikirde değilim. Bu varsayımda biraz mantık payı olduğunu kabul ediyorum, ancak
yıllarca süren dikkatli gözlemlerden sonra, hakemin sopasını yanında tuttuğunu düşünmeye meyilliyim, birincisi, hiçbir lisanssız elin haberi olmadan sopayı ele geçirmemesi için ve ikincisi, selefi oyundan çıktığında doğrudan oyuna girmeye hazır olması için. Vurucuların hazırlanmasını izlerken hareketlerinde iyi gizlenmemiş bir huzursuzluk var, bu da aşırı gergin bir ruhu ele veriyor. Sonra aniden içlerinden biri
pedine bir top
oynar. '_bu_ mu?' diye sorar atıcı, aşırı bir dikkatsizlikle. 'Temizle. Şimdi _ben_ içindeyim' ve o
zaten topu ele geçirmek için sahanın ortasına doğru koşuyor. Kaleye
geldiğinde kısa bir tartışma başlıyor. 'Bak buraya, aptal, sert vurdum.' 'Çürü, dostum, yolumdan çekil.' '!!??!' 'Bak buraya, Smith,
_hakemin kararına itiraz mı edeceksin?' Saha
adamlarının korosu: 'Çık dışarı, Smith, seni pislik. Yıllar önce dışarı atıldın.' Smith, halkın nefretiyle ezilerek, gönülsüzce ayrılır ve
ruhunun karanlık derinliklerinde, rakibini mümkün olan en erken fırsatta
kaçırarak sanatsal bir intikam elde etmek amacıyla
hakemliği hemen üstlenme kararı alır. Bu tür şeyler hakkında, profesyonel hakemlerin katı resmiyetiyle
yorgunlaşmış bir zihin için soğuk bir duş banyosu kadar ferahlatıcı olan
ilkel bir _kayıtsızlık_ vardır.

Son kale adamlarıyla ilgili özel bir çalışma yaptım;
bunlar iki sınıfa ayrılır: acınacak derecede gergin olanlar veya aşırı derecede kendine güvenenler.
Gergin olanlar, kendine güvenenlerden çok daha fazladır.
Kazanmak için on kişi varken veya kaybedilen bir oyunda beraberlik yapmak için beş dakika kala, son kale adamının fırlatılması, son savaş gemisinin fırlatılması kadar etkileyici bir törendir. İlgilenen bir kalabalık, zavallı kurbanı, pedlerini giyerken taciz eder. 'Kendini kötü hissediyor musun?' diye sorar
bir
ukala arkadaş. 'H-h-hayır, norrabit.' 'Doğru,' der kaptan
cesaret verici bir şekilde, 'bowling her şey kadar kolaydır.'

Bu, o zavallıyı biraz neşelendirir, ta ki aniden
kaptanın kendisinin aşağılık trundle ile açıkça denizde olduğunu ve ikinci topuna yenik düştüğünü hatırlayana kadar, ki bu konuda hiçbir fikri olmadığı açıktır. Bunun üzerine tamamen yıkılır ve eğer duygusal ise,
vuruş eldivenine hıçkırarak ağlar. Pavilion basamaklarından aşağı yardımla indirilir ve
çökmüş bir halde kaleye ulaşır. Burada, büyük olasılıkla, bir
tepki ortaya çıkar. Kırışıklığın görüntüsü genellikle Pavilion'da yaşanan belirsiz dehşetlerden sonra olumlu bir rahatlama olarak gelir.

Öte yandan, kendine güvenen son kale adamı, dudaklarında hafif bir espriyle
savaşmaya çıkar. İyi bir göze ve mizah anlayışına sahip son kale vuruşçusunun durumu çok kıskanılacak bir şeydir. En sonunda yavaş kafa vuruşunu güvenle deneyebileceğini düşünen ve bunun bacak sınırının üzerinden neşeyle kaldırıldığını gören hızlı atıcının inanılmaz iğrenmesi görülmeye değerdir. Bir okul maçında, ne yazık ki karşı taraftaki son adamın bunu bir overda üç kez yaptığını ve sonunda adına kırk bir sayıyla
kaymalarda şans eseri bir yakalamayla emekliye ayrıldığını hatırlıyorum. Kriketteki gerginlik ilginç bir şeydir. _Willow the King_ kitabının yazarı, kendisi de bir ilçe kriketçisi olarak, funk'a neden olan şey dışarı çıkma korkusu değildir. Bir tür elle tutulamayan _je ne sais quoi_'dir. Kendimi açıkça ifade ettiğimi umuyorum. 
Bazı vuruşçular uzun bir vuruş boyunca gergindir. Bazılarında ise his ilk sınırla birlikte kaybolur. Genç bir bayan--elbette, yaşını dakikasına kadar söylemek kibarlık olmaz, ama sekiz ile on arasında bir yerdeydi--bir keresinde bir kriket maçı izlemeye götürüldü. Maçı bir süre ilgiyle izledikten sonra, şu derin gerçeği söyledi: 'Hepsi özellikle bir adama dikkat ediyor.' Funk'ın nedenlerini bundan daha açık ve öz bir şekilde özetlemek zor olurdu. İlgi odağı olmak bazen hoştur, ama on saha oyuncusu, bir atıcı, iki hakem ve sayısız seyirci her hareketinizi hevesle izliyorsa, durum utanç verici hale gelir.

Bu yüzden, genel olarak, bir kriket oyuncusu olmaktansa bir kriket seyircisi olmak daha iyidir. Hiçbir oyun, seyirciye eleştirel yeteneklerini kullanma konusunda bu kadar eşsiz fırsatlar sunmaz. Fark etmiş olabilirsiniz ki
- her zaman oyun hakkında en çok şey bilen muhabirdir. Dahası, herkes özünde bir eleştirmendir, ister basının ihtişamını temsil etsin ister etmesin. Arkadaşının son
hazırlığını 'Aman, ne 'at!' sözleriyle ezip geçen Hoxton'lu hanımdan, en alt sınıfa kadar, dikkatinizi (yazılı olarak) Klytemnestra'nın _Agamemnon_'da söylediği her şeyin uğursuz anlamına çeken kişilere kadar, tüm dünya bir şey hakkında kendi fikrini ifade etmekten hoşlanır.

Futbolda daha az şansa sahipsiniz. Neredeyse yapabileceğiniz tek şey, bir rakip gol attığında 'ofsayt' diye bağırmaktır, bu da gerçekten eleştirel bir zihin için
ama yetersiz bir istihdam sağlar. Ancak kriket oyununda hiçbir şey sizden kaçamaz. Her şey herkesin gözü önünde yapılmalıdır. Orada oyuncular, sığınak olmadan, sadece eleştiriyi davet ederek dururlar.

Ancak, yorumlarınızı çok yüksek sesle yapmamak en iyisidir. Eğer bunu yaparsan, başkalarının dikkatini kendine çekersin ve eleştirilirsin. Küçükken bir keresinde, bir okul maçını izlerken, vuruşçulardan birinin Pavyonun üzerinden temiz bir
top kaldırdığını hatırlıyorum. Bu, hassas ve eleştirel genç zihnim için fazlaydı.
'Halının üstünde, efendim,' diye bağırdım sertçe, tiz anahtarında iyice yükselerek,
'onları halının üstünde tut.' Bir perde çekeceğim. Şunu söylemek yeterli ki,
bir spor ve alay konusu oldum ve gelecekte fısıltıyla eleştirmeye dikkat ettim. Ama bunun tersi beni kesinlikle ezmedi. Şimdi bile okul maçlarını izlemekten ve Falancanın zamanla iyi bir _okul çocuğu_ sopası yapacağını söylemekten hüzünlü bir zevk alıyorum, ama o
şu vuruştan, o şok edici bacak vuruşundan ve kaymalardaki o _berbat_ vuruşlardan kurtulmalı, ama o
genel olarak, kesinlikle gelecek vaat etmiyor. Bunu
canlandırıcı buluyorum. Ancak, sadece izlemekle kalmayıp, kriketin zorunlu olduğu okullarda sıklıkla olduğu gibi
oynamak zorunda hissediyorsanız, beyaz botların önemini abartmak imkansızdır. Beyaz botlara kavuşmadan önce oynadığınız oyun kriket değil, zayıf bir taklididir.
Başlama süreci genellikle şöyledir. Kişi birkaç yıl boyunca ayakkabılarla oynar, en kötü sonuç ise hızlı toplardan kare bacakla kaçması, vb. olur, ta ki umutsuzluk ruhu ele geçirene kadar. Sonra, okul çizme dükkanındaki adamın çok etkili kılığında, insan formunda bir melek, saçma derecede küçük bir nakit para karşılığında, gerçek sivri uçlu bir çift _beyaz geyik derisi_ çizmenin tek yönetici müdürü olabileceğinizi ima eder. Onları denersiniz. Uyum sağlarlar ve inisiyasyon
tamamlanır. Artık hızlı toplardan kaçmazsınız. Onları
temiz bir şekilde sınıra doğru çevirirsiniz. Kısacası, ilk kez
oyunu, tüm oyunu ve sadece oyunu oynamaya başlarsınız.

Kriketin bir oyundan daha çok bir iş haline geldiğinden şikayet eden yanlış yönlendirilmiş insanlar vardır, sanki bu olabilecek en talihli şey değilmiş gibi. Sıradan bir iş olmaktan çıkıp dini bir törene dönüştüğünde, bu bin yılın yaklaştığının bir işareti olacaktır.
Kriketi bir işten daha az bir şey olarak gören kişi, sizin ve benim gibiler için uygun bir arkadaş değildir, nazik okuyucu. Oyun onun lehine gittiği sürece, çatal toynağı kendini göstermeyebilir. Ama ona deri avcılığıyla dolu iyi ve istikrarlı bir dönem verin, onu
olduğu gibi tanıyacaksınız, sadece bir amatör, bir amatör, kısacası,
asla oynamasına izin verilmemesi gereken bir solucan. Bu türün en kötüsü
bazen
oynadıkları oyunun sadece bir sıfırdan oyun olması gerçeğinden faydalanır,
sonucunda çok büyük sorunlar yoktur,
soluk aldıkları havayı sözel olarak kirletmek için,
ve üzerinde durdukları zemini fiziksel soytarılıklarla kirletmek için.
Ben ve siz, eğer sizi benim gibi düşünüyorsanız, birçok kez, böyle şeyleri görünce kanlı gözyaşları dökmüşsünüzdür. Dikkatsiz dönüşler, devirmeler--ama
yeterince acı verici bir konu. Geçelim.

Ben her zaman bir adamın bir sopadan ziyade bir atıcı olarak doğmasının daha iyi bir kader olduğunu düşünmüşümdür. Bir vurucu, iyi ve hızlı topları kalesinden iplere doğru atarak ve yavaş bacak kırılmalarına karşı dimdik durarak kesinlikle hatırı sayılır miktarda masum eğlence elde eder. Bunlar iyidir ve kişinin geceleri huzur içinde uyumasına ve yemeğinin tadını çıkarmasına yardımcı olur. Ancak hiçbir vurucu, bir topun bir noktanın ayaklarının yakınındaki bir deliğe
fırlayıp bacak kütüğüne çarptığında bir atıcıya gelen o 'bir şey denendi, bir şey yapıldı' yüce duygusunu deneyimleyemez. Bu, muhteşem bir hayatın kalabalık bir saniyesidir. Tekrar ediyorum, skor tablosundaki 'emekli oldu' kelimeleri vurucudan çok atıcı için daha hoştur. Bir vurucunun gevşek bir top kaburgalarına tam vuruşta çarptığında inlemesi
gerçektir. Ancak atıcının 'Çok üzgünüm yaşlı dostum, kaydı' demesi gerçek değildir. Yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından iyidir, Bay Chamberlain'in söyleyebileceği gibi,
ve eğer kaleyi vuramazsa, adamı vurmaktan
tamamen memnundur. Bu nedenle, benim fikrime göre, bilardo masası kaleleri, kırmızı marn ve yozlaşmış bir çağın bu tür icatlarına rağmen,
bowling yapanın kaderi daha mutlu olanıdır.

Ve burada, Alfred Mynn veya Fuller Pilch'ten bahsetmeden kriket hakkında yazdığım düşüncesiyle özgünlük gururuyla parlayarak,
hatırlatıcı bir iç çekiyorum, el yazmamı siliyorum ve kalemimi tekrar kılıfına koyuyorum.

[16]

TOM BROWN SORUSU

Köşedeki adam bir süredir beni bir sohbete
çekmeye çalışıyordu. Bana pencerenin açık olmasına itiraz edip etmediğimi sormuştu.

Savaş Bakanlığı hakkında oldukça acı bir şeyler söylemişti ve
sigara içmeye itiraz etmememi ummuştu. Sonra, her şeye rağmen kitabıma sadık kaldığımı görünce, yeni bir saldırıda bulundu.

'Görüyorum ki _Tom Brown'ın Okul Günleri_'ni okuyorsun,' dedi.

Bu, sade ve ilgi çekici olmayan bir gerçek ifadesiydi ve bana
cevap gerektirmeyecek gibi geldi. Okumaya devam ettim.

'Güzel kitap, efendim.'

'Çok.'

'Sanırım Tom Brown Sorusu'nu duymuşsundur?'

Kitabımı yorgunca kapattım ve duymadığımı söyledim.

'Homeros Sorusu'na benziyor. Onu duymuşsundur, sanırım?'

İlyada'nın yazarının kimliği hakkında bir tartışma olduğunu biliyordum. Okuldayken bu konu hakkında notlar almaya zorlanmıştım, ta ki Homeros'un adından bile nefret edene kadar.

'Görüyorsun ya,' diye devam etti arkadaşım, '_Tom Brown'ın
Okul Günleri_ hakkındaki zorluk şu. Birinci ve ikinci bölümün farklı kişiler tarafından yazıldığı açık. Bunu kabul ediyorsun sanırım?'

'Ben her zaman Bay Hughes'un tüm kitabı yazdığını düşünürdüm.'

'Aman Tanrım, aslında öyle değil mi? Neden, herkesin onun sadece ilk yarısını yazdığını bildiğini sanıyordum. Soru şu, ikinciyi kim yazdı. Ben biliyorum ama sanırım on kişi daha bilmiyor. Hayır, efendim.'

'İkinci bölümü yazmadığını düşünmeni sağlayan ne?'

'Sevgili efendim, sadece oku. Birinci bölümü dikkatlice oku ve sonra ikinci bölümü oku. Neden, bir dakikada anlayabilirsin.'

Kitabı üç kez okuduğumu ama hiçbir zaman tuhaf bir şey fark etmediğimi söyledim, sadece ikinci yarı birincisi kadar ilginç değildi.

'Peki, bana şunu söyle. Aynı adamın East ve Arthur'u yarattığını mı düşünüyorsun? Hadi bakalım.'

Böyle bir şeyi anlamanın zor olduğunu kabul ettim. 'Elbette bir zamanlar,' diye devam etti arkadaşım, 'herkes senin gibi düşünüyordu. Kitap Hughes'un adıyla yayınlandı ve Profesör Burkett-Smith bu konu hakkında ünlü monografisini yazana kadar kimse ikili veya daha doğrusu bileşik bir yazarlıktan şüphelenmedi. Hatırlarsanız Burkett-Smith argümanlarını iki çok önemli noktaya dayandırdı. Bunlardan ilki, ilk bölümdeki futbol maçı ile ikinci bölümdeki kriket maçı arasındaki bir karşılaştırmaydı. İlk tanımın doğruluğu hakkında yorum yaptıktan sonra, ikincisini eleştirmeye devam etti. O maçı hatırlıyor musun? Hatırlıyor musun? Çok iyi. Tom'un bir çekül kalede yazı tura atışını nasıl kazandığını hatırlıyor musun?'

'Evet.'

'Sonra genç ellerin her zamanki cömertliğiyle (kitaptan alıntı yapıyorum)
M.C.C.'yi ilk sıraya koydu. Şimdi, sevgili beyefendi, size soruyorum, bir okul
kaptanı bunu yapar mıydı? Ben gencim, diyor Gilbert'in karakterlerinden biri, Büyük Dük, sanırım, ama ekliyor, ben o kadar genç değilim. Tom
genç
olabilirdi, ama o, _yapabilir_ miydi
rakiplerini gerçek bir kaleye
atmak için yeterince genç
olabilir miydi, yazı tura atışını kazandığında?
Birinci bölümdeki Tom Brown böyle bir şey yapar mıydı?'

'Asla,' diye bağırdım coşkuyla.

'Ama bu, daha sonra yaptığı şeyin yanında hiçbir şey. Öğle yemeği arasında komik şarkılar ve konuşmalar yapılmasına izin veriyor, gerçekten
oturuyor ve izin veriyor. Komik Şarkılar! Beni duyuyor musunuz, beyefendi? KOMİK ŞARKILAR!! Ve
bu, maçı kurtarmak için elde edebildiği her dakikayı istediği zamandı. Birinci bölümdeki Tom Brown böyle bir şey yapar mıydı?'

'Asla, asla.' Bu sefer kelimeleri kesinlikle çığlık attım.

'Burkett-Smith bu noktayı çok iyi ifade etti. İkinci argümanı Tom'un tek bir sözüne dayanıyor, ya da daha doğrusu--'

'Ya da daha doğrusu,' diye sözünü kestim, şiddetle,' ya da daha doğrusu o zavallı
sefil--'

'Aşağılık,' dedi arkadaşım.

'Kitabın ikinci yarısında Tom gibi davranan aşağılık, alçak, sahtekâr.'

'Kesinlikle,' dedi. 'Çok teşekkür ederim. Ben de sık sık aynı şeyi düşündüm. Bahsettiğim söz, M.C.C. maçına bakarken ustaya yaptığı yorumdur. Geçerken, efendim, size birinci bölümdeki Tom Brown'ın böyle bir ustayla konuşup konuşmayacağını sorabilir miyim?'

Başımı şiddetle salladım. Konuşamayacak kadar bitkindim.

'Sözleri hatırlıyor musun? Usta, Arthur'un ilk on birin bir üyesi olduğu gerçeğine yorum yaptı. Tom'un tam sözlerini unuttum ama bunların özü şu ki, Arthur'un meziyetleri açısından yerini hak etmemesine rağmen, takımda olmasının ona çok faydası olacağını düşündü. Kendimi açıkça ifade edebiliyor muyum, efendim? Takımda olmanın ona çok faydası olacağını düşündü!!!'

Bir duraklama oldu. Birbirimize bakarak oturduk, dudaklarımızla sessizce arabada yankılanan kelimeleri oluşturduk.

'Burkett-Smith,' diye devam etti arkadaşım, 'bu söze çok önem veriyor. Söylevi çok güzel bir kompozisyon parçası. "(Bunu) bir okul kriket takımının kaptanı olarak, bu kadar korkunç, bu kadar korkunç bir kayırmacılık
eyleminden
kendiliğinden suçlu olduğunu kabul edebilen,
sezonun en önemli maçında (ve aslında,
yazarın bize söylediğine göre, bu sezonun tek maçı olabilir) takımının
yenilmesini
hiçbir sebep olmaksızın, sadece ilk on birde oynamanın
kendisinin tarifsiz bir kişisel arkadaşı için değerli bir ilaç olacağını
düşündüğü için,
diyorum ki, böyle davranan Tom Brown, birinci bölümde ibnelerin isyanına önderlik eden Tom Brown olabilir miydi, bu, şu anki yazar için hiçbir zorluk arz etmeyen bir sorudur.
Ülkemin özgür, aydınlanmış ve vicdanlı bir
halkının
kararını güvenle bekliyorum." Güzel bir yazı, efendim?'

'Çok,' dedim.

'Elbette o broşür büyük bir karışıklığa yol açtı. Karşıt partiler oluşmaya başladı, bazıları Burkett-Smith'in tamamen haklı olduğunu, diğerleri tamamen haksız olduğunu savunurken, geri kalanlar ise bu kadar haklı olmasaydı daha da haksız olabileceğini, ancak bu kadar yanılmış olmasaydı muhtemelen çok daha haklı olacağını söylediler. "Tek Yazar" görüşü olarak adlandırabileceğim görüşün destekçileri tarafından öne sürülen büyük argüman, ikinci bölümdeki dövüşün Flashman ile okul salonundaki dövüşün yazarı dışında kimse tarafından yazılmış olamayacağıydı. Ve tüm tartışmalara yol açan nokta da budur. Slogger Williams bölümünü ortadan kaldırın ve ikinci bölümün tamamı açıkça başka birinin eseri olarak öne çıkar. Ancak herkesin gözünden kaçmış gibi görünen bir şey var.'

'Evet?' dedim.

Etkileyici bir şekilde öne eğildi ve fısıldadı. 'Sadece gerçek dövüş gerçek yazarın eseridir. Arthur'un müdahalesi
araya sokuldu!'

'Aman Tanrım!' dedim. 'Gerçekten değil mi?'

'Evet. Gerçek, sizi temin ederim. Neden, bir dakika düşünün. Bir kavgayı, o kavganın anlatıldığı gibi betimleyebilen bir adam, aynı zamanda okuyucunun sonuna kadar desteklediği adam kazanırken onu durdurabilir mi? Bu vahşice olurdu. Kesinlikle vahşice, efendim!'

'O zaman, bunu nasıl açıklıyorsunuz?'

'Bir yıl önce size söyleyemezdim. Şimdi söyleyebilirim. Beş yıldır bu tek ipucu yardımıyla gizemi çözüyorum. Dinleyin.
Bay Hughes birinci bölümü bitirdiğinde, kalemini bıraktı ve tatil için
Galler'e doğru yola koyuldu. Orada bir hafta veya daha fazla kalmıştı ki, bir gün, bir dağın zirvesinde uzanmış, derin bir uçurumdan aşağı bakarken, kendisine yaklaşan bir grup adamın farkına vardı.
Mürekkep siyahı giysiler içinde ciddi bir şekilde giyinmişlerdi. Her birinin favorileri vardı ve
her biri gözlük takıyordu. Lider, ona doğru
geldiklerinde, "Bay Hughes, sanırım?" dedi.

'"Hizmetkarınız, efendim," dedi.

'"Sizinle önemli bir konu hakkında konuşmaya geldik, Bay Hughes. Biz,
Her Çocuğun Erişebileceği Sağlıklı Edebiyatı
Koymak ve Onun Bunu Elde Etmesini Sağlamak İçin Gizli
Topluluk'un komitesiyiz.
Ben, efendim, S.S.F.P.W.L.W.T.R.O.E.B.A.S.T.H.G.I.'nin başkanıyım."
Eğildi.

'"Gerçekten, efendim, ben--şey--bu zevke eriştiğimi sanmıyorum," diye başladı Bay
Hughes.

'"Bu zevki yaşayacaksınız, efendim. Sizinle kitabınız hakkında konuşmaya geldik. Temsilcimiz 1. Bölümü okudu ve olumsuz
bir rapor verdi. Hiçbir ahlaki ders içermiyor. Şiddet sahneleri var ve kahramanınız mükemmel olmaktan çok uzak."

'"Sanırım amacımı yanlış anlıyorsunuz," dedi Bay Hughes; "Tom bir çocuk, patentli bir ilaç değil. Başka bir deyişle, mükemmel olması beklenmiyor."

'"Eh, ben laf cambazlığı yapmak için burada değilim. Kitabınızın ikinci bölümü Derneğimizin kurallarına uygun olarak yazılmalı. Katılıyor musunuz, yoksa sizi o uçurumdan aşağı mı atalım?"

'"Asla. Yani, katılmıyorum."

'"O zaman sizin için yazmalıyız. Unutmayın, efendim, sürekli olarak izleneceksiniz ve ikinci bölümü kendiniz yazmaya
çalışırsanız--"' (dramatik bir şekilde durakladı). 'Bu yüzden ikinci bölüm Derneğin komitesi tarafından
yazıldı. Yani şimdi biliyorsun.'

'Ama,' dedim, 'Slogger
Williams'la olan kavgayı nasıl açıklıyorsun?'

'Başkan sonlara doğru biraz yumuşadı ve Bay
Hughes'un kendi bölümünü eklemesine izin verdi, ancak Derneğin bunu
tamamlaması şartıyla. Ve Dernek de bitirdi. Anladın mı?'

'Ama--'

'Bilet.'

'Eh?'

'Bilet, lütfen, efendim.'

Başımı kaldırdım. Muhafız açık kapıda duruyordu. Arkadaşım
kaybolmuştu.

'Muhafız,' dedim, biletimi uzatırken, 'benimle birlikte gelen beyefendi nerede?'

'Beyefendi, efendim? Hiç kimseyi görmedim.'

'Tweed pantolonlu ve kızıl saçlı bir adam yok mu? Yani, tüvid pantolonlu ve kızıl saçlı.'

'Hayır efendim. Tüm yol boyunca arabada tek başınızaydınız. Bunu
rüya görmüş olmalısınız, efendim.'

Muhtemelen görmüşümdür.

P. G. Wodehouse'un Project Gutenberg'in St. Austin's Hikâyeleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF ST. AUSTIN'S ***

***** This file should be named 6980.txt or 6980.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/8/6980/

Produced by Suzanne L. Shell, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
