*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Open Air (Açık hava)
Yazar: Richard Jefferies
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6981
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Open Air, by Richard Jefferies

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Open Air

Author: Richard Jefferies

Posting Date: January 25, 2013 [EBook #6981]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 19, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OPEN AIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Malcolm Farmer, Juliet Sutherland, Tom Allen,
Charles Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi











Açık hava



Richard Jefferies





NOT

Bu makaleleri toplama izni için, teşekkür ederim editörlerden kaynaklanıyor
aşağıdaki yayınlardan: _The Standard_, _English Illustrated
Magazine_, _Longman's dergisi_, _st. James's Gazette_, _chambers's
Journal_, _Manchester Guardian_, _Good Words_ ve _Pall Mall Gazette_.
                        R.J.





İçerik


Saint Guido

Altın kahverengi

Vahşi Çiçekler

Sunny Brighton

Çam ağacı

Çatıda Doğa

Yeni seçmenlerden biri

Modern Thames

Tek namlulu silah

Hare'nin uğrak yeri

Banyo Sezonu

Meşe palamudu altında

Çıkışlar

ORMAN

Ülkedeki Güzellik

Şubat ayında kapıların dışında

Lapwing'in uğrak yerleri

Londra dışında

Londra yolunda

Londra'nın kırmızı çatıları

Londra'da ıslak bir gece




Saint Guido


St. Guido, bahçe kapısında kumlu bir şeride çıktı ve
Çimenli bir bankaya gelene kadar Lane. Demetleri tuttu
Çim ve böylece kendini yukarı çekti. Üstte bir patika vardı
Doğrudan köknar ağaçları arasında gitti ve koşarken üzerinde durdular
Her iki tarafı yeşil duvarlar gibi. Birlikte çok yakınlardı ve
Üstte bile aralarındaki boşluk o kadar dardı ki gökyüzü
aşağı inmiş gibiydi ve bulutlar yelken açacak ama onların hemen üzerinde,
Sanki köknar ağaçlarını yakalayıp yırtıyorlardı. Yol böyle
Yeşil büyüdüğünü çok az kullandı ve koşarken öldü
yoldan dallar. Tıpkı koşmaktan yorulduğu gibi
yolun sonuna ulaştı ve bir buğday alanına çıktı. Buğday
Çok yakından büyümedi ve alanlar masmavi ile dolduruldu
mısır-akışları. St. Guido şimdi güvende olduğunu düşündü, bu yüzden durdu
Bakmak.

Keskin bir şekilde tanımlanmamış ancak bir
Onlar hakkındaki mesafe ve güzellik pusu her zaman en sevgilidir. Onun adı
gerçekten guido değildi, ama onu sevenler onu bu kadar aradı
onun hakkında kalplerini ifade etmeye çalışın. Çünkü bir
Büyük ressam küçük bir çocuk olabilir, o zaman bir şey olurdu
Bu. Ressamların tarihinde pek öğrenilmediler:
Raphael'i duymuştu, ama Raphael çok yüksekti, çok fazla
Gökyüzü ve Titian, ama Titian kadınsı sevgiye düşkündü ve
Birisi Guido'nun rüya gibi bir isim olduğunu söyledi, sanki birine aitmiş gibi
inanç doluydu. O altın bukleler başını sallayan
koştu ve kaşının etrafında radyan ile havayı doldurmak,
Nimbus veya Glory Sirk. Bu yüzden ona St. Guido dediler ve çok,
Çok vahşi azizdi.

St. Guido mısır tarlasında durdu ve her yerde baktı. Vardı
arkasındaki köknar ağaçları-kalın bir yeşil duvar-sağdaki çentikler
ve sol ve buğday bir kül-copse doğru eğildi
oyuk. Sahada kimse yoktu, sadece köknar ağaçları, yeşil çitler,
Sarı buğday ve güneş tepesi, Guido oldukça hareketsiz kaldı, çünkü
Bir dakika içinde büyünün başlayacağını bekliyordu ve bir şey
onunla konuş. Koşmakla kızarmış yanakları daha az büyüdü
Sıcak, ama size tam rengi söyleyemem, çünkü cildi
Çok beyaz ve net, güneşin altında bronzlaşmaz, ama her zaman
Kapılardan, altın kahverenginin en hafif tonunu almıştı.
pembelik. Her zaman olduğu gibi, geniş açık olan mavi gözleri
Yaramazlık dolu olduğunda, daha yumuşak hale geldi ve uzun kirpikleri sarktı
üzerlerinde. Ama sihir başlamadığı gibi, Guido yavaşça yürüdü
Henüz o kadar uzun olmasa da neredeyse kafasına yükselen buğday
Reapers gelmeden önce olduğu gibi. Hiçbirini kırmadı
Saplar veya onları bükün ve üzerlerine bastırın; Aralarında geçti ve
Her iki tarafta da verdiler. Buğday-kulaklar soluk altındı, sadece
Yeşillerini yeni bıraktılar ve onu sanki her tarafta kuşattılar
Banyo yapıyordu. Beyaz lekeler ile kadifemsi kırmızıya boyanmış bir kelebek boyunca yüzer
mısırın yüzeyi ve kapağının etrafında oynadı, bu biraz
daha yüksek ve güneş tarafından o kadar renkli ki, kelebek
yerleş. Guido kelebeği yakalamak için elini kaldırarak unutarak
ona dokunma arzusundaki sırrı. Kelebek çok hızlıydı-
Kanatlarının bir çırpıda, onu yakalama fikrini küçümseyen bir şekilde alay ediyor
O gitti. Guido neredeyse mütevazi bir arıya bastılar-Buzz-Zz!-Arı öyleydi
Guido'nun snickers'ı dizine sürükledi ve hatta
Sonra uçmaya başladığında kendini bir buğday kulesine vurdu. Guido
Mütevazı arı diz üstü iken oldukça hareketsiz kaldı,
Hareket etmezse sokulmamalı. O da mütevazi arıları biliyordu
insanlar sık ​​sık sahip olmadıklarını ve sebebi söylemelerine rağmen,
İnsanlar onlara sahip olmadıklarını düşünüyor çünkü mütevazı-arıların öyle olduğu
İyi huylu ve çok fazla kışkırtılmadıkça asla acı çekmez.

Sonra bir mısır buttercup seçti; Çiçekler çok daha küçüktü
Meadows'ta büyüyen büyük buttercuplar ve bunlar altın değildi
Ama pirinç gibi renkli. Ayağı bir sarmaşıkla yakalandı ve neredeyse
Yağlanmış-yuvarlak ve yuvarlak bükülmeye giden bir Bindweed Bine'di
Bir spiral içinde iki buğday sapı, sanki bazıları gibi birbirine bağlar
onlar hakkında yara ip vardı. Siyah olan bir kulağı buğday vardı
üzerinde lekeler ve o kadar siyah olan bir diğeri
Değişti ve gitti, siyahlıktan başka bir şey bırakmadı. Dokundu
Ve ellerini karanlık bir toz gibi lekeledi ve sonra bunu gördü
Kömür olduğu gibi mükemmel siyah değildi, biraz kırmızıydı. Bir şey
Tıpkı kulaklara ateş açılmış gibi orada mısır yakıyordu.
Guido devam etti ve neredeyse hiç buğday olmadığı başka bir yer buldu
hiç ve büyüyen bu saplar o kadar kısaydı ki sadece yukarı çıktılar
Dizini. Buğday-kulaklar ince ve küçüktü ve sanki oradaymış gibi görünüyordu
samandan başka bir şey değildi. Ama burası açık olmak çiçeklerle doluydu,
İnsanların bluebottles dediği çok güzel bir Azure mısır dalgaları.

Guido iki aldı; çevrili topuzlarla meraklıydılar
Bir hanımın kaputu gibi küçük mavi çiçekler. Onlar güzel bir maviydi
Diğer mavi gibi değil, bahçedeki menekşeler veya gökyüzü gibi değil
Ağaçların üzerinde, çimdeki sardunya veya kuş gözleri
yol. Onları sevdi ve elinde sıkı tuttu ve devam etti,
Kırmızı Pimpernel'i arkasındaki kuru havaya açık bırakıyor, ancak
May-Weed her yerdeydi. May-Weed'in beyaz çiçekleri vardı
Moon-Daisy, ama çok büyük değil ve Moss gibi ayrılıyor. Yürüyemedi
Bu yosunlu tutamlara basmadan, incitmek istemese de
onlara. Bu yüzden yosun benzeri yaprakları eğdi ve okşadı ve "Yapıyorum
Seni incitmek istemiyorum, ama çok kalın büyüyorsun, yardım edemem. "Bir
Bir dakika sonra yürürken hızlı bir acele duydu ve
Buğday-kulaklar bu şekilde sallandı ve sanki bir rüzgar puanı vurmuş gibi.

Guido hareketsiz durdu ve gözleri çok geniş açıldı, unutmuştu
Kavga etmek için bir sopa kesin: buğday-kulakları salladı ve yapabilirdi
Biraz uzaktan hareket ettiklerini gör ve ne olduğunu bilmiyordu.
Belki bir yaban domuzu ya da sarı bir aslan ya da bazı yaratıklardı
hiç görmüştü; Geri dönmeyecekti, ama güzel bir şekilde kesmesini diledi
sopa. Tam o sırada bir yutmak aşağı kaydı ve buğdayın üzerinden uçtu
O kadar yakın ki Guido neredeyse kanatlarının çarpışmasını hissetti ve
Geçti Guido'ya sadece bir tavşan olduğunu fısıldadı. "O zaman neden o yaptı
kaçmak mı? "dedi guido;" Ona zarar vermemeliydim. "Ama yutmak
tekrar gökyüzüne çıkmıştı ve onu duymamıştı. Her zaman
Guido eğime iniyordu, çünkü küçük ayaklar her zaman tepeden aşağı iniyor
Su yaparken ve geriye baktığında,
Şimdiye kadar arkasındaki köknar ağaçları tarlanın ortasındaydı. Eğer herhangi biri
bakmıştı onu göremezlerdi ve eğer şapkasını alsaydı
Sarı bukleler öyle olur çünkü bunu yapamazlardı
Sarı mısır ile aynı renk. Ne kadar güzel olduğunu görmek için eğildi
Kendini saklayabilirdi, sonra diz çöktü ve bir dakika içinde oturdu, böylece
Buğday onun üstünde yükseldi.

Başka bir mütevazı arı buğdayın uçları boyunca geçti-kuş-rr-
Geçti; Sonra kırmızı bir sinek ve sonra parlak sarı bir yaban arısı
Arkasında uçan bir arkadaşına böyle bir nerede olduğunu bildiğini söylemek
Küçük parçalara ısırmak ve kağıda yapmak için sermaye parçası odun parçası
sazdaki yuva için, ama arkadaşı eve gitmek istedi
Çünkü duvarda oldukça olgun bir armut vardı. Sonra geldi
Güve ve güveden sonra altın bir sinek ve üç sivri ve bir fare koştu
Kuru zemin boyunca Guido'ya yakın meraklı bir koklama hışırtı. A
Terhim Cry havadan çıktı ve yukarıya bakarak iki hızlı gördü
Çemberleri döndürür ve birbirlerini geçerken çığlık attılar-onların
Sesler o kadar tiz oldular. Bunu sadece bir
Aylardaki küçük hızları uçabilirdi. O
Yerde çok sessiz oturdu ve buğdayı gizledi, guguk duydu
Bu kadar uzun bir yol, örtüldüğünde bir saat gibi geliyordu.
"Guguklu" dolu ve farklı gelmedi-çok küçük bir
"Guguk" Guido'nun kulağının oyuğuna yakalandı. Guguklu olmalıydı
bir mil uzakta.

Aniden bir şeylerin geçtiğini düşündü ve yine de görmedi
O-belki de gölge idi-ve yukarı baktı ve büyük bir kuş gördü
Çok uzak değil, fırlatabileceğinden veya oklarını vurabildiğinden daha uzak değil,
Ve kuş kanatlarını çırpıyordu, ama daha uzağa gitmedi,
Sanki havaya bağlanmış gibi. Guido bunun bir şahin olduğunu biliyordu ve
Hawk, bir fare mi yoksa küçük bir kuş mu olduğunu görmek için orada kalıyordu
buğday. Bir dakika sonra şahin çırpmayı bıraktı ve onu kaldırdı
Bir kelebek gibi kanatlar birlikte ve şahinden aşağı indiğinde
Doğrudan mısırın içine geldi. "Çekip gitmek!" diye bağırdı Guido zıplayarak ve
Kapağı ve şahin kaçmak, korkunç bir şekilde korktu ve korkunç bir şekilde
Cross, kendini kontrol etti ve öfkeli bir acele ile tekrar yükseldi. Yani fare
Kaçtı, ama Guido bir süredir şapkasını bulamadı. Sonra gitti
ve hala zemin eğimli onu gelene kadar tepeden aşağı gönderdi
Copse yakın.

Copse'den bazı serçeler çıktı ve durdu ve birini gördü
bir ayak diğer yana doğru bir buğday sapı üzerinde tüneller,
böylece kulağından alıp mısır alabilirdi. Guido izledi
Serçe kulağı temizledi, sonra hareket etti ve serçeler geri uçtu
Copse, onları rahatsız ettikleri için ona sohbet ettiler. Vardı
Mısır ve copse ve bir akış arasında hendek; O aldı
taş ve attı ve sıçrama bir tavşanı korkuttu,
Banka üzerinde ve bir deliğe. Bir meşenin dalları karşısında uzandı
Mısır'a ve çok hoş bir gölge yaptı, çok sıcak olan Guido
Güneşte yürürken, onunla birlikte salonun kıyısına oturdu
ayakları sarkıyor ve yüzen çimlerin yavaşça sallanmasını izledi
su koştu. Nazikçe sırtını dinleyene kadar geri eğildi
eğimli zemin-bir dizini kaldırdı ve diğer ayağı üzerinde bıraktı
en uzun acele ucunun ona dokunduğu verge. O olmadan önce
Bir dakika orada bir eğrelti öğrettiği sırrı hatırladı
o.

Birincisi, bir şey bilmek ya da bir hikaye duymak isterse veya
Grass diyordu, ya da meşe yaprakları şarkı söylerken,
yakalamaya çalışarak kelebekle şimdi yaptığı gibi müdahale
o. Neyse ki, o kelebek güzel bir kelebek ve çok
İyi kalpli, ama bazen, eğer bir şeye müdahale ettiyseniz,
Başka bir şey söyle ve hepsi bir anda bilir ve durur
Konuşma ve asla tek kelime söylemeyin. Bir kez, hepsi konuşurken
Hoş bir şekilde, Guido elinde bir sinek yakaladı, elinin gıdıklandığını hissetti
Sinek üzerine bastı ve küçük yumruğunu çok çabuk kapattı
Avuç içi ve parmakları arasındaki oyukta sinek yakaladı. Sinek
vızıltı gitti ve dışarı çıkmak için koştu, ama Guido güldü, böylece sinek vızıldadı
tekrar ve sadece çimleri anlattı ve çimler çalıları söyledi ve
Her şey bir anda biliyordu ve Guido hiç başka bir kelime duymadım
O gün. Yine de bazen hepsi onun hakkında bir şeyler biliyorlardı, onlar
konuşmaya devam ederdi. Görüyorsunuz, hepsi onu sevişti ve şımarttı.
Sonra, Guido onların konuştuğunu duymadıysa, eğrelti otu olması gerektiğini söyledi
Küçük bir çim parçasına dokunun ve yanağına veya bir yaprağa koyun,
Ve öp ve "Yaprak, yaprak, onlara burada olduğumu söyle" deyin.

Şimdi, uzanırken ve acelelerin ucu ona dokundu
Ayak, bunu hatırladı, bu yüzden acele ayağıyla hareket ettirdi ve dedi ki,
"Rush, acele, onlara burada olduğumu söyle." Hemen biraz geldi
Rüzgar ve buğday ve fro, meşe yaprakları hışırdaydı,
Acele eğildi ve gölgeler ileri ve tekrar geri kaydı. O zaman
Hala ve Guido'ya en yakın buğday kulağı başını salladı ve dedi
çok düşük bir tonda, "guido, canım, sadece bu dakika çok hissetmiyorum
Mutlu, güneş ışığı çok sıcak olmasına rağmen, çünkü düşünüyorum, çünkü
Çünkü Papa'nın bu alanlarından birinde veya diğerinde bulunduk
Bu yıl bin yıl. Her yıl ekildik ve
ayıklandı, topladı ve toparlandı. Her yıl güneş bizi olgunlaştırdı ve
Yağmur bizi büyüttü; Bin yıl boyunca her yıl. "

"Bunca zaman ne gördün?" dedi Guido.

"Kırlangıçlar geldi," dedi buğday, "ve üzerimizde uçtu ve
Küçük tatlı şarkı ve sonra bacalara çıktılar ve inşa ettiler
onların yuvaları. "

"Evimde mi?" dedi Guido.

"Ah, hayır canım, o zaman düşündüğüm ev gitti, bir yaprak gibi
solmuş ve kayboldu. Ama söyledikleri şarkıları unutmadık
Biz de, günümüzde gördüğünüz kırlangıçlar da-biri sizinle konuştu
Şimdi-atalarına söylediklerimizi unuttu. O zaman
Blackbirds bize çıktı ve sürünen yaratıkları yedi, böylece
Bizi incitmemeli ve meşelere çıkıp böyle ıslık çalmalı
Güzel tatlı düşük ıslık. O meşe değil canım, nerede
Blackbirds günümüzde ıslık; Oaklar bile gitti, ancak onlar
o kadar güçlüydü ki, biri şimşeklere meydan okudu ve yıllar yaşadı
ve ona vurduktan yıllar sonra. Eski meşelerin en eskilerinden biri
Copse'de sevgili, torunu. Eğer Copse'ye girersen
sadece bir dal olan bir meşe bulacak; O çok yaşlı, sadece var
O şube ayrıldı. Meşe bir meşe palamududan fırladı.
yıldırım vurduğu meşe bir meşe palamudu düştü. Böylece
üç meşe hayatı, guido canım, sadece düşündüğüm zamana geri dön
Şimdi. Ve şimdi gölgenin altında yatan meşe dördüncü
Onları ve çok büyük olsa da oldukça genç.

"Bir jay büyüdüğü meşe palamudu ekledi; Jay meşe idi
Bir dalla ve biri onu korkuttu ve uçarken düştü
faturasında sahip olduğu meşe palamudu orada ve şimdi yatıyorsun
Ağacın gölgesi. Öyleyse, çok uzun zaman önce, ne zaman
Kara kuşlar geldi ve düşündüğüm meşelerde ıslık çaldı,
İşte bu yüzden çok mutlu değildim. "

"Ama o zamandan beri ıslık çaldığını duydun mu?" dedi Guido;
"Ve bu sabah kiraz ağacımızda çok büyük bir siyah olan vardı,
Ve okumu ona vurdum ve neredeyse ona vurdum. Ayrıca, bir
Blackbird ıslık şimdi-dinle. Orada, o bir yerde
Copse. Neden onu dinleyemiyorsun ve şimdi mutlu olıyorsun? "

"Mutlu olacağım canım, burada olduğun gibi, ama yine de uzun, uzun
zaman ve sonra sanırım, ben öldükten sonra ve benim içinde daha fazla buğday var
Yer, kara kuşlar bin yıl daha ıslık çalacak
Benden sonra. Tabii ki onları o zaman önce kendim duymadım,
Sevgili, ama benden önce gelen buğday onları duydu ve bana söyledi. Onlar
Bana da söyledim ve bunun doğru olduğunu biliyorum, guguk kuşu geldi ve aradı
Bütün gün ay geceleri parladı ve sabah tekrar başladı
Çiy güneşin doğuşunda parlamıştı. Çiy çok yakında kurur
Buğday, guido canım, çünkü buğday çok kuru; Önce gündoğumu yapar
Buğdayın ipuçları bu kadar hafif pembe, o zaman sarı büyür, sonra
Isı, öğlen beyaz hale gelir ve
Öğleden sonra ve Beyaz yine ay ışığının altında. Ayrıca hangi geniş
Gölgeler bulutlardan gelir ve bir rüzgar her zaman gölgeyi takip eder
ve bizi dalgalandırır ve her zaman ve bu rengimizi değiştiririz.
Zor bir rüzgar bize bir renk tonu ve şiddetli yağmur daha verir ve bakarız
Bulutlu bir günde güneşli bir günde yaptığımız şeyden farklı. Bütün bunlar
Blackbird meşe ıslık çekerken renkler üzerimizde değişti
Şimşek vurdu, dördüncüsü benden geriye doğru; Ve bu beni üzüyor
Dört meşe daha gittikten sonra aynı renklerin
O zaman büyüyecek buğdaya hadi. Geçmişleri düşünüyor
Renkler, şarkılar ve yapraklar, renkler ve güneş ışığı,
Ve gelecekte gelecek şarkılar ve yapraklar
günümüzde çok. Bin yıl boyunca güne geri dönüyor ve
bin yıl süren ve güneşi çok ısırır ve havayı
tatlı ve kelebekler çok güzel ve arıların uğultusu ve
Her şey çok lezzetli. Bundan yeterince sahip olamayız. "

"Hayır, yapamayız," dedi Guido. "Devam et, çok güzel ve alçak.
Uykulu ve neşeli hissedin. Konuş, eski buğday. "

"Bakayım," dedi buğday. "Erkeklerken
bizi çubuklar olan flails ile bir zeminde kulaktan çalıyor
Küçük menteşelerle-- "

"Sanki bir flail ne olduğunu bilmiyormuşum gibi!" dedi Guido. "Eski John'u vurdum
Flail ile ve Ma ona çapraz olmaması için bir şilin verdi. "

"Bizi sert çubuklarla devirirken," diye devam etti buğday,
"Bir okla vurulan bir kral hakkında konuştuğunu duyduk.
ormanda senin-bir ağaçtan kaydı ve bunun yerine ona girdi
geyik içine. Ve ondan çok önce adamlar nehre geldi-
hendekte akış orada nehre koşar-kürek gemilerinde-nasıl
Birinin oynamak isterim, Guido! Çünkü şimdi gemiler gibi değillerdi
Makineler, kürek gemileri-erkek gemileri-ve sağ geldi
Şimdiye kadar, nehrin tümüne kadar olan yere kadar
Hendekteki akış içeri girer; Papanın seni aldığı yerde
Punt, ve su ışınları, beyaz olanlar var. "

"Ve kolumu koluma doğru ıslattı-oh, biliyorum! Seni sıraya koyabilirim, yaşlı
Buğday; Papa'nın yapabileceği gibi sıraya girebilirim. "

"Ama kürek gemileri geldiğinden beri, pulluklar bunu ortaya çıkardı
bin kez topraklanın, "dedi buğday;" ve her seferinde oluklar
Daha tatlı kokuyor ve bu yıl en tatlı kokuyorlar. Atlar
Böyle parlak paltolara ve çok ince katlara sahip ve çok güçlü ve
Güzel. Pullukları çizdiler ve yerden vazgeçtiler
tatlılık ve tadını çıkarın ve bunu yaparken, örümcekler
Copse ipeklerini külpollerden döndürdü ve
Sabah ipliklerini tarttı. Çıkmak çok lezzetliydi
Yeşil yapraklarımızı ittiğimizde ve yağmuru hissettik ve
rüzgar ve ılık güneş. Sonra küçük bir kuş geldi ve
'SIP, yudum, yudum, yudum, yudum,' çok tatlı bir alçak şarkı ve Larks
aramızda yer boyunca koştu ve
Copse ve anemonlar; Güneş bizi sarı yaptı ve
Elinizde bulunan mavi çiçekler çıktı. Sana nasıl olduğunu söyleyemem
Meşe tarafından vurulduğundan beri bu çiçeklerden birçoğu var.
Yıldırım, bin yıl içinde tamamen olmalı-ben
Sana kaç tane söyleyemem. "

"Neden hepsini seçmedim?" dedi Guido. "Biliyor musun," dedi buğday, "çok daha fazla düşündük ve hissettik
Çok daha fazlası, halkınız bizi aldığından ve bizim için sürüldüğünden ve ektiği
biz ve bizi aldı. Eskiden daha önce olduğumuz buğday gibi değiliz
Vahşi büyüdüğümüzde halkınız bize dokundu ve çok büyük vardı
Ormanda ve bataklıklarda size söylemeyeceğim şeyler
Korkmuş olmalısın. Ellerini hissettiğimiz ve sen de
Bize dokundu, çok daha fazlasını hissettik. Belki de bu yüzden değildim
Sen gelene kadar çok mutlu, çünkü senin hakkında çok düşünüyordum
Bizimle ilgili insanlar ve bu binlerin tüm çiçekleri nasıl
Yıllar ve tüm şarkılar ve güneşli günler gitti ve tüm
İnsanlar da gitmişti, Blackbirds'in meşe ıslık çaldığını duymuştu
Şimşek vurdu. Ve şimdi hayatta olanlar-olacak
Guguklu çağrı ve pamukçuk yuvalarındaki yumurtalar ve karatavuklar
her birinden bin yıl sonra ıslık ve mavi mısır etekleri
onlar gitti.

"İşte bu yüzden bu dakika çok tatlı ve neden seni istiyorum ve
Halkınız, canım, şimdi mutlu olmak ve tüm bunlara sahip olmak ve
Bu kadar endişeli ve bakımlı olmamak için katılıyorum, ama bizimle dışarı çıkacak,
Ya da bizim tarafımızdan otur ve kara kuşları dinle ve rüzgar hışırtı duyun
biz ve mutlu ol. Oh, keşke onları mutlu edebilseydim ve ortadan kaldırabilseydim
tüm bakım ve endişeleri ve size tüm yığınları ve yığınları verir
Çiçekler! Gitme sevgilim, hareketsiz mi yalan söylüyorsun ve konuşacağım ve
Sana şarkı söyle ve kalktığınızda biraz daha çiçek alabilirsiniz. Orada
Orada güzel bir gölge ve akışın onun olduğunu söylediğini duydum
Sana biraz şarkı söylerdim; Çok büyük değil, çok şarkı söyleyemez
yüksek sesle. Biliyorum, güneş bizi kuru kuru yapacak ve
daha koyu ve sonra örümcekler dönerken orakçılar gelecek
İpekleri yine-bu sefer mavi havada yüzer, çünkü
Eğer bakarsanız hava mavi görünüyor.

"Varlık zamanı geldiğinde, insanlarınız için büyük bir sevinçtir:
Hasat, ithallı geldiğinde size büyük bir sevinçtir
rüzgarda. Böylece, Reapers kestiğinde bile mutlu olacağım
Ben aşağı in, çünkü senin için ve insanlarınızın, aşkım için olduğunu biliyorum. .
Güçlü adamlar bize memnuniyetle gelecek, kadınlar ve küçük
Çocuklar gölgede oturacak ve büyük beyaz trompetler toplayacak
Convolvulus ve annelerine gençleri nasıl gördüklerini söylemeye gel
Bir sonraki alanda Partridges. Ama sevmediğimiz bir şey var
Ve yani, tüm emek ve sefalet. İnsanlarınız neden sahip olamıyor
Bizi bu kadar çok emeksiz ve neden bu kadar çok mutsuzsunuz? Neden
Hepimiz bizimle olduğun gibi mutlu olamaz mı canım? Yüzlerce ve
Yüzlerce yıl şimdi her yıl buğday senin için kederli
insanlar ve sanırım her yıl daha fazla kederli oluyoruz, çünkü
Şimdi sana söylediğim gibi çiçekler gider ve kırlangıçlar gider,
Yaşlı, yaşlı meşeler gider ve o meşe, gölgenin altında
yalan söylüyorlar, guido; Ve eğer halkınız şimdi çiçekleri toplamıyorsa ve
Kırlangıçları izleyin ve olduğunuz gibi blackbirds ıslıklarını dinleyin
Şimdi konuşurken dinliyorum, sonra guido, aşkım, asla seçmeyecekler
Herhangi bir çiçek veya kuşun şarkıları duyun. Yapacaklarını düşünüyorlar, onlar
çalıştıklarında ve uzun süre çalıştıklarında, neredeyse hepsi
hayatları, o zaman çiçeklere ve kuşlara gelecekler ve
Güneş ışığında neşeli. Ama hayır, öyle olmayacak, çünkü o zaman onlar
kendileri yaşlı olun ve kulakları donuk ve gözleri azaldı, böylece
Kuşlar çok uzak bir mesafe geliyor ve çiçekler görünmeyecek
parlak.

"Tabii ki, halkınızın en büyük kısmının yardım edemeyeceğini biliyoruz
kendileri ve kulakları olana kadar Reapers gibi çalışmalı
Yaş tozu ile dolu. Bu sadece bizi daha üzücü ve endişeli yapıyor
İşler farklı olmalı. Düşünmemiz gerektiğini sanmıyorum
Onlar o kadar uzun süredir adamın elinde olmasaydık, şimdi hissetmeliyiz
insanla. Her yıl daha zavallı hale getiriyor çünkü o zaman daha fazlası var
Çiçekler gitti ve daha önce gidenlerin büyük sayıda eklendi ve
Hiç toplanmadım ya da bakmadılar, ancak çok fazla vermiş olabilirlerdi
zevk. Ve tüm iş ve emek, düşünme, okuma ve
İnsanlarınızın hiçbir şey yapmadığını öğrenmek-tek bir çiçek bile değil. Biz
Neden böyle olması gerektiğini anlayamıyorum. Binlerce var
Bu alandaki buğday-kulaklar, nasıl yazılacağını bildiğinizden daha fazla
Kaleminizle, masalarınızı öğrendiğiniz halde efendim. Yine de hepsi
Düşünme ve konuşma, neden düşündüğümüzün neden olduğunu anlayamıyoruz
İnsanlarınız ne kadar zeki ve nasıl pulluk getirdikleri ve
buhar-motorlar ve size ne zaman şeyler söylemek için yollar boyunca kablolar koyun
Kilometrelerce uzaktasınız ve bazen duyabildiğimiz yere ekiliyoruz
Hum, Hum, okulda öğrenen çocukların bütün günü. .
Kelebekler üzerimizde çırpınır ve güneş parlar ve güvercinler
Yuvalarında çok, çok mutlu, ama çocuklar uğultuya gidiyor, içeri giriyor
Bu ev ve öğren, öğren. Bu yüzden çok zeki olmalısın.
Ve yine de bunu yönetemezsin. Tüm işin boşa harcandı ve sen emek
Boşuna-bir dakika bırakmaya cesaret edemezsin.

"Bir dakika bırakırsan, hepsi gitecekti; monte etmez ve
Bir mağaza yapın, böylece hepiniz onun yanında oturabilir ve mutlu olabilirsiniz. Doğrudan
Bırakın aç ve susadın ve sefil
Buradaki tozlu yol boyunca koşan dilenciler. Bin yılın tamamı
Bu alan ilk sürüldüğünden beri işçi hiçbir şey depolamadı
senin için. Sadece olsaydın iş hakkında çok önemli olmaz
mutlu; Arılar her yıl çalışır, ancak mutlu olurlar; güvercinler bir
Her yıl yuva, ama çok, çok mutlular. Olması gerektiğini düşünüyoruz
Çünkü bize gelip bizimle birlikte olmasın ve biz olarak daha fazla düşünmüyorsun
Yapmak. Bunun nedeni, halkınızın yemek için çok şey olmaması ve
İçki-Arılar kadar var. Neden sadece bize bak! Bak
tüm dünyada büyüyen buğday; Şimdiye kadar yapılan tüm rakamlar
Kurşun kalemle yazılmış ne kadar çok muazzam bir
miktar. Yine de halkınız açlıktan ölüyor ve ölüyor
Ve yol boyunca dolaşan sefil dilencilerin gördük. Sahibiz
Büyük bir yığın olduğumuz zamanların bilinmesi, neredeyse bir tepe yığılmış
Yukarı, bu ülkede değildi, başka bir daha sıcak ülkedeydi ve
Yine de kimse ona dokunmaya cesaret edemedi-tepenin dibinde öldüler
buğday. Dünya, ölen insanların iskeletleriyle doludur
açlık. Şimdi bu dakika büyük şehirlerinde ölüyorlar, hiçbir şey olmadan
Ama taşlar onları etrafında, taş duvarlar ve taş sokaklar; neşeli değil
Suya attığın gibi taşlar, sevgili-sert, kaba taşlar
Bu onları soğuklaştırır ve burada büyürken ölmelerine izin verir,
Milyonlarca kişiyiz, güneş ışığında kelebekler üzerimizde yüzüyoruz.
Bu bizi mutsuz yapar; Bu sabah sen gelene kadar çok mutsuzdum
koşmak ve bizimle oynadı.

"Bu yeterli olmadığı için değil: çünkü insanlarınız
Çok kısa görüşlü, çok kıskanç ve bencil ve çok merakla aşık oldu
Floking eski oyuncaklarınız kadar iyi olmayan şeylerle
uzakta ve unutulmuş. Ve çocuklara tüm gün hum, mum,
Böyle aptalca şeyleri önemseyin ve onlar için çalışmak ve onlara bakmak
hayatlarının nesnesi olarak. Çünkü bizi arasında paylaşmamanızdır
Fiyat veya fark olmadan; Çünkü büyük olanı paylaşmıyorsun
Aranızda, kıskançlık ve avarice olmadan adil bir şekilde yer; Çünkü
Kabul etmeyeceksiniz; aptal, aptal insanlar tüm çiçeklere izin verecek
Birbirinizi uzak tutarken bin yıl boyunca soluyor,
Onları kabul etmek ve paylaşmak yerine! İçinde bir şey var mı-
Nightshade'de zehir var, biliyorsun, canım, papanın söyledi
ona dokunmamalısın-halkınızda bir tür zehir var
Onları birbirlerinden nefret ediyor mu? Öyleyse neden kabul etmiyor musun?
Ve her şeye sahip olun, tüm büyük Dünya size verebilir, tıpkı bizim gibi
Güneş ışığı ve yağmur? İnsanlarınız ne kadar mutlu olabilirlerse
Sadece katılıyorum! Ama küçük çocuklara bile takip etmeyi öğretmeye devam ediyorsun
Aynı aptal nesneler, Hum, Hum, Hum, bütün gün ve büyüyecekler
Birbirinden nefret etmek ve hangisini en çok alabilmeyi denemek
Şeyler-cebinde bir tane var. "

"Sixpence," dedi Guido. "Oldukça yeni bir tane."

"Ve diğer şeyler de aptalca," diye devam etti buğday. "Her zaman
Çiçekler çiçekli, ama gidecekler, meşe bile gidecek. Biz
Hepinizin çok fazla olmamasının nedeninin ve neden sadece yapmamanızın
Sadece küçük bir iş ve bırakırsan neden açlıktan ölüyorsun ve neden
Birçoğunuz beden ve zihinde mutsuz ve tüm sefalet
Çünkü bizim gibi buğday gibi bir ruhunuz yok; olmayacaksın
Kabul edin ve paylaşmayacaksınız ve birbirinizden nefret edeceksiniz ve sen
çok tedirgin olacak ve çiçeklere dokunacaksınız veya gireceksin
Güneş ışığı (yarısının sert taşlar arasında ölmesini tercih edersiniz
ilk olarak) ve çocuklarınıza hum, mum, bazılarını takip etmeyi öğreteceksiniz
Bütün bu mutsuzluğa neden olan aptalca kurs
Yıllar ve bizim gibi bir ruha sahip olacaksınız ve bizim gibi hissedeceksiniz. Kadar
Bizim gibi bir ruhun var ve bizim gibi hissedin, asla olmayacaksın, asla olmayacaksın
mutlu. Hareketsiz yalan, canım; Meşenin gölgesi geniş ve olmayacak
Senden uzun süre hareket et. "

"Ama belki de Paul evime, Percy ve Morna'ya gelecek."

"Meşeye çok sessizce bak, hareket etme, sadece gözlerini aç ve
bak, "dedi buğday, çok kurnaz. Guido baktı ve gördü
Güzel küçük kuş bir şubeye tırmanıyor. Damalı, siyah ve
Beyaz, çok küçük bir saksuk gibi, sadece uzun bir kuyruk olmadan ve
Boynu hakkında kırmızı bir nokta vardı. Algın bir ağaçkakandı, değil
Büyük yeşil ağaçkakan, ama başka bir tür. Guido etrafında gittiğini gördü
Şube ve sonra bir yol yukarı ve bir yere gelene kadar tekrar yuvarlak
Bu memnun oldu ve sonra ağaçkakan faturası ile kabuğu vurdu,
Tap-Tap. Ses oldukça yüksekti, böyle bir
Tiny Bill yapabiliyor gibiydi. Dokun! Guido hala öyle olmasaydı
Kuş yaklaşmıştı, onu asla bulamayacaktı
yapraklar. Dokun! Oradaki tüm böcekleri seçtikten sonra,
Woodpecker, Copse'nin külpolleri üzerinde uçtu.

"Sadece onu inmeyi seviyorum," dedi Guido. "Eğer tırmandıysam
Meşe belki de tekrar gelirdi ve onu yakalayabilirdim. "

"Hayır," dedi buğday, "günde sadece bir kez geliyor,"

"O zaman bana hikayeler söyle," dedi Guido, zorlu bir şekilde.

"Yapabilirsem yapacağım," dedi buğday. "Bir zamanlar, meşe
yıldırım vuruşu hala yaşıyordu ve buğday bu konuda yeşil olduğunda
Çok tarla, bir adam ahşaptan çıktı ve içeri girdi
BT. Demir kaskı vardı ve yaralandı ve kanı lekeledi
Yeşil buğday yürürken kırmızıya. Streamlet'e gitmeye çalıştı,
o zaman daha genişti, guido canım, içmek için, çünkü orada olduğunu biliyordu,
Ama ulaşamadı. Düştü ve yeşil buğdayda öldü,
Sevgili, çünkü keskin bir mızrakla çok incinmişti, ama daha çok
Açlık ve susuzluk. "

"Çok üzgünüm," dedi Guido; "Ve şimdi sana bakıyorum, neden hepiniz
susamış ve kuru, sen güzel yaşlı buğday ve yer kuru kuru
senin altında; Sana içecek bir şeyler alacağım. "

Ve aşağı indi, ayak firmasını bir köke koydu,
Çok genç olsa da, suya nasıl ineceğini biliyordu
ayaklarını ıslatmadan veya düşmeden ve bir ağaca nasıl tırmanır,
Ve her şey neşeli. Guido elini akışa batırdı ve fırladı
Buğday üzerindeki su, damlalara kadar beş veya altı iyi sprinkling
Buğday-kulaklara asıldı. Sonra "Şimdi daha iyisin" dedi.

"Evet canım, teşekkür ederim, aşkım," dedi çok memnun olan buğday,
Tabii ki su köklerini ıslatmak için yeterli değildi. Yine de
Çok az duş gibi hoş. Guido göğsüne uzanıyor
Bu sefer, dirsekleri yerde, başını yukarı kaldırarak ve
Şimdi saplar arasında görebildiği buğdayla karşılaştı.

"Hareketsiz yalan," dedi buğday, "Corncrake çok uzakta değil,
Papa Mowers'a çayır biçmesini söylediğinden buraya gelin ve
Muhtemelen sessiz kalırsan onu göreceksiniz. Eğer yapmazsan
Söylediğim her şeyi anla, al. Canım; Güneş ışığı sıcak ama değil
Gölgede çok sıcak ve hepimiz seni seviyoruz ve mutlu olmanı istiyoruz
Her zamanki gibi olabilirsin. "

Guido, "Bu şekilde oldukça gizli olmak neşeli," dedi. "Kimse yapamaz
Beni bul; Pavlus bütün gün bakacak olsaydı beni asla bulamazdı; Papa bile
Beni bulamadım. Şimdi devam et ve bana hikayeler anlat. "

"Şimşek olan meşe genç olduğunda, birçok kez," dedi
Buğday, "Büyük geyikler odundan çıkıp beslenirdi
yeşil buğday; Sabah erken geldikleri zamandı. Çok büyük
Stags ve çok gururlu ve yine de çok çekingen, en az şey onları gittirdi
bağlı, bağlı, bağlı. "

"Ah, biliyorum!" dedi Guido; "Çitin üzerinden biraz atladım.
Orman-Yakında tekrar oraya gidiyorum. Yayımı alırsam bir tane vuracağım! "

"Ama şimdi burada geyik yok," dedi buğday; "Gitti
uzun, uzun bir süre; Papanın boynuzlarından birine sahip olduğunu düşünüyorum, "

"Şimdi, bunu nasıl bildin?" dedi Guido; "Asla bizim için gitmedin
ev ve buradan göremezsiniz çünkü köknar copse
yol; Bunları nasıl buluyorsunuz? "

"Ah!" dedi buğday dedi, "
şeyler. Aşağı sallanan ve sana söyleyen yutmayı hatırlamıyor musun
Hare'de korkmuyor mu? Swallow'un yuvası var
ev ve sık sık pencerelerinizle uçar ve içeri bakar ve bana söyledi.
Kuşlar bize çok şey ve denizde neler olduğu hakkında her şey anlatıyor. "

"Ama bu bir hikaye değil," dedi Guido.

"Bir zamanlar," dedi buğday, "meşe yıldırım vurduğunda
yaşıyordu, papanın papasının bombası,
Bu, burada tüm alanlar vardı, Acre'den görebileceğiniz her şey
Tepe. Ve zamanla her birinin
Kayıp ya da satıldı ve ailen, guido sevgili, evsizdi-ev yok, hayır
Bahçe veya meyve bahçesi ve köpek veya silah ya da neşeli bir şey yok. Bir gün
Papa daha sonra _his_ küçük guido ile yol boyunca geldi ve
Onlar dilencilerdi, canım ve uyuyacak yeri yoktu ve hepsini uyuttılar
Buğdayda gece, Hawthorn Bush'un yakınına yakın olan bu alanda
Şimdi büyüyor-Mayıs çiçeklerini seçtiğin yer, biliyorsun, aşkım. Onlar
Tüm yaz gecesi orada uyudum ve eğrelti otları ve fro'ya uçtu,
Ve yarasalar ve kriketler cıvıltı ve yıldızlar hafifçe parladı, sanki
Isı tarafından solgunlaştırıldılar. Zavallı papanın hiç evi yoktu, ama
O küçük Guido büyük bir adam büyütmek için yaşadı ve çok çalıştı,
Ve o çok zekiydi ve herkes onu sevdi, en iyisi
her şey. Bu çok alanı ve sonra bir diğerini satın aldı ve bir diğeri,
Ve eski tarlaların birçoğunu tekrar aldım ve Goldfinches
Sevinç için şarkı söyledi, Larks ve Pamukçular da öyle, çünkü dediler
Ne kadar nazik bir adamdı. Sonra oğlu daha fazlasını aldı.
Papa son zamanlar çok daha fazlasını satın aldı. Ama sık sık konuşuyoruz
Bu alanda buğdayda uyuyan küçük çocuk,
babanın alanı. Keşke buğdaysa ona yardım edebilirdi ve
Ona nazik, emin olabilirsiniz. Seni çok seviyoruz
Yardımcı yediklerinde çapraz yapan erkeklerin bıraktığı kırıntıları görün
kabukları; Keşke yemek için daha fazlasına sahip olabileceklerini diliyoruz, ama görmeyi seviyoruz
Buğdaydan yapılmış olduğunu bildiğiniz kırıntıları, böylece yaptık
en azından biraz iyi. "

"Bu bir hikaye değil," dedi Guido.

"Burada bir yerde altın bir para var," dedi The Buğday
Birincisi, ceketiniz için bir sermaye düğmesi yapar, canım veya
Mamma; Her türlü para için iyi; Tüm paraları diliyorum
Little Guido için düğmeler haline getirildi. "

"Nerede?" dedi Guido.

"Tam olarak nerede olduğunu söyleyemem," dedi buğday. "Çok yakındı
bir kez ben ve bir sonraki gök gürültüsü yağmurunun onu yıkayacağını düşündüm
Streamlet-bu kadar uzun süredir buradaydı, önce buraya geldi
Meşe sonra yıldırım bölünmesi öldü. Ve bu
O zamandan beri pulluklar ve hiç kimse görmedi; Yapması gerektiğini düşündüm
Sonunda hendek içine gir, ama adamlar onlardan birini çapraz olarak geldiğinde
geri döndürdü ve sonra bir tane daha attı-
Dünya-ve sonra bir gün, bir kale geldi ve clod'u onunla açtı
fatura ve parçaları önce bir tarafı, sonra diğerini ve
Madeni para bir yöne gitti, ama görmedim; Mütevazi bir arı sormalıyım veya
fare veya bir köstebek ya da bu konuda daha fazlasını bilen biri. Çok ince
Böylece, Rook'un faturası vursaydı, güçlü faturası olurdu
İçinde bir dikiş yaptı ve bence üzerine bir gemi var. "

"Ah, sahip olmalıyım! Bir gemi! Doğrudan mütevazi bir arı sor; hızlı ol!"

Bang! Yüksek bir rapor vardı, Copse'de bir silah çıkmıştı.

"Bu benim biberim," diye bağırdı Guido. "Eminim ki bu benim babamın silahıydı!" Yukarı
Atladı ve hendek aşağı indi, suya adım attı ve,
Kendine yardım etmek için bir fındık ele geçirerek bankaya tırmandı. Üstte
Meşe tarafından çitin içinden geçti ve benzeri copse. O öyleydi
Böyle bir acelede, çırpılan devrelerine veya dallara aldırmadı
Geri döndüklerinde, buharla buluşarak karıştırdı.
barut ve kükürt kokusu. Bir dakika içinde bir yeşil buldu
Yol ve yolda acımasız bir karga çeken papası vardı. .
Karga kuşların yumurtalarını yiyor ve küçük kuşları seçiyordu
parçalar.



Altın kahverengi


Üç meyve seçicisi-kadın-yakınında tanıştığım ilk insanlardı
Köy (Kent'te). "Paçavralar ve Jags" ile kaplanmışlardı ve
En büyüğü "Jags" da oldu. Zamanla yırtılmış ve yaralanmıştı ve
hava durumu; buruşuk ve bir şekilde fantastik dönüşler gibi bükülmüş
Budaklı bir ağaç gövdesi, oyuk ve çürümüş. Bu Jags aracılığıyla ve
Hava, rüzgar ve işin yırtılması, çıplaklığı
Çorak çerçeve-görülebilir; elmacık kemikleri gibi
Knuckles, kahverengi taş eşya çenesi, üst dudak pürüzsüz ve
Dudak ve burun delikleri arasında görünmesi gereken kısa oluk olmadan.
Siyah gölgeler yanakların ve tapınakların oyuklarında yaşadı ve orada
gözler hakkında bir siyahlıktı. Bu siyahlık yüzlerinde toplanır
Güneşe çok maruz kalan yaşlı, cildin lifleri
ateşte bir çubuk itme gibi kavurulmuş ve yarı şarjlıdır ve
Alevler ele geçirmeden önce geri çekildi. Yanında iki genç kadın vardı,
Hem gençliğin ve sağlığın tazeliğinde. Yüzleri bir
Altın-kahverengi ve o kadar büyük olan rengin etkisi
Özellikler dönüştürüldü. Yüzlerinin altındaki güneş ışığı onları yaptı
Güzel. Yaz ışığı cilt tarafından emildi ve şimdi parladı
tekrar ondan; Güne maruz kalan belirli maddeler emer
Hafif ve gecenin karanlığında fosforlu bir parıltı yayar, bu yüzden
Güneş ışığı cildin yüzeyi tarafından içilmişti ve yayılmış
ondan.

Bahçelerde ve meyve bahçelerinde saatlerce çalıştılar
Güneş kirişleri, Londra pazarı için meyve toplayarak, dinleniyor
Köşedeki Elms'in gölgesinde öğlen. O zaman bile içerideydiler
Güneş ışığı-gölgede bile, hava taşıyor veya
Çiçek parfümlerini taşıdığı için etkisi. Isıtmalı hava
Uzakta görülebilen dalgalarda tarlanın üzerinde durulur; yakın
Elinizde görülmezler, ancak sonsuz dalgalanmalarda yuvarlanırlar
Ağaçların gölgeleri, yanlarında güneşin aktinik gücünü getirir.
Akinik değil-alşemik-bazılarının somut olmayan gizemli güç
Güneş ışınları dışında başka herhangi bir biçimde tedarik edilir. Kirazını kızartır,
elmayı yaldız, gülü renklendirir, buğdayı olgunlaştırır,
olgun yaşamın altın-kahverengiyle bir kadının yüzüne dokunur-
Erik. Bu insan güneş ışığı tonu kadar güzel başka bir renk yok.

Büyük ressamlar bunu biliyordu-örneğin rubenler; Belki de gördü
Meyve toplayan veya hasatta çalışan kadınların yüzleri
o zamandan beri yüzyıllardır. Asla göremezdi
Bu kuzey iklimlerinin şehri, bu kesin. Doğada hiçbir şey
Biliyorum, insan yüzü hariç, bu renge ulaşıyor. Hiçbir şey
Şafakta ya da gün batımında gökyüzünde görülür; Şafak sık sık
altın, genellikle kırmızı veya mor ve altın; Gün batımı koyu, alevli
parlak veya hassas gri ve kırmızı; güzel renkler hepsini
böyle değil. Ne de onunla karşılaştırılabilir veya herhangi bir mücevher yok.
Tamamen insandır ve sadece insan yüzünde bulunur
Güneş ışığını sürekli hissetti. Sanırım bir de olmalı
ona doğru eğilim, tuhaf ve olağanüstü bir durum
cildi oluşturan lifler; çalışan sayılar için
Kapılar, çok, çok azı ona sahip; kahverengi, kırmızı veya tabaklanmış olurlar,
Bazen bir parşömen tonundan-bu rengi almazlar.

Meyve bahçelerinden gelen bu iki kadın,
Yüzler ve düz özellikleri değiştirildi. İçeri giriyorlardı
Tozlu Yol; arka plan olarak yüksek, tozlu bir alıç çiti vardı
baharın tazeliğini kaybetmiş ve çalışmasıyla kahverengileşmiş
tırtıllar; Paçavralar ve pırıltılardılar, ayakkabıları bölünmüştü ve
Sonuç olarak ayakları iki kat daha geniş görünüyordu. Elleri siyahtı;
Kaba değil, ama kesinlikle siyah ve ne eller ne de boyunlar bilmiyor
Su, eminim. Giysileri için en az şekil yoktu;
Elbiseleri düz nanksız çizgilerde asılı kaldı; oradaydı
Dinginess'i aydınlatmak için şerit veya çiçek rengi yok. Ama vardı
Yüzlerindeki altın-kahverengi ve güzellerdi.

Ayaklar, yürürken, yere ve vücuda sağlam bir şekilde yerleştirildi
ölçülmüş, kasıtlı, ancak tembel ve kendine güvenen bir lütuf ile ileri;
Omuzlar geri atıldı-kare, ama aşırı kare değil (sahip olduğu gibi
delinmiş); Tam büst gibi çizgilerde yan tarafta şişme,
daha uzun çizilmiş olsa da; Paçavralara rağmen, iyi dolu ve düzgün büstler
ve şalın reçelleri ve yıkanmış şatafatlı. O vardı
Londra'nın tüm zenginliğinin satın alamadığı yanakları-mükemmel bir
Taşıma prenseslerindeki sağlık elde edemedi. O zaman geldi
Havadan ve güneş ışığından ve daha fazlası, bilinmeyen bir simyadan
Doktor veya fizyolog, bazı fakülte vücut tarafından uygulanan,
Mutlulukla en üst düzey zenginliği ayıklamak için özel bir güçle donatıldı
ve en kaba unsurlardan yararlanın. Üç kez kutsanmış ve şanslı,
Yanaklarında güzel altın-kahverengi, yürüyüşlerinde mükemmel sağlık,
Yeryüzündeki ölümsüzler olarak yürüdüler. Geçtikçe beni acı kıskançlık, kıskançlık ve nefretle gördüler
gözlerinde yazılmış; Beni kalplerinde lanetlediler. Ben aslında
İnanın-bakışları-bakışları-
Fırsat verildi, gecenin ölümünde ve yardımdan çok uzak,
Biraz taş veya kulüp ile beni habersiz götürürdüm,
Ve beni anlamsız hale getirdikten sonra beni soyardı ve düşünürdü
Bu doğru bir eylem. Herhangi bir kan susuzluğu veya
doğasında olağanüstü kötülük
otoyolda karşılanan bin ve bir tuvalet, ama basitçe
Çünkü çalıştılar-ellerin sıkı çalışması ve sırtlar ve ben
Boşta, bildikleri her şey için. Çünkü bir alandan gidiyorlardı
başka bir emek alanına emek ve yavaşça yürüdüm ve
görünür iş. Elbisem leke göstermedi, hava dövülmemişti
BT; Kira, paçavra ve paçavra yoktu. Bir saat sonra
sadece başka bir iş yeri için bir iş yerini değiştirmek, onlara
iç mekanda yorgun bulduğum ve yeni gelmiş olduğum ortaya çıktı
başka bir tembellik için alışveriş yapmak için. Onların sonu görmediler
iş gücü; Çocukluktan çalıştılar ve mümkün olmayan bir son göremediler
uzuvlar başarısız olana veya hayat kapanana kadar emek. Neden gibi olmalılar
Bu? Neden hiçbir şey yapmam? Benim kadar iyiydiler ve onlar
benden nefret ediyordu. Onların öfkeli bakışları bunu kelimeler kadar açık ve uzak konuştu
Ben yazabileceğimden daha belirgin bir şekilde. Bunu böyle okuyamazsın
Görünüşlerini alırken hissediyorum.

Güzel altın-kahverengi, mükemmel sağlık, bunlar için ne vermezdim?
Doğanın üç kutlu ve seçilmesi, kaçınılmaz olmak
talih! Herhangi bir koşula kayıtsız olmak-oldukça
Taslaklar ve ürperme konusunda düşüncesiz, ısıdan dikkatsiz, kayıtsız
Akşam yemeklerinin karakteri, sert, kuru ekmek, yetenekli iyi yapabilen
bir rick altında açıkta uyumak veya bir hafif yapı
Engel, birkaç çubuğun üzerine desteklenmiş ve kabaca samanla sazdan
Meşe olarak uyku sesi ve sabah tanrılarında meşe olarak güçlü uyan,
Ne muhteşem bir hayat! Onları kıskandım; Hayrete baktığımı hayal ettiler
Paçavraları ve paçaları. Onları kıskandım ve sağlıklarını ve tonlarını düşündüm
ideal. Onlara bu aşamalı adım, o sert dikiş ve
Ölçülen ama tembel yürüyüş, ancak sahip oldukları güçlerin çoğu,
Her zaman kasıtlı olarak egzersiz yapmamış olsalar da
Güneş ışığı, hava ve yurtdışında yeryüzünde. Eğer öyleyse seçtiler ve
Stres veya zorlanmadan, güneşin doğuşunu görebiliyorlardı,
Onunla olduğu gibi-giyimsiz ve sıkıntı olmadan-canlı gün;
Ay mısırın üzerinde yükselirken ve
Sessiz Midnight'da sessiz yıldızlar havalı yaz gecesinde parladı ve
Ve horoz mürettebatı ve hafif şafak ortaya çıkana kadar. Tüm zaman
Açık havada, gün ortasında elmlerin altında duruyor
gölgeden akan ısı; olgun mısır arasında gece yarısı ve
Beyaz vahşi Camomile ve Haşhaş Soluk Üzerindeki Hawthorn çiti
Duskiness, yüz yüzü düşünceli cennete yükseldi.

Onun ihtişamını, bu yaşamın üstündeki hayatı düşünün
Güneş ışığı ve yıldızlarla sürekli varlık. Onları düşündüm
bütün gün ve onları (beni kıskandıkları gibi) kıskandı ve akşam
onları tekrar buldum. Karanlıklaşıyordu ve gölge aldı
Köyün birinin dışındaki grubun kaba bir şey
"Çukurlar." Yeşil yeşillik onları ve onların
içiyorlardı; Beyaz borular, mavi duman, bir maçın parlaması,
Galler'de sık sık sallanan kırmızı işaret hala
Yaz arifesinde, kaba koltuklar ve bloklar, boşluklar bağlı
Saman ile kenar hakkında, beyaz köpekler dizden dizine sürünüyor,
Bu tür bazı dokunuşlar olay yerine ilgi duydu. Ama bir kavga vardı
başladı; Erkekler yemin etti, ama kadınlar daha da kötüleşti. Vermek imkansız
Kullandıkları dilin bir ipucu, özellikle de üçün yaşlı
içi boş yüz zaman ve maruz kalma ile kararmış olan. İki
Altın-kahverengi kızlar o kadar ağır sarhoştu ki, ama
geri dönüp ağız ve gesticulate, biri de bir çeyrek tuttu,
Hareket ederken Ale'yi döktü.



Vahşi Çiçekler


Bir köknar ağacı bir çiçek değildir, ancak yine de aklımda
Primrose'lar. Bir tahtaya giden dar bir şerit vardı, eskiden
Yılın ilk aylarında neredeyse her gün gidin ve bir köşede
Üç ladin köknar tarafından göz ardı edildi. Oradaki engebeli şerit başladı
Tepeye çıktım ve geriye bakmak için bir an durdurdum. Hemen
Yüksek köknar ağaçları gözü yukarı doğru yönlendirdi ve üstlerinden derinlere
Yürüyüş gökyüzünün masmavi, ama ağaçtan göklere bir adım.
Yani benim için gündüz veya gece, yaz veya kış,
Ağaçların altında kalp o yaşam derinliğine daha yakın hissediyor uzak gökyüzü
araç. Ruhun geri kalanı sadece ideal ve saf güzellikte bulunan
Orada çünkü mesafe düşünce dokunuşunda görünüyor. Cennete
Düşünce, Meşe'nin güçlü kolları tarafından kaldırıldı,
Alev şeklindeki köknarın yükselişi. Ladin tepesinde maviye
derinleşmiş, sabit nokta ile konsantre; o noktanın anısı,
gökyüzünün hala taze-belirgin bir şekilde görebiliyorum-
Güzel ve anlam dolu. Benim içindeki parlak renkte boyanmış
Zihin, üç kez döşenmiş ve silinmez; Bir tapınak geçerken ve
Kafayı Madonna'ya eğiyor, bu yüzden resmi hatırlıyorum ve
Aspirasyona ruh henüz uyandırıyor. Çünkü gibi aziz yok
Gökyüzü, güneş ışığı yüzünden parlıyor.

Köknar ağacı bu şekilde primrozlardan önce çiçek açtı-her şeyden önce
Bana bir çiçek ver, ulaşamayacak ama görünür, hatta alıç tomurcukları bile
açılmakta tereddüt etti. Primrose'lar orada geç kaldı, yüksek bir bölge ve ince
toprak; Onları Ocak ayında başka bir yerde bulunduğu gibi okuyabilirsiniz; Nadiren
Mart ayından önce çok geldi, ama az da o zaman. Sıcak kırmızı kumda
(Kırmızı, en azından bakmak için, ama jeolojik nezaketle yeşil, sanırım)
Sussex, Pierre-Points'in Hurst hakkında, Primrozes görülüyor
yıl döndükten kısa bir süre sonra. Şeritlerde o meraklı yaşlı hakkında
pencereleri zeminden çatıya uzanan konak,
Wolstanbury Tepesi'nin tabanı, erken büyürler ve eğrelti otları içeri girer
Korunaklı Overhung Bankalar. Büyük bir duvar gibi güney aşağı menzili,
Denizi kapatır ve her iki elinde farklı bir iklime sahiptir; güneyde
deniz sert, sert, çiçeksiz, neredeyse çimsiz, acı ve soğuk;
Kuzey tarafında, tepenin hemen üzerinde-sıcak, yumuşak, primrozlar ve
Fern, tomurcuklanan söğütler ve kuşlar zaten meşgul. Bu bir çifte İngiltere
Orada iki ülke yan yana.

Bir yaz gününde Wolstanbury Tepesi güneş ışığında bir adadır; yapabilirsin
Çimenli sur üzerinde, en hassas havada yüksek-Grecian
hava, pellicid-biriyle, kelebekler ve mizah arılar arasında
Kekik, tek başına ve izole; Üç tarafta sonsuz tepeler,
dördüncü sırada sonsuz weald veya vadi; Hepsi güneş ışığı ile aydınlatılmış,
Sıvı deniz altındaki kumlar gibi sıvı güneş ışığının derinliklerinde, hayır
Doğa ortasında yalıtımın kırılması için insan yapımı sesin sertliği
Güneş ışığının bir Pasifikinde ada. Bazı insanlar yürümekten çekinirdi
merdivenden aşağıdaki çimdeki kayın ağaçlarına kesilmiş; .
Woods çok küçük görünüyor, şimdiye kadar aşağı ve dik ve küpeşte yok.
Birçoğu Dyke'ye gidiyor, ama Wolstanbury Tepesi'ne yok. Gelmek için
Range, gezginlerin Alpleri'ye geldiğini söylediklerinden birini hatırlatıyor.
İtalya; Sert deniz sloplarından, tuz ekerken tuzla kuru hale getirildi
Boşaltma, her şey açısından zengin ovaları ısıtmak için büyüyebilir,
Ve bakacak bir duvara asılı resimler büyük tepelerle. Nerede
Kayın ağaçları mı, arazi her zaman güzeldir; Ayakta kayın ağaçları
Bu tepeden, Duke'un bu güzel parkta Arundel'deki kayın ağaçları
Norfolk, ihtişamıyla, tüm dünyaya açık kalıyor ve
Anemonlar olağandışı boyut ve sayı ile gelişir; Kayın ağaçları
Marlborough Ormanı; Şeridin liderlik ettiği zirvede kayın ağaçları
Şu anda konuşuldu. Kayın ve güzel manzara birlikte gider.

Fakat o şeridin Primrozları geç saatlere kadar görünmedi; kapsadılar
Bin Bin Kül Pilesi altındaki bankalar; Tilkiler kaydı
Sık sık orada, Scarlet Coats'taki arkadaşları katlanamayan
Soluk çiçekler, çünkü mahmuzlarını eve götürebilirler. Bir çayırda
Primrozes yakınında çimden daha kalındı, Gorse serpiştirilmiş,
ve çiçekler arasında beslenen tavşanlar. Primrozes devam ediyor
Bluebells zamanında Celandines ve İnekler'e, geçmişte
Menekşeler-biri ölür ama hayatı diğerine geçirir, biri ışığı ayarlar
Bir sonraki, Kırıltılı Oaks ve Şarkı Söyleyene kadar uzun boylu
Çim biçme yazına yazın.

Bilinçli bir düşünmeden önce, vahşi bulmanın benim için bir zevk olduğunu
Çiçekler, sadece onları görmek için. Onları toplamak ve almak bir zevkti
onları ev; onları başkalarına göstermek için bir zevk-onları uzun süre tutmak
Odayı onlarla dekore etmek, onları düzenlemek için yaşayacaklardı
Çimler, yeşil spreyler, ağaç çiçekleri ile dikkatsizce-büyük dallar
Kestane koptu ve belki de bir resim tarafından ayarlandı. Bilinçsiz
Mevsimler ve Beyaz Vahşi doğada ilerleyen saatler düşünce
Violet, Meadow Orchis, Mavi Veronica, Mavi Çayır
vinç; artan güneş ışınlarının sıcaklığını ve zevkini hissetmek,
Ama neden nerede ya da neden neşe olduğunu tanımıyor. Bütün dünya genç
bir çocuk ve düşünce girmedi; Gri olan yaşlı adamlar bile
Saçlar eski görünmüyor; Farklı ama yaşlı olmayan, yaş fikri yok
hakim oldu. Bir çocuğun kaşlarını çatması ve çalışması gerekir ve sonra kavramaz
Uzun yıllar ne anlama geliyor. Yaprakların çeşitli tonları olmadan memnun
renk kontrastları hakkında herhangi bir bilgi, bunun dışında renk bile notu yok
parlaktı ve zihin düşünmeden mutlu edildi
daha sonra yukarıdaki masmavi gökyüzü ile ilişkili bu idealler ve umutlar
köknar ağacı. Yeni bir patika, taze bir çiçek, taze bir zevk. .
sazlar, otlar, aceleler-her biri ve yeni şeyler
Adım-her zaman bulmak için bir şey; Hiçbir yerde çorak nokta veya eşlik yok.
Her gün çim yeniden boyandı ve yeşili ilk için görüldü
zaman; Eski yeşil değil, ilk gibi yeni bir renk tonu ve gösteri
deniz manzarası.

Daha önce hiç dünyaya bakmamış olsaydık, ama aniden gelseydi
Bir yaz mead'in ortasında yer alan erkek veya kadın yetiştirildi
Bize parlak bir vizyon gibi görünüyor mu? Tonlar, şekiller, şarkı ve
kuşların hayatı, her şeyden önce güneş ışığı, cennetin nefesi, dinleniyor
BT; Zihin ihtişamıyla doldurulur, kavrayamaz, neredeyse hiç
Bu tür şeylerin sadece mesele ve daha fazla olmayabileceğine inanmak. Gibi
Bazı ruh arazilerinin hayali görünür, dokunulmaya uygun kıt uygun
Parçalara düşmeli, uzun zamandır izlenemeyecek kadar güzel
kaybolmalı. Yani bana bir çocuk olarak görünüyordu, tatlı ve yeni
her sabah; Ve şimdi bile, geçen yıllardan sonra ve
Alnında giydikleri çizgiler, yaz mead parlak parlıyor
Ve ayağım çimlere ilk dokunduğunda taze. Başka bir
şimdi anlam; güneş ışığı ve çiçekler farklı konuşur,
Bir zamanlar bilen kalp sayfanın arkasında okur ve görür
Sevinçte üzüntü. Ama tazelik hala orada, çiy yıkıyor
Şafaktan önce renkler. Vahşi bulmada bilinçsiz mutluluk
Çiçekler-bilinçsiz ve tartışmasız ve dolayısıyla sınırsız. Biçme makinesinin yanında dururdum ve süpürme tırpanını takip ederdim
Binlerce geniş çiçekli papatya, düğümlü knapweeds,
mavi kabuklu, sarı çıngıraklar, o kadar yakın ve doğru süpürüyor ki
Hiçbir şey kaçmadı; Ve yine de her birini yüzlerce görmüş olmama rağmen,
Her gün kolfulları kaldırmış olmama rağmen, hala taze.
Yeniliklerini asla kaybetmediler ve şimdi bile her vahşi topladığımda
Çiçek yeni bir şey hissediyor. Greenfinches düşmüş yırtılmaya geldi
Bize yakın bir korku yok gibiydi; Ama hatırlıyorum
Sarı Çiçekler ve
Sky, asla hafızamdan solmadı. Greenfinches battı
düşmüş swathe, gevşek çim kilolarının altında verdi ve onlara izin ver
Çiçeklerde yıkanın.

Bir Yellowhammer, Liveong Sabah Kül Dalı'na oturdu, hala
güneşte şarkı söylemek; parlak başı, temiz parlak sarı, şatafatlı
İspanya, büyük ölçüde renkle dolu bir fırça gibi çizildi.
retina, derinden boyayın, gözün hafızasında dayandığı için,
Bu çocukluk olmasına rağmen, bu erkeklik, hala değişmeden. .
Field-Stewart's Mash-Ağaç, Genç Kül Kereste, Şube
Sward'ı yansıtarak, bir haritayı yapabilirim. Bazen ben
Güneş boyalı renklerin benim için birçok kişiden daha parlak olduğunu düşünün
Gözün sinirlerini kuvvetle etkiler. Saman yoldan geçiyor
Gözlüklü Kış Günü çok hoş bir şekilde altın görünüyor,
üstte ve bu sarı tüp demetleri
Karşı duvarda koyu sarmaşık. Karo, kırmızı yanmış veya turuncu kaplı,
Deniz bazen temiz bir şekilde kesin, ince bir ahşaptaki ağaçların gölgeleri
gölgelerin oluşması ve düşmesi için yer olduğu yer; Bu tür bazı gölgeler
Işıktan daha keskin ve hafif bir mavi renk tonuna sahip. Sadece yaz aylarında değil, aynı zamanda
Soğuk kış aylarında ve sadece romantik şeyler değil, aynı zamanda düzlük
Şeyler, Waggon'un Wright'ın dükkanının yanında taze boyalı bir kırmızı olarak stand
Sanki renkle ıslak ve kenarlarda hassas bir şekilde kalemlendirilmiş gibi. BT
Kapıların dışında olmalı; İç mekanda hiçbir şey böyle görünmüyor.

Resimler çok sıkıcı ve kasvetli ve çok kontrastlı renkler
Dikkati çözmek için Fransız kullanımı gereklidir. Onların
Pembe ve kırmızı çizgileri, güneşin hafif gölgesini
oda. Ressamlarımıza gelince, eserleri bir perdenin arkasına asıldı ve
Ne olduklarını görmek için akşam alacakaranlıkta sabırla akran yapmalıyız
Anlam. Kapı dışı renklerin şatafatlı olması gerekmez-sadece donuk bir kazık
Yerdeki ahşap itme genellikle pembeden daha keskin göze çarpıyor
Fransız stüdyosunun flaşları; bir ibne; bir yaprağın taslağı; Düşük
Gücü yansıtmadan renk tonları göze kulağa çan olarak vurur. Bana
Çok açıktırlar ve zevk o kadar açık olurlar. BT
genellikle çok büyük, çünkü beni sadece katı arayışlardan uzaklaştırıyor
Su hala ağaçları yansıtacak şekilde izlenimi alın. Bana
Hastalık dış mekanların tanımını karıştırdığında çok acı verici,
onları haklı olarak görmemek için yorucu ve gerçekten daha baskıcı
ağrı. Dim, yarı açılmış ile uyanmak için mücadele ediyormuşum gibi hissediyorum
kapaklar ve ağır zihin. Bu bir Yellowhammer hala kül şubesinde oturuyor
Stewart'ın Sward üzerindeki püresinde, güneşte şarkı söylüyor, tüyleri
Renkli taze ıslak, aynı güneş şarkısı ve bana çok uzun süre şarkı söyleyecek
Kalp atacak.

Vahşi çiçeklerle ilgili ilk bilinçli düşünce,
İsimler-ilk bilinçli zevk-ve sonra çok fazla görmeye başladım
Daha önce fark etmedim. Onları orada tanımlamak istediğinizde
hiçbir şey kaçmaz, yolun küçük beyaz civcivine kadar ve
duvarın yosunu. Elimi dere boyunca köprüye koydum
Yalın ve suya bak. Balık var mı? Tuğlalar
İskelenin yüzeye duvar boyası gibi yeşil ile kaplıdır
akarsu, harç çizgileri boyunca ve yosun arasında yosunlar
Küçük bitkiler-bunlar nedir? Kuru güneşli şeride bakıyorum
Yeşil incirlerin üzerine baktığı bazı alanlar hakkında büyük duvarın tepesi
saplarında dik; Başa çıkmada kuru bitkiler var-ne
bunlar? Bazıları büyüyen, havada, taşta ve çinklerde yüksek
kuru hava ve güneş ışığı ile asılı kulenin; Altta biraz aşağı
Köprünün kemeri, sen değilse
Suyun eşiğinden alın ve kendinizi incelemek için ileriye doğru yansıtın
altında. Kingfisher onları görür.
menfez. Orada Güneş Doğrudan asla parlamaz, ama güneş ışığı
Dalgalanmalar tarafından atılan, tüm gün kasası boyunca parlak çubuklarda koşar
Arch, üzerinde oynuyor. Akarsu kumu sığ olarak düzenler
Çubuklarda, küçük sabit dalgalanmalar; Akarsu güneş ışığını düzenler
Ardışık flaşlar, sanki sıcakta uykulu gibi dalgalı,
İzle kapanışlarını uyku için boş bir şekilde kapatıp kapatın.

Her yerde bitkiler, her ağacın arkasında, yaprakların altında,
Gölgeli yerler, alanın kuru oluklarının arkasında; Onlar sadece sadece
Bir şeyin arkasında, açık bir şekilde gizli. Onları aradığın an
yüz kat çarpmak; Sahilde oturursanız ve saymaya başlarsanız
Çakıllılar sizin tarafınızdan, sayıları anında sonsuza kadar artar
bu bilinçli eylemin.

Kuşun ayak lotusu ilk oldu. Çocuk görmüş olmalı, zorunlu
çıplak ormanlık meralarda üzerinde tutuldum, kesinlikle
Üzerinde, banyodan ıslak çıplak ayaklarla; Ama çocuk değildi
onun bilincinde. Bu, arzu tanımlama arzusuydu
Ve bilmek, solgun ve zayıf bir resim vasıtasıyla düzeltmek. İçinde
Oradaki en büyük mera farklı topraklar ve iklimler vardı; öyleydi
Büyük o zaman kendi küçük bir ülke gibi görünüyordu-daha çok çünkü
Zemin yükseldi ve düştü, manzarayı bölmek ve büyütmek için bir sırt yaptı
Belirsizlik ile. Tavşanların bulunduğu sırttaki yüksek kumlu toprak
onların warren; taş ocağının kayalık toprağı; Elms'in uzun çimleri
Rooks'un inşa ettiği, yuvaları altında çok hoş olmayan
Mantarlar-Somon solungaçları olan gerçek mantarlar Warren'a yaklaştı;
Fındık ağacı çit ve yayına doğru eğim. Birkaç iklim
Bir Alan: Yaprakların her zaman içeri girdiği kışlık sırt
Yılın dört mevsimi; Seviye güneşli ve düşmüş cromlech
Hala bir cüceler için yeterince uzun ve gölgesini ağaçsız olarak dökmek için
kuraklık; nemli, sıcak, çimenli depresyon; Lotus yetiştirilen eğim,
sıcak ve kuru.

Bir süredir ülkenin bir evinde yaşıyorsanız ve
O zaman başka bir ziyarete gidin, neredeyse yarım mil uzakta olmasa da, sen
Havada bir değişiklik bulacak, yerin hissi ve tonunda. BT
yakın, ama aynı değil. Bu dakikayı keşfetmek için
bir bölgeyi sağlıklı ve evde mutlu eden farklılıklar ve
Bir sonraki sağlıksız bitişik olan Çinliler, bilimini icat ettiler
Feng-shui, kabalist gizemle casusluk yapmak, burçları dökmek
bir dönüm. Tüm batıl inançlarda bir şey var; Onlar genellikle
Bilimin temeli. Batıl inanç keşfi yaptı, bilim
Kredinin nedenine dair bir ders oluşturur ve talep eder.
Bird'ün ayak lotus, kuru, sıcak olan şanslı bir nokta anlamına gelir-toprak olduğu kadar
endişeli. Kapılardan çıkacak olsaydınız, güvenle
Kibitka'nızı bulduğunuz yerde inşa edin. Resimde dolaşıyor
Çiçek kitabı, yeni satın alınmış, geçen yılki rüzgarlı sırt üzerinden
Aşağıdaki Alder Copse'den üflenen iskelet yaprakları,
Çekirge Hareketi-Rüzgar tarafından kaldırılmış ve döşenmiş, kaldırılmış ve döşenmiş
Aşağı-korunaklı yamacın sward'ına oturdum ve anında
Yanımda çiçeğin turuncu-kırmızı pençelerini tanıdı. Buydu
Birinci; Ve bu sabah, kaç yıl olduğunu düşünmekten korkuyorum
Daha sonra, bir duvarda bilmediğim bir bitki buldum. Sahip olacağım
şecere izlemek ve kalkanını emblazon. Uzun yıllar ve
Hala sadece başlangıçta-başlangıçta-başlangıçta-
Henüz bahçe veya konservatuar çiçekleri düşünmedim (ki
bir yerlerde vahşi çiçekler), tropiklerin ya da çayırların.

Düşen Cromlech'in büyük taşı, uzaktan çömeliyor
arkamda düz, gölgesini yaptığı gibi güneşli sabah at, bu yüzden
Yüzyıllar boyunca birçok yaz-binlerce yıl için:
Sonsuz güneş ışınları-sınırsız ışık seli-güneş ışınları
Yüzyıllar, acele gibi parlatma ve öğütme gibi kapalı kirişler
Su: sessiz, ancak geçmişe tanık olmak; şimdiki zamanın gölgelenmesi
Alanın kadranı: sadece donuk bir taş; Ama zihin ne olmayacak
Kendi düşüncelerini ifade etmek için istihdam mı?

Yakınlarda yüzlerce iskelet yaprağının sahip olduğu bir oyuk vardı
yerleşti, Alder Copse'den yolculuklarında bir sahne, çok kalın
İnce çimleri örtün ve içi boş bir yaban arısının yuvasının yanında
bir porsuk tarafından parçalandı. Yumuşak ve yayılan kumda atıldı
Onun yuvasından ayağının baskısı bir fil kadar büyük görünüyordu
yapabilir. Tarlalarımızın vahşi hayvanları o kadar küçük ki
Badger'in ayağı büyüklüğünde yabancı görünüyordu ve düşünceyi çağırıyor
Uzak ormanların harika bir oyunu. Yörüngesini yapmak için cesur bir porsuktu
Açık Warren'da park duvarları tarafından korunmasız veya yasalar korunmasız,
Herkesin kimin seçtiğini görebileceği yer. Onu gün ışığında hiç görmedim: bu
Gündüz olarak, bir tanesi vuruldu, çünkü
Surrey son zamanlarda sporcular tarafından; Kırk pound ağırlığında olduğunu söylüyorlar.

Zihinde her şey resimlerle yazılır-
harf ve kelimelerin alfabetik kombinasyonu; Her şey resimler
ve semboller. Kuşun ayak lotus benim için güneş ışığı ve
yaz ve o yazın sadece gençlikte bilinen kalbinde,
Ve sonra yalnız değil. Hiçbir kelime bu duyguyu yazamaz: kuşun ayak
Lotus yazıyor.

Fotoğraf çabaları başladığında, zorluk,
Lens tarafından plaka üzerine atılan sahne. Orada görünüm ortaya çıktı
en az detaylara mükemmel, güneş tarafından yapılan ve
Doğada parladığı için minyatür olarak tamamlandı. Ama soldu
Yaz güneşi azaldıkça gölgeler gibi. Onları izledin mi
Çiçekler arasındaki tarlalar mı?-Öğleden günün derin güçlü işareti
Kalem gibi bir ağacın gölgesi kağıda ağır bir şekilde çizilir;
Yavaş yavaş karanlığını kaybeder ve daha soluk ve daha ince olur
Gölge ve çim karışana kadar uzadıkça ve yayıldıkça kenar
birlikte. Resim tabaklardan soluklaştıktan sonra, daha fazla düzeltilecek
Kıyı tarafından ağaçların suyundaki yansımadan daha. Hafıza gibi
Güneş, bana altın yaz saatinin parlak resimlerini boyar
lotus; Onları görebiliyorum, ama onları sizin için nasıl düzelteceğim? Hiçbir süreçle
Bu gerçekleştirilebilir mi? Bu söylenemeyen bir hikaye gibi
Çünkü bunu bilen dile bağlı ve aptal. Ellerin hareketleri,
Dalgalar ve jestler, çerçeveyi kaba bir şekilde aktarır, ancak bitiş
orada değil.

Günümüzde ve gün geçtikçe taze resimler anında renklendirilir
Retinada parlak ve ayrıntılı olarak mükemmel. Bu çok güç
bence bana acı nedeni. Çok net görmek
Çok yüksek değer ve çok derin hissetmek. Penciled'in en küçüğü
Kış gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde çizilen çıplak kül ağacının dalları,
Birini diğerinin içinde sallayan, ancak kısmen paralel,
Büyük gövdenin eğrisinin eğrisinde üreme; ki
Her birini sonuna kadar izlemek bir zevk değil mi? Yağmur damlaları
Haziran ayında yapraktan yaprağa kaydırın, her biri reperfüman balmy duş
yabani çiçek ve yeşil şey, güneşle aydınlatılır ve
yenilenmiş kuşların korosu; Görmek için bu kadar güzel değil mi? Üzerinde
Taşlar uzun boylu ve ağır morumsu mavi polen, parıldayan bir toz,
Temmuz ayının sıcak elinden olgunlaşan çayır üzerinde ekilen yayın-
Mavimsi polen, otların leylak poleni, narin bir mavi sis
Yüzeyde yüzmek, benim için her zaman özel bir zevk olmuştur.
Finches yükseldikçe saplardan sallar. Gün yok, saat yok
Yaz, adım yok ama yeni labirentler getiriyor-ifade edecek bir kelime yok
Plansız tasarım ve bu çiçek ve yaprak ve renk tasarımları
Güneşin emri belirlemek için azaltılamaz. Göz sonsuza dek çizilmiş
ileri ve sonu bulamıyor. Bunları her zaman çok keskin, ıslak ve taze görmek için,
neredeyse bazen yorgun ama doyumsuz göz için çok fazla. Ben
geri dönmek zorunda-gözlerimi kapatmak ve görmeyeceğimi söylemek için
gözlemlememek; Aklımı kendi hayat yoluma konsantre edeceğim,
ve sürekli aşağı bakar. Boşuna. Bunu kim yapabilir? Kim yalnız umursayabilir
Bir zamanlar giren küçük varoluş önemsizleri için
Vahşi çiçekler arasında mı? Güneşi nasıl kapatayım? İnkar mıyım
Gecenin takımyıldızları? Onlar oradalar; Gizem için
bizim hakkımızda-soru, umut, aspirasyon verilemez
dışarı. Böylece gözlemlemeyi durduramamak neredeyse bir acıdır ve
İzlenemez güzellik labirentini izlemek.

Blue Veronica bir sonraki tanımlanmıştı, bazen Germander olarak adlandırıldı
Speedwell, bazen kuşlar çok sade ve yaprakları olan kuş gözü
Çok mavi. Birçok isim kimlik sorununu arttırır ve
Çeşitli sistemlerin kullanılmasıyla karışıklık,
sınıflandırma. Tanıdığım çiçeğin kendisi, adı emin olamadım
-hatta yanlış renkli olan illüstrasyondan bile; .
Çiçeğin merkezi beyaz noktası plakada kırmızımsı oldu. Bu
Yanlış boyama, çiçek resminin çoğunu bozar; resimler
çiçek ve kuşlar elle boyanmadıkça nadiren doğrudur. Herhangi biri
Ancak başka, kimliğin oldukça memnun olurdu
haklıydı. Doğru, çok vicdanlı olamayacak kadar arzu oldum ve
Böylece bir yaz çok az ilerleme ile geçti. Gerçekten istersen
Kesinlikle özdeşleşin ve botanikçi arkadaşınız yok ve _magnum yok
Sowerby'nin opus_
Elbette. Sowerby yoktu, bentham, botanikçi arkadaşı yoktu-kimse bile
ortak ülke isimlerini vermek; çünkü bu ilginç bir gerçek
Zamanın ülke halkı, isimleri nadiren bilir
Kitaplardaki çiçekler için dil.

Oradaki kimse bana büyüyen bataklık-Marigold'un adını söyleyemezdi
Su çayırlarında kalın bir şekilde-"bir çeşit büyük buttercup", hepsi
biliyorlardı. Ortak bitkilerin en yaygın olanı "tek başına sos" dir-
Hedge, her bankada beyazımsı yeşili yaprak bulunur-evet _i_
emin değil. Biri size bir bitki söylerse, bunu biliyorsunuz
Bir kez ve asla unutmayın, ama bir kitaptan öğrenmek başka bir
konu; bir kerede kök salmaz, görülmelidir
Memnun kalmadan birkaç kez-mahkumiyetlerinizde tereddüt ediyorsunuz.
Yapraklar büyük ve kalp şeklinde tanımlandı ve kaldı
kış boyunca yeşil (yerde); Ama çiçeğin rengi
Hedge-Mustar'ın yapraklarının belirtildiği belirtilmiş olsa da atlandı
sarı idi. Bana muhtemelen "yalnız sos" gibi görünen bitki
biraz kalp şeklinde bırakmıştı, ama çok kafa karıştırıcı _partial_
"Ramsons" a vurduğumu düşünmeye başladığım açıklama
"Tek başına sos", özellikle Ramsons'ın çok yaygın olduğu söyleniyordu
bitki. Yani bazı ilçelerde, ama daha sonra bulduğum gibi,
Tüm bunlar boyunca bir ramsons veya sarımsak bitkisi değil
semt. Birkaç yıl sonra beyaz çiçekli bir bitki gördüm
Vadinin zambası gibi yapraklarla, sarımsak kokusu,
Somerset Woods, hemen tanıdım. Olan bitkiler
Gerçekten yaygın-her yerde yaygın-çok sayıda değil ve eğer
Çalışırken, bu kelimeyi yerel olarak anlamaya dikkat etmelisiniz. Benim "Sosum
Yalnız "kimlik haklıydı; doğru olmak ve emin olmak hala
tatmin edici olmayan.

Bankalarda Beyaz Yıldızları çimlerin arasında parladı. Yapraklar hassas bir şekilde
bir ışın whorl'da beyaz-
merkez ve sabit olun-çiçeksiz yeşil arasında parlama. .
İnce sap o kadar hızlı büyümüştü, kendi kökünü kısmen çıkarmıştı
Zemin ve toplanmaya çalıştığımda çiçek, kök ve kök geldi
birlikte uzakta. Buğday yayılıyordu, büyümeyle dolu yumuşak hava
ve nem, kara kuşlar ıslık, ahşap pigeons yuva, genç
Meşe yaprakları; Atmosferde şişme, güneşli dolgunluk duygusu.
Düz Yol, Overhung'un gelişmiş dalları tarafından güzelleştirildi
ve gölgelerini toz üzerine atın-kül-yeşil, gölgeler
Durdur, bülbül dinler. İçinde bir büyü yeri
Bazı ince etkilerin gücünün çalıştığı sabahlar
dal ve çim ve kuş şarkısı arkasında. Turuncu-golden karahindiba
Sward, tekrar tekrar getirilen renkle derin yüklü ve
Yine çiçeklerin gemileri tarafından, mütevazi-bees-onların rıhtımlarına
Gel, doğudan getirilen tatlı kokuların paha biçilmez özleri
Yeşil buğday denizleri üzerinde, genişlikte paha biçilmez renkler
Karahindiba diskleri, bu şeyleri bal ve polen için takas ediyor. Yavaş yavaş
Aslant, polen gemisi Güney Rüzgarında Hands. Küçük
Brown Wren, Hawthorn'un büyük çalılıklarında yolunu bulur. Nasıl
Bin bin yaprakla gizlenmiş yolunu biliyor mu? Karışık
ve kendi büyümeleriyle birlikte ezilmiş, dikenlerin bir tacı asılır
Pamukçuk Yuvası; Anne için dikenler, gençler için umut. Var
Kalbinizin üzerinde dikenli bir tacı mı? Bir sivri yeterince derinleşti
bana ait. Stile daha uzak görünüyor çünkü dallar ileriye doğru itti
ve daha küçük yaptı. Söğüt kıt, sıkılaştıran özü tutar
Kabuk ve basınçta büyütülmezse patlardı.

Katı meşeden iki şey geçebilir; Bulutların Yıldırım
Bu demir keresteyi, baharın şimşekini yapar-
Güneş ışınlarının elektriği onu uzatmaya ve uzamaya zorlayan
kolları sevinçle. Dewlap'a Buttercups'da yıkanmış, Roan inekleri
Altın Gölde durmak, saatleri sakin frontlet ile izledi;
Işığın inen, çayırlar dolgusunu izledi.
uzun aylar etli yonca. Geniş kaşlarında yıl düşüyor
nazikçe; Onların harika, güzel gözleri, bir gözyaşı ya da gülümsemeye ihtiyacı var
onları insan yapmak için,-bunlar olmadan, çok büyük ve dolu böyle gözler
insan yaşamının üstünde, tutku olmadan kalıcı ölümsüzlerin gözleri,-
Bu gözler, ayna olarak doğa yansıtılır.

Her gün düz yolda yavaşça yukarı ve aşağı yürümek için geldim.
kül-yeşil dalların altında yıldızlı çiçekler; Kül en havalı, en yumuşaktır
yeşil. Arılar kafamın yanında sürüklendi; temizlerken
Hedges kulaklarımdan geçtiler, rüzgar tiz kanatlarında şarkı söylüyor.
Beyaz çadır duvarları bulut-sıcak beyaz, taşmak için dolu olmak
Sunshine-Ash-Top'dan Ash-Top'a kadar uzanmış bir bulut-kanvas
Çatı, lezzetli havanın bir çadır katili. Her şeyden dolayı var
Hiçbiri tatlı hava kadar tatlı-biri harika bir çiçek, etrafında çizildi,
Afrodit'in kolları gibi aşırı ve çevreleme; sanki gökyüzünün kubbesi
üzerimizde sarkan bir çan çiçeği ve büyülü özü
Dünyanın tüm odasını dolduruyor. Her şeyden en tatlı
Vahşi çiçek hava. İdealleriyle dolu Yıldızlı Çiçekler Süzülmüş
bankada yukarı doğru, kaba otların üstünde kalmaya çalışıyor
onlar tarafından itildi; Genius hiç böyle bir mücadeleye sahipti. Düz yol
Verdiği birçok düşünce tarafından güzel oldu. Her sabah geldim
Yıldız lekesi tarafından kalın.

Bir arkadaşım, "Neden her gün aynı yola çıkıyorsun? Neden
Bazen başka bir yerde değişip yürürken? Neden yukarı ve aşağı devam et
Aynı yer mi? "Cevap veremedim; o zamana kadar bana gelmemişti
Her zaman tek yöne gittiğimi; Buna gelince söyleyemedim;
Yazlar ortadan kalkarken eski zihnimde devam ettim. Yıllara kadar değil
Daha sonra neden aynı tura çıktığımı ve umursamadığımı görebiliyordum
değişim için. Değişim istemiyorum: Aynı yaşlı ve sevilen şeyleri istiyorum,
aynı vahşi akışlar, aynı ağaçlar ve yumuşak kül-yeşil; .
Kaplumbağa-Doves, Blackbirds, Renkli Yellowhammer Sing, Sing,
kadranda bir gölge dökmek için ışık olduğu sürece şarkı söylemek
Şarkısının ölçüsü bu ve onları aynı yerde istiyorum. İzin vermek
Onları sabah sabahları buluyorum, yıldızlı-beyaz yaprakları yayılıyor,
ideallerine yukarı doğru çabalamak. Boşta gölgeleri dururken görmeme izin ver
beyaz toz; Mütevazi arıları duymama izin verin ve aşağı bakmaya kal
Zengin karahindiba diski. Görmeme izin verin, bu devrelerin
Büyük Taçlar-Devreleri kaçırmalıyım; Sazlar saklıyor
Moorhen; Bryony Bine, ilk başta kabaca hırslı ve kaldırıldı
Hedgerow'un hemen üstünde genç özün kuvveti,
şu anda ağırlık ve kurnaz tendrillerle ilerleme; Swift'ler içinden çekildi
Hilal başlı şaftsız oklar gibi uzanmış kanatlı hava
Bulutlardan dart; faturasında tüylü chaffinch; Tümü
İlkbaharın yaşayan merdiveni, adım adım, büyüklere kadar
Yaz Galerisi-her yıl aynı ardıllığı izlemem.

Neden, hepsinin tarihlerini biliyordum-kızaran elm, arum,
Hawthorn yaprağı, Celandine, Mayıs; sarı irisi
sular, yamaç heath. Nightingale zamanı-
İlk notu duymak için yer; sarkan eğreltiotu ve zamana kadar
Redwing-ilk notunun yeri,
Palamut ve sülün olgunlaşırken sporcu, yaşına gelin
erkeklik, kendini besler; gölgesiz günlere kadar-uzun süredir
Gölgesiz kış, kışın, özlediğimiz gölgeler
ışık. Yaz Sward'ın üzerinde yatıyorlar, tasarım üzerine tasarım, karanlık
yeşil ve altın üzerine dantel; Güneş ışığını yüceltiyorlar:
Olympus üzerine tanrılar gibi uzak tepeler; Gölge olmadan,
güneş? Deniz kenarındaki büyük uçurumların eteklerinde bunu bilebilirsiniz,
kuru parıltıdır; Mighty Ocean, bulutların gölgeleri süpürüldüğünde
Yeşil mısır üzerinde süpürülürken. Gölgesiz kışın,
Her şey gölge olduğunda ve dolayısıyla gölge olmadığında; Birincisi
Coltsfoot ve tekrar tohum zamanına; Hepsinin tarihlerini biliyordum
onlara. Değişim istemedim; Aynı çiçeklerin geri dönmesini istedim
Aynı gün, aynı meşeden yükselen Titlank, almak için yükselecek
Cennetten altındaki yuvadaki eşine bir şarkı ile seviyorum. HAYIR
Değişim, yeni bir şey yok; Yeni bir yerde taze bir yabani çiçek bulursam,
Yine de aynı anda eski çelenk içine dokunuyor. Boşuna, gelecek yıl
Aynı yerde bile farklıydı --_ bu bir yağmur yılıydı,
Ve bayrak çiçekleri görmek harikaydı; _this_ kuru bir yıldı ve
Bayraklar yüksekliğin yarısı değil, çiçeğin altın çok derin değil; Sonraki
yıl ölümcül Billhook geldi ve yavaş yetişen bir çiti süpürdü
Bana guguklu zamanlarda yengeç çiçekleri ve hasatta fındık verildi. Asla
Yine aynı yerde bile.

Biraz tüy yere doğru aşağı sarkıyor-bir kırlangıç ​​tüyü
Pentateuch'tan daha fazla mucize-nasıl bu tüy yerleştirilecek
Yine büyüdüğü göğsünde? İki kez hiçbir şey yok. Zaman değişir
Bizi tanıyan yerler ve yıllar sonra geri dönersek, yine de o zaman
Eski nokta değil; Kapı farklı şekilde sallanıyor, yeni sazın
eski gables üzerine konuldu, yol genişledi ve sward
Sürülen sürücü koyunlar gitti. O zaman kim düşünmeye cesaret eder? İçin
Yüzler çiçek olarak kaybolur ve teselli yoktur. Yani şimdi eminim
her zaman aynı şekilde yürürken, yıldızlı çiçekler çabalıyor
STEM'in ince bir soyunda yukarı; Ovayı takip ederdim
Yapabilseydim güne yol. Değişim benden uzak olsun; Bu karşı konulmaz
Değişimin gerçekten acı olması gerekir. Bana eski yolu ver, aynı
Çiçekler-onlar sadece Stitchwort'lardı-günlerin eski ardıllığı ve
Garland, hiç bu kadar yakın ve yakın taze vahşi akışları dokunuyor.
Onları uzak dağlardan getirin, çürüyen duvarlarda keşfedin,
şüphesiz köşeler; Daha önce hiç görülmemiş olsa da, hala aynıdır:
Kalpte onları bekleyen bir yer var.



Sunny Brighton


Kralın yolundan çıkan bazı eski sokaklar çok görünüyor
Güneşli bir günde hoş. Kuzeye koştular, böylece güneş
Deniz neredeyse düz bir şekilde parlıyor ve daha uzakta,
Evler daha yüksek zemine yakın, koyu mavi gökyüzü iniyor
Çatı akışı. Eski kırmızı karolar, kırmızı bacalar, yeşil jalousies,
biraz renk verin; Ve altında gölgeli köşeler ve kemerler var.
Fısıldamayacak kadar geniş değiller, çünkü
İlginç bir sokak dar olmalı ve kaldırımlar sadece iki veya
Üç tuğla geniş. Bu kaldırımlar ayağın avantajı için değil
yolcular; sadece araba tekerleklerinin ızgaralarını önlemek içindir.
Evler. Bu sokaklarda eski veya oyulmuş bir şey yok,
orta derecede yaşlı, ancak aydınlatılmış denizden dönüyor
Siz geçtikçe, durgunluk ve gölgede bakmak hoş,
düşüncesiz throng'un dışında uzanmak,
ön tarafın set cepheleriyle düzensizliğiyle tezat oluşturuyorlar.
Tersine, Kralın Yolu karşısında, balıkçı teknelerinin masthead'leri üzerinde
Plaj, uçurumun raylarının üzerinde yükselir,
Çırpınan flamalar veya rüzgara değişen balık şeklindeki kanatlar. Onlar
kavisli bir demir parçasının sonunda bir kasnak var.
trol yaparken direğin tepesine fener; Bu ince eğri,
Düz ve sert direği aşan ekstremitede nokta,
sanatçının kalemi. Altın plaka dükkanı-
Kapı-Genellikle geçerken gözü çeker; Altın ve gümüş tabak
Büyük kitleler çarpıcı ve bir dakika durmak için çok iyi bir yer
Ve yoldan geçenleri izleyin.

Deniz tarafından piccadilly bir kalabalıktır, aynı zamanda aynı insan tarzı
Piccadilly'de buluşuyorsunuz, ancak elbiseyle ve özellikle şapkalarda daha özgür.
Tüm moda Brighton, günde iki kez kralın yolunu geçiyor
Ve öğleden sonra, her zaman dükkanların yanında. Rota yükseldi ve
Preston Caddesi'ne kadar Kralın Yolu'ndan aşağı, tekrar ve yukarı doğru
Sokak. Brighton'a binmek ve sürmek bazen çürük sırasını uzatır
Üçüncü Cadde, Hove. Bu iyi giyimli ve önde gelen insanlar asla bakmaz
deniz. Altın plaka dükkanının yanında izlemek, tek bir gözlemlemeyeceksiniz
deniz yönüne bak, olduğu gibi güzel, altında parlıyor
güneş ışığı. Deniz veya güneşe en ufak bir ilgi duymazlar,
Ya da gökyüzü ya da derinden beyaz atlar çağıran taze esinti. Onların
Pursular tamamen "sosyal" dır ve ne bayanlar ne de beyler
Sahilde ya da dalgalanmanın ayaklara geldiği yerde yalan. Plaj
göz ardı edildi; Neredeyse, belki de oldukça kaba; ya da daha doğrusu
solgun dışında. Hiç kimse sıra, çok az yelken; Deniz "
Seaside yerlerinin en az denizcisi olan Brighton'da "şey.
Atlardan daha fazla konuşma var.

Uçurumun ortaya çıkan rüzgar, beraberinde tüm silahları getiriyor gibi görünüyor
güneş ışığı ve dururken size karşı sıcaklığı ve ışığı atmak.
Duvarlar ve cam ışığı yansıtır ve rüzgarı puflardaki geri iter
ve girdaplar; tente çırpınır; ışık ve rüzgar yay
kaldırım; Gökyüzü, parapetlere karşı zengin mavidir; Orası
bir tarafta evlerdir, ancak diğer açık alan ve denizde ve loş
Aşırı mesafedeki bulutlar. Atmosfer ışık dolu ve
canlılık duygusu verir! Her atomu hareket halindedir. Nasıl
Narin bu safkan atların ön bacakları! Küçük
Ve ince, toynak, uzuv yükseldikçe, bir ipliğin yanında asılı görünüyor,
Yine de bu sinüslerde güç ve hız var. Güç genellikle
Boyutla ilişkili, güçlü kanat, yuvarlak varil,
Harika omuz. Ama bu gücün olduğu şekilde daha fazla hayret ediyorum
bu ince sinews aracılığıyla aktarılır; büyük kas ve genişliği
Etlerin hepsi bu küçük kablolara bağlıdır. Bu kavşaklarda
Hayat harikası en belirgindir. İyi şekilliin ardışıklığı
atlar, sollama ve geçiş, geçiş, toplantı, yüksek yükseltilmiş
Kafalar ve aksiyon hoş hareket izlenimini arttırır. Hızlı
tekerlekler, bazen bir tandem veya boyalı bir koç,
Hat,-Böylece yoğun zevk alayı. Şapkada renk var
ve kaput, tüyler, çiçekler ve mantolar, parlak değil ama hızla
değişiyor ve bu anlamda parlak. Güneşin parladığı yüzler ve
Rüzgar, bakılı olsun ya da olmasın esiyor ve böylece aydınlatıyor; görülen yüzler
bir an için ve hemen diğerlerini ilginç olarak takip etti; A
Portrelerin akan galerisi; Tüm hayat, hayat! Gözlemlenmemiş Beklemek Altında
Tente, ara sıra da sesler duyuyorum.
Kaldırım-sohbet eden insanların hoş tonları ve insan güneş ışığı
kahkaha. Atmosfer hareket dolu, ışık dolu ve
Yaşam ve fro akarsuları.

Yoder, yol boyunca, bir dizi balıkçı raylara yaslanıyor
Cliff, bazıları denize sırtları olan, bazıları buna bakıyor. "Uçurum"
Daha ziyade yanlış bir isim, daha çok deniz duvarına benzer. Bu sırada
Blue formalardaki şişman erkekler veya bakır renkli bronzluklar gibi görünüyor
Her zaman orada, her zaman gelgiti bekliyor-ya da hiçbir şey. Her birinin onun
belirli bir konum; Biri, diğerlerinden daha kısa, dirsekleriyle eğilir
düşük rayda geriye doğru; başka bir takılır ve aşağı bakar
Balık pazarının yeri; Yaşlı bir adam dik duruyor ve uzun
Alışkanlık sürekli denize görünüyor. Elleri var
cepler; eğrileri kadar yuvarlak, yağ ve neşeli görünüyorlar
Altlarındaki plaja çekilen şaplaklar. Öyle ki "uyku
O 'Nights; "Hiçbir endişeli hırs, yerleşimlerini bozmaz. Adam yok
Bu dünya kesinlikle nasıl yapılacağını biliyor-hiçbir şey, bir balıkçı gibi.
Bazen döner, bazen değil, hepsi bu. Güneş
parlıyor, esinti uçurumdan geliyor, uzakta bir Fransız balıkçı lugger
yeterince meşgul. Plajdaki tekneler boşta ve erkeklerin sürüleri
üzerlerine tırmanmak, bowsprit'ten bir ipin üzerine sallanmak veya
Uçurumun altında mermerler. Daha büyük erkekler bir şaplak Lee'nin altında toplanır,
Ve neşeyle hiçbir şey yapmayın. Şık taht, geri dönüyor,
Ancak korkuluklara yaslanan sıra karışmaz.

Doleful Masallar Balıkçılık hakkında bilgi veren herkese söylemek zorundalar.
Bu iki yıldır "ringa balığı" olmuştur. Bir adam dışarı çıktı
Onun şaplak ve saatlerce çalıştıktan sonra _one sole_ ile geri döndü. Yapabilirim
Rayların sırasını gördüğümde bunu asla aklımın dışına çıkarmayın. Balıkçı bana bu kederli hikayeyi anlatırken, duyduğumu hayal ettim
Bir şaplak altında toplanan daha büyük erkeklerin kalabalığından sesler, sesler
Bu, "Ho! Ho! Devam et! Adamla dalga geçiyorsun!" Çok var mı
Bu balık işinde "şaka mı"? Başka bir adam bana söyledi (ama o değildi
bir şaplak sahibi) L50, L70 veya L80'in ortak bir gece yakalaması olduğu.
Bazı insanlar, şaplakların erkekler olana kadar asla denize koymadığını söylüyor
sahip oldukları her şilin harcadı ve yelken açmak zorunda kaldı. Eğer gerçek
Bir kuyunun dibinde yatar, bir balıkçı teknesinin kuyusudur, çünkü
Balıklarla ilgili gerçek olarak almak için çok zor bir şey yok. O zaman
Toplum kendini elde ettikleri sermaye sonuçları üzerinde dururken
Londra'da Balıkçılık Sergisi ve Makalelerde Açıklanan Beyler
Piyasaya nasıl gitmişlerdi ve Sixpence A Pound'da Cod satın aldılar
Shilling ve Sekiz Pound, Brighton'daki fiyattı
Balıkçı dükkanları, denize yakın. En az etki üretilmedi
Brighton'da; Balıklar, daha önce olduğu gibi tam olarak aynı fiyatta kalır
Bu saçma trompet. Ama balıkçılar iki twopence şarj ederken
her biri taze ringa için, yaşlı kadınlar onları kapıya getiriyor
on altı şilin. Brighton'ın eski kısmında yaşayan fakirler
Piyasalar, büyük miktarlarda daha küçük ve daha ucuz balık kullanın ve
çocukları tadı öyle bir dereceye kadar yoruyor ki, kızlar
Hizmete çıkın, yemekten mazur görülmesini istiyorlar.

Balıkçılar, genellikle daha iyi bir pazar bulabileceklerini söylüyorlar.
Paris'e balık; Brighton yakalanan balıkların çoğu oraya gidiyor. Öyle
Londra'ya elli mil ve Paris'e 250; Öyleyse bu nasıl olabilir? Balık
bir şekilde sıradan kurallardan geçerek, yüzeye sümüksü olmak; maksimumlar
Talep ve arz üzerine yazarların oldukça göz ardı edilir ve
Bu gerçeğin dibine giriyor.

Bazı eski sokakların hemen köşesinde
King's Road Bir veya iki yaşlı balıkçı genellikle durur. Ön bir sahne
kendisi binaların tam kenarına karşı ve akranları
geniş güneşli cadde; Kahverengi bakır frock farklı bir
Evin kenarında renk yaması. Ortak hiçbir şey yok
onun ve hareketli taht arasında: oldukça ayrı ve ait
Başka bir yarış; Eski caddenin gölgesinden geldi ve
Bakır renkli frock geçen yüzyıldan çıkmış olabilir.

Balıkçılık tekneleri ve balıkçılık, ağlar ve tüm balıkçılık işleri
Brighton için harika bir süs. Onlar gerçek; bir şey var
Deniz gerçekleriyle, güçlerle bir bağlantı oluşturan onlar hakkında
gelgit ve rüzgarlar ve beyaz tepelerde parlayan güneş ışığı
dalgaların. Akılda gizlenen düşüncelerle konuşurlar; yüzerler
her iki eldeki bir bataryada olduğu gibi yaşam ve ölüm arasında; Çapaları
Varoluş köklerine inin. Bu gerçek iş, gerçek emek
Dostum, pulluk onu çekerken derinden yiyecek çekmek için
toprak. Yapay çalışmaya-tüyler,
Mücevherler, kasabanın masalarında yazı. Bir yazılar
bin katip, yoğun fabrika çalışması, süslemeler ve tüyler ve
Karşı katılım gerçeke dokunmaz. Hepsi yapay. İçin
Yiyecekler, ilkelde olduğu gibi hala dünyaya ve denize gitmelisiniz
günler. Bin katipleriniz, düzelticileriniz ve
Karşı satışlar, etsiz, etsiz bir somun ekmek olmadan,
balık? Eski kahverengi yelkenler ve ağlar, çapalar ve katran halatları
Doğrudan doğaya. Şimdi doğayı umursamıyor musun? Kuyu! Söyleyebileceğim tek şey
bir gün doğaya gitmen gerekecek-öldüğün zaman: bulacaksın
Doğa o zaman çok gerçek. Sizi güneş ışığını tanımanın ve
Deniz, Çiçekler ve Ormanlar _NOW_.

Balıkçı tekneleri arasında sahilde aşağı inmeyi ve gerilemeyi seviyorum
Rüzgar nazikçe batıdan geldiğinde bir şaplakla zona üzerinde ve
Düşük dalga kırılıyor ama ayaklarımdan birkaç metre. Ara sıra seviyorum
Pitch'in kokusunu geçiyor: Onu yakın eritiyorlar. İtiraf ediyorum hoşuma gitti
TAR: Halatlara dokunduktan sonra elleri güzel kokuyor. Daha çok ev gibi
Burada sahilde; Erkekler gerçek bir şey yapıyor, bazen
Bir çekiçin tıkanıklığı var; Arkamda kahverengi bir ekran var
kiraların tamir edildiği net; Büyük bir ip yonder
At döner ve ağır şaplak yavaşça yukarı çekilir
çakıl taşları. Yanımda yuvarlak yayların tam eğrileri hoş
Göz, herhangi bir eğri olduğu gibi, kadınlarınkini hatırlıyor. Mastheads Stand
Gökyüzüne karşı, ve esinti vururken gevşek bir ip sallanır; A
Rüzgarın Veer, bir kabinin hunisinden bir puf duman getirir,
Bazılarının yemek pişirdiği, ancak duman gibi anlaşılmaz değil
bir ev bacası; Başka bir Veer onu tekrar taşır,-
Orada pişirilen en basit şey güzel. Shingle çıngırtı olduğu gibi
Balast için kürek çekti-emeğin sesi beni daha rahat hale getiriyor
tembel. Acele etmiyorlar ya da işleri üzerinde de "chivy" değiller; .
Gelgitler yavaşça yükselir ve düşer ve yazışmalarda çalışırlar. HAYIR
Infernal Fidget ve Fuss. Acaba bir adım atmam ne kadar sürer
Oradaki büyük kahverengi çakıl taşının üstüne yerleştirmek için çakıl taşrası mı? BEN
ara sıra bir kez deneyin.

Denizde tuhaf bir bulut bankası var. Ben hep
Bulutları izlemeye bayılıyor; Bunlar çok fazla hareket etmiyor. Cep kitabımda ben
Bakın bu tuhaf deniz bulutları hakkında birkaç notum var. Oluştururlar
Bant ufkun çok üstünde değil, çok kalın değil, yanal olarak uzatılmış.
Üst kenar kıvrılmış veya dalgalı, denilen kadar yoğun değil
Dağlık, en az tehdit edici değil; Bu kenar beyaz. Beden
Buharın biraz daha koyu, çünkü daha kalın ya da
Işık farklı bir açıyla yansıtılır. Ama alt kenar
hangi tekil: kıvrılmış veya dalgalı kenarla doğrudan tezat
Yukarıda, alt kenar mükemmel bir şekilde düz ve çizgiye paralel
ufuk. Deniz seviyesi bunu sıraya koymuş gibi görünüyor.
Bu banka çok yavaş hareket eder-büyük ölçüde algılanabilir-ancak
Saatler yükselir ve yükseldikçe, ekstremiteler patladığında
Müstakil parçalar ve bunlar yavaş yavaş kaybolur. Bazen seyahat ederken
Orada olduğundan emin olarak denizin yönüne işaret ettim,
ve görünmez olsa da, görünmez olmasa da,
Altında çok düz kesilmiş bulutlar. Bu tuhaf olduğunda
Banka Brighton'da görünür, neredeyse kesin bir işarettir.
hava ve ben başka bir yerde aynı şeyi fark ettim; bir zamanlar
Her tehdide rağmen bu görünümden sonra iyi kaldı
Bir fırtına sunabilir. Tüm tehditler üç için hiçbir şeye gelmedi
Haftalar, gök gürültüsü ve şimşek bile kıramazdı,-"aldatıcı
yanıp sönüyor, "Arapların dediği gibi; Çölün oğulları gibi, tam o zaman
Çiftçiler kavrulmuş tarlalarında yağmur istiyordu. Bana göre
Tekneler arasındaki plaj, bu bulutların değeri onların
hareketin yavaşlığı ve sonuç olarak zihni yatıştırmada sonuç.
Acele ve yaşam sürüşünün dışında bir dinlenme, sakinleşiyor
doğa. Denizin şişmesi çakıl taşlarını taşırken ve
Biriktikleri ve hareketsiz kaldıkları en büyük iç kısım,
bulutların sürüklenmesi ve rüzgarın dokunuşu, sesi
dalgalanma, zihnin moleküllerini hareketsiz katmanlarda düzenleyin. O zaman
Bir rüyanın onu doldurması ve bir rüya bazen en iyisinden daha iyidir
gerçeklik. Bir katran kokusunun olduğu yerde rüya görme fikrine gülün
Eğer isterseniz, ama bunun dışında dayanılmaz medeniyetin dışında olduğunu görüyorsunuz. Öyle
Yine de Kral Yolu'ndan yüz mil uzakta ama hemen altında.

Okyanus üzerinde tahrik etmek için yürüyerek bir plan var,
Batı Caddesi'nin dibine. Muazzam bir merkezi iskele öneriliyor, ki bu
Smacks plajı için mevcut tek siteyi işgal edin. Eğer gerçekleştirilirse,
Bütün balıkçılık endüstrisi Brighton'dan ayrılmalı,-
Yaralanma tazminatın ötesinde olurdu ve Brighton'ın kendisinin yönü
yok edilirdi. Brighton buna karşı isyanda yükselmeli.

Tüm Brighton baca potu, dev çimento ile takılır.
Denizden yükselen muazzam rüzgarların gerginliğini taşıyın. Ağır
Galler olduğu gibi, nadiren çatılarda çok fazla yaramazlık yaparlar, örneğin
iç kısımda kaydedilir. Kralın Yolu'nda bir tabak cam penceresi şimdi ve
Sonra üflenir, böylece kasırga günlerinde kepenkler genellikle
Yarı kapandı. Rüzgarın demir panjurlar arasına girdiği ve
Plaka bardağı ve pencereleri sallar. En ağır dalgalar rulo
Batı İskelesi tarafından ve East Street'in dibinde. Her iki tarafı da
Batı İskelesi, tüm boyunca görülebileceğinden daha büyük dalgalarla yıkanır.
Çeyrek güverteden sahil. Betonda harika silindirler geliyor
East Street'in dibinde Groyne. Sahil gibi maruz kalan dalgalar
Bu kadar yoğun bir vahşilik, karışıklık ve güç fikrini aktarmayın
Dover'da yapıyorlar. Dalgaları tam canlılığında görmek için Amirallik'e gidin
İskele ve granit duvarla kırılmış denizleri izleyin. Rüzgarlı Brighton var
Bir gale içinde hiçbir yerde bir inç sığınak değil ve tuz yağmuru tarafından
Rüzgar en kalın kata nüfuz eder. En rüzgarlı nokta
İkinci Cadde'nin köşesi, Hove; Rüzgar sadece neredeyse yeterli
Yüzleşenleri boğ. Çift pencereler-Rusya moda-yaygındır
Deniz önü boyunca ve gerekli.

Bir gale sonra, rüzgar değiştiğinde, genellikle olduğu gibi, hoş
Gemilerin kıyının eşiğinde çalıştığını görmek için. Deniz bulanık
ve son dalgalar tarafından dövülmüş kum ile sarı,-bu sarınma
Belirli bir çizgiye dışa doğru uzanır ve yeşili yerine geçer mi?
daha açık su. Bunun ötesinde yüzey karanlık görünüyor, sanki
Yarı öfkeli ve her ikisi de çekişmeden emekli olmak için bulutlar asılır. Gibi
Yağmur durduğunda ve güneş parladığında arılar kovanlarından çıkar,
Yani limanda ya da barınak altında yatan gemiler
Durumlar, şimdi hevesle kanal aşağı iniyorlar ve
Mümkün olduğunca uzun bir mücadele ve avantaj elde etmek için sipariş, bunlar
sığ suyun kenarına getirildi. Bazen on beş veya yirmi
veya daha fazla içeri girin; Ketch'ten üç ustaya kadar tüm boyutlar. .
Rüzgar güçlü değil, ama bu tuhaf çizim esintisi
Bir gemiyi bir çekme halatı ile birlikte çekin. TRIG doğrudan duruyor
Tüm yelken seti ile plaj; Biraz topuk, fazla değil; o
şişmeye neredeyse yükselir ve dalgaları karşılayarak kontrol edilmez; o
Neredeyse bulanık suyun sarı çizgisine gelir, yuvarlak gittiğinde,
Ve yelkenlerin her ikisine de dokunurken titremeyi görebilirsiniz.
bir an için yüzeyler. Sonra tekrar onu kıç ve uzakta gösterir
Bir başka yaklaşırken kayar: ve gün boyu geçerler. Orada
Her zaman gölgeli bir şey, tam olarak gerçek dışı değil, bir gemi hakkında gölgeli;
Bir romantizm taşıyor gibi görünüyor ve hayal gücü bir hikaye için
Şişme yelkenleri.

Brighton'ın parlak ışığı her şeyi net bir rahatlama haline getiriyor,
onlara bir kenar ve taslak vermek; Çelik ahşap gibi bir alevle yanarken
Oksijende, bu yüzden atmosferdeki küçük demir parçacıkları
Güneş ışınlarında yanma ve parlıyor ve iki yönlü aydınlatma
hava. Bu parlak ışık bir yolculuktan sonra yere geri dönmek
Çok çarpıcı ve çoğu yeni ziyaretçi bunu fark ediyor. Bir oda bile
Kuzey yönü ışık dolu, bazı gözler için çok güçlü,
alışkın. Ben ışığa inanıyorum-sunlight-ve benim
Free, perdelerle kapatılmasına asla izin vermeyecek. Işık için önemlidir
Hava gibi hayat; Hayat düşünülür; Işık zihne kadar temiz hava.
Parlak güneş ışığı evlerden yansır ve sokakları doldurur. Evlerin duvarları temiz ve depoziton tarafından daha az renksiz
çoğu kasabada normalden daha karbon, böylece yansıma daha güçlü
Bu beyaz yüzeylerden. Gölge yaz aylarında hiçbiri yok,
Gölgeler difüzyonla aydınlanır. Atmosferde bir şey atar
Bir aynadan sanki gölgeli yerlere aydınlatın. Dalgalar Beat
durmadan sahilde ve ışık akışının dalgalanmaları
sürekli olarak en uzak köşelere ilerler. Saf hava, ücretsiz
askıya alınmış madde, ışığın özgürce geçmesine izin verir ve belki de bu yokluk
askıya alınan malzemenin, ısının bu kadar baskıcı olmamasının nedeni budur
parlama göz önüne alındığında olduğu gibi. Kesinlikle o kadar sıcak değil
Londra olarak; Temmuz veya Ağustos gününde şehre giderken çok fazla görünüyor
Orada daha sıcak, o kadar ki bir pantolon hava için. Tersine kışın,
Londra çok daha soğuk görünüyor, kalın karanlık atmosfer artıyor gibi görünüyor
doğu rüzgarlarının acısı ve Brighton'a geri dönme
Daha net bir hava nedeniyle daha sıcak bir giriş. Birçoğu parlaklıktan şikayet ediyor
ışığın; Parlamanın aşırı güçlü olduğunu söylüyorlar, ama yakında gözler
iklimlenir. Bu parlama,
Brighton; Güçlü ışık, açıkça bunun nedenlerinden biridir.
değişime ihtiyaç duyanlar için sağlık. Böyle parlayan bir ışık yok
güney kıyısında başka yerlerde; Bunlar çok yerel.

Ağaçlar için bir talepte bulunuldu, sokakları dikme ve onları çevirme
Hiçbir şeyin daha aptal olamayacağı gölge için bulvarlara. BT
karakterini veren yerin kuruluğudur. Bir fırtınadan sonra
Günlerce şiddetli yağmurdan sonra, bir saat içinde kaldırımlar sadece kuru değil
Ama temiz; Kir, yapışkan ve yağlı, kalmaz. Tek kir
Brighton, yılın dörtte üçü için,
Su arabaları. Çok fazla su kullanılır ve ile kaplı iyi temiz bir yol
Ağustos ayında bir inç kalınlığında çamur; Ama bu Brighton'ın hatası değil-
Cadi'nin sahip olması gereken gözlem eksikliği
geçmeye zorlandığında bayan botlarının sefil durumunu fark ettim
Bu Miry gezinti. Brighton'da ağaçlar istenmiyor; Bu
Brighton'ın tuhaf ihtişamını treeless. Ağaçlar nem nedenidir,
Nemi emerler ve bir daire etrafında nemle doldururlar.
Ağaçlarla dolu yerler ilkbahar ve sonbaharda bile çok deniyor.
sağlam insanlar, çok daha fazlası, iyileşenler ve narin kişiler için. Sahip olmak
Eğer Brighton değerini koruyacaksa, ağaçlarla ilgisi yok. Parlayan
Hafif, kuru, berrak ve temiz hava, genel kuruluk-bunlar
Brighton'ı bir Sanatoryum haline getiren nitelikler; Işık ve parıltı olmadan
baskıcı nemli ısı; Kışın açık bir soğuk. En korkunç olan
Atmosfer suyla doyurulduğunda ayı soğuktur. Herhangi bir cevap varsa
Ağaçların kışın yaprakları yoktur ve bu yüzden nemi yoğunlaştırmayın, ben
bir kerede sonucu reddetmek; Yaprakları yok ama yoğunlaşıyorlar
yine de nem. Bu dakika dallarından etkileniyor, binlerce
Sislerin yoğunlaştığı dallar ve küçük dallar ve
damlalar halinde. Büyük bir ağacın altında, kışın, genellikle mükemmel bir
Duş, bir şemsiye gerektirecek kadar yeterli ve saatlerce sürüyor.
Eastbourne hoş bir yer, ancak gurur duyan Eastbourne'u ziyaret edin
Ağaçları, Ekim ayında ve nemli düşen yaprakların ayaklarınızın altında hissedin,
Ve hiçbir ağaç tercih edemezsin.

Hiçbir şeyin o muhteşem güneş ışığı kirişlerinin inişini kontrol etsin
Brighton'a düş. Plajda çakıl taşlarını izleyin; köpük yükselir ve
Onları ıslatır, neredeyse geri kaymadan önce güneş ışığı kurutdu
Tekrar. Böylece dönüşümlü olarak ıslatılır ve kurutulurlar. Acı deniz ve parlayan
Hafif, parlak şeffaf hava, kuru kuru,-yeri tanımlar. İspanya
Güneş ışığı, güneş ışığı yakıyor; Brighton bir İspanyol
İngiltere'de kasaba, bir Seville. Yaz aylarında çok parlak renkler giyilebilir
Bu güçlü ışık yüzünden; en parlak olan neredeyse fark edilmez, çünkü
Sunshine ile birlikte görünüyorlar. Boyamak zor mu
Çok güçlü bir ışıkta mı? Yaz'daki resimler donuk görünüyor ve ne zaman
Bu Seville güneş parlıyor. Paletin yapay renkleri
içinde yaşa. Bir yarış olarak renk veya sanat için pek umursamıyoruz-ben
Günlük yaşamın ortak şeylerinde demek-büyük bir renk
Brighton'da dekorasyon evlerinde etkili bir şekilde kullanılabilir ve
doğrama işleri. Pencerelere çok daha fazla renk yerleştirilebilir, daha parlak
çiçekler ve perdeler; Daha fazla, odaların içinde; Ayık tonları
Londra mobilyaları ve halılar Brighton Light'a uygun değildir.
Altın ve yakut ve mavi, şeffaf camın mavisi veya mor olabilir
tanıtılın ve rengin romantizmi özgürce şımartıldı. Yüksek gelgitte
Summer İspanyol Mantillas, İspanyol Taraftarlar, yerinde olmaz
açık hava. Hiçbir renk tonu çok parlak değil-carlet, kardinal, herhangi bir şey
hayal gücü hayalleri; En parlak şemsiye elbette bir mesele.
Örneğin, Batı İskelesi tarafından, esplanade üzerinde, doğuya bakıyor
Tam aydınlık bir Ağustos gününde. Deniz mavi, yeşil ile çizilmiş ve
Isı ile durdurulmuş; Düşük dalgalanmalar nadiren yükselebilir ve düşebilir
uyuşukluk. Uzak kayalıklar beyazdır; evler sarımsı-beyaz;
Gökyüzü mavisi, efsanevi İtalya'dan daha mavi. Işık dökülür ve
Acı tuzlu deniz çakıl taşlarını ısırır; Onlara bakmak ağzı kuru hale getirir,
Tuzluluğun ve acının bilinçsizce hatırlanmasında. .
Bayraklar sarkıyor, balıkçı teknelerinin yelkenleri boşta duruyor; toprak ve
Deniz, güneşin büyük ışığı tarafından fethedilir.

Bazı insanlar her zaman tek bir tavırla ünlü olurlar. Onlarla tanış
İstediğin zaman, her zaman bir kolu var-aynı kolu-
göğsün üstünde ve el elini paltonun düğmeleri arasına iter
desteklemek için. Sabah, öğlen veya akşam, sokakta, arabada,
oturmak, makaleyi okumak, her zaman aynı tutum; Böylece başarırlar
sosyal ayrım; Bir madalya veya kırmızı şeridin yerini alır.
Her zaman bir adama kıyasla genel veya ünlü bir hatip nedir?
Aynı tutum? Sadece kimse, kimse onu tanımıyor, herkes biliyor
Mono-Attitude Man. Bazı insanlar her zaman giyerek izler
Aynı kısa pilot ceket. Şüphesiz birçok kez yenilendi,
Yine de aynı kat. Kışın kalın, yaz aylarında ince, ama
Kesme ve renkte özdeş. Bazı insanlar aynı pencerede oturuyor
Her gün, tüm yıl boyunca aynı saatte okuma odası. Bu
işaretli ve ünlü olmanın yolu; Bir savaş kazanmak onun için bir şey değildir.
Brunswick'te bir askeri grubun çalması gerektiği düzenlendiğinde
Çimenler, yoldaki arabaları durdurmak ve dinlemek moda oldu
ona. Sık sık dört derinlikte arabalar vardı, Gale patladı
Denizde müzik ve kimse not duymadı. Hala içerik oturdular.

Brighton'da başka bir yerden daha yakışıklı kadınlar var
dünya. O kadar yaygındırlar ki, yavaş yavaş tadı standardı
Zihin yükselir ve başka yerlerde hayran kalacak iyi görünümlü kadınlar
bildirimde bulunmadan geçin. Tüm çiçeklerin gül olduğu yerde görmüyorsun
bir gül. Hepsi tombul, yağ dememek için kaba olur; çok
tombul ve yanakların üzerine gençliğin parıltısını ve çiçek açmasını sağlayın. Yaparlar
"zararlı anemiden" muzdarip değil, o kötü kansızlık
Londra doktorları,
Yanaklar kağıt kadar beyazdır ve küçük dozlarda gülünç olmak zorundadır.
arsenik. Arseniklerini havadan çıkarırlar. Adım adım ve
Formun taşınması, hayat ve ruhların ne kadar dolu olduklarını gösterir.
Sarah Bernhardt, yardım edebilirse Brighton'a gelmeyecek,
Bu yüksek sanat açısallığını ve şeklin kayganlığını kaybetmeli
onun _role_. Elbiseler her zaman iyi uyuyor gibi görünüyor, çünkü insanlar
bir şekilde onlara genişliyor. Kızların yürüdüğünü görmek hoş, çünkü
Uzuvlar sürüklenmez, ayaklar goll olarak ve kolaylıkla kaldırılır. At egzersizi yüzüne daha derin bir parıltı ekler; Yukarı çıkıyorlar
Önce çıkışlar, saf kurnazdan, hava için kesin
Bir Çiçek Üzerinde Dew gibi özelliklere bir tazelik kazandırın ve sonra
geri dönün ve atlarını yürürken,
hayranlık. Ancak çoğu zaman bu hileler oynanır, her zaman
başarılı. Kadın elbisesinin reform yapmak isteyen hayırsever halk,
ve mevcut stilin nasıl sözleşmesini gözlemlemeye çağırın.
Göğüs ve vücudun organlarını yerden zorlar (ne queer
Görünüşe göre "Organlar"!) Brighton'da bir şansı yok. Kızlar
Sıkı dantel ve modanın ucu için "içeri girin", ama çiçek açarlar ve
Green Bay ağaçları olarak gelişin ve eteklerini bulamayın herhangi bir engel
yürüyüş veya teniste. Devam eden ata binmek bir şey
kronik; Her zaman at sırtındalar ve buna güvenebilirsiniz
onlar için tüm jimnastik egzersizlerinden daha iyi olduğunu
icat edilmiş. Zorlama sorumluluğu ve hatta ciddi iç yaralanma,
jimnastik egzersizlerinde meydana gelen, mantıklı olmalıyım
insanlar kızlarına nasıl izin verdiklerine son derece dikkatli olmaya
Bu bilimsel sunakta kendilerini feda edin. Onlara binmek için atlar,
Sağlık ve sağlam anayasaların tadını çıkarmalarını istiyorsanız. Hiç bir şey
Kadınlar için atlar gibi. Profesörleri Suakim'e gönder ve kızları koy
at sırtında. Brighton'ın yakışıklı kızları yetiştirip büyütmediği veya onlar
orada akın içgüdüyle çizilmiş ya da orada kalarak sevimli olmak bir
Araştırma izlemek çok zor.

İşte onlar, en azından her grupta biri ve yürümeniz gerekiyor
İspanyollar, sakalınız omzunuzun üzerindeyken, sürekli olarak
Geçenlere bakıyorum. Bilinen tek panzehir
yeri ziyaret etmeden önce evlenin ve şüpheler ifade edildi
etkinliğine gelince. Güney kıyısında Seville'de hiçbir şey yok
Ama kalp kırıcı; O kadar yaygın ki, şunları çeken çakmaklar gibi
yol onarımı; Kalbin parçalıysa kimse umursamıyor. Kırıyorlar
At sırtında kalpler ve yürürken, tenis çalar,
Alışveriş-özellikle alışverişte, her türlü partilerden bahsetmiyorum bile.
Bir sonraki tehlikenin nerede karşılaşılacağını kimse bilmiyor-
belki bir sonraki köşe. Kadınsı giysilerin karşı konulmaz bir çırpınması
Deniz-Breeze; Tüylerin çağıran bir hareketi var. Kimse olamaz
Brighton'da tamamen iyi ve bu büyük bir cazibesi. .
Gözlerin dili muhteşem bir dereceye kadar yetiştirilir; Dediğimiz gibi
Köpekler, gözleriyle oldukça konuşuyorlar. Şansında olmasanız bile
Olağanüstü bir güzellikle tanışın, yine de plainer kadınlar sade değil
başka yerlerde sade kadınlar. Ortalama aralarında daha yüksek ve
O kadar telafi edilemeyecek kadar ilgisiz değiller. Bir göz parlaması,
bir omuz şekli, saçın rengi-bir şey veya başka bir şey
memnun. Tek bir iyi özelliği olmayan kadınlar genellikle iyi görünür
Tarif edilemez bir stil veya tarz nedeniyle yeni Seville. Yakalarlar
aralarında yaşayarak iyi görünümlü bir cazibe, böylece herhangi bir genç
Lady, sadece alması gereken cazibe sanatını edinmek istiyor
tren ve onlara katılın. Paphos Koruma, Venüs'ten memnun
Son zamanlarda bu kıyılarda ikamet etmeye karar verdi, her sabah kızlar
Okullar anayasal yürüyüşlerine gider; Bunların sonu yok
Okullar-Yerde bir garnizon var ve aynı şey
onların saflarında fark edilir. Gerçek geliştiremeyecek kadar genç
Güzellik, her gruptaki bazıları gelecekteki başarı vaat ediyor. Sonrasında
Uzun konut insanlar iyi görünmeye alışır ve
Etraflarında özel bir şey görün, ama birkaç gün boyunca uzaklaşıyorum
Yakında bu hoş yüzleri özlüyorum.

Brighton istasyonunu yeniden yapılandırırken, bir şey atlandı-bir balkon
Yaz aylarında trenlerin gelişini ve ayrılmasını görmek için
ve sonbahar. Sahne, sahne kadar canlı ve ilginç
İyi oyun devam ediyor. Çok mutlu beklenti olan yüzler, genellikle çok
Güzel; Böyle bir renk karışması ve farklı
rakamlar; Şimdi bir esmer, şimdi altın saç: bu bir sahne, sadece öyle
gerçek. İşin dikkatli endişeli acelesi olmayan telaş;
ve acele; arkadaşların selamları; gülümsemeler; .
Grupların kayması, bazıları geliyor ve bazıları gidiyor-Plump ve
Rosy,-Gerçekten çekici. Birinin süslü bir köpeği var, diğeri
parlak bağlı roman; Birçoğunun cavaliers var; ve yığınlarına bak
bagaj! Hangi elbiseler, ne değişir ve zarafet gizlendi
Burada!-Karşılaşmaların gövdeleri, harikaların yayılacağı. Olabilmek
Herhangi bir şey, büyük gibi bagajlarla büyümüş bir taksiden daha jollier görünüyor
Barnacles, yükü ile mi başlıyor? Böyle bir hayal edilebilir
O kabinde yolunda keyif fonu. Bu mutlu taht gibi görünüyor
Kalbi memnun eden bir şeyi ifade edin. Sık sık yürürdüm
İstasyon sadece görmek için ve daha iyi hissettirdi.



Çam ağacı


Genç çamların tepelerinde sanki bir sürü gibi
Arılar yeşil konilerle meşguldü. Onlar görünür değildi
Kalın iğneler ve daha uzun dinlerken ses gibi görünüyordu
tam olarak arının notu değil-biraz farklı bir adım ve
Hum farklıydı, arıların birbirine yakın çalışma alışkanlığı var.
Bir arının olduğu yerde genellikle beş veya altı vardır ve uğultu
bir grubun; Burada bir çam için sadece bir veya iki böcek ortaya çıktı.
Ne de mütevazi arı gibi vızıltı değildi, arada sırada
Biri alçaktan geldi, saplar arasında uçtu ve notu
çok daha derin. Plantasyonun kenarına geçerek, nerede
Dallar incelenebilir, ulaşılabilir olmak, eşekarısı olduğunu buldum.
Bir çift bulana kadar mavi-yeşil iğnelerin üzerinde sarı bir yaban arısı dolaştı
aralarında çiy gibi bir damla sıvı ile. Orada kendini tutturdu
ve onu emdi; düşüşün yavaş yavaş kuruduğunu görebiliyordunuz
gitmişti. Bu damlaların en büyüğü genellikle iki arasındaydı
İğneler-Scotch köknar veya çamı çiftler halinde büyür-ama
Diğer iğnelerin dış tarafında daha küçük damlalar. Bunu ararken
Terebentin'i yayarak eşekarısı tüm plantasyonu sesle doldurdu
kanatlarının. Binlerce olmalıydı. Onlar
Copse'de yürüyen herhangi birine rahatsızlık vermedi, çünkü onlar
Yüksek tepeden.

Bu eşekarısı izlerken, iki kozayı soluk sarı ipek buldum
Karaçam dalı ve onlar tarafından yeşil bir örümcek. Oldukça yeşildi-iki
Gölgeler, en hafif arkada, ama yeşil karaçamdan biraz daha hafif
dal. Bir karınca bir çam tırmanmış ve bir
dal; Yavaş görünüyordu ve hareketlerinde aptal görünüyordu, sanki sanki
Terebentin sarhoş ve zekasını kaybetmişti. Yumuşak Koniler
Karaçamın bir pennife ile kolayca kesilebilir,
Koninin yapısını ve her ölçek içindeki tohumları gösterir. BT
bu tohumlar için kuşlar, köknar polisleri sık sık kesiyor,
gagalarıyla ölçekler. Bir karaçam koni hala tutam
Üst-minyatür bir ananas. Ahşaptaki en yüksek ses
ağaçlarda uğultu; Rüzgar yoktu, güneş ışığı yoktu; bir yaz günü,
Still ve Shadowy, büyük bulutların altında yüksek. Bu düşük mırıldanmaya
İşitme duygusu yakında alışkın hale geldi ve hizmet etmek için hizmet etti
Sessizlik daha derin. Zamanla, beklerken ve dinlediğimde geldi
Ağaçlardaki bir kuşun en hafif uzak şarkısı; en çok ince
Ses yukarı doğru, yapıda hafif, güçlü yayın yankısı
şarkı söylemek. Bu yaz tekrarıydı, ölüyor. Bir söğüt
hala aşkını hatırladı ve sessiz fir'e fısıldadı
üstler, günler sonra olduğu gibi,
ayrılır ve iç çeker. Çok nazik, çok alçak, çok hassas bir şarkı willow-wren
bir kuşun sesi olarak bilinen kıt olabileceğini söyledi, ama
Bir kadının kalbi ile daha hassas bir yaratık. Katlanmış kanatları olan bir kelebek çim sapına yapıştı; Altında
Kanatının tarafı buff lekeleri ve koyu noktalar ve
inci-grey'in en iyi zeminde çizilen çizgiler
Bir mavi renk tonu geldi; Kanatlar arasında bir mavi de vardı,
kenarlarda görünür. Noktalar ve noktalar ve çizgiler tam olarak değildi
Her kanatta aynı; İlk bakışta benzer görünüyorlardı, ama
Birini diğeri ile karşılaştırarak farklılıklar izlenebilir. Desen
mekanik değildi; doğa tarafından elle boyanmıştı ve ressamın
Göz ve parmaklar işlerinde değişti.

Doğanın spot işaretleri ne kadar düşkün!-Kelebeklerin kanatları,
Kuşların tüyleri, yumurta yüzeyi, bitkilerin yaprakları ve yaprakları
sürekli benlik; Yani, balık-alabalık olarak. Kanattan
Kelebek, yeni topladığım foxglove'ye istemeden baktım;
İçeride çanlar kalın lekelenmişti-olabilecek noktalar ve tozlar
bir kelebeğin kanadına aktarıldı. Benekli çayır orchis;
ineklerdeki kahverengi noktalar; kahverengi, siyah, yeşilimsi, kırmızımsı noktalar
ve ispinozların yumurtalarındaki lekeler ve tozlar, whitethroats,
Ve pek çok başkası-bazıları lekeler sanki sıçradı gibi görünüyor
ve kısa çizgilerle karşılaşmıştı, bazıları benekli, bazıları bir araya geldi
sonunda; Tüm lekeler, noktalar, dakika lekelerinin tozları, sottlingler ve
düzensiz işaretler. Tarihler, hikayeler, kütüphanesi
Bu işaretlerde yer alan bilgi! Harika bir şey düşünülüyordu
Sonunda Asur'un garip yazıtları okunduğunda,
sesi kaybolan tırnak başlı karakterler; Bir zafer düşünülüyordu
Mısır'ın henüz eski hiyeroglifleri vazgeçmeye zorlandığında
mesajları ve dünya sırlarını bilmemiz gerektiğini umuyordu
hayat. Bu umut hayal kırıklığına uğradı; Kayıtlarda hiçbir şey yoktu ama
batıl inanç ve işe yaramaz ritüel. Ama burada başlangıca geri dönüyoruz;
Mısır'ın antikliği bu işaretlerin yaşı için hiçbir şey değildir-
anlaşılmaz zamandan. Onlarda güneş emirlerini yazdı ve
Rüzgar derin düşünce yazdı. Batıl inanç başlamadan önceydi;
Ölümsüzler yürüdüğünde eski, eski dünyada bestelenmişlerdir
toprak. Binlerce yıl boyunca binlerce kişiye teslim edildi
Bize bugün hala cennetin huzurunda olduğumuzu söyle
Ziyaretler, eğer bu saf etkilere ruhtan vazgeçersek.
Yazıldıkları dilin alfabesi yoktur ve
siparişe indirgendi. Sadece kalp ve ruh tarafından anlaşılabilir.
Bu Foxglove Bell'e bak ve bunu bileceksiniz; Uzun görün ve
sevgiyle bu mavi kelebeğin altına girer ve
bilincin.

Bir süre geçti, ancak kelebek hareket etmedi; Şu anda bir dokunuş
onu rahatsız etti ve çırpın, Flutter mavi kanatlarına gitti, sadece birkaç kişi
saniyeler, başka bir çim sapına vb. Çim durağından
Zorlu olarak çim sapı, en fazla bir avlu uçuşu. Gitmezdi
daha uzak; Gece gibi yerleşti. Güneş ışığı yoktu ve
Bulutların altında animasyonu yoktu. Bir yutmak şarkı söyleyerek gitti
hava ve o uçarken çatal kuyruğu kapandı ve ama bir çizgi
Geçmiş tüyler. Yine de genç ağaçlar, bir kaplama vardı
Bir inç kalınlığında ve altında kuru ateşlerin altında düşmüş iğneler
Dünya sıcak dokundu. Burada bir eğrelti otu geldi,
Soluk Yeşil Solma, Aynı Türe Oldukça Farklı Bir Renk
Çitlerde büyüyor Copse'den uzaklaşıyor. Sarı bir mantar, çizgili
Scarlet ile kan batırılmış gibi,
ara sıra ağaç. Siyah mantar, kuru, büzülmüş ve ölü, düşmüş
hakkında, büyüdükleri yerlerden ayrıldı ve
ele alındı. Gün batımından sonra hala daha sessiz olan ahşap tamamen sessizdi;
Kırlangıçlar artık Twitter'dan geçmiyor, Willow-Wren gitmişti,
Hum veya hışırtı yoktu; Ahşap bir gölge kadar sessizdi. Ama karanlıktan önce bir ağaçta bir şarkı ve cevap ortaya çıktı, bir kuş
Birkaç not ve başka bir yanıtla yan yana. İki Goldfinches
Batı'ya bakarak bir karaçam-fir ve şarkı söyledi.
Işığın devam ettiği yer. Yüksek, karaçam-fir üstte dalıyor
çekim bir haç oluşturur; Bu bir Goldfinch oturdu, diğeri
hemen altında. Kuşlar bile genellikle batıya dönerler
şarkı söylemek.

Ertesi sabah Ağustos güneşi parladı ve ahşap ile birlikte
Böcekler. Eşekarısı yüksek tepede çam dallarında çalışıyordu; .
Düzinelerce arılar Bramble çiçeklerine kalabalıklaşıyordu; Onlara sürüklenen,
Çok mutlu görünüyorlardı; Mütevazı-arılar, eğrelti otları arasında dolaşmaya gitti
Copse ve hendeklerde-bazen eğrelti otu-ve
Her mor heath-blossom, mor knapweeds, mor
Devreler ve geniş bir avuç sarı yemek. WASP benzeri sinekler
Sarı ile çubuklu kendilerini havada asılı
Hawks gibi çam-trunks sarkıyor ve aniden kendilerini bir avlu çekti
İleri veya bir tarafa, sanki kanatlarının hızlı titreşimi gibi
Hovering, sanki bir
Çapraz Bow. Güneş her şeyi harekete geçirmişti.

Çitin altında bir uğultu, çam ağacında bir uğultu, bir
Heath ve ısının kızarmış olan kuru otlar arasında uğultu. .
Hava hayatta ve sesle neşeliydi, böylece gün oldukça görünüyordu
Farklı ve iki kat daha hoş. Üç mavi kelebek çırpındı
Bir çiçekli köşe, sıcaklık onlara güç verdi; ikisinin gümüşi vardı
Kanatlarına kenar, biri kahverengi ve maviydi. Kızaran fındık
İpuçları güneş ışığında elma gibi olgunlaştı. Bu köşe
yabani arılar ve kelebekler ile favori; Güneş parlarsa
Orada Heath-Bloom ve uzun sarı-weed'de bulunacağınızdan emin olun ve
kuru tohumlama Bennets veya çim sapları arasında. Her şey bile
Kelebekler, alışkanlıklarında yereldir. Mavinin yamacından uzakta
Güneşte parladı-yakılmış bir renk; .
Yüksek yamaç Heath ve Heather ile kaplıdır. Açık olduğu yer
küçük bir gorse türü, neredeyse altı inç yüksekliğinde, çiçek açıyor,
sapın ekstremitesinde sarı çiçek.

Bu gorse bitkilerinin bazılarında büyüyen farklı bir çiçeğe sahip gibi görünüyordu
Ekstremite yerine gövdenin tarafı. Bu çiçekler
krem rengi, böylece yeni bir gorse türü gibi görünüyordu. Açık
Kalın setli çiçekleri incelemek için toplayın, eğer bir
İnce koşucu veya sarmaşık onunla yırtılmıştı. Bir iplik gibi
Creeper kendini sarılıp furezi yuvarlamıştı, gömülü ve
karıncalanmalar tarafından gizlenmiş ve beyaz veya
krem floretler. İplik kadar sıkı bir şekilde bağlandı, böylece
Floretler ilk başta gözü aldatarak kökten başlamış gibiydi.
Bazı yerlerde bu parazit bitkisi heath'i büyüttü ve boğuldu
Böylece ipuçları kahverengileşti ve öldü. Koşucular uzandı
Çilek gibi yerdeki her yön. Bir
Creeper bir Bennet'e tırmanmış veya çim sapını tohumlamış, bağlayarak
Sap ve çimlerin bir bıçağı birlikte ve orada çiçek açıyor. Üzerinde
öğütülmüş gri liken yamaları vardı; Sütun benzeri sapların çoğu
kırmızı bir üst ile taçlandırıldı. Küçük bir kaya taşı altında bir
Karıncaların yuvası. Bu kayalar veya yerel olarak adlandırıldığı gibi, "çanak çömlekçiler"
Heath'e dağılmıştı. Daha az taşların çoğu tespit edildi
Koyu liken noktaları ile, bir kurbağa aksine değil.

Düşüncesiz bir şekilde dokuz inç kare bir kaya çeviriyor, lo!
altında düşünmek için yeterince konu vardı-
binlerce yıldır düşünülmüş; Bu kaya parçası için
bir karınca yuvasının çatısını oluşturdu. Taş üç inç derinliğinde batmıştı
Kum ve Peaty kalıbının kuru toprağına ve deliğin tabanında
Karıncalar, bir taslaka benzeyen kazılarını çalıştırmıştı
harita. En büyük kazı İngiltere gibiydi; üstte veya kuzeyde,
dar bir köprü bırakmışlardı, bir inç genişliğinde sekizinci
İskoçya'ya geçmek ve İskoçya'dan yine başka bir dar kemer LED
Orkney Adaları'na; Ancak bunlar son olarak kazıldı
deliğin dik tarafı. Bu kazıların köşelerinde
Tüneller yerden daha derine koştu ve karıncalar hemen başladı
hazinelerini, yumurtaları, bu mahzenlere acele ediyorlar. Bire
açı Heath'in altına bir tünel altındaki daha fazla kazı haline geldi
İkinci bir kaya taşı. Bir eğreltiotu büyüdü ve ölü kuru saplar
Heather birbirini geçti.

Bu keşif, uzak olmayan başka bir kaya taşının tersine dönmesine yol açtı
Kapalı ve altında çok daha kapsamlı ve eksiksiz görünüyordu
Galeri, köprü, mahzen ve tünel serisi. Bunların bütünü
Karınca yaşam öyküsü, sanki biri gibi tek bir bakışta maruz kaldı
Bir şehrin çatılarını çıkardı. Bir hücre toz benzeri bir depozit içeriyordu,
bir diğeri toza benzeyen bir koleksiyon, ancak şimdi uzadı ve
biraz yeşilimsi; Üçüncü bir hazine, çok daha büyük,
buğday büyüklüğü hakkında sarımsı tahıllar, her biri siyah nokta ile
Üst ve küçük atlama parklarına benziyor. Bunların yanı sıra bir
Tahriş olmuş karıncaların göründüğü bir koridorda saf beyaz madde
Özellikle gözden kaçmak için endişeli ve hızla taşındı.
Acele eden karıncalar arasında kanatları olan birkaç tane vardı; biri aldı
uçuş; biri kanatsız bir karınca ile ele geçirildi ve bir
Mahzen, sanki kanadı almayı önlemek için. Çaresiz bir yeşil sinek vardı
Ortada ve dışarıda dış galerilerin etrafında, bir yaratık gibi bir yaratık
Kendini saklamaya çalışıyor gibi görünen bir örümcek. Yuva oluşmuş olsaydı
Cam altında, görüntülemeye daha açık olamazdı. Taş
dikkatlice değiştirildi.

Tepenin yamacındaki çam ağacının altında bir pulluk zaten vardı
iş, hasat edilen bezelye mahsulü. Dört at geldi
yamaç ve sırtta geri dönmek için ince bir eğri ile süpürüldü ve
Taze bir karık açın. Aşağı ile yüzleşir bakmaz durakladılar, iyi
Ne yapılması gerektiğinin farkında ve plowman bir şekilde onu vurdu
parçalara sürün, tekrar tersini bir araya getirerek,
payı ile kesmek üzere olan dünya, sahip olduğu şeylere düşebilir
döndü. Bir parça demirle, payın kenarını dövdü, ayarlamak için
Sert zemin kenarını bükmüştü ve düzgün kesmedi.
Ekibinin hafif göründüğünü söyledim; O kadar yoğun bir şekilde inşa edilmediler
Birçok yerde kullanılan sepet kolları. Hayır, dedi, ağır istemiyorlardı
atlar. "Dese yer kalın kemikli hosslar,
Pıhtılar, "ifade ettiği gibi, _i.e._
Clods. İyi adım atmayı nispeten hafif araba-koruları tercih etti. İçinde
Güneşin ısısı Furze-Pods patlamaya ve patlamaya devam etti; Onlar
genellikle sürünen tohumlar kadar böceklerle doludur. Yeşil
Ve siyah bayan-kuş-açıkça bir kaplumbağa gibi-elime takıldı. Tekrar
Heath'de ve çekirgeler her adımda yükseldi, bazen üç
Veya dört yöne yayılıyor. Kanatlı ve en kısa sürede
Yukarı çıktıkça kanatlarını yaydı ve öne doğru yüzdüler. Güç olarak
Orijinal atlamadan rüzgar kanatlarını aldı ve döndü
düşmeden önce düz kurs dışında. Tozlu
Kumun derinliklerinde inç yol, bir kükürt kelebeği geliyor, hızlı acele ediyor
sanki bir kelebek çifte acele ediyormuş gibi. Sadece nadirse, ne kadar değerli olurdu
olmak! Rengi çok belirgin ve görünür; Yolu dolduruyor, var
herkesten daha parlak ve şu an için ağaçlardan daha fazlası ve
Çiçekler.

Aniden çitin üzerinde bana yakın yola geliyor, o
beni bir rüyadan uyanmış gibi korkuttu-düşünüyordum
Ağustos'du ve Şubat ayını bulmak için uyandım-kükürt kelebek için
Şubat zevk. Karanlık fırtınalar ve kış yağmurları arasında
Şubat ayında bir haftanın sıcak güneşli bir aralığı var. Uzakta biri için
bir yürüyüş ve şu anda arasında parlak sarı bir nokta var
Furze, bir çiçek gibi dans etmek serbest kaldı. Bu bir kükürt
en erken chiffchaff'dan önce gelen kelebek-
İzle ilk yutma için başlar. Şubat zevk diyorum
Her ay zevk alır. Bu kelebek ile ilişkili
Erken İlkbahar, aylarca yaprak ve çiçekten sonra tekrar görmek için-
Haziran ve Temmuz-şokta buğday ve hasat kokusu ile
toprak, şaşırtıcı. O zaman yaz bir rüya! Hala kış;
Ama hayır, işte yapraktaki ağaçlar, fındık kızarıklık, uğultu
Arılar ve yüksek sırım çimlerinde kuru yaz tozu. Kükürt kelebek
iki kez gelir; İkinci bir kuluçka var; Ama bazı gerçekler var
Her zaman yeni ve şaşırtıcı, ancak iyi biliniyor. Tekrar söyleyebilirim, sadece
Nadir, bu kelebeğin nasıl ödüllendirileceği! Hedgerow boyunca
Birkaç örümcek ağ. Merkezde içe doğru çekilirler, bir
Huni, çitlere birkaç inç geri dönüyor ve altta
Bunun örümcek bekler. Huni aşağıya bakarsanız, pençelerini görürsünüz
Altta, koşmaya ve bir sinek ele geçirmeye hazır.

Bir yürüyüşten sonra bahçede otururken,
Kaçakları gençlerini kanatta besler. Genç kuş takip ediyor
eskisi; Sonra birbirleriyle yüzleşirler ve bir an havada kalırlar,
böcek yiyecekleri gagadan gagaya aktarılırken; yüksek sesle
Not. Saçlı-dalgalar arasında sürekli bir savaş vardı
ve sırasında kaldığım bir evi sık sık serçeler
Yazın erken bölümünde. Serçeler almak için ellerinden geleni yaptı
yuvalara sahip olmak yuva inşa edildi ve barış yoktu
Aralarında bir veya iki yuva yuvası için yeterince yaygındır
Bu şekilde saldırdı, ama burada saçaklar boyunca her yuva yapıldı
ve serçeler birçoğunu fethetmeyi başardı. .
Bir süre sonra tekrar inşa etmeye başladıktan sonra sürülen yutkunlar ve fark ettim
Bir çiftten daha fazlası aynı yuvada çalışıyor gibiydi. Bir yuva
Dört kırlangıçta çalıştı; Genellikle dördü bir araya geldi ve Twitter
üzerinde.



Çatıda Doğa


Housetop'ta artan aktivite, bahar yaklaşımını ve
Yaz, ormanda ve çitlerde olduğu gibi, çatı için
Göçmenler, yarı göçmenleri ve sakinleri. Birincisi
Dandelion korunaklı bir bankada ve soluk mavi alanda açılıyor
Veronica Çiçekleri Atık köşesinde, Starling'in düdüğü geliyor
En sevdiği çıkıntıdan. Her geçen gün daha fazla duyulur, kadar
Hawthorn'da ilk yeşil sprey göründüğünde, çatıyı ziyaret eder
sürekli. Çatı ağacı ve baca potasının yanı sıra,
özel bir yer, bazen bir saçak altında, bazen iki gable arasında;
Ve yazarken otururken, hafifçe bir çıkıntıya sahip bir çift görebiliyorum
Saçaklar ve en yüksek pencere arasındaki duvardan projeler. Bu
bir süsleme için inşaatçı tarafından yapıldı; Ama iki yıldızım düşünüyor
Kendi özel mülkiyeti. Bir çeşit yanarlar
Pencerenin hemen üzerinde yarı-çıtır yarım dokun, kanatlarını çırpın ve
Tekrar ıslık, çıkıntı boyunca bir üçgen olduğu bir yere koş,
Ve başka bir notla, yükselin ve levhalar arasında bir diyafram girin
ve duvar. Orada yuvaları küçük bir zamanda olacak ve meşgul olacak
Gerçekten de gençlerin beslenmesi gerektiğinde olacaklar,
tarlalar ve bütün gün boyunca Gable; en yoğun ve en çok
Kuşlar için faydalı, çünkü binlerce böceği yok ediyorlar,
Ve eğer çiftçiler akıllı olsaydı, nasıl olursa olsun asla bir atış yapmazlardı
Sazdan çekildi.

Çiftim çifti geçen sonbaharda bu çıkıntıya sık sıktı.
Sonbaharın sonlarında, orada bir kış kuluçkası vardı. .
Starling bazen kışın ortasında bir kuluçka yetiştirir,
Aksine, doğal tarih hakkındaki genel fikirlerimiz gibi görünebilir. Onlar
Tüm yıl boyunca ziyaret ettikleri için çatı sakinleri olarak adlandırılabilir; Onlar
çatıda yuva, iki ve bazen üç kuluçka yetiştirmek; ve onu kullanın
Kulüpleri ve toplantı yeri. Temmuz'a doğru genç yıldızlar ve
O zamanlar en azından yuvalamayı bitirenler, birlikte akın,
Ve günü tarlalardan geç, ara sıra eskilerine geri dönüyor
Ev. Bu sürüler yavaş yavaş artar; Starling o kadar üretken ki
sürüler muazzam hale gelir, sonbaharın ikinci kısmına kadar
Southern Fields Onlarla birlikte harika bir Elm-Tree Siyahı görmek yaygındır,
En yüksek daldan aşağıya doğru ve gevezeliklerinin gürültüsü
uzun bir mesafe duyulun. Firlerde veya Osier-yataklarda tünerler. Ama
Kışın en siyah günleri, don zemini demir olarak sert bağladığında,
Yıldızlar neredeyse her gün çatıya geri döner; ıslık çalmıyorlar
çok, ama anında tuhaf bir kıkırdama düdüğü var
yanma. Çok zor havalarda, özellikle karda, yıldızlar onu bulur
Bir geçimini sağlamak zor ve bu zamanlarda
arkadaki tesisler ve sığırların bahçelerde bulunduğu çiftlik evlerinde,
Aralarında böcekler arayın.

Starling'in tüm tarihi ilginç, ama sadece burada yapmalıyım
Bir çatı kuşu olarak belirtin. Onların tam içinde çok yakışıklı
daha koyu tonlar arasında bronz ve yeşil parlayan tüyler; hızlı
hareketlerinde ve ruhla dolu; enerji ile namluya yüklendi,
Ve asla hala. Umarım ne okumak için o kadar iyi olanların hiçbiri
yazdınız hiç bir starling'i bir kafeste tutacak; Zulüm
aşırı. Bir tuzakta güvercinleri vurmaya gelince, karşılaştırıldığında merhamettir.

Starling ıslık çalmadan önce bile, serçeler cıvıltılar: içinde
Kışın ölüleri sessizdirler; Ama daha sıcak rüzgarlar
Blow, sadece bir gün boyunca, cıvıltı yapmaya başlarlar. Bu yıl Ocak ayında ben
Serçeleri cıvıltıları dinlemek için kullanılır, çıtırlıklar düdük ve
Chaffinches '"Chink, Chink" saat sekiz veya daha erken
Sabah: Çatıda ilk iki; ikincisi, bu bir
Çatı kuşu, bazı bahçe çalılarında. Bahar ilerledikçe serçeler
Şarkı söyle-bu kısa bir şarkı, doğru, ama yine de şarkı söylüyor-
Güneşli bir duvarın kenarında. Ev hakkında bir yer yok
inşa etmeyecekler-saçakların altında, çatıda, orada herhangi bir yerde
sazın derinliklerinde, karoların altında, eski bir projeksiyon veya barınaktır.
Kaçak-Siyahlar Yuvası. Favori olarak fark ettiğim son yer
Kasabalar, sol tuğlalarda, dikey sıralarda yansıtıyor
Bitmemiş evlerin kenarları, yarım düzine yuva sayılabilir
Bu tuğlalardaki bir evin tarafı; Ve yıldızlar gibi, arkalar
Birkaç kuluçka ve bazıları sonbaharın sonlarında yuva yapıyor. Dereceli
Yaz gelişmeleri Mısır için evleri terk ediyorlar ve
Geniş sürüler, yıldızlara rakip. Şu anda çöl oluyorlar
Hala yuva görevleri olanlar hariç çatılar. Kışın ve içeri
Yeni yılın başlangıcı yavaş yavaş geri dönerler; Bu şekilde göç
Fark etmeyi önemseyenlerin gözlerinin altında devam ediyor. Londra'da bazıları
Çatıda Serçeler Besleyenler, Kırıntılar için de geldiğini buldu
yerleştirildi. Bazen bir kaleyi kovalayan bir serçe görüyorum, sanki öfkeli ve
Yaşadığım çatılardan uzaklaşmaya çalışırken, hırsız değil
misilleme, ama bir hırsız gibi suçluluk yerinden kaçar. Bu
sadece üreme mevsiminde değil, Rook yumurta çaldığında, aynı zamanda
kış. Kasaba sakinleri, onu gören serçeyi hor görmeye yatkın
her zaman siyah; Ancak ülkede serçeler pembe kadar temiz;
Ve kendi başlarına en animasyonlu, zeki küçük yaratıklar.

Kolayca evcilleştirilirler. Parisliler onları evcilleştirmekten hoşlanıyorlar. Bir
Tuilleries bahçelerinde belirli bir saat, bir adamı mükemmel bir şekilde görebilirsiniz
bir serçe kalabalığı ile çevrili-bazıları omzuna tünemiş;
bazıları yüzünden hemen önce havada çırpınıyor; bazıları
bir takipçi kabilesi gibi toprak; ve mermer koltuklarda diğerleri. O
Havaya bir ekmek kırıntısı sarsıntılar-bir serçe somut bir şekilde onu ele geçirir
Uçan bir böcek olurdu; Dudaklarının arasına bir kırıntı koyar-bir serçe
Çıkarır ve ağzından beslenir. Bu arada sabit tutuyorlar
cıvıl cıvıl; Memnun olanlar hala kalır ve onları ayarlar
tüyler. Ağzıyla biraz cıvıltı vererek yürür ve onlar
Onu yol boyunca takip edin-omuzları hakkında bir bulut ve geri kalanı
çalıdan çalı, tünemiş ve sonra tekrar takip etmek. Onlar
hepsi mükemmel temiz-Londra Serçesi ile bir kontrast. Ben geldim
Bu serçe tamerlerinden birinin boyunca tesadüfen ve çok eğlendirildi
kuşlarla tanışmayan herhangi birine görünen sahne
muhteşem; Ama gerçekten mümkün olduğunca basit ve tekrarlayabilirsiniz
Sabrınız varsa kendin için, çünkü çok keskinler.
Seni anla. Gerçekten önce yuva yapımında oynuyorlar
başlamak; gagalarında pipetler almak ve onları yarı yönlü taşıyan
Çatı, sonra pipetlerin yüzmesine izin verir; Ve aynı şey başıboş
Tüyler, ne de bunların ne, açlıklar ne de serçeler,
karanlık. Çatının altında, ilk tavan arasında, bir
büyük açık alan; Arduvazlar veya karolar iyi durumda tutulursa,
Küçük ışık girer ve bu alan gün ışığında neredeyse karanlıktır. Olsa bile
Chinks bir ışık demeti kabul eder, yeterli değildir; nadiren girerler veya
Onlara oldukça erişilebilir olsa da orada uçun. Ama çatı içeride ise
Kötü düzen ve bu alan ışığı serbestçe girerler. İç içe geçmesine rağmen
Delikler, ama ışığı seviyorlar. Kırlangıçlar kolayca içeri girip yapabilir
Kirişlerin üzerine yuvalar, ancak yer iyi aydınlatılmadıkça olmazlar.
Gündüz karanlığı sevmiyorlar.

Kırlangıçlar bize güneş ışınlarını Afrika'dan kanatlarına getirir
Çiçeklerle tarlalar. Birincinin gelişi zamanından itibaren
Çiçeklerin yutulması Kalp alır; sahip olan birkaç ve yetersiz bitki
Daha önceki soğuk algınlığı, sürekli büyütme listesi ile başarılı olur,
Bankalar ve şeritler onlarla dolu olana kadar. Baca-yığma
Genellikle üç ev-dilinin öncüsü; Ve belki de gerçek yok
Doğal tarihte, bunların göçü olarak çok fazla incelenmiştir
ihale kuşları. En yaygın şeyler her zaman en ilginç olanlardır. İçinde
yaz, her yerde yutma gibi yaygın bir kuş yoktur ve
Bu nedenle birçoğu göz ardı ediyor, ancak "beyaz bir" görmek için acele ediyorlar
fil. "Ama en derin düşünürler saatlerce geçirdi
Yutukluk sorununu göz önünde bulundurarak-göçler, uçuşu,
alışkanlıklar; Büyük şairler onu sevdi; Büyük sanatçılar ve sanat yazarları
merakla çalıştı. Aramanın gerekli olduğu fikri
Vahşi doğa veya doğa için en kalın ormanlar tam bir hatadır; doğa
Evde, çatıda, her birine yakın. Saçaklar veya
House-Martins (kuyruk boyunca beyaz çubuk tarafından kolayca ayırt edilir),
Bazen eski evlerin sundurmalarının barınağında inşa edin.

İçeri girerken veya dışarı çıktıkça, yuvalarını ziyaret eden veya bırakan yutkunlar uçuyor
Neredeyse yüzü fırçalamak için çok yakın. Yutmak, sundurma kuşu anlamına gelir ve
Yüzyıllar ve yüzyıllar boyunca yuvaları en yakın yerleştirildi
insana yakınlık. Onlara insan kuşları olarak adlandırılabilir, bu yüzden bağlıdır
Onlar insan ırkına. Bence bir evin sahip olabileceği en büyük süs
saçakların altında bir saçak yuvasının yuvasıdır-
Mimarın en ayrıntılı oyma, renklendirme veya düzenleme
tasarlayın. Kırlangıç ​​yuvası gibi bir süs yok; Bir ev
insan ve mavi gökler arasında, aramızda
güneş ışığı ve gökyüzünün tüm vaatleri. Hayatın sevinci, en yüksek
ve en hassas duygular, yutmanın kanatlarına yükselen düşünceler,
Çatının altındaki yuvarlak yuvaya. Sadece güne değil, sadece umutlar değil
ancak gelecek yıllarda, geçmiş tüm orada yaşıyor. Her yıl
Kuşaklar ve yutmanın inişi bizimle ilişkilendirildi
evler ve ardışık yaşamların tüm olayları
onların vesayetleri. Yutukluk bir ev için iyinin dehasıdır. İzin vermek
Yuvası, o zaman kal; Bana göre barbarlığın ekstremitesi veya
oldukça aptallık, onu yıkmak için. Keşke onları inşa etmeye teşvik edebilseydim
Bu evin saçaklarının altında; Bazı araçları keşfedebilirsem yapardım
onlarla iletişim kurma.

Korkutamayacağınız yutmanın bir tuhaflığıdır
Sen; Sadece diğer kuşların tersi. Yutmak anlamıyor
itilmek, ama tekrar geri geliyor. Yuvayı deviriyor bile
aptalca süreç tekrarlanana kadar uzaklaştırmayın
yıllar. Robin koaksiyel olmalıdır; Serçe şüpheli ve yine de
Evcilleştirmesi kolay, en az endişe verici hareketi fark etmek hızlı. Yutma
sürülmeyecek. En ufak bir insan korkusu yok; o uçar
pencereye yakın, alçak saçak altında veya kirişlerde yuvasına
Dışarıdaki evler, bakıp bakmadığınız önemli değil. Gibi cesur
Yıldızlar, bunu nadiren yapacaklar. Ama yutma
Şüphe içgüdüsü tersine çevrilir, bir güven içgüdüsü işgal eder
onun yeri. Başlıca sahip olduğum saçak yığılama ek olarak
Tahsis edildi ve baca-yığma, hızlı, bir çatı kuşu var,
ve kasabaların ortasındaki evlerin arduvazlarında yuvasını yapmak.
Bu üçü tam anlamıyla göçmenler ve evlerimize geliyor
binlerce milin üzerinde kara ve deniz.

Robins sık sık böcekler için çatıyı ziyaret edin, özellikle de
sazdan; Wrens de öyle; Ve ikincisi, baktıktan sonra,
bir gable aşırı açısında tünemiş bir alışkanlık veya
Bir köşenin aşırı kenarı ve şarkılarını söyler. Ara sıra ispinozlar
Olaylar yakınsa, ülke evlerinin çatılarına uçun
böceklerin peşinde; Ama gerçekten çatı kuşları değiller. Wagtails Levrek
çatılarda; Sık sık yuvaları sarmaşıkta veya eğitimli sürüngenler var
duvarlara karşı; Oldukça taşıydılar ve sık sık görülüyor
Çiftlik evlerinin sırtları. Birkaç türün göğüsleri, özellikle de büyük
Titmouse ve Mavi Baştankara, her ikisi de yaz aylarında böcekler için saza gelin
ve kış. Yaygın oldukları bazı bölgelerde, olağandışı değil
Saçaklara yakın bir keçi veya eğrelti otu şahinini görmek için
Güveler için akşam alacakarımı. Beyaz baykuş bir çatı kuşudur (olmasa da
genellikle evin), çatının içinde bina ve orada oturmak
Gölgeli bir köşede gün. Bazen ikametlerini alırlar
konutlara bağlı dış çatılar, ancak günümüzde çoğu zaman değil,
Yine de eski kalelerin çatılarında ikamet ediyor. Jackdaws yine,
Çatı kuşları, kulelerin çatılarında bina. Yarasalar çatılarda yaşıyor ve
Akşam görüşmelerine kadar membranöz kanatlarına sarılmış orada asın
onları ileri. Onlar tam anlamıyla sakinler, tüm
yıl boyunca, esas olarak daha sıcak aylarda görülse de; Ama onlar
Orada daha soğuk, gizlenmiş ve sıcaklık yükselirse,
Kışın ortasında dışarı çıkın. Ehlileştirmek
Güvercinler ve güvercinler bu makaleye neredeyse hiç gelmiyor, ama yine de onların
Çatıları ağaç üstü olarak kullanma alışkanlığı. Sıçanlar ve fareler
Çatıların çatlakları ve eski ülke evlerinde bir çeşit gece tutar
Karnaval, çatı altında yarış. Gelincikler bazen takip ediyor
iç mekanlarda ve çatı kalelerine kadar.

İlkbaharın ilk sıcak günleri güneye karşı grev yaptığında
Bacaların tarafı, serçeler orada tünel yapar ve tadını çıkarır; Ve tekrar içeri
Sonbahar, atmosferin genel sıcaklığı azaldığında,
Hala orada biraz hoş bir ısı bul. Radyasyondan yararlanırlar
Bahçecinin yaptığı gibi, meyve ağaçlarını bir duvara eğiten bahçıvanın yaptığı gibi.
Sonbahar yaprakları incelmeden önce, yutkunlar
üst üste çatı ve birbirlerine Twitter en yüksek sırt; Biliyorlar
Zaman, başka bir iklime gitmeleri gerektiğinde yaklaşıyor. İçinde
Kış, birçok kuş tünemek için sazdan çatılar arar. Wrens, göğüsler ve
Blackbirds bile serçelerin veya yıldızların bıraktığı deliklerde tüner.

Her çatlak böceklerin evidir veya onlar tarafından depozito için kullanılır
Yumurtalarının-harçların düştüğü karoların veya arduvazların altında
tuğlalar arasında, saz deliklerinde ve pipetlerde. .
Büyük bir çatıya sık sık sık olan böcek sayısı çok büyük olmalı-hepsi
Robins, Wrens, yarasalar vb. ne de
Örümcekler de çok sayıda olsa da. Sonra güveler var ve
Gözden çekilen, yollarını sıkan sürünen yaratıklar
kirişler ve kirişler aracılığıyla. Bazen bir serçe yapışan görülebilir
evin çıplak duvarına; Göğüsler aynı şeyi yapar. Şaşırtıcı
nasıl tutmayı başardıkları. Açıklıklardan böcek alıyorlar
harç. Arduvazların güneydeki yamacının nerede, güneş ışığı yakında
onları ısıtır ve kelebekleri sıcak yüzeyde yakar ve
Sanki ısının üzerine gelmiş gibi kanatlarını yayın. Sinekler
kalabalıkta bazen ısıtmalı arduvazlara ve fayanslara ve eşekarısı
ara sıra orada duracak. Eşekarısı, perili evlere bağımlıdır,
Ve sonbaharda sinekleri besleyin. Tarafından taşınan yüzen mikroplar
Hava mutlaka çatılara karşı sayılara girmelidir; Toz da öyle ve
görünmez parçacıklar; Ve birlikte, bunlar yağmur suunu topladı
Bulanık ve karanlık bir fırtına sonrası su düğmelerinde; Ve yakında doluyor
canlı organizmalar.

Liken ve yosun hafifçe nerede olursa olsun harçta büyür
parçalanmış; ve herhangi bir kalıp, ancak herhangi bir şekilde
Slates arasında birikir, orada da yayılırlar ve hatta
Slates kendileri. Fayanslar genellikle bu tür büyümelerle sarı renklendirilir.
Çürümüş bazı eski çatılarda ve
Birikmiş, duvar akışları bulunabilir; Ve ev-leek alır
hayal ettiği kaprisli kök. Stonecrop en iyisidir
Çatı bitkileri, bazen geniş bir parlak sarı yama oluşturur. Kuşlar
Tohumlar ve tahıllar taşıyın ve bunlar nemli sazda çimlenir.
Örneğin Groundsel ve buğday, ince ve sarkan sapak sapları
Toprak eksikliği için bazen orada, otların yanı sıra görülür. Ivy
bir çatı-ön plan olarak tanıdık. Bazı eğrelti otları ve pennywort büyüyecek
Çatıya yakın duvar. Bir muhabir bana Galler'de
Fern ile mükemmel bir şekilde çatılı bir yazlık buldum-çok kalın büyüdü
Çatıyı gizleyin. Bir ressam bunu bir resme koymuştu, birçoğunun
diye bağırdı: "Ne kadar hayali! Bunu uydurmuş olmalı; asla olamazdı
böyle büyüdü! "Muhabirimin türünü aldıktan kısa bir süre sonra değil
Mektup, Londra yakınlarında aynı eğreltiotu olduğu bir çatı bulma şansı verdim
karolar boyunca çizgilerde büyüyordu. Çok büyüdü, ama değildi
Galler'de bulunan bir durumun bu kadar gelişmesinde. Ressamlar
Bazen hayal güçlerini çağırmakla suçlanır.
gerçekten tasvir etmek, doğa yolları için çok değişir
farklı yerler ve tek bir yerde imkansız görünen yerler
bir başkasında yeterince yaygındır.

Eğrelti otları nerede büyümeyecek? Birinin alt tarafına bağlı bir tane gördük
cam kömür deliği kapağı; Yeşil kalın camdan görülebilir
insanların her gün adım attığı.

Son zamanlarda, bulunan toza çok dikkat edildi.
Büyük zirvelerde çatılar ve çıkıntılar. Bu meteorik toz, denildiği gibi,
düştüğü düşünülen küçük demir parçacıklarından oluşur
atmosferin en yüksek kısmı veya muhtemelen çekilecek
Uzaydan Dünya. Yıldırım genellikle çatıya çarpar. Tüm konu
Yıldırım iletkenleri geç yıllarda yeniden açıldı,
hataların yapıldığını düşünmek için
ereksiyon. İngiliz çatıların yüksek perdeli olmasının nedeni sadece değil
Hızlı ateş edebilir, ancak kar nedeniyle.
Arada ve sonra bir kar yılı gelir ve evlerde yaşayanlar
Çatının herhangi bir yerinde düz yüzeylerle yakında ne kadar rahatsız edici
bunlar. Kar, tavanlara zarar vererek yolunu bulacağından emin,
ve başka yaramazlık yapmak. Bazen, güzel yaz havalarında insanlar
Çatı düz olsaydı ne kadar hoş olacağını belirtin, böylece olabilirdi
Teras olarak kullanılabilir, daha sıcak iklimlerde olduğu gibi. Ama gerçek şu ki,
İngiliz çatısı, şimdi sadece kopyalanmış ve düşünülmeden tekrarlanmış
Şeklinin sebebi, şiddetli kışların deneyiminden büyüdü.
Eski, büyük özen ve yaratıcılık-şimdi ne sanatsal demeliyiz
Beceri-çatının sözleşmesinde istihdam edildi. Sadece hoş değildi
Gables ile göze, ama ahşap işleri harika bir şekilde yapıldı.
Bu tür çatılar hala eski konaklarda görülebilir,
yüzyıllar. Onlar muhteşem işçilik parçaları ve uzaktan görüldü
Yeşillikler arasında, en az tadı olan herkes tarafından hayran kalır.
Dikekçiler ve ressamlar onlara çok değer veriyor. Olursa olsun
Büyük bir tuvalde veya küçük bir ağaçlıkta çoğaltılmış, oranları
Lütfen. Modern evlerde çatı çok ihmal edilir; ya
geleneksel veya gerçekten de gable'larla doludur, ancak
Kabul edin, olduğu gibi, birbirleriyle-açıkça oraya koyulur
sanatsal görünmek ve tamamen başarısız olmak. Şimdi eski çatılar
gerçek sanat eserleri, tutarlı ve yine de her biri
belirli koşullar ve her biri bireyselliğinden etkilendi
Yeri ve tasarımcının. En iyi eski çatılar meşe inşa edildi
veya kestane; Kirişler yaşlı siyahtır ve bu durumda meşe
kestane nadiren ayırt edilemez.

Böylece çatının doğal geçmişi, bilimi ve sanatına sahiptir; var
Mevsimler, göçmenleri ve sakinleri, bir ev takvimi olabilir
yapılacak. Az önce bahsedilen güzel eski çatılar
tarihi olaylar ve ailelerin yükselişi ile ilişkili; ve
Çatı ağacının, ocak gibi, bir dizi atasözü veya sözü vardır ve
Kendine eski irfan. Birden fazla büyük hükümdar bir
Housetop'tan atılan karo ve diğer birçok olay
onunla bağlantılı olarak meydana geldi. En ilginç olanı
Bebeği ile birlikte, çatıda olan Grecian Anne,
dikkatsizlik anı, çocuk kenara sürüklendi ve dengelendi
çok verge. Onu aramak, dokunmak, sigortalı olurdu
yıkım; Ama anne, bir saniye düşüncesi olmadan onu engelledi
Meme ve çocuk hevesle ona dönerek kurtarıldı!



Yeni seçmenlerden biri


BEN

Eğer biri bir Ağustos sabahı yaklaşık yarısı beşte kalkacak olsaydı ve
Ülkedeki bir doğu penceresinden bak, uzak olanı görecekti
Neredeyse beyaz bir sis tarafından gizlenmiş ağaçlar. Daha büyük grupların tepeleri
Elms üzerinde görünecekti ve bunlarla çitlerin çizgisi
izlenebilir. Katmandan sonra katman, derecelere göre yükseliyorlar
Nazik bir yamaçta, pusla dolu arasındaki boşluk. Orada olsun
Bu beyaz bulutun altında Mısır tarlaları veya çayırlardı-
Gökyüzünden aşağı inmiş olabilecek bulut, açık bir Azure bıraktı.
Bu sabah pus, gün içinde yoğun ısı anlamına gelir. Zaten sıcak
çok sıcak, çünkü güneş tüm gücüyle parlıyor ve eğer istersen
Serin olacak ev, güneş ışığını koymanın zamanı geldi.

Roger, Reaper, bütün gece Cowhouse'da yattı,
Sığırlarda temizlik için yükseltilmiş dar tahtalar platformu
oradaydı. Ahşap pencereyi tamamen açmış ve kapıyı bırakmıştı
Ajar, geç yutkunmalardan çok sonra bir gecede tökezlemeye geldiğinde
kirişlerdeki yuvalarına yerleşmişti ve yarasalar
Güve yakalama. Kırlangıçlardan biri biraz
Eşine "Aşkım, bu sadece bir orak, korkmamıza gerek yok" deyin.
Ve hepsi sessizlik ve karanlıktı. Roger onu çıkarmaya kadar değildi
botlar, ama kendini tahtalar kazasına fırlattı, kendini kıvırdı
Bazı eski çuvallarla kirpi moda ve hemen nefes almaya başladı
ağır. Uyumakta zorluk çekmedi, önce kasları çünkü
en üst düzeyde denenmişti ve daha sonra derisi doluydu
ağzı, "iyi ale ve yaşlı" değil ama en küçük ve en küçük ve
Wish-Washy Bira'nın en fakir. Kendi sözleriyle, "
çok yakın büst. "Şimdi dispepsideki büyük yetkililer, çok hevesle
mideleri düzensiz olan zengin halk tarafından incelendi, bize
Çok az şişkinlik kalbi düzensiz bir şekilde atacak ve neden olacak
en üzücü semptomlar.

Roger, kimyasal olarak tasarlanmış en az bir galon sıvı yutmuştu,
Diyelim ki, iç ekonomiyi tamamen üzmek amacıyla.
Hasat birası muhtemelen dünyanın en kötü içeceğidir. Adamlar diyor
Çamurlu su dökerek boş fıçılara geri dönen ekşi,
Ve sonra onları bir besom ile içeride yuvarlayarak fırçalayın. Bu sıvı
dilde bir yapışkanlık ve arkasında sert bir his bırakır
Yakında susuzluğa dönüşen ağız, böylece bir zamanlar bir bardak içmek
içen içmeye devam etmeli. Bunun neden olduğu tuhaf kuruluk
Bira başka bir boğaz kuraklığı gibi değildir-tozdan veya ısıdan daha fazla ya da
işten susuzluk; Tatmin edici bir şey yok. Onunla aşağı inin
Fermantasyon mikropları, ekşi, esaslı ve olduğu gibi ikincil
fermantasyon; Bira yapmak için gerekli olan o değil, ama
Birayı ezen ve bozan nazik. Bira çürümesi ve ayrışması
midede. Şiddetli ishal genellikle takip eder ve sonra
Böylece tükenme, erkeklerin yeniden kazanılması için daha fazla içmeye neden olur
işlerini yapmak için gereken güç. Güneşin büyük ısısı ve
Sıkı emeğin ısısı, zorlama ve terleme, elbette
vücut ve sindirimi zayıflatır. Mideyi yarım ile bırakmak için
Bu likörün galonu, açıkça fermantasyona göre,
Bir erkeğin yapabileceği en öldürücü şey-daha da öldürür çünkü onu ortaya çıkarır
güneş çarpması riski. O yüzden aşağılık bir içecek başka bir yerde yok
dünya; Arrack ve patates-ruhu ve diğer tüm öldürme özleri
Distiller buna eşit değildir. Bu iğrenç karmaşa üzerine altın
İngiliz tarlalarının hasadı toplanır.

Sonuç olarak bazı insanlar, hasatçıları tetiklemeye çalıştılar.
Bira yerine para ödemesini kabul edin ve bir dereceye kadar
başarıyla. Ancak o zaman bile, bir şeyler içmelidirler. Birçok
Bir modadan sonra zayıf çayı yönetin, ancak çekimserler kadar iyi değil
Bizi düşünürdüm. Diğerleri adamları için sefil şeyler demlendi
Kovalarda, yulaf ezmesi infüzyonu ve içmek için birkaç tane aldı; Ancak
İngiliz işçileri, ödenmedikçe asla yulaf ezmesi içmeyecek
bunu yapmak için. Ekstra bira parası ve yulaf ezmesi su yapılırsa
Onlar için bedava, elbette, özellikle de
Böylece işverenlerinden küçük iyilikler alabileceklerini görün
onun hevesine ulaşıyor. Crotchet'i içerek belki bir
şimdi ve sonra kendileri için gıda, kıyafetler için kıyafetler
aileler vb. Çünkü insan doğalının dikkate değer bir özelliğidir
Tarih, proselytise arzusu. John Bull'un gösterisi-
John Bull-Adamlarına bir kova yulaf ezmesi likörü sunan bir
hoş olan. Böyle bir John Bull kendinden utanmalıdır.

Gerçek şu ki, İngiliz çiftçinin adamı
Bira içen. Ne çay ne de yulaf ezmesi, sirke ve su
(kapalı halk tarafından havalı bir şekilde tavsiye edilir) onun için yapacak. Onun doğal
Anayasa, böyle bir "peevish" içeceğine karşı isyan ediyor. Kışın istiyor
Soğuk algınlığa karşı bira ve soğuk çubuk ve ağır çiğ sis
oyuklar hakkında asılıdır; İlkbahar ve sonbaharda yağmura karşı ve
Ek çalışma baskısı altında onu desteklemek için yaz ve
uzun saatler. İşçiye gerçekten iyi isteyenler yapamaz
Gerçekten içmek için bira olduğunu görmekten daha iyi-gerçek bira, gerçek
Malt ve şerbetçiotu demleme, ılımlı miktarda güç sağlayacak
Ona ve sinews ve sarhoş olmaz veya yaralanmayacaktır. Eğer
Bu kadar büyük miktarlarda size küçük bir para ödemesi yapmak
onu biraz, çok daha iyi bir şekilde memnun etmeye teşvik edebilir. Eğer
İşveren bu planı takip etti ve aynı zamanda günde bir veya iki kez
Adamlarına hediye olarak ılımlı bir gerçek bira kaynağı gönderdi,
onları dünyadaki tüm iyilikleri yapar ve aynı zamanda elde eder
Kendisi için şerefiye ve doyurucu yardımları, bu doyurucu çalışma
Bu çok değerli.

Roger, Cowhouse'daki uykusunda yoğun nefes aldı, çünkü aşağılık
Aldığı şeyler onu şişirdi ve doğayı engelledi. Dil içeri
Açık ağzı kavruldu ve çatladı, şişti ve kuru; Uyudu
Gerçekten, ama dinlenmedi; Zaman zaman yoğun bir şekilde inledi ve yuvarlandı
bir kenara. Boğulma uyandığında-yutamadı, dili öyleydi
kuru ve büyük; Oturdu, yemin etti ve tekrar uzandı. Sıçanlar
Sties, bir adamın bir yer olan bir adamın uyuduğunu zaten keşfetmişti
Orada yemek için hiçbir şey olmadığı için nadiren ziyaret ettiler; Nasıl buldular
Kimse bilmiyor. Onlar akıllı yaratıklar, hor görülen sıçanlar. Onlar
Gece geldi ve yatağının altına baktı,
orada ekmek ve peynirlerini yemek için yemiş olabilir ve bu
Parçalar tahtalar arasında düşmüş olabilir. Hiçbiri yoktu. Onlar
tahtaları monte etti ve etrafına kokladı; çalacaklardı
Orada olsaydı cebinden yiyecek. Ne de bir
Hızlı bir şekilde koşuşturacak bir mendilde paketleyin.
Kuzmak için bir yiyecek hurdası yoktu, bu yüzden onu terk ettiler. Roger
gerçekten de her zamanki gibi akşam yemeğine gitmişti; Akşam yemeğini salladı ve değil
yendi. Kendi hatası; Kendini kontrol etmeliydi. Peki ben
Bilmiyorum; Yargılamadan önce daha fazla düşünelim.

Evlerde sık sık zorluk, hizmetkarları artırmaktır.
Sabah; Biri uyanamaz ve geri kalanı çok sesli-çok aynı
şey; Yine de saatleri ve alarumları var. Reapers asla geride kalmaz.
Roger tahtalarından indi, kendini salladı, kulübenin dışına çıktı ve
Parlak ışıkta ayakkabı bağlarını sıktı. Kaba saçları o sadece
Alnından geri itti ve bu onun tuvaleti idi. Kuru Boğazı
onu pompaya gönderdi, ama suyun çoğunu yutmadı-
Ağzını yıkadı ve bu yeterliydi; Ve böylece kahvaltı olmadan o
işine gitti. Orada yüksek zeminde stilden aşağı bakıyor
Vadiye dayanan beyaz bir bulut gibi görünüyordu,
Yüksek ağaçların tepeleri nüfuz etti; altındaki çitler
Gizli ve kursları sadece üst dallar tarafından izlenebilir
Elms. Bu bulutun altında buğday alanları lekelendi; Orası
Ne mısır ne de ot gibi görünüyordu, insan için ne de hayvan için yiyecek; Orası
Orada hiçbir şey yapamazdı. Ağustos ayının durgunluğunda
Sabah, Şarkı Şarkısı Olmadan, Güneş, Yukarıda zekice yüksek parlıyor
sis, bütüne sahip olan tek yaşayan şey gibi görünüyordu ve
mutlak barışın üzerinde hüküm sürüyor. Erken görmek meraklı bir manzara
Hasat sabah-hepsi yanan güneşin altında susturdu, bildiğin bir sabah
Hayat ve anlamla dolu, ama sanki insanın ayağı asla
arazi. Sadece güneş var, sonsuz yolunda yuvarlanıyor.

Roger'ın başı pirinçle bağlıydı, ama olmasaydı o olmazdı
Dünya yönünde bir şey gözlemlediler. Yüzsüz bir grup vardı
alnına sıkıca çizildi, daha fazla hissetemezdi
aptalca. Gözleri güneş ışığında yanıp söndü; Arada sırada o
kendini şaşırtan kurtarmak için durdu; O bir durumda değildi
düşünmek. Başının açık olsaydı hiç önemli olmazdı;
Dünya, gökyüzü ve güneş onun için hiçbir şey değildi; patikayı biliyordu ve gördü
gün iyi ve sıcak olurdu ve bu onun için yeterliydi,
Çünkü gözleri hiç açılmamıştı.

Reaper emeğine erken yükselmişti, ancak kuşlar öncesinde
onun saatleri. Güneş doğmadan önce kırlangıçlar kirişlerini bırakmıştı
Cowshed ve havaya çıktı. Rooks ve Wood-Pigeons
Ve güvercinler mısıra, kara kuşu akarsu, ispinoza gitmişti
Hedgerow'a, tepelerdeki sağlık arılarına, alçakgönüllü arılara
ovada yonca. Kelebekler çiçeklerden yükseldi
patika ve ondan önce çırpındı ve geri dönüp tekrar geri döndü
sürüldükleri yere. Goldfinches ilk tadı
Thouttledown, devinlerin kalınlaştığı köşeden yükseldi. A
Yüz serçiler çitin içine koştu, aniden doldurdu
kahverengi meyveli dallar; Konuşmalarında cıvıl cıvıl ve kavga ettiler ve
Yaklaşırken tekrar mısıra geri koştu. Dallar
kanatlı kahverengi meyvelerinden sıyrıldı
büyümüş. Starlings, ineklerin ardından beslenmeden önce koştu, çok yakın
Genişleri tarafından yalama tehlikesi içinde görünecek ağızlarına
diller. En küçük böceklerden yukarı doğru tüm yaratıklar gerçekte
Beyaz-Heat Pus perdesinin altında meşgul. Öyle görünüyordu, yani
Sessiz, uzaktan; ona girmek ve tarlaların arasından geçmek, tüm bunlar
Yaşayan uzun günlük çalışmalarında meşguldü. Roger ilgi göstermedi
kendisi bu şeylerde, kapıyı bırakan eşekarısı
yaklaştı-üst odundan _papier-mache_ yapıyorlardı
Bar,-Parlak haşhaşlarda, cilasız botlarına karşı fırçalayan,
buğdayın veya beyaz convolvulusun tonunda; Onlar hiçbir şey değildi
o.

Neden olmalılar? Hayatı beceri veya düşünmeden işti,
Atın çalışması, taş ve kereste kaldıran vinç. Onun yemeği
Kaba, içeceği daha sert, konaklama kuru tahtaları. Onun kitapları
-hiçbiri; Onun resim galerisi Alehouse'da renkli bir baskı-A
Köpek, ölü, bir varil tarafından, "Güven öldü! Kötü maaş onu öldürdü." Düşünce
Hiçbir şey düşünmedi; Umarım fikri bir hafta daha fazla ücretdi;
Kendisi için herhangi bir gelecek, iyi bir kır evi gibi
-herhangi bir geleceğin ne olursa olsun-attan daha fazla anlayışı yoktu
Waggon'un şaftlarında. Sadece tüm bunlarda bir insan hayvanı, yine de
Onu sadece bir hayvan olarak düşündün-bunlar yapıldığı gibi
Yüzyıllar-şimdi yanılacaksın. Ama neden rengi not almalı
Kelebek, güneşin parlak ışığı, buğdayın tonu?
Bu sevgi ona kahvaltıda peynir vermedi; kendi içinde güzelliğin
Kendisi için hiçbir fikri yoktu. Nasıl yapmalı? Birçoğumuz için
Hasat-yaz-ışık ve renkte bir sevinç zamanıdır; Ona
Kalın cilde başka bir sertlik kabuğu eklemek için bir zamandı
elinden.

Pus bir sis gibi görünse de mükemmel kurudu; buğdaydı
öğlen kadar kuru; bir çiy lekesi değil ve pimpernels
Yanan Günü. Yaratma makinesi ortaya çıkarken çıngırak etmeye başladı ve
İş onun için hazırdı. Kahvaltı zamanında arkadaşları ona bir
Çeyrek bir somun, bazı genç soğan ve çaylarından bir içki. O
biraz yedi ve çay sıcak dilinden su gibi kaydı
bir ızgara çubukları; Dili Housemeid'in ısıtmalı demir gibiydi
Keten üzerinde kullanmadan önce dener. Yaratma makinesi ilerlerken
Yavaş yavaş azalan mısır karısı, geniş bir bantla daralıyor
Her seferinde buğday kısa anız üzerine düz düştü. Roger eğildi,
ve birlikte yeterli toplanma, birkaç pipet aldı, onları düğümledi
İki parçayı bağlayabileceğiniz için başka bir avuç ve büktün
Bant demet etrafında bant. Buğdayı toplamak için eğilmeye çalıştı, büküldü
Sheaves ile bağlamak; eğilme, bükme-durma, bükme,-vb.
tarlanın karşısında. Başının üzerine ve arkaya ateşli güneş döküldü
Ağustos gününün durmak bilmeyen ve artan ısısı. Yüzü kırmızılaştı, onun
boyun siyahı; Kuru zeminin kuraklığı yükseldi ve ağzına girdi
ve burun delikleri, sıcak bir hava yeryüzünden yükseldi ve onu doldurdu
göğüs. Vücudu aşağılık biranın fermantasından ağrıyordu, sırtı ağrıyordu
Dikkat çekerken, alnı yüzsüz bir bantla sıkıca bağlıydı. Onlar
Sonunda biraz bira getirdi; Çölde ona bahar gibiydi.
Kısır likör-"onu ısıran bir köpeğin saçı"-battı
Boğaz minnettar ve düzensiz damak için ferahlatıcı sanki
Yeşil dalların gölgesini sarhoş. İyi ale görünüyordu
O anda ona mide bulantı, tadı ve midesi böyle yok edildi
Bunun birçok galonu. "Bir araya getirildi" ve daha kolay çalıştı; .
Yavaş saatler devam etti ve öğle yemeğiydi. Daha fazla ödünç alabilirdi
yemek, ama onun yerine borusu için bir tütün vidası ile memnundu
ve bira ödeneği.

Alanın köşesinde oturdular. Gölge için ağaç yoktu;
Mısıra zarar vermişlerdi, ama birkaç akçaağaç vardı
Açıktan daha iyi görünen çalılar ve ince kül spreyleri. .
çalılar hiç gölge attı, güneş neredeyse tepede, ama onlar
erkekler nadiren oturmak için bir tür muhafaza, bir açık hava evi oluşturdu
Eğer çıplak ve düz bir şekilde yardımcı olabilirlerse; Çalılara gidiyorlar
köşede, hatta biraz içi boş. Gerçekten herhangi bir avantaj değil;
alışkanlıktır; Yoksa bunun doğa olduğunu söylemeyelim mi? Geri getirildi
Yaşamın ilkel koşullarına açık alanda olduğu gibi,
Geçmişte insanları kontrol eden içgüdülere devam etti.
Eski insan ağaçların ve bankaların, mağaraların barınağını aradı ve
oyuklar ve böylece aynı koşullar altında işçiler geldi
çalıların büyüdüğü köşeye. Orada paltolarını bıraktılar ve
Öğle yemeği toplantılarını dallara kaydırdı; Orada çocuklar
Bebeklerin oynadığı ve sorumluluğunu üstlendi; Orada kadınların ocakları vardı
ve su ısıtıcısını bir sopa ateşine astı.


II


Ağustos ayında, rüzgar olmadığında, hararetle parlıyor
İspanya'da olduğu gibi hasat alanında. İspanyol halkı şüpheli
Isıyı Reapers'larımız kadar hissedin; Siesta'ları var; onların
Alışkanlıklar güneşe uyum sağladı ve bu özel bir zorlama değil
onlara. Hindistan'da birliklerimiz dikkatlice bakılıyor
hava ve onlar için mümkün olduğunca kolay olan her şey; bakmadan
ve kafası için özel kıyafetler ve kaplamalar
dayanmak. İngiliz ısı simoonu aniden başlarına düşer
hasatçılar ve onları tamamen hazırlıksız bulur; O kadar çok yok
Bir soğutma içeceği hazır; Silahsız olduğu gibi yüzleşirler. Güneş
Yedekler değil; Sabahtan geceye ateş. Kasabada uzak
Güneş körleri yükseldi, gölgede çimlerde bir çadır var, insanlar
Beket-cup için ve buz kullanın; Buz hiç görülmedi
hasat alanı. İç mekanda bir kanepede yatarken erittiklerini söylüyorlar
Karanlık oda, ısıyı uzak tutmak için esmer. Yangın düz düşüyor
Hasatçıların kafalarındaki gökyüzünden-erkek, kadınlar ve
çocuklar-ve beyaz-sıcak ışık kuru samandan tekrar atıyor ve
sert zemin.

İhale çiçekleri katlanır; Haşhaşın geniş taç yaprağı,
Parmaklar arasında, sudaki zambaklar olarak havada ayakta yatar,
ayakta ve ısının ağırlığına açık. Kırmızı Pimpernel Görünüyor
Sabahın erken saatlerinden kapanış saatine kadar gökyüzünde düz
öğleden sonra. Soluk mavi Speedwell solmaz; soluk mavi
Sıcaklığı kırmızı ile eşit olarak durdurur. Kalın buğdayda
Streeed Convolvulus sapları sarar ve istek için boğulmaz
Hava, sarılmış ve mısır ile daire içine alınmış. Onlar güzel olsa da
Kansız, hassas değiller; Onlara duygularımızı verdik
Acımızı veya zevkimizi paylaşmazlar. Isı oyuk içine girdi
buğdayın sapları ve sarı tüplerin köklerine doğru, kurutarak
yeryüzünde. Isı yaprakları çit üzerinde kurutdu ve dokunuyorlar
Kaba-Kaba Kaba, Kullanılmayan Kitaplar Dokunmasız; .
Bankadaki bitkiler kurutuluyor ve beyaza dönüyor. Isı düştü
zeminin çatlaklarına; Stile çubuğu çok kuru ve
Bir Reaper'ın üzerine bir maç bırakmaya başa çıkması durumunda çatlaklarda pudralı
Ateş riski var gibi görünüyor. Hareketsiz atmosfer ısı ile yüklüdür,
ve tarlanın köşesinde çalılar arasında hareket etmez.

Reaper Roger tütününü füme etti; çocuklar yuvarlak oynadı ve
yiyecek artıkları izledi; Kadınlar sıcaktan şikayet etti; erkekler
Hiçbir şey söylemedi. Bir işçinin çok fazla homurdanması nadiren
Hava, işine müdahale etmek dışında. Isının artmasına izin ver, bu yüzden
Sadece iyi kalırdı. Gökyüzündeki ateş para anlamına geliyordu. İş devam etti
Tekrar; Roger şimdi adım atmak için başka bir alana gitmek zorunda kaldı-yani
Waggon'u yükleyin; Genç bir adam olarak, bu
o. Bu tersi idi. Şimdi zorlamak zorunda kaldığı eğilimi yerine
Kendisi dik ve başının üzerinden kasetleri kaldır. Midesi boş
Küçük ale hariç her şey sırtından daha fazla hoşlanmadı
diğerini sevdim; Ancak çıplak yemek için çalışanlar sorgulamamalı
istihdamları. Gün sürdü; Daha fazla bira vardı ve
Yine daha fazla bira, çünkü bazı tarlaları temizlemek isteniyordu
akşam. Monoton olarak Sheaves, Roger tarafından çalıştırılan Roger
Sonuna kadar Waggon yüklenmişti-ay parlıyordu. Onun
Brazen alnının şimdi bağlanmamıştı; Biraya rağmen iş ve
Terleme ağrıyı sürdü. Yorgun ama iyi. Ne de
Gün boyunca sıkıcı; Konuşmuş ve şaka yapmıştı-uyumlu bir şekilde
İşçilerin moda-arkadaşlarıyla. Ağrıları, aç karnına, onun
ve sıcaklık ruhlarının canlılığının üstesinden gelmemişti.
Grup olarak küçük bir kaba oyun için yeterince hayat kaldı
bir araya geldi ve ağ geçidinden geçti. Hayat Yeterince Sol
geri kalanıyla aleha evine gitmek; Ve başka ne, ah ahlakçı,
Onun yerine yapar mıydın? Bu, unutmayın, süslü bir eskiz değil
kırsal şiirin; Bu orakların gerçek varlığıdır.

Yoğun olana maruz kalan on dört saat hasat alanında olmuştu
Isı, özlü bir kaskla korunmamış bile; Günü çalışmıştı
Thew ve Sinew ile; Biraz kuru ekmek ve birkaç
Soğan, biraz zayıf çay içmek için ve çok sayıda küçük bira. .
Moon şimdi gökyüzünde parlıyordu, gün batımı renkleriyle hala parlaktı.
On dört saat güneş ve emek ve sert yemek! Şimdi ona ne yapacağını söyle
Yapmak. Doğrudan cowhouse'daki tahta yatağına gitmek; biraz yemek
Daha kuru ekmek, biraz peynir veya yağlı pastırma ödünç alın, yalnız munch ve
Uykuya kadar bakarak oturun-ilham verecek hiçbir şeyi yoktu. Bence
Onun için bir şeyler icat etmek gerçekten çok zeki bir erkeğe ihtiyaç duyacaktı
Yap, akşamını geçirmesi için bir yol. Okumak! Bir adamı tavsiye etmek için
On dört saatlik yanan güneş gerçekten bir alaycıdır; lanet olsun
Çoraplar daha iyi olurdu. Gerçekten hiçbir şey yok
En zeki ve en hayırsever kişi önerebilir. Herhangi birinden önce
hayırsever veya iyi niyetli öneriler öncekini etkili olabilir
Koşullar değiştirilmelidir-emek saatleri ve koşulları,
her şey; Ve bu yapılabilir mi? Dünya bunları çalışıyor
Binlerce yıl ve yine de aynı; Motorlarımızla bizim
Elektrikli ışık, matbaamız, hala kaba işçilik
Benimki, taş ocağı, alan insan elleri tarafından gerçekleştirilmelidir. Sırasında
Öyle, yorgun bir reaperi okumak için tavsiye etmek işe yaramaz. İçin
İnsan bir at değil: At Günü'nün işi bitti; ahırına götürüldü
O memnun, zihni yemeğinin dibinden daha derinlemesine gitmiyor,
ve burnu ahşabı hissetmediği sürece, karşılandığı sürece
Mısır ve saman, mutlu bir şekilde katlanacak. Ama Reaper Roger bir
atış.

Tıpkı vücudunun yiyecek ve içeceğe ihtiyaç duyduğu gibi, zihni de gerektirdi
rekreasyon ve bu esas olarak sohbetten oluşur. İçme ve
Sigara içmek gerçekte ama işçinin özellikleri
halka açık akşam. Onu bu şekilde çeken sohbet, sadece
Ceplerine ve evlere ceplerinde para çektiği için
arkadaşlarının. Herhangi biri tek başına içebilir veya sigara içebilir; Birkaç ihtiyacı var
Konuşma için, şirket için. Bir kamu evini geçiyorsun-Reaper
Ev-Yaz akşamı. Birkaç adamın gruplandırıldığını görüyorsun
Kapılardan çıkış tabloları ve açık pencerede oturan diğerleri;
Bir tütün kokusu, bir gözlük ve kupa çırpma var. Yapabilirsiniz
Tütün kokusu al ve ale görün; Belirsiz gücü göremezsin
erkekleri orada tutar-şirket ve konuşmanın manyetizması.
_Their_ Konuşma, _your_ konuşma değil; Son kitap değil,
son oyun; Salon konuşması değil; Ama onların-hiçbirinin
Siz ve durumunuzdan herhangi biri gerçekten katılabilirsiniz. Bizim için orada olur
Vapid ve öznesiz olan bu konuşmada hiçbir şey görünmüyor; ile
Onlar çok şey ifade ediyor. Aynı koşullardan geçmedik:
Günümüz farklı bir şekilde harcandı ve aynı kelimeler bir
değişen değer. Kesinlikle, erkeklerin
kamu evi. Roger acele edeceği bir at olsaydı
Biraz yiyecek ödünç al ve bunu yedikten sonra kendini
Bir zamanlar kaba yatağının üzerine. Hayvan olmamak, hayatı ve çalışmasına rağmen
Hayvan vardı, arkadaşlarıyla konuşmak için gitti. Hiçbirine haksız yere
Onu bunun için bir kara koruma olarak kınat-hayır, görmüş olsalar bile
Ona saat onda dengesizce kulübesine yürür ve kendine rehberlik eder
Bazen kendini tökezlemekten kurtarmak için elleriyle. O
kapıya karşı karıştırıldı ve gürültü kirişlerin üzerindeki kırlangıçları ayarladı
Twittering. Yatağına ulaştı ve oturdu ve açmaya çalıştı
Botları, ama yapamadı. Kendini çuvalların üzerine attı ve düştü
uyuya kalmak. Bu yirmi dört saatlik hasat zamanı idi.

Sonraki ve bir sonraki, haftalarca neredeyse tam olarak benzerdi; şimdi bir
Biraz daha az bira, şimdi biraz daha; Şimdi bağlıyor, şimdi atıyor, şimdi
küçük bir tarlayı veya köşeyi ibne ile kesmek. Ara sıra bir kez
Çiftlikte büyük bir akşam yemeği vardı. Bir kez başka biriyle düştü
adam ve kavga ettiler; Ancak Roger çok fazla ale vardı ve
Rakibi o kadar çok viski ki, darbeleri yumuşak ve çaresizdi.
İkisi de düştü-yani, tökezlediler,-alındılar, vardı
Biraz daha bira ve yerleşti. Bir öğleden sonra Roger aniden oldu
sersem ve o kadar hastaydı ki o gün daha fazla iş yapmadı ve çok
Aşağıdakiler çok az. Güneş çarpması gibi bir şeydi, ama
Neyse ki hafif bir saldırı; Üçüncü gün yerini sürdürdü.
Güneşte devam eden emek, az yiyecek ve çok içecek, mide
Kısacası dengesizlik, hastalığını açıkladı. Yine de devam etmesine rağmen
Yer ve üzerinde çalıştı, daha sonra pek iyi değildi; iş daha fazlaydı
onun için bir çaba ve yüzü dolgunluğunu kaybetti ve çizildi
ve sivri. Hasat için hala çaba sarf etti ve bir saat kaçırmazdı
sona eriyordu ve ekstra ücretler yakında sona erecekti. İçin
İlk hafta saman yapımı veya toplama erkekleri genellikle sarhoş olur,
Önündeki potansiyel müşteriden memnun kaldılar, sonra adil bir şekilde yerleşiyorlar
Peki. Sonuna doğru, kayıp zamanı geri kazanmak için çok mücadele ediyorlar ve
Ale'de harcanan para.

Geçen hafta yaklaştıkça Roger köye gitti ve sipariş etti
Onu iyi bir çift bot yapmak için kunduracı. Kısmen onlar için para ödedi
Sonra ve geri kalanı bir sonraki ödeme günü. Bu muazzam bir çabaydı. .
İşçi genellikle bir seferde şilin ödüyor, ancak Roger güvensizdi
kendisi. Hasat pratik olarak bitmişti ve tüm emek ve
Uzun saatler, güneşe ve kaba konaklamaya maruz kalma,
neredeyse otuz şilin var olmalıdır. Oldukça sıradan bir bakımla
İyi bir para biriktirmiş olabilir. O bekar bir adamdı ve onun
Gerçek koru maliyeti ama çok az. Birçok evli işçi,
ekonomiye zor bir zorunluluktan zorla, satın almak için yeterli
aileleri için kıyafetler. Bekar adam, her avantajla,
Neredeyse otuz şilin yoktu ve o zaman bile olağanüstü gösterdi
Kış için bir çift bot satın almak için ihtiyatlı.
Onun yerine çok azı bu kadar düşünceli olurdu; yaparlardı
Sonunda bir şekilde bot var, ama önceden değil. Bu hayat
Hayvan emeği ekonominin ruhunu büyütmez. Sadece çiftçilikte değil,
Ancak navvy çalışmasında, fabrikaların ve madenlerin daha kaba çalışmasında, aynı
Gerçek belirgindir. At'ta thew ve sinew ile emekli olan adam
Labour-Crane Labour-kendisi için değil, diğerleri için adam değil
Kim kurtarır. Eğer kendi eliyle çalışsaydı, ne olursa olsun olabilir
ne kadar kaba emeğini ve ücretini; Bir başkası için çalışırken değil. Roger
Sonunda çayırlar arasında uzak evine ulaştı, bir altınla
Cebinde yarı sarkık. O ve yeni bot çifti, henüz değil
bitirdi, altın hasadı ona temsil etti. Onunla kaldı
Evdeyken ebeveynler; O kadar şanslıydı ki gidecek bir yatağı vardı
ile; Bu nedenle sınıfının tahmininde kötü bir şekilde kapalı değildi. Ancak
Kendi hayatıyla ilgili konumunu düşünürsek,
Gerçekten çok kötü bir şekilde, çok değerli zaman ve
Gençliğinin boşa harcandığı gücü.

Genellikle, hasat ücretlerinin işçiyi telafi ettiği belirtilir.
Yılın düşük haftalık makbuzları ve para yatırılırsa
Kalem ve mürekkepli figürler öyle. Ama aslında kalem ve mürekkep
Rakamlar gerçek vakayı temsil etmez; Bu ekstra rakamlar
Ücretli ve altın çok değerli satın alınabilir. Roger çok para ödemişti
Yarı batırığı ve botları; Sıkıştırılmış yüzü sanki
Çok fayda sağlamıştı. İhtiyatlı yaşlı babası, tutumlu bir şekilde işledi
Kırk yıllık emek, oldukça iyi yapmıştı; Genç adam hiç değil.
Bir önlemde bir yazlık olan yaşlı adam kendi elinde çalıştı.
Düşünmesi gereken genç adam, parasını dağıttı
rüzgarlara. Bu tür güç harcamalarıyla kazanılan para
sahip olmak? İçinde çalışan bir kadının koluna bakın
Hasat alanı-ince, kaslı, sinewy, siyah, neredeyse
sürekli gerginlik. Bunun çoğundan sonra şekilden çekildi,
Boyun yuvarlaklığını kaybeder ve sinüsleri gösterir, göğüs düzleşir.
Zamanla kadınlar ciddi bir şekilde anlatırlar. Denemiyorum
Her iki erkeğin de farkında olmak için özel bir zorluk vakası yapmak için,
kadınlar ve çocuklar çok çalışıyor ve belki de şehirlerde daha fazla acı çekiyor; BEN
Sadece perde arkasındaki kırsal yaşamın gerçeklerini anlatıyorum. .
Altın Hasat ilk sahne: Altın buğday, görkemli
Yaz güneşi. Parlak haşhaşlar derinliklerinde çiçek ve convolvulus tırmanıyor
Saplar. Kelebekler sarı yüzey üzerinde yavaşça yüzer
bir renk gölü üzerinde olabilir. Olan, her geçen gün ziyaret etmek için,
gün batımını izlemek için bile ve değişen altında soluk görmek
Işık, düşünceli zihin için bir zevktir. İçinde çok şey var
Buğday, içinde meditasyon kitapları var, kalp için sevgili.
Bu güzel yönlerin arkasında insan işgücü gerçeği geliyor-saatler
Saatlerce ısı ve zorlama üzerine; Kaba bir hayatın gerçekliği geliyor,
Ve sonunda yeterince az kazanç. Buğday güzel ama insan
Hayat emektir.



Modern Thames


BEN

Vahşi Kızıl Geyik, Thames'te bir daha asla içemez
Akşamın alacakarımı bir keresinde yaptıkları gibi. Modern medeniyet iken
sürer, daha büyük fauna mutlaka parklarla sınırlı olmalıdır veya
iyi işaretlenmiş bölgelerle sınırlandırılmıştır; Ama bu nedenle
Odun, tarlanın ve nehrin daha az yaratıkları almalı
daha fazla koruma. Bu tenha ülke için geçerlise,
Şehirlerin karıştırılması, daha fazlası, mahalle için geçerli mi?
Londra. Bir sporcunun bakış açısından veya bir doğa bilimcisinin bakış açısından,
Nehrin durumu kaos. Emir yok. Thames
her zaman yürürlükte olan olağan kurallardan bile ücretsiz görünüyor
otoyol. Bir adam bir yoldan belirli bir mesafede silah ateşlemeyebilir
bir ceza altında-yolcuların güvenliği için çıkarılan bir yasa
Eskiden çit boyunca küçük kuşlar çeken kişiler tarafından tehlike altında
sınır yolları. Ne de ateş edemez, yangın kadar değil
tabanca (son zamanlarda büyükşehir polisi tarafından kamuya açık olarak ilan edildiği gibi
lisans olmadan tabanca kullanımını kısıtlayın). Ama nehirde
İnsanlar istedikleri gibi yaparlar ve herhangi bir yasa yok gibi görünmüyor
Hepsi-ya da en azından varsa, eğer varsa onu uygulama yetkisi yoktur.
Teknelerden ve çekme yolundan ateş
lisans yasasının, oyun yasasının meydan okuması (vahşi için geçerli olduğu gibi
ve geçebilecek kişilerin güvenliği. Moorhens
vuruldu, Kingfishers neredeyse imha edildi veya sürüldü
Bazı kısımlardan, bir zamanlar yaygın siyah başlı kiraz kuşu nispeten
daha sık ulaşan ulaşımlarda kıt ve başka bir şey yoksa
Ateş, sonra kırlangıçlar katledilir. Hatta bazıları bile aldı
ağaçlarda veya nehrin yanındaki tarlalardaki kalemlerde çekim
Küçük delikli tüfekler-yapılacak en tehlikeli şey. Sonuç şu ki
Osier-yataklar, görünümlerde ve backwaters tarafından-
Nehir-neredeyse hayattan yoksundur. Birkaç moorhens
su otları ve kendilerini çalıların altına gizler, su sesleri
Bayraklar arasında saklanın, ancak bir zamanlar kapsamlı su kuşları ve
Nehir hayatı en küçük sınırlara indirgenmiştir. Su kuşu yapamaz
Yuvaya vuruldukları veya yumurtaları alındıkları için cinsler. Gelince
Daha nadir kuşlar, elbette en ufak bir şansı yok. Balık
daha iyi gittiler çünkü yakınlık yararını aldılar
Mevsimler, nehir boyunca az ya da çok uyanıklık ile uygulanır. Onlar
aynı zamanda onları yakalamayı yasadışı hale getiren düzenlemelerle de korunur
Sporcu gibi bir şekilde; Örneğin kapmak yasadışıdır.
Riverside mülk sahipleri bazı erişimleri korur, piscatorial toplumlar
başkalarını korumak ve şikayet gerçekten de
Halk üzerine tecavüz edildi. Çok özel korunması
Balık, su tozlarının yok edilmesinden sorumlu bir ölçüdedir,
yardım etmemeleri için korunmuş yerleri temizleyen
kendileri kızartmaya ya da yumurtlamaya. Öte yandan, toplumlar iddia edebilir
nehrin bir kısmını tamamen balıktan yoksun bırakılmaktan kurtarmak,
Çünkü akış tam olarak göründüğü için uzun sürmez
temizlendi. Büyük miktarlarda balık da yerleştirildi.
Nehir göletlerden alındı ​​ve thames'e taşındı. Böylece
Bütün üzerine balık son yıllara iyi bakıldı.

Beyaz gibi su bitkilerinin daha çarpıcısı
Su-Işınlılar-Sabit tarafından miktar olarak çok azaldım
Kaçırma ve yaralanmanın dikkatsiz navigasyonla yapıldığı söylenir.
Bu tür şeylerde birkaç kişi büyük bir hasar verebilir. İki
veya silahlı üç adam ve sporun çıkarlarına kayıtsız veya
Doğal Tarih, her gün işte uzun bir nehri temizleyebilir
su kuşları, gerçekten onları öldürerek olmasa da korkutarak. Üçü hayal edin
ya da bu tür dört nazik büyük bir oyunda istediği zaman dolaşmasına izin verdi
Koruma-bir hafta içinde onu bir koruma olarak tamamen yok edeceklerdi. .
Sonuçta nehir, olduğu gibi dar bir banttır ve kolayca
Bir silah tarafından komuta edildi. Yani, balık avcıları ile de; çok az erkek
Ağlar hızlı bir şekilde iyi bir su parçasını boşaltabilir: ve
Sadece belirli noktalarda büyüyen su akışları yakında çekilir veya
bozuk. Konunun bu yönü-olabilecek muazzam yaramazlık
Çok az sayıda kişi tarafından etkilenen-dikkatlice akılda tutulmalıdır
Herhangi bir düzenlemenin çerçevelenmesi. Nehirde yapılan yaramazlık gerçekten
küçük bir sayının işi, binlerce bir kısmı
Sık sık. Binlerdeki biri muhtemelen herhangi bir
Balık, kümes hayvanı veya çiçeklere kasıtlı hasar.

Her şeyin üstünde nehir olduğu gibi ve olması gerekir,
Rekreasyon, özellikle bunların kısıtlanmasında dikkat edilmelidir.
Birçoğunun keyfini etkilemiyor. .
999 kişinin rasyonel zevk kontrol edilmemeli çünkü
Binlerin sonuncusu bir kara koruma görevi görür. Bu nokta da
Buhar launları sorunu. Bir lansman yumuşak ve sessizce geçebilir
akarsu ile yüzen bir skiff olarak. Ve olmak için iyi bir anlaşma var
diğer tarafta, puntçılar kendilerini çok sık yapıştırdıkları için
her birinin yolu; Ve eğer balıkçılığı minnows için analiz ederseniz
Bir punt bunu asil bir spor bulamayacaksınız. Thames gibi bir nehir,
Londra gibi bir şehre olduğu gibi-ya da olması gerektiği gibi-
en geniş açıdan yönetildi. Zevk olmalı
hepsi ve sorunları düzenlemede kesinlikle bir zorluk yok
o amaç. Thames büyük bir akvaryum gibi olmalı,
Belirli yaşam dengesi korunmalıdır. Aquaria ilk geldiğinde
Salyangozlar ve yabani otlar gibi şeylerin gözleri göz ardı edildi ve
yaralanan. Ancak yakında umutsuz salyangozların ve
Yabani otlar kesinlikle gerekliydi; Bir akvaryum korunamadı
Onlar olmadan sağlık ve şimdi en mükemmel akvaryum
doğal durum en çok tamamen kopyalanır. Aynı
İlke Çok özel korumanın olması gerektiği açıktır.
Nehrin gerçek çıkarlarına zarar veriyor. Balık meraklıları,
Örneğin, su tozunun yok olmasını arzu edin-tek bir
kızartma, yumurtlama veya
tam yetişkin balık; Hayır, bir değil, balıkçıldan küçük Grebe'ye kadar.
Neredeyse hayvanlara karşı, zayıf su voluna karşı acıdırlar (veya
su-rat) bile kınanır ve vurulur. Seçen herhangi biri izleyebilir
su-sıçan su ve su bitki örtüsü ile beslenme; Boş ver, onu vur
Çünkü o orada. Başka bir neden yok. En acı, en sert, çoğu
Envenomed, su samuruna yönelik çığlık ve av var. BT
Sanki su samuru bir kurt gibiymiş gibi-sanki
Meleager ve arkadaşlarının loş günlerde kovaladığı güçlü domuz
antik çağ. Öyleyse su samuru ne yaptı? Tarlaları tahrip etti mi?
Homesteads'i tehdit ediyor mu? Temple Bar'da mı? Koşacak mıyız
Eski şarkı, ejderhadan mı diyor? Gerçek şu ki, atfedilen yıkımlar
Otter'e yerel bir karaktere sahiptir. Esas olarak taahhütler
Balıkların az çok sınırlı olduğu yerler. Koyun tutarsan
Engelleri atlayan kurt bir kalemle birbirine yakın
seçerse akın. Dar sularda ve balıkların tutulduğu yerlerde
Orantıya göre, bir su samuru oluklu bir kederli çalışabilir.
Yani, çok fazla balık isteyenler
Fırsatını sustur.

Thames gibi harika bir nehirde birkaç su samuru çok fazla veya kalıcı yapamaz
belirli yerler hariç yaralanma. Gerçek şu ki, su samuru bir
nehre süsleme ve diğerlerinden daha fazla korunmaya layık
yaratık. O bir zamanlar vahşi yaratıkların son ve en büyüğü
Londinium'u kaplayan ormanlarda o kadar özgürce dolaştı, o kale
Orman ve bataklıklar-bu güne kadar süzülmüş ve
Yapılan, on dokuzuncu yüzyıl şehri kalın sislerde enwrap. Kırmızı
Geyik gitti, domuz gitti, kurt mutlaka yok edildi-
Kızıl Geyik, akşamın alacakaranlıkındaki Thames'de bir daha asla içemez
Medeniyetimiz devam ederken. Yalnız su samuru kalır-en vahşi,
Kalan tüm canlıların en iyi kendi kendini desteklediği-bir yaşayan
Cassivelaunus günlerine geri dönüyor. Londra almalı
Nehri su samurlarına en büyük ilgi. Utanmaz yol
kendini göstermeye cesaret eden her su samuru vurulur, tuzağa düşürülür, dövülür
ölüm ve kelimenin tam anlamıyla varoluştan çıkmış,
Her sporcunun ve doğanın her sevgilisinin öfkesi. Geç Rev.
Kabul edilecek olan John Russell, gerçek bir sporcu olan, yürüdü
Bir su samuru görmek için üç bin mil. Bu farklı bir ruhtu,
değil mi?

Thames'teki su samuru sayılması gereken ruhtur.
Thames su samurlarını öldürmek için para ödülleri sunanlar
tilkileri zehirlemek için ödüller sunacak olanlar gibi baktı
Leicestershire, sanırım Osprey'leri tekrar görmeyeceğiz; Ama ben
istemeliyim. Yine, sınırın diğer tarafında, gelgitte
sular, aynı tür kuzgun yıkımlara karşı çıkıyor
Girişen her şey. Kısa bir süre önce bir porpoise geldi
Mortlake; Şimdi, sadece düşünün, büyük denizden bir porpoise-bu deniz
Londralıların böyle bir sevinçle acele ettikleri-Past Gravesend, Greenwich,
Kule'yi geç, Londra Köprüsü altında, Westminster ve evleri
Parlamento, Mortlake'e kadar. Gerçekten harika bir şey
Bir porpoise kadar büyük ve ilginç olan denizin gelmeli
Tam Londra şehrinde. Bir akvaryumda insanlar giderdi
Görmek ve hayran olmak ve çocuklarını görmek için götürün. Ne
olmuş? Bazıları bir teknede acele etti, silah veya tüfekle donatıldı,
ve kendisini ateş etmekle işgal etti. Öldürmeyi başaramadı
ama yaralandı. Burada John'un ruhuna biraz fark
Russell. Bir görüş bildirmeme izin verilebilirse, bence
Kum-Mart ve
su volundan geniş kanatlı balıkçılığa siyah başlı kiraz kuşu
Otter, gelgit sınırının bir tarafındaki minnow'dan
Diğer tarafta porpoise-büyük ve küçük, canavarlar ve kuşlar (av veya
değil)-bu güzelliğe teşvik edilmemeli ve korunmamalı
Nehir, ahlaki olarak dünyanın en büyük şehrinin malı.


II

Nehir kenarında zevkle yaşamayı dört gözle bekledim,
Uzun sıralar Yeşil Eyikleri ve Eski Evleri Geçmiş Olmalıyım
Ağaçlar arasında kırmızı döşenmiş. Weir'in altındaki duraklamalı ve dinlemeliyim
Hoş kükreme ve balıkçının tekrar tekrar yayınlanmasını izleyin
Thames alabalığının yalnız olduğu dahinin "aşkın sabır"
yakalandı. Bileğimin etrafında bir söğüt dalının ucunu bükmek
Kendimi demirleyin ve rahat bırakın, ancak akım altında kükredi
Skiff, şelaleden taze. Bin bin baloncuk yükseliyor
yüzey akışı beyazlatacaktı-bin bin
Bin bin daha-ve hala akıyor, hiçbiri ifade edemez
sonsuz sayı. Sürekli olarak biraz sempati ile akan
Zihin için kabul edilebilir, sanki kendi varlığını fark etmiş gibi
sona ermeden. Kırlangıçlar, yat gibi suları geride bırakacaktı
Tack, Sandpiper iplik boyunca koşacaktı, siyah başlı bir kiraz kuşu
Söğüt üzerine tünek alırdı; Belki deha balıkçılığının adamı ve
Kendim gürültü yapmadı, bir yalıçapkını gelebilir ve onu görebiliriz
Avını al.

Ya da Osier'i bekletebilirim ve sığ bir durgun suya girebilirim,
suyun şeffaf olduğu yerde roach çalma sürüsü
Alt, onların olmadıktan sonra. İçinde bir Hintli gibi içeri ve dışarı sarmak
Kano, belki de bir su samuru izleri bulunabilir-mutfağı
Modifing-ve Moorhens ve Wildfowl Sedges'de benden saklanacaktı. Bankalarından birçok bir çiçek toplamalı ve birçok bir bitki fark etmeliyim,
Güzel su lambilleri de olurdu. Ya da üst sıraya girmeliyim
Meadows tarafından Altın Buttercups ile dolu harika akarsu, geçmiş tarlalar
Trifolium veya yeşil buğdaylı yeşil. Yakışıklı yelken
zanaat esintiden önce şaplak düşecekti, parlak ile yüklü
Kızlar-Gemide Keşke ve Argosy'lerinin Altın Polarını seviyorum.

Feribotların eski adamlarıyla sohbet etmeliyim ve
nehirleri lore; Bana derenin yükseldiği işareti gösterirlerdi
ünlü sel yıllarında. Yine işareti olan havalı pansiyona
ince bir ale taslağının olacağı suya yansıtıldı
Isıtmalı ve susuz kıldız için. Tekrar çan kulesi veya kuleye kadar
Ağaçların üzerinde yükselen, gün boyunca yolculuğumun sonunu işaretledi, bazıları eski
dinlenme ve ferahlıktan sonra bir harabe veya bir
Bakılacak ahşap ev, eski günlerle dolu halkla buluşmalıyım
ve yore masalları. Böylece bir yerden bir yere gitmek
nehrin büyük cazibesi olun-sadece su ile gezinti, sadece değil
Kırpma ve fro, ama gerçekten seyahat. Bir gölün üzerine yapabilirim ama sıraya
tekrar ve tekrar geri döndü ve ne kadar güzel, ne kadar güzel olabilir, yine de
Her zaman aynı olurdu. Ama Thames, nehir üzerinde yapabilirim
Teddington Lock'tan Windsor'a kadar gerçekten seyahat, her gün seyahat,
Oxford'a, Sessiz Lechlade'e, hatta çayırların derinliklerine doğru
Cricklade tarafından. Her saat ilginç bir şey olurdu, hepsi
Tatlı su hayatı çalışacak, çok mavnalar beni eğlendirecekti ve sonunda
tarafından taşınan yüzen evin lezzetli kolaylığı
Akış, daha önce memnun olan her şeyi tekrarlamak.

Zaman geldi. Nehir kenarında yaşadım, en geniş ulaşımlarından çok uzakta değil,
Akarsu gelgitini karşılamadan önce. Bir tekne için eyota gittim ve benim
Zorluklar başladı. Tekne kalabalığı dizelerde birbirlerine çarptı
Kiracı için hazır beni rahatsız etti. Yapamadığım çok şey vardı
seçmek; Birlikte geniş bir sal gibi görünüyordu. Diğerleri çekildi
kıyıda. Göz kayağında, küçük bir ada, daha fazla tekne vardı,
Tekneler fırlatıldı, tekneler fırlatıldı, baylar tarafından taşınan tekneler
Anneler en gençlerini idare ettiği kadar dikkatli bir şekilde renkli flanellerde
Bebekler, tuval mumya kasaları ile kaplı tekneler ve altındaki loş tekneler
Çatılar, keskin çelenkleri timsahların burunları gibi yansıtıyor. Hileli
dar omurgada üzmeye hazır olanlar,
Sculler onun yerine geçecek. Güçlü bir sekiz atış
Akarsu, erkekler sanki bir hayvanmış gibi bir araya geliyorlar. A
Güçlü Sculler akarsudan, dev kolları çıplak ve
Kaslar yükselirken görünür, düğümleme ve inme ile boktan.
Bankadaki ve eyottaki herkes onu izlemek için durdu-onu tanıyorlardı, o
eğitim alıyordu. Bir amatör nasıl çıkabilir ve bir sergi yapabilir
Böyle muhteşem kürek sonra kendisi! Yine de fark edildi
Su yolu neredeyse olana kadar çok sayıda amatör dışarı çıktı
Gizli-köprülenmiş yerine botlu-ve nasıl başardıkları
Kaçaklarını birbirine kilitlemek için kaçış, anlayamadım.

Tekrar teknelere baktım. Bazıları çırpındı. İçeri giremedim
Büyük Sculler'ı gördükten sonra bir avukat. Gerisi bir ve hepsiydi
Aynı desenden sonra _i.e._ sert yastık ve hazırlanmış
Bir bayan için. Bazıları daha büyüktü ve üç veya dört bayan taşıyabilirdi, ama
Hepsi aynı amaç için tasarlandı. Sculler içeri girerse
Böyle bir tekne kendi başına ya çok ileriye oturmalı ve bu yüzden bastırmalı
Kök ve kendini, olduğu gibi kazın, her vuruşta suya veya
arkaya çok fazla oturmalı ve kıçları bastırmalı ve
Kök kalktı, havayı kokladı. Kiralayan tüm tekne kalabalığı
tamamen aynıydı; Kısacası, kadın için inşa edilmişlerdir, değil
Adam, güzel kadının yaslanması için, bir yandan şemsiye ve yeke halatlar
diğerinde, insan-inferior adam-pul ve çekti ve olarak çekildi
Pulluğa bir öküz. Sadece insan tarafından dengelenebilirler ve
Kadın, eşit bir omurgaya kesilmenin tek yolu buydu;
Bir taraftaki ağırlığın olması gereken ölçekler gibiydi
diğerinde bir ağırlık ile karşılaşır. Karşı öldüler
Lisans. Kadına aitlerdi ve mutlak metresiydi
nehir.

Bakarken, tekneler biraz birlikte yerleşir, sürtünerek, gülerek
Ben, oyun oynuyorum, orada bir adamın ne iş yaptığını açıkça soruyorum
Petticoats'ta en az bir arkadaş olmadan? Cesaretim büyüyor ve o
böyle bir şey olup olmadığını sorduğum zayıf bir sesle
Küçük bir skiff olarak bir adam kaçabilir mi? Hayır, hiçbir şey
tür; Bir kano yapar mı? Her nasılsa bir kano yapmaz. Asla Almadım
Her zaman Kanada huş-bark desen hariç, kanolara nazikçe;
Açıkçası benim için tekne yoktu. Büyük bir yer yoktu
Benim gibi içten, rüya gibi bir parçacık için nehir, sürüklenmeye yatkın
Köşelere ve bu zevkleri emmek için çok zaman harcamak için
Göz renkli ve gölgesinin enfes hassasiyetiyle girin ve
form ve ışıltılı dalgalanmanın ve hareketli yaprağın kadansı. Olmalısın
Çekmeye ve itmeye hazır ve varlığınız için mücadele etmek
Nehir, geniş şehirde olduğu gibi, erkekler tarafından sert bir şekilde zorlanıyor ve para için eziliyor. Sen
Kendinizi iddia etmelisiniz ve payınız varken
su yolu; Seninki en iyisi olduğuna inanmalısınız
görülecek kürek tarzı; Herkes yolunuzdan çıkmalı. Sen
Yalnızca kendi rahatlığınıza danışmalı ve hemen başkalarına gitmeli
insanların tekneleri, onları söğütlere zorlamak veya
adalar. Asla kıyı boyunca veya sessiz önem taşıyan sulara kaymayın; Her zaman
Oraya gitmek istediğiniz için değil, daha sık parçaları seçin, ancak
varlığınızı duyurmak ve kalabalığın arasına girmek; Ve eğer birkaç
Kürekler kırılır, sadece ne kadar aşağı ve ne kadar beceriksiz olduğunu kanıtlar
diğer insanlar. Akarsu aşağı inen başka bir teknede görürseniz,
nehrin merkezi her iki tarafta da geniş bir alan ile
Geç, bir kerede kendi teknenizi doğrudan ona yönel ve sahip olun
Yolun. Ya da daha iyisi, asla ileriye bakmayın, ama doğrudan çekin,
Ve bir şeylerin olabildiğince gerçekleşmesine izin verin. Herkesi rahatsız ve senden eminsin
haklı olun ve saygı duyulabilir; bayanlar ile geçerken
Kürekten sünnetli çevirme ve yaz kostümlerini ıslatın; öyle
Sermaye sporu ve çok somurtkan görünüyorlar mı, yoksa aşağılayıcı mı?

Birinin sessizce kürek çekebileceği bir skiff diye bir şey yoktu
Hakkında veya nazikçe yol yapın-mil sonra güzel dere.
Tekne kalabalığı daha kalınlaştı ve cesaretim gittikçe daha az
Umutsuzca feribota başvurdum-tüm etkinliklerde kürek çekebilirdim
Feribotta bu bir şey olurdu; Suda olmalıyım
Bir modadan sonra-ve feribot iyi bir anlaşma bilirdi. Zorlu
Ferryman nehir hakkında hiçbir şey umursamadı ve sadece cevap verdi
"Evet veya hayır;" Derby ve Sandown ile doluydu; Hakkında bilmiyordum
balıkçılık; Balık olduğu varsayılmıştı; Onları görmedim, ne yiyorlardı;
Bir punt ister misin? Hayır. Bu yüzden bana indi, ıssız ve umutsuz,
Karşı banka ve ruhların sonra nasıl hissettiğini anlamaya başladım
Charon onları ele geçirmişti. Benden daha mutsuz olamazlardı
feribot botu geri çekilip beni izlerken çekme yolundaydı
nehirden yukarı ve aşağı giden teknelerin sürekli ardışıklığı.

Boyunca muazzam bir siyah hulk, virajın etrafında sürüklendi-boş bir
mavna-eğrideki akım için akarsu boyunca neredeyse geniş taraf
doğal olarak kıyıdan çıkardı. Bu büyük çaresiz canavar
bütün nehri işgal etti ve nereye gittiğine dair hiçbir fikrim yoktu
Yoluna rehberlik edecek yüzgeç veya süpürme yoktu ve dümen sadece
Laps'den sonra kendisini akışa göndermeye teşvik edin.
bir süre. Nehrin fairway tamamen bu tarafından alındı
Bazılarının başladığı Thames'in sorumsuz Frankenstein'ı,
Ama şimdi sevdiği gibi yaptı. Küçük zanaatlardan bazıları içine girdi
söğütler ve bekledi; Bazıları dar bir şekilde kaçıyor gibiydi
karşı bankadaki bir duvara karşı. Bir yatın parlak beyaz yelkenleri
Stepersman, onu kandırmayı bildiği her şeyi denerken salladı ve titredi.
Canavarın yolundan bir inç daha rüzgarda. Boşuna!
Akışı düşürmesi ve onu yarım aldığı şeyi kaybetmesi gerekiyordu
Saat kazanma becerisi. Darda buluşmak ne kadar hoş bir canavar
Bir köprünün kemerleri! Sorumlu adam yeke yaslandı ve
Bazı beceriksiz küreklerin kaçmak için vahşi çabalarına sakince baktı
çarpışma. Aslında, canavarın adamdan sorumluluğu vardı ve
onunla sevdim.

Nehrin aşağısında birlikte sürüklendiler, Frankenstein sallanıyor ve
önce bu şekilde künt burnunu itmek ve sonra; nehrin aşağısında,
Eyotun dar geçişini engellemek; trafiği durdurmak
kilit; Sonunda gelgit akışına kadar, yeni bir hayata başlamak için
rahatsızlık ve son olarak birçok para cezasının iyi hızını tehlikeye atmak
Üç usta ve okyanus vapur rıhtımdan. Thames mavna hayır biliyor
kanun. Yargıç yok, jüri yok, adalet sarayı yok, şans yok, çekiciliği yok
Lordların canavar mavna için herhangi bir terörü var. Evlerin yanında sürükleniyor
Parlamentonun, Lodge için gösterdiğinden daha fazla saygısız
kilit bekçi. Royal Windsor tarafından sürükleniyor ve umursamıyor. Silahları
Kule hesabı yok. Dünyada çok özgür hiçbir şey yok
Bu canavar olarak.

Sık sık kendime, yekede mavna olup olmadığını sordum, şimdi emiyor
Kısa siyah borusu, şimdi soğan ve peynir munching (küçük soğan
Nehir tarafındaki çimlerin üzerine çıkıyor, orada kök salmak ve
Flousish)-Bu sevimli adamın kendi eşsiz bir fikri varsa
konum. Sadece durumun ironisinin biraz mürekkeplenmesi gerekir, ben
Fantezi, şimdi ve sonra kirli kaşları içinde Dawn Dawn. Tüm bunları görmek için
Beyler bir tarafta itildi; Muhteşem bir yolda yalan söylemek
Avustralya Clipper; Gelen bir gemiyi durdurmak için, onun için sabırsız
rıhtım; sallanmak ve sallanmak ve giderken yuvarlanmak; Büyük gemileri çarpmak için
ve küçükleri bir kenara zorlayın; kaymak ve kaydırmak ve
gelgit, pruvanın altında dans eden dalgalanmalar ve dünya-yazının efendisi ol
Thames kaynaktan ağza, bu sonsuza dek bir sevinç değil mi? Özgürlük
fiyatın ötesinde; Şimdi kimsenin gerçekten özgür değil,
Komşunun ilgisinin altındaki ilgisi, bir papatya üzerinden geçen bir at-rulo gibi.
Bavse özgürdür ve borusunun külleri bir kralın fidye değerine değer.

Londra'nın doğu ucunda en ağır olan harika bir minibüs hayal edin
Mal, demir çiviler, atış, rulolarda kurşun yapraklar ve
pik demir; Dört güçlü at-dray-horses-buna zarar vermiş hayal edin.
Sonra vagonun arkasına bir koltukta monte edilmesine izin verin,
arkaya bakar ve çuvallarının arasına mutlu bir şekilde yerleşir,
Borusunu aydınlatın ve ellerini dizginlerin endişesi ile katlayın.
Uzakta kalabalık şehirden, İngiltere bankası tarafından geçiyorlar ve
Cheapside'a, kabinler bu şekilde daralıyor, omnibuslar arabaları
Yan sokaklara zorlandı, yaya trafiği canavara kadar askıya alındı
geçti; Filet-sokak, önlerindeki yolu temizleme-sağ
Her zaman tapınağa koşan avukatların akışı yoluyla ve
yeni hukuk mahkemeleri, iplik boyunca ve son olarak zafer içinde
Haziran öğleden sonra saat beşte Rotten Row. Nasıl dağıldıklarını görün!
Nasıl koştuklarını görün! Sıra uçtan uca açık bir şekilde süpürüldü-Beauty,
Moda, rütbe,-Bir saatin bu kadar önemsizler nelerdir? Canavar Vans
Hepsini toz haline getirin. Böyle bir vagonun karada ne yapabileceği, mavna
nehirde.

Eski zamandan Silver Thames, seçilen seyahat tarzıydı
Kraliyet: Toprağdaki en yüksek, saraydan şehre kürek çekildi veya
Şehirden saraya, güneşli bankaları arasında. Soyluların özelleri vardı
kürekçiler ve benzer şekilde aktarılmıştı ve başka bir mod olabilir
Yolculuk eşit derecede hoş mu? Kömür duruşu hepsini vurdu
Yolun.

Hiç kimse uygun şarj olmadıkça en yaygın arabayı göndermeye cesaret edemez ve
At kontrol altında değilse, para cezası derhal uygulanır. .
Kömür-Darge ruloları ve dönüşleri ve değişen akım olarak döner ve sürüklenir
Lütfen. Buna izin vermek için yasaların ağlarındaki kira ne kadar büyük olmalı
Büyük bir balık geçiriyor! Ama gerçekte bu konuda bir yasa yok ve
Bu gün hiç kimse nehrin kime olduğunu bildiğini güvenle teyit edemez
ait. Bu meraklı anormallikler, politikimizin bir parçası ve parselidir
Sistem ve izlerken siyah canavar yavaş yavaş akarsu
Kısa borusu ve onun
Soğan, gerçekten İngiliz Anayasası'nın koruyucusuydu.

Zor bir pantolondan çok geçmemişti! Pantolon! Pantolon! bir şekilde başladı
nehrin aşağısında; Kısa buhar pufları üretilen bir römorkörden geldi
Bankadaki duvarlara ve rıhtımlara ve evlere karşı dev bir yankı. Bunlar
Kızgın pantolon, kürek ve kahkaha sıçramasının üstünde geliyordu ve
bir teknede şarkıcıların korosu; Diğer tüm sesleri fethettiler ve
gürültü ve yeri domine etti. Kulakları kapatmak imkansızdı
Onları ya da zihni dikkate almamaya ikna etmek. Kırlangıçlar onu batırdı
göğüsler; Kanatta ne kadar zarif içtiler! Pantolon! Pantolon! Pantolon! .
Dört oarın ardından güneş ışığı parladı. Pantolon! Pantolon! Pantolon! Yumuşak
Rüzgar ağaçlar arasında ve alıç çit üzerinde patladı. Pantolon! Pantolon!
Pantolon! Ne göz ne de kulak aught'a katılabilir ama bu iğrenç
kargaşa. Römorkör zayıftı, akarsu güçlü, ağırlık arkasındaki mavnalar,
geniş ve derin yüklü, böylece her bir puf ve pantolon ve dönüş
Kütle bir ayak zar zor ilerledi. Bir mil içinde birçok ayak var
Ve tüm bu yorgun zaman için-pant! Pantolon! Pantolon! Bu korkunç kargaşa,
Don Quixote ve Sancho Panza'nın ilerlediğini duydukları gibi
Fulling değirmeni, dayanılmalıdır. Stoacı sıkılık tarafından felsefe olamazdı
Sesi kapatın mı? Felsefe gerçek olan bir şeyi kapatabilir mi? A
Uzun siyah duman seri suyun üzerinde asılı, parıltıyı kirletiyor
yüzey. Bir Dante gürültüsü-zarif, paslı menteşe olarak uzlaşmaz
umudu yasaklayan kapının. Pantolon! Pantolon! Pantolon!

Bir zamanlar bir İngiltere Kraliçesi Gümüş Thames'e kürek çekti
Flütün tatlı düşük sesi.

Sonunda gürültü uzaktan söndürdü ve siyah gövdeler
virajın etrafında kayboldu. Çekme yolunda yürüdüm.
Yanlışlıkla gözlerimi gölgelemek için elimi kaldırarak, bir
Saatte Ferryman. Beni çok fazla irade olmadan iletti
Bölüm ve beni hayal gücümün hanına karaya koy. Odalar neredeyse
Suyu Overhung: Şimdiye kadar vizyonum yerine getirildi. İçinde bir
Spor kağıtlarının bir hışırtısı olan ruhların ve dökülen ale'nin kokusu
yarışlar ve bilardo toplarının tıklaması. İki tane olmadan veya
Üç somun, yarım kayıkçı, yarım vagabonds, başıboş almayı bekliyor
Sixpence-bir tür cüzzamlı rascal ve sinsice yüzlerinde ve
vücutlarının salonu. Bu Thames tarafı "plaj-combers" üzgün
Çok, özel bir Pariah sınıfı. Bazıları erkekti
Bir keresinde: belki biri kürek becerisini korur ve bazen
bir beyefendi tarafından ona ders vermesi için nişanlandı. Beni gördüler
hevesle-verilebilecek bir Thames birinci sınıf öğrencisi "tespit ettiler"
gümüş; Ama yoldan köye doğru yürüdüm. Spire
Kilise beni ilgilendiren, zona olmak --_
Slates-Evler Amerika'da çatılı olduğu için, evler çatıldığı için
Elizabethan İngiltere; Genç Amerika için eski İngiltere'yi yeniden üretiyor
çatılar. Bazı evler o kadar yakından yaklaştı ki
zeminde bir seviyedeki kiler pencereleri kısmen bloke edildi.
Graves yeşil höyük. Borage avlunun her yerinde kalınlaştı, düşerek
Ölümde mavi çiçekleri. Bir borazanın keskin notu
Hava: Sanırım Wolsey'in sarayında nöbet değiştiriyorlardı.


III

Zamanla, az ziyaret edilen bir derede demirlemiş bir skiff keşfettim,
Kayıkçı benim için dışarı çıktı. Kürekler kaba ve şekilsizdi-
Yapmadıkça ve
Onları kendi kullanımınız için saklayın. Nehri kürek çektim; Ben durakladım
Osier yetiştirilen adacık; Mavnaların ötesine geçtim ve inceliksiz bir şekilde kaçındım
parti; Sabahtı ve henüz kargaşa hiçbiri
hakkında. Kesinlikle, çok hoştu. Güneş ışığı parladı
Su, geniş ağaç gölgeleri düştü; kuğular yüzdü
kanallar. Tuhaf bir şekilde suya ait bir huzur
nehrin üstünde. Söğüt yetişen kıyının yakınında bir ev teknesi demirlendi,
Ve açıkça yaşanmıştı, çünkü
banka ve yıkanmış bazı ketenler çalılara yayıldı
çamaşır suyu. Nehrin bu Gipsy-Van'in tüm pencereleri tamamen açıktı,
ve hava ve ışık her bölümüne serbestçe girildi
akarsu akan konut evi. Bir bayan giyiniyordu
Bu açık pencerelerden birinden önce, büyük örgüleri twing
Koyu saçlar, büyük kolları omzuna çıplak ve biraz daha uzak. BEN
izinsiz girişten kaçınmak için hemen kanala yöneldi; Ama hissettim
Bir matronun bilinmeyen bir saygısıyla ilgili olduğu için bana karşı olduğunu
adam-sadece karşı cinsin bir üyesi, tanıtılmadı ya da onun
"ayarlamak." Ben sadece bir adamdım-bankadaki bir attan daha fazlası değil-ve
Kayıtsızdı, aynı zamanda kayıtsızdı.

Kesinlikle güzel bir sabahtı; Kardinal'in eski kırmızı sarayı
Ağaçlarının ortasında, sanki yüzyılların geçişi gibi görünüyordu
okşadı ve onu içmeyen bir barışa yatıştırdı. Meadows dinlendi;
Kırlangıçlar bile, huzursuz kırlangıçlar, zahmetsiz bir şekilde kaydı
Meşgul hava yoluyla. Bunu görebiliyordum ve yine de pek zevk almadım
BT; Bir şey beni mükemmel bir memnuniyetten uzaklaştırdı ve yavaş yavaş
şüphesiz bir miktarın neden olduğu şu anki bana şaşkın
kürek çekmede emek. Suyun zorlu parçacıkları, bu yüzden
Kürek hareketinde bir kenara kayan dokunuş
Sayısız sayısız akan sayısız akan neredeyse katı olmak için büyüdü
Tekneye engel. Bir mil kadar fark etmemiştim; şimdi
Akışın baskısı belirginleşiyordu. Kendimi ikna ettim
hiçbir şey değildi. Boathook tarafından bir köke tuttum ve dinlendim,
tekrar devam etti. Başka bir mil veya daha fazla; Başka bir dinlenme: Kesinlikle kürek çekiyor
Hızlı bir akıma karşı, aşağı doğru iştir. Enerjin yok
Kürek emeği için gerekli olanın üstüne ve üstüne, yeterli değil
Karanın yeşil sevgisine bakmak ve hayran olmak bile. BEN
Sonuçta Oxford'a kadar gitmemem gerektiğini düşünmeye başladı.

Bir nehirde kürek çekmenin kadar hoş olup olmadığını sorgulamaya başladım
Bir gölde kürek çekerek, küreklerinizde kaybetmeden dinlenebileceğiniz
zemin, hiçbir akımın ilerlemeye karşı çıkmadığı ve inme sonrasında
Tekne, kendi itici güçlerinin bir mesafesini öne çıkarır. Nehirde
Tekne sadece her vuruşta çektiğiniz kadarıyla seyahat eder; Orası
Kaçak kaldırıldıktan sonra içinde yaşam yok, ivme ölüyor ve
Zanaat önce duraklar ve sonra geriye doğru sürüklenir. Kıyı boyunca süzüldüm
O kadar yakın bir kürek, ana kuvvetten kaçınmak için zaman zaman topraklanmış
nehrin ortasında olan suyun. Geride kaydım
görünümler ve bildiğim her şeyi denedim. Boşuna, nehir benden daha güçlüydü ve
Kollarım saatlerce Thames ile mücadele edemedi. Çok soluk
hayalimin başka bir parçası. Bir kasabadan kürek çekme fikri
Bir diğeri-keşif gezileri ve ülke çapında seyahat, çok hoş
Düşünmek-uygulamada imkansız hale geldi. Hiçbir şeye eğilmiş bir sporcu
Ama atletizm-kanodan başka bir şey düşünmeyen bir kano-olabilir
başarmak, kendini her gün yapacak çok iş yapmak ve kararlı bir şekilde ayarlamak
gerçekleştiriyor. Geçen anının tadını çıkarmak isteyen bir hayalperest ve
Toplamak isteyen vuruşlarıyla düzenli zaman tutmamak
çiçekler ve lüks gözlerini ışığın etkileriyle şımartın ve
Gölge ve renk, başarılı olamadı. Nehir Might adamı içindir.

Sonunda yorgun bir geri dönerek, bir savakın dibinde mücadeleden vazgeçtim,
neredeyse kaskadın sıçramasında. En iyi arkadaşım The Beathook
Çaba olmadan sabit ve zamanında dinlenme gerginliği geri yükledim
Fiziksel eşitliğe kaslar. Nehrin kükremesi üzerine düşüyor
Baraj zihni yatıştırdı-eldeki muazzam bir güç duygusu,
Siz rahatken tüm gücüyle, garip bir şekilde yatıştırıcı var
etkilemek. Bir motorun geniş ışını görmek beni uykulu yapıyor
Düzenli olarak yükselir ve düşmez karşı konulmaz emeğe düşer. Şimdi sonunda
Benim fantezimin bir parçası gerçekleştirildi-sayısız acele baloncukları
akarsu patlamasını beyazlattı ve anında sayısız geçti
Daha; Tekne hafifçe titreşti. .
İlk eğrisinde pürüzsüz olan yeşil kademeli, kendini derinliğe attı
altında, bir milyon milyon parçacığa kırılmış; Eddies döndü ve
emildi ve yüzey boyunca dönen küçük jakuzi gönderdi; kükreme
rüzgarın hızı değiştikçe gül veya yoğunlukta azalmıştır;
Güneş ışığı parladı-sıcaklık duyuları uykulu bir tembelliğe eğdi.
Tıpkı onu hayal ettiğim gibi alabalık balıkçıydı, döküm ve
Dahi olan bu aşkın sabırla tekrar döküm; onun
çizgi ve çubuğunun üstü anlık eğriler oluşturdu
at. Kingfisher gelmedi-şüphe yok-ama bir
Reed-Sarrow, kadife siyah kapak ve zarif kahverengi, çömlekçilik yaptı
Yakınımdaki söğüt. Bu gerçekten sahip olduğum güzel nehir gibiydi
hayal ettim. Keşke kendimizi hareketsiz kalmaya ikna edebilirsek
Mutlu olduğumuzda! Keşke hala koltukta kalsaydık
Son buhar kıvrımı zevk alınan bir purodan yükselir! Sadece
Hala gölgede otururduk ve bunu yazmak için içeride gitmezdik
mektup! Mutluluğu yalnız bırakın. Bir inç karıştırmayın; Tek kelimeyle konuşun:
Mutluluk, çekingen bir kızdır-elini tut ve hareketsiz.

Kötü bir anda,
Kıç tabakalarında paltomun cebi. Folly beni açmamı sağladı
Gazete ve içinde korkunç bir paragraf gördüm ve okudum. İki bayan ve
Bot ile akım tarafından bir beyefendi,
Bir savak yığınları. Tekne üzgün; Bayanlar kurtarıldı, ama
Talihsiz beyefendi sonbaharda doğdu ve boğuldu. Vücudu vardı
kurtarılmadı; Erkekler gece gündüz havuzunu izliyorlardı
Şans Eddy onu yüzeye getirmelidir. Öylesine hayalimi yok etti ve
Coy-Maiden mutluluğu beni bıraktı çünkü olmaktan memnun olamazdım
sessiz ve hareketsiz. Kaza bu savakta olmamıştı, ama
hiçbir fark yaratmadı; Hepsini açıkça görebiliyordum. Beyaz bir yüz, bulanık
ve belirsiz, acele baloncukların altından yükseliyor gibiydi
tıpkı yüzeye atlamak üzereyken, işler yaptığı gibi
Gel, aşağı indi, bu korkunç bir underpull tarafından
Pek çok iyi yüzücü için ölümcüldü.

Kim ayaklara sürükleyerek bir kuvvetle ayakta kalabilir? DSÖ
su-tüm kabarcıklar, yani hava-direnç yok
ellere mi? Eller ve ayaklar baloncuklardan kayar. Olabilirsin
Bir evin korkuluktan bahar ve çarparak yüzmeyi düşün
Böyle bir ortamda yüzmek için dışarı. Altında batıyor, yüz ton su
Vücudu dibe sürün; Orada döner, yükselir, zorlanır
Yine aşağı, yüz ton su yendi; Ayak, belki de
Taşlar veya ahşap işleri arasında yakalar ve bir zamanlar yaşayan bir varlık
ölümde hapsedildi. Yeterince. Babooku açtım ve
Deriyle sürüklendi, korkunçtan uzaklaşmak için endişeli
Weir.

Tamamen önlenebilir olan bu kazalar her yıl gerçekleşir
ağıtlı monotonluk ile. Her savak biraz niagara ve bir tekne
Etkisi içinde bir kez yıkıma yönlendirileceği kesindir. .
Akım, kırıldığı yığınlara karşı taşıyor veya
üzgün, sakinlerin doğal ve makul alarmı
risk. Nehrin inerken her tekne savaklara yaklaşmalıdır ve
Tehlikeli akımın birkaç metre içinden geçmelidir. Eğer varsa
Teknelerin basısı Biri genellikle uygun yoldan zorlanır.
İçinde herhangi bir ihmal olmadan akışın hızlı kısmı
BT. Bunu önleyecek hiçbir şey yok-çit ya da patlama yok; Mark yok, hatta,
Neyin tehlikeli ve olmayan arasında; Her neyse bölünme yok.
Nehrin cahil olan kişiler, doğru olmayabilir.
tehlike. Bir bildirim tahtasında belirsiz bir uyarı görülebilir veya görülmeyebilir; içinde
Her iki durumda da hiçbir yön vermez ve kesinlikle koruma değildir. İzin vermek
Konu hangi bakış açısıyla tartışılacak, gerçeği devam ediyor
Bu kazalar,
Bir savak yaklaşımının tehlikeli ve güvenli kısmı. Bir patlama veya
bir tür çit gereklidir ve ne kadar olağanüstü görünüyor
Nazik hiçbir şey bitmedi! Yapılmadı çünkü yok
Otorite, kontrol yok, kimse sorumlu değil. İki veya üç beyefendi
Aquations ile tanışmak, nehri uçtan uca yönetebilir,
emanet edildiyse,
isteğe bağlı güçler. Sert kurallar ve katı kontrole gerek yoktur;
İstenen, takdirini kullanan rasyonel bir güçtür. evet
görevli follies ile bir tahta demek değil; Demek istediğim küçük bir komite,
sadece "yasal danışmanlar" vb. Tarafından tutulmamış, sadece kullanıyor
kendi iyi duygusu.

Weir'den uzaklaştım-şimdi büyüyen iğrenç-ve işitmeden
Talihsiz için ağlama direği. Daha fazla mavnadan sürüklendim
geliyor ve daha fazla buhar çekişimi; Gay partilerinin bulunduğu nehir çimleri
Şimdi bordo yudumlarken ya da tenis oynuyorlardı. By-by, ben başladım
zevk tekneleriyle tanışın ve ilerleme biçimlerine hayran kaldım. Önce orada
Beyaz pazenlerde bir beyefendi geldi, çekme yolunda yürürken,
belinin etrafında ip ipi, iki hanımın olduğu bir tekneyi çekerek
rahat oturmuş. Bir süredir çizgili iki beyefendi daha geldi
Flanels, biri altın ile diğeri kırmızı ile, sürüş tarafı
yan yana ve bir bayan oturdu bir tekne çekiyor. Onlar çok
ciddiyetle işte, adım atıyor, vücutları hafifçe eğiliyor
ileri ve arada sırada yüzlerini sildiler
kuşaklarında taşıdıkları mendiller. Onların içinde bir şey
Biraz batırılmış tutum bana tasvir edilen esirleri hatırlattı.
Mısır anıtları, boyunları hakkında kordonlarla. Bu ne kadar meraklı
her cinsiyeti farklı şekillerde yapan içgüdü, istekli köle
Diğeri! Bu insan buhar çekişleri hızlandı ve çekildi ve çizdi
açık bir şekilde akarsulara karşı hızla verilen zanaat
Belli bir saat kadar belirli bir mesafe. Emeksiz sürüklenirken
onlara çok hayran kaldı. Bir aralık ve daha fazla beyefendi
Flanel, Tow Rope'da kadırga kölesi gibi emek, sıcak, terleme,
ve türlerinden sonra mutlu ve şemsiyelerin altındaki bayanlar, rahatça
Türlerinden sonra oturmuş, havalı ve mutlu.

Bu şeyleri göz önünde bulundurarak, gerçek ve sadece ayırt etmeye başladım
Modern Thames'in tadını çıkarma şekli. Her şeyden önce
Şeyler-hiçbir kahramanca. Sculling-Donlamayın-Donulma
Çekme ipleri-yüzme-bir balıkçı çubuğu gelişmeyin. Aklını ayarla
kolaylaştırmak. İki veya daha fazla sporcu, iyi iyi arkadaşlarla arkadaş edin,
İyi huylu, onların ve sinews zevk. Onlara açıkla
Bir şekilde görmüyor musun, doğa seni böyle kutsamadı
Güneşin altında hiçbir şey olmasa da, aşırı kaslılık
çok hayran. Bu iyi arkadaşlarla sizi evcilleştirecek ve
Thames Fortune yapılır. Kıç tabakalarında yerini alıyorsun
Her iki tarafta da kadınsı insan doğası tarafından mutlu bir şekilde korundu ve
Yukarıdaki parazoller sizi güneşten koruyor. Çekme ipi
ayarlanmış ve römorkörler başlar. Kayma hareketi ruhu yatıştırır.
Kadınsı tekne doğasının sigaraya karşı antipatisi yoktur. Lezzetli
Koku, yeni biçen saman gibi yumuşak, baharat ve uzak bir ipucu
Çiçekler-Sunshine kurutulmuş ve korunmuş, işleyebileceğiniz güneş ışığı-
yanan liflerden. Bu yazın kendisi içiyor. İçeri gir
zanaatın ön kısmı, üzerinde bazı cam gemileri
Epernay etiketi. Ve böyle bir barış.

Aşağı doğru sürüklenerek, kaygımın olması gereken dereye yaklaştım
bırakılmak; Ama ben bir "plaj-komberi" ulaşmadan önce bir kordon bobini ile
Omzunun üzerinden, bana "Ampton'a" çekip çekip çekmeyeceğini sordu. BEN
Başımı salladı, bunun üzerine beni öyle seçimle istismar etti ki
Cehaletimi dinledi. Bana hiç gelmemişti
Küfür böyle yapılabilir. Şimdi küfür ettiğimiz doğru,
nesilden sonra nesil, bu sekiz bin yıl kesin,
ve dil kullanımla genişler. Hepimizin eğitildiği de doğrudur
Şimdi. Shakespeare, geçmiş veya gelecek her şeyi bilmekle tanınır,
Ama bir Thames "plaj-kombinasının" bunlarda nasıl lanet edebileceğini bilip bilmediğinden şüpheliyim
günler.

Thames küfür ediyor. Lanetlerinizi denetlemelisiniz
Kraliçe Karayolu; Sokaklarda bile küfür etmemelisin
Sulh hakimlerinin önünde alınması; Ama Thames'te yemin edebilirsiniz
Rüzgar darbeleri-listeleyerseniz edin. Ağızdan başlayabilirsiniz,
Nore ve Cricklade'e doğru yola çıkın. Küfür etmek için yüz mil
iyi bir koruma. Medeniyetimizin harikalarından biridir.

Kıtlık bir dokunuşla yardım edilen akarsu beni içine sürükledi
Creek ve kayıkçı kaygısının sorumluluğunu üstlendi. "Onu tutalım
Senin için kullanışlı, efendim? "dedi, beni her gün aşağı indirmeyi düşünüyor
yeni gelen. Kendini herhangi bir sorun haline getirmemesi için yalvardım, yine de
onu hazır tutacağını tekrarladı. Ama yolda salladım
Ayaklarımın tozu nehre karşı, ve asla karar vermedi, asla, asla
yine onunla bir ilgisi olmak (kahramanca) aşağı inmek
Henley'den.



Tek namlulu silah


Tek namlulu silah modern spordan geçti; Ama hatırlıyorum
Pişmanlıkla benim ve bir gün başka bir tane alacağım. Hala buluyorum
En iyi çift namlunun karşılaştırıldığında çok ağır göründüğü; durak
Varillerin düşme eğilimi vardır. Silahlar, elbette,
neredeyse kendilerini hedeflemek için eldeki denge ve yalan seviyesi
Omzuna gelirler; Ve her zaman bir çekim yapanlar
Çift varil muhtemelen bu skordaki silahtan oldukça memnun.
Bana göre solda ve sonuna doğru çok fazla ağırlık var
silahın. Ateşleme çabukluğu çift varili ön tarafa tutar;
Ama bir gün, bir gün icat edileceğini varsayalım,
Hemen art arda iki kartuştan kurtulmak mı? Ve eğer iki
Kartuşlar, neden üç olmasın? Kolay bir düşünce, ama çok zor bir düşünce
fark etmek. Çift namlunun _power_ içinde bir şey-
ezici oranlar, sporcuya kuş ve
Hayvan-Sürer. Bir adam, çift namlulu ile copse efendisi hissediyor;
Ve böyle bir güç duygusu, sadece zayıf yaratıklar olsa da,
büyüleyici. Ayrıca, etki zevkine sahiptir; akıllıca
sağ ve sol alkışlardan emindir ve nişancının "iyi" hissetmesini sağlar
kendisi. Şüphesiz, üç varil yönetilebilirse, üç varil
çiftlerden daha satılabilir olurdu. Bir silah üreticisinin dört namlusu var
silah, oldukça hafif bir ağırlık, ki bu muazzam bir başarı olur
Yaratıklar zorunlu olarak koşar ve biraz daha yavaş uçarlar, böylece hepsi
Dört kartuş içeri girebilir. Ama yapmayacaklar. İçin
Şimdiki zaman, çift namlesi zamanın tabancasıdır.

Yine de bir gün tek bir namlulu satın almak ve onunla dolaşmak için bir gün demek istiyorum
Çitler boyunca yaşlı, eğer getirecek kadar yetenekli değilsem
İlk atışla oyunumu kaybedeceğim. Nasıl şaşırtıcı
Bir süre sonra alabileceğiniz bir atıştan emin. Bir taraftan,
Son derece keskin olmak gerekir; Öte yandan, emin olmak için
kendi kendini kontrol edin, işe yaramaz bir şekilde ateş etmemek. Bramble,
Önümüzdeki hendek kıyısı bir tavşanı kaplayabilir. Sandık ve
Karanlık Yeşil Sonrası Bir Tavşan Aniden Sınır Verebilir, Rahatsız Olabilir
Beslediği karıktan. Kumlu yollarda
Tavşanlar höyüğü ve teraslarında, nerede
Oturup dalların altından bakarlar, meşe palamudular olgunlaştı
ağaçtan. Meşe palamudu olduğu yerde sülünler olabilir; olabilirler
Çöp içinde çömelme ve çitin kuru gri çimleri
Onları görün ya da acele edin ve karşı tarafta kanat alın. .
Sadece bir atış şansı, kuş bir boşluktan geçer-uçarken görünür
Bir bahçe-tetiği çekmek için sadece zamanı. Ama bunu tercih ederim
Bir kapının çubukları arasında ateş etmekten daha şans; Yatay için
çizgiler optik bir yanılsamaya neden olur, nesnenin bir
gerçekte ne olduğundan farklı konum ve peletlerin yarısı
Raylara gömüldüğünüzden emin olun. Ahşap pigeons, hevesle doldurulurken
Mazeretlerle bitkileri, bazen olağan dikkatlerini unutun; Ve,
Yavaş yürümek, sık sık bir kişinin altına geldim-bilinçsiz olarak
aniden kanatların atılmasına kadar benim olduğu varlığının varlığı
dallara ve yapraklara karşı ayrıldığını duyurdu. Bu her zaman yapar
Meşenin karşı tarafında, kalınlığın ekranına sahip olmak için
kendisi ve topçu arasındaki dallar. Wood-Pigeon, gibi başlıyor
Bu bir ağaçtan, genellikle uçuşunun ilk bölümünde iner,
nazik aşağı doğru eğri ve ardından yukarı doğru bir artış ve böylece
Eğrinin alt kısmında görüntüleyin. Hala atışta görünüyor ve
iyi bir iz bırakır; Ve yine de deneyim bana bunun olduğunu öğretti
genellikle boşuna boşuna. Şişman tüyleri onu tam olarak korur
silah aralığı. Ayrıca, boşa giden bir atış içindeki her şeyi alarm verir
birkaç yüz metre; ve tek bir namluyla takip ederken,
Ne zaman ateş etmeyeceğiniz gibi seçilecek çok bilgi.

Tek namluyla en heyecan verici çalışma Woodcock çekimiydi;
Woodcock nadiren bir tür kraliyet oyunu ve
Bir Woodcock korkunç bir hayal kırıklığı. Sıyırma hilesi var
Bir çitin zirvesi boyunca ve öldürmesi çok kolay görünüyor; Ama gibi
Uçuyorlar, burada uzun böreklerin tepeleri, bir sonraki söğüt çubukları veya
Kül-kutu genellikle müdahale eder ve sonuç bir düşme eğilimidir
Ve başka bir şey yok. Snipes, aksine,
Tek namlulu ve asla bir çiftle bu kadar iyi vuramadı. Herhangi biri
Başlarken, çulluk onun bükülmesine girmeden veya
Bu belirsiz hareketi bitirmişti, tek namlusu düşmüş gibiydi
Kesinlikle atış. Bu muhtemelen mükemmel yüzünden oldu
doğal denge, böylece bir pivot gibi hareket etti. Bekar ben ile
Kendi kollarımdan başka yönetecek hiçbir şey yoktu; diğeri ile bilinçliydim
Ben de silahım olduğunu. Bekar ile daha uzakta öldürebilirdim
ne oldu. Single kısa çekimlerde daha hızlıydı-SNAP-Shots,
Dar bir şeride dalış tavşanları; ve Surer uzun atışlarda, olduğu gibi
Hare köpeğin iyi bir yolunu ortaya koydu.

Katliamın çarpılması dışında her şey için single'ı sevdim
en iyi; Onunla daha fazla Woodcraft duygusu vardı. Düşündüğümüzde
Örneğin, bir keklik, şiddetli darbeden önce ne kadar çaresiz
vur, topçunun olması gereken daha adil görünüyor
kuş. Partridges en azından tek namluya tutulabilir: harika
Keklikler torbaları asla doğru görünmüyordu. Bir şekilde görünüyor
Çift namlusun cerrahı olduğu için çok avantaj elde etmek değil
tamamen spor ruhunda. Çift varil hiçbir "yasa" vermez. -Den
en azından tarlaları, akarsuları ve ormanları sevenlere
Kendi iyiliği, tek namlu çantayı yeterince dolduracak ve
onların daha önce bildiği lezzetlerin tadını çıkarmalarına izin verin
Silahların sadece hassasiyeti değil, aynı zamanda tekrarlama icadı:
onları çok mutlak ustalar yaratan icatlar. A
Single-nun yakında bir sporcuyu en keskin atışlar yapacak. Silah
Kendisi enfes bir mükemmellik için inşa edilebilir-hafiflik, elden olma,
işçilik ve en iyisinin performansı. Yapabileceğin söyleniyor
Tek namlulu bir atış tüfeğinden spor tüfeğine geçin ve
Tüfek neredeyse aynı anda; alışkın olan birçok kişi
Slap-Dash Double bir süre bir tüfekle hiçbir şey yapamaz. Daha
bir Afrikalı kaşif, tek namlusunu pürüzsüz bir şekilde buldu
Pilindeki tüm parçalar için en kullanışlı; Yine de, elbette
Alanlarımızda gerekenden çok daha büyük kalibre.



Hare'nin uğrak yeri


Ülkede asla kasabada olduğu kadar kış değildir. .
Ağaçlar hala oradadır ve onlar hakkında kuşlar kalır. "Espri!
Kırbaç! "Elms'den sesler;" Kırbaç! quip! "Redwing pamukçukları tehdit ediyor
onlara doğru ilerleyen "kırbaç" ile; Çoğunlukla harcıyorlar
Elm-TOPS gün. Eski çimlerin kalın tussockları göze çarpıyor
bir çitin eteği; Yarı yeşil, yarım gri, çıplakla tezat oluşturuyorlar
diken. Bu tussock'lardan birinin arkasından bir tavşan başlar, onun
Siyah uçlu kulaklar dik, uzun engel uzuvları onu neredeyse gibi atıyor
Sward üzerinde bir çekirge-yaratık çok yakışıklı görünmüyor veya
şaşırtıcı ve onu görmek her zaman hoş bir sürpriz. Sülün veya
Partridge en azından sürpriz yapmazlar-diğerlerinden daha fazlası değiller
kuş; Ama bir tavşan oldukça farklı bir duyguya neden olur. O mükemmel
Vahşi, unsuz, çözülmemiş ve sonra vurulacak en büyük hayvan
Alanlar. Bir tavşan höyük boyunca, çalıların altında ve arkasında
Stoles, ama bir tavşan açık için cıvatalanıyor ve hızında umut ediyor. O
Süzme Spaniel'i geride bırakır ve aralarındaki mesafe
gittikçe artar. Spaniel'in geniş arka pençeleri genişçe atıldı
Koşarken, dışa doğru ve geriye doğru çarparak ve büyük
Kulaklar ilerlemesinin rüzgarı ile kaldırılır. Tarafından üstesinden geldi
Kartuş, hala tavşan, nemli çimlerde yatarken yakışıklı;
Onu kaldırın ve kürkü renk dolu, renk tonu var,
İçinde kahverengi gölgeleri, biri diğerinin altında ve yüzey
Zarif temiz. Renkler gerçekten parlak değil, en azından
ayrı olarak; Ama o kadar temiz ve o kadar netler ki veriyorlar
Sıcaklık ve parlaklık izlenimi. Spor heyecanında bile
Pişman olamaz ama bu birkaç kan damlası görülmez
tüm bu güzel işçiliğin olması gerektiğini belirten ağız hakkında
Şimdi olmayı bırak. Sporcu kaçmış olsaydı
hoşnutsuz.

Külün siyah tomurcukları onun için bir karşılaştırma sağlayabilir
kulak uçları; Ekim ayında kahverengi fren, kürküne bir renk tonu verebilir;
Sarı veya Buff Bryony yaprağı belki başka bir; Clematis değil
Beyaz kısımdan daha beyaz. Onun renkleri gibi
Yerli vahşi yaratıklar, ormandan seçilen görünüyorlar, sanki
toplandı ve ustaca bir araya geldi. İzlenebilir veya
Ağaçlarda, çalılarda, otlara veya çiçeklere paralel, sanki
Gizli bir simya tarafından onlardan çıkarıldı. Tüyleri
Keklik Kahverengi mısır ile karşılaştırılabilecek renk tonları var,
Kahverengi olgun taneler kulaktan ovuldu; Mısır alanlarında
Partridge lezzetliyor. Orada genç kuluçka korunaklı, orada
Besleme ve tombul yetiştirin. Diğer tüylerin kırmızı uçları
Meadows'un kırmızı kuzukulağı. Tavşanın gri kürkleri
Gri kül tonu, gizlediği Underwood'un tonu.

Nemli yerlerde ortak bir bitki olan figwort, küçük kadifemsi taşır
Çiçekler, Goldfinch'in kırmızı kadife topknotunun çok fazla
kanatları üzerinde olan sarı, furezin sarı çiçeklenmesi gibi
Kışın sık sık, dikenli olarak zekice tünemiş
Ekstremiteler. Ormanda, ağaçların kabuğunda, çeşitli tonlar
Boyutları azaldıkça dalların, yapışkan likenler,
Underwood'un gövdeleri, şimdi gri, şimdi yeşil; Bitkilerin kuru sapları,
kahverengi, beyaz veya karanlık, geçen sayısız küçük tonlar ve
ara, üzerinde bulunan renk tonlarının dokuma dokusu önerilir.
Kuşların kanatları. Daha parlak tonlar için sonbahar yaprakları belirtilebilir
ve yaz aylarında çimden yukarı doğru yükselen ispinozlar
Onlara tüm renklerini sağlayabilecek çiçekler arasında. Ama öyle
Çizilmiş gibi görünen alt tonlar kadar daha parlak değil
ormanlık alanlardan veya tarlalardan. Böyle bir etkiye sahip olmasına rağmen
yaşayan yaratıklara ağaçlar ve bitkiler tarafından uygulandı, ama
benzetmeyi izlemek hoş. Onu bir
Bilimsel gerçek, genellikle oldukları bir ikilemle karşılanır.
kayıtsız, _i.e._ Çoğu kuş göç eder ve
Bu ülke belki de bir tartışma ile,
Onları farklı bir yaprakları olan uzak bir iklimde gizleyin, ya da hiçbiri,
onları göze çarpacaktı. Yine de bu analojiler ve
Ülkeyi bu kadar keyifli kılan yaratıcı karşılaştırmalar.

Bir gün sonbaharda, ağır olan silahlarıyla uğraştıktan sonra
Eylül, tarlalarda ve tepelerin üzerinde ısınıyor,
Yerin misafirperver sahibi aniden yorgun ve susuzluğuna sordu
Sahip olacağı arkadaş, şampanya, ale veya ruhlar. Onlar sadece
Sonra bir kapağın ortasında, ağaçlar rüzgardan uzak tuttu,
Öğleden sonra güneş sıcaktı ve susuzluk çok doğaldı. Olmamışlardı
kapakta çekim, ancak diğer mısır tarlalarına geçmek zorunda kaldı. BT
o yalnız ve bu yalnız ve
terk edilmiş nokta, evden kilometrelerce veya ferahlık olabilecek herhangi bir ev
elde edildi-Wine, Ruhlar veya Ale?-Saçma bir soru ve tahriş edici
koşullar altında. Ancak ısrarla tekrarlandığı için
Cevap çok iyi bir mizahla ve şarap seçildi.
Silahını bırakarak, sorgulayıcı arasına itti
Underwood ve bazı çalıların altındaki gizli bir boşluktan çekildi
Şişe Şampanya. Çeşitli bu mağazaların birçoğunu gizlenmişti
Alan adının bazı bölümleri, spor şansı hangi şekilde hazır olursa olsun
ayak izlerini yönlendirin.

Şimdi kuru vahşi yaban havucu veya beş metre yüksekliğinde "Gicks" ölüyor ve
kuru, dairesel fırfırlarla aşılan eklemli koyu kök tüpü veya
umbels; Teazle kafaları kahverengi, büyük dulları yapraksız ve
Hala yapışan büroları soluyor; zemin, neredeyse özgür
Obstrüksiyon, arama yapmak nispeten kolaydır, ancak eski
Sportsman, şarabını aynı yere iki kez gömmek için çok kurnaz ve
Bakmanın bir faydası yok. Geçen yılın yuvalarında kuş yok-rüzgarlar
çalılardaki yosunlu yapıları yırttı ve üzdü; Şampanya yok
Geçen yılki kapak. En kurak yer köknarların altında, burada
İğneler düştü ve yüzeyi kalın bir şekilde sokdu. Ahşabın dışında
Waggon izi, kayın yaprakları höyüğün yan tarafında, kuru
ve üstte büzüldü, ama onları karıştırın ve üst katın altında
Yine de sonbaharın açık kahverengisini koruyor.

Bankada takip edilen sarmaşık nemli ve taze yeşil. İki var
yosun renkleri; Bir ışık, diğeri daha derin-hem çok hoş hem de
göze dinlendirici. Bu yosun yatakları en yeşil ve en parlak
kışın renkleri. Bunların yanı sıra Ale-Hoof var veya
Yer-Ivy yaprakları (ağaçlara tırmanan sarmaşık değil), menekşe yaprakları,
Celandine Mars, Primrose Mars, Foxglove Mars, Teazle Mars ve kısır
Çilek yaprakları, hepsi kışın ortasında yeşil. Bir Küçük Beyaz
Çorak çilek çiçeği çiçek açmaya başladı. Etrafında yuvarlak
Her akçaağaç çubuğunun alt ucu, sadece yerde, yeşil bir sargıdır
yosun. Yukarıda yapraksız olmasına rağmen, ayakta yeşildir. Eşiğinde
Aşağıdaki sürülmüş alan, Chickweed, Groundsel ve
Çoban-Pursurs çiçek açıyor. Orada biraz diken hakkında
Çıplak diken meyvesi gibi brononi solmuş kırmızı meyveleri solmuş; .
Tırmanma bitkisinin bine hala ona yapışıyor; "eski" izleri var
Adamın Sakalı, "Clematis Bloom'un Beyaz Kabarık Kalıntıları, Kahverengi Lekeli
hava koşullarında; Yeşil Catkins Hazel'e kalın bir şekilde sarkıyor. Her adım
ilgi çekici bir öğe sunar ve bu nedenle asla bu kadar çok
Ülkede kış. Bir meraya atıldığı yer
Atlar için Field, bir kara cemaati birlikte kalabalıklaştı
bir yüzük. Şahinleri yakalamak için yalnız bir direk eğimli zeminde duruyor
kapağın dışında. Bu direkler her sabah tuzakta ziyaret edilir
orada mı ve yakalanan yaratık acıdan çıkarıldı. Zulüm
Tuzağın kendisi şüphesiz olabilir; Ama varsaymak çok haksız
Bu nedenle sporla bağlantılı olanlar kişisel olarak acımasızdır. Bir
Sıçanlar tarafından çok sık olan çiftlik evi,
Dışarıda, bu hayvanların meydan okumasının bir yolunu keşfettiği söyleniyor.
Gin onlar için ayarlandı. Böyle bir cin peynir odasına yerleştirildi,
Çıkardıkları delik, ama saman parçalarını bir araya getirdiler,
küçük ahşap parçaları, çeşitli olasılıklar ve uçlar ve böylece
Tuzağın yayılamadığı tava. Aslında bir köprü oluşturdular
BT.

Kırmızı ve sarı mantarlar, gövdelerin ve dallarındaki yerlerde çürüyen yerler
ağaçlar; dallar çıplak olduğunda renkleri en parlaktır. Bir
Osier yataklarda dolaşan akış, kış cüretleri dans ediyor
güneş ışığı, sarmaşık kaplı eski bir yazı hakkında yuvarlak, üzerinde yeşil
Meyveler kalın. Sıcak güneş ışığı, kalbini sevindirir
çalıların yanında su üzerinde yüzen moorhens ve onların tekil
Not, "Coorg-Coorg" aralıklarla söylenir. Plantasyonda
Evde bir tilki "Quentin Durward" da Kral Louis kadar güvenli yaşıyor.
Yine de gardiyanları, okçuları ve müstahkem kulelerle çevrili
Gece yarısı rambles'ın jetonları, kemik şeklinde, öne doğru
kalesi. Pencerelerin gözünde çimleri geçiyor
Bazen, sanki hayatının gerçekten biliyormuş gibi ve anlıyormuş gibi
sıradan zamanlarda kesinlikle güvenli ve hiçbir şeye dikkat etmesi gerekiyor
Ama tazı.



Banyo Sezonu


Brighton'da West Pier'e giden çoğu insan aynı anda yürürken
en uzak kısmına. Bu, Pier Promenading'in sırası ve geleneğidir;
Sonuna ulaşana kadar güverte boyunca saplanacaksın ve işte
Bantlı bir at gibi bir at gibi bir daire içinde yuvarlak ve yuvarlak
Pin ya da başka oturun ve yuvarlak ve yuvarlak gidenlere hayran olun. HAYIR
Kişi yavaş yavaş uzanan plaja ve ince eğriye bakar
kıyı. Kimse sörfün kırıldığı yerde kalmaz-
BT-Ölmekte olan dalganın pişmanlık iç çekişini geri çekerken
denize. Orada, aşağıya bakarak, sörfün beyaz kenarı
İçi boş hilallerde geri çekilir, eğri bir mil veya daha fazla eğri, bir
Birincisinden önce başarılı olmak kaybolabilir ve yerine taze olabilir
dalga. Bir mesafede plajın üzerinde hafif bir sislik asılı, oluşur
tuz parçacıkları havaya kesildi ve asılı. Geceleri, eğer
Gelgit yükselme şansı, beyaz sörf içeri giriyor ve geri dönüyor
hemen altında garip bir etkisi var, özellikle acımasız
düzenlilik. Bir dalga biraz daha yüksek görünüyorsa, sadece
Görünüş ve yeterince uzun izlemediğiniz için. Kesin olarak
Bir diğeri tekrar orada kırılacak; Şu anda bir olacak
en iyi önemsemeyi tecavüz et; Bir süre sonra tekrar tecavüz eder ve
Görünen usulsüzlük gerçekten sert bir şekilde düzenli. Serbest dalga
Özgürlük yok-kendisi için hareket etmiyor,-gerçek cömert vahşilik yok.
"Şimdiye kadar ve daha uzak olmayan," merhametli bir söz değil. Soğuk ve dehşet ve
Pitiless, dalga vadesi geldiğini iddia ediyor-kollarını sonuna kadar uzatıyor
uzunluk ve herhangi bir insan kalbinin arzusunu duraklatmaz veya duymaz.
İtiraz etmek umutsuz olan beyaz dalgalanmayı gönderen görünmeyen güçtür
Çakılları belirli bir çizgiye koyulaştırmak için. Islak çakıl taşları
kurudan daha koyudur; alacakaranlıkta bile kolayca
seçkin. Bu kavşakta acımasız bir şey yok
Kısıtlama ve ivme? İnsan umudunun dışında bir şey ve
Düşünce-samimi-soğuk mu?

Bu şekilde göz önüne alındığında, iskelede yaklaşık elli yarda dolaştım,
ve sağ taraftaki koltukta soyutlanmış bir şekilde oturdu.
Altında, açık yeşil deniz, kestik dalgalar halinde yuvarlandı
kıyı-"rüzgarın animasyonu olmadan" hareket ediyorlardı.
Onları iki gün önce terk etti ve denizde yüz mil dışarı çıktı. Daha yavaş ve
Yavaş bir dalgalanma, sadece kiloların yükselmesi ve batması ile
ve itici güçten yoksun, dalgalar geçti, neredeyse kırılıyor gibi görünüyor
yüzeyin pürüzsüzlüğü. Küçük bir mesafede düz görünüyordu;
Yine de her zaman tekneler ve sonra oluğa derinlemesine battı ve hatta
Büyük bir balıkçı-sandık yoğun bir şekilde yuvarlandı. Çünkü bu bir
Groundswell aşırı derecede aldatıcı olacak. Bazen dalgalar şimdiye kadar
Deniz aslında düz olduğu için-
Cilalı yemek masası-şu anda daha koyu bir çizgi var gibi görünüyor
Yavaş yavaş yaklaşıyor ve önemli boyutta bir dalga geliyor, ilerliyor
Tıpkı hizmetçi, hizmetçideki kırışıklık gibi
Masa-Altında Hava Yuvarlanması,
Groundswell. Bu beklenmedik silindirler üzücü
Plaja dokunan tekneler; Tekne geniş tarafta ve
Bir saniyede sudaki sakinler. Günümüzde zemin daha fazlaydı
aktif, dalgalar birbirine yakın, unutacak zamanları yoktu
soyu tükenmiş gale kuvveti. Yine de deniz bir değirmen gibi sakin görünüyordu-sadece
Banyo için sabah.

Kum ve çakıl taşlarının orada buluştuğu sarı çizgi boyunca bir cesur duruyordu
Bant, eşcinsel üniformalarda, suya bakacak. İmparatorluk lejyonları gibi
okyanusu şarj etmesi ve kabukları ganimet olarak toplaması emredildi
Savaş, mor ve altın parıldayan kohortlar cephelerini uzattı
Sıralama-dövüş çizgisini bir avluya-iplikçik. Biraz uzun
ve görkemli; biraz uzun ve ince; Bazı iyi gelişmiş ve sağlam
uzuvları; Savaş elbiselerinde bile biraz tavuk; bazı
meydan okuyan; belki kırk ya da elli, belki daha fazlası bayanlar; Bir muhteşem
Parlak güneş ışığında kadınlığın gösterimi. Mavi elbiseler, pembe
Elbiseler, mor elbiseler, her renkte süslemeler; cesur bir gösteri. .
göz vardı ama bu izlenimleri bir
Kamera darbesi-Instantouse Fotoğraf-ne zaman pat! .
Groundswell onların üzerindeydi ve cennet, ne bir değişiklik! Kayboldular.
Burada yansıtılan bir kol, muhtemelen bir ayak yeer, saçlar üzerinde yüzdü
Deniz yosunu gibi yüzey, ama bedensel gittiler. Tüm rütbe
Uçtan devrildi-bundan daha fazla, bunalmış, gömülü,
Kızıldenizdeki Firavun Ordusu gibi suda iniş yaptı. Ezmek! Vardı
Onlara bir dağ gibi gel. Dalga çok net, çok güzel
renkli, çok havalı ve ferahlatıcı, narin bedenlerini vurmuştu
bir ton ağırlığının kuvveti. Gerçekte bakmak için tepesiz ve pürüzsüz
Bu hain silindir bir avluya en az bir ton ağırlığındaydı.

Down her adil brather'ı sanki bir gatling silahından vurarak vurdu. Aşağı
Çılgınca gitti ve boşuna işe yaramaz bir ipte kavradı; aşağı doğru
burun deliklerine sürülen su, bir parça, küçük bir bıçakla,
Deniz yosunu boğazına zorladı, onu boğdu; Sert çakıl taşlarına ezin,
Tüy yatağı, bir ton su basıncı ile ve
Garip acele kükreme, kulaklarda yapar. Aşağı gitti ve
Aynı zaman en başta, yanlara doğru sürüklendi, ama
sürüklendi --_ zemin_, acı çakıl taşları üzerinde biraz daha yüksek bahçelerde
plaj, her çakıl kendi özel çürüğünü bırakıyor ve askıya alındı
Gözleri dolduran kum. Sonra dalga onu terk etti ve
Parlak güneş ışığına sulu kabus ve tıslama köpüğü
Sınır, tam uzunlukta eğilimli, yüksek ve kuru bir mahsul enkaz gibi.
Belki de başı makinenin tekerleğini dostça bir şekilde dokunmuştu
Yol-bir tür güler yüzlü kabarma koçu. Yenilgi mükemmel bir yoldu; henüz
Hemen pozisyonu kurtardılar. Bir kayma gördüm hoşuma gitti
örtmek için; Ama ana beden erkekçe yükseldi ve yollarını seçti
Sert, sert taşlar üzerinde hassas ayaklar tekrar suya tekrar
kaçınılmaz kaderlerini karşılamak için.

Güneş ışığında parıldayan sarışın beyaz ayak bilekleri
o mesafede bile, et tonu
Yanında esmer ve bunlar yine hala sarkıklığından
Gleam olmayan, ancak ölü gibi bastırılmış bir renge sahip olan karanlık ayak bilekleri
altın. Küçük bir dalganın köpüğü koştu ve ayaklarına dokundu
itaatkâr. Pembeli üç genç kız birlikte kümelenmiş; bir
denize sırtıyla çömeldi ve onun çizgisine baktı
omuz. Başka bir daha az dalga koştu ve daha önce bir köpük saçak bıraktı
onlara. Bir an denize aradım ve şaplak rulosunu ağır gördüm,
Büyük dalga geliyordu. Şimdiye kadar yıkananlar güven topladılar,
ve adım attı, her seferinde biraz yol, daha yakın ve daha yakın
su. Hatta bazıları daha küçük bir dalganın dizlerine yükseldiği yerde duruyordu.
Aniden birkaç öne doğru eğilir, iplerini gergin çeker ve diğerleri
yanlara döndü; Bunlar daha deneyimli veya gözlemcilerdi. Boom!
Büyük silindir iskelenin yanında kırıldı ve sonra kıyı boyunca koştu; yaptı
tüm uzunluğa bir kerede vurmuyor, aslan geldi ve acele etti
yanlara. Pembeden üçü önce gitti-yeterince uzak değildi
Makineleri tam gücünü almak için,
Bel ve gerçekten onlar için daha kötü olduğunu düşünüyorum. Kaldırıldılar
ayakları ve başları su altında öne vurdu; biri ortaya çıktı
Diğer ikisinin altında olmak, karışık bir pembe kütlesi. Beyaz Ayakları
silindirin arkasında ortaya çıktı ve battığında onları geri çekti, öğütüyor
Onları çakıl taşları üzerinde: Herkes çakıl taşlarının nasıl rendelendiğini ve öğüttüğünü bilir
Bir dalga olarak dişleri azalır. Yüzlerinde yatarken, tahmin ettim
Parmak çilelerini kazdıkları tutumlarından
Çakıl kalacak bir şeyi ele geçirme çabasıyla. Bir şekilde
Dizlerinin üzerine çıktı ve plajın yamacını süzdü. Bunların ötesinde
Üçü dizlerine kadar duruyordu; Bunlar basitçe
Daha önce olduğu gibi gömüldü-gizli ve kereste kirişleri gibi atıldı, kafa
Birincisi, önce ayaklar, kıyıda yüksek. Gruptan sonra grup
Roller onlara ulaştı ve deniz bir dakika mavi ile boyandı
elbiseler, mor elbiseler, pembe elbiseler; dalgayı renklendirdiler
onları batırdı. Uçtan uca tüm rütbe yine bunalmıştı,
Herhangi bir pozisyon da avantajı kanıtlamamıştır; Olarak ortaya çıkanlar
Wave geldi basitçe döndü ve sırtlarına taşındı,
Dalış yapmaya çalıştı, muazzam düşük acele tarafından geri çekildi. Sahilde oturmak, tam uzunlukta, ellerde ve dizlerde yatıyor, yalan söylüyor
Bu tarafta ya da bu, iki katına çıktı-onlar, silindir olarak
akla gelebilecek her rahatsız edici tutumda geri çekildi; Perde yükseldi
ve bozukluk aşamasını açıkladı. Yine bir ya da iki tane gördüğümü sanıyordum
Makinelerine gevşek, ancak ana gövde kendilerini ayarladı ve karşılaştı
deniz.

Hiç böyle bir cesaret var mıydı? Ulusal Öğretilmemiş Cesaret-Ibred ve DEĞİL
Borçlu olduğu gibi kademeli bir talimattan yapılmıştır. Yine de bazı insanlar
Kadınlara franchise vermekten çekinmeyin! Aslında sefil bir ayrıcalık
bir erkeğin fakir aptalları egzersiz yapabilir.

İlk bir gölge geldiğinde bu gerginlikte takdire şayan bir şekilde felsefe yapıyordum
Ve sonra madde, yani bir beyefendi benim tarafımdan oturdu ve diledi
Günaydın, genellikle biraz farklı bir aksanla
duymak. Boş koltukların muazzam uzunluğuna özlemle baktım; her ikisinde
İskelenin iki yüz metre veya daha fazla yanında bir
Sonsuz boş koltuk. Neden kendine bir yer seçemedi? Neden
Kendini buraya yerleştirmeli, bana dokunacak kadar yakın mı? Dört yüz
Boş koltukların yarda ve kendisi için yer bulamadı.

Doğa tarihinde, kişinin dirseğinin emin olması dikkat çekici bir gerçektir.
koşu ol. Ne yaptığınız önemli değil; Diyelim ki boya
Çoğu tenha nokta ve üstelik kendinizi en çok ekleyin
Bu noktanın göze çarpmayan bir kısmı, bazı boş fizyognomi
İçeri girer, camsı göz ile sana bakar. Diyelim ki hiçbir şey yapmadın (gibi
kendim), nerede olursanız yapın, bazı inanılmaz insanlık kendini zorlar.
Not defterimi bir kez harika bir açık alanda çıkardım.
Londra, bir tür mahkeme veya silah yeri, oldukça açık ve ateşli silah
karşısında; Görünürde kimse yoktu ve yarısı olsaydı
Alaylar olmadan geçebilirlerdi (ve geçebilirlerdi)
parazit yapmak. Kalem uçtuğunda neredeyse üç satır yazmıştım
Sayfaya kadar, bazı hulking lout bana karşı fırçaladı. Yapamadı
Kendisi için yer bulun. Yüz metre genişlik için yeterince yer değildi
onun geçmesi. Zarar demek istemedi; onun başına gelmedi
Hoşgeldin olmaktan başka türlü olun. O sakince uyuyan bir tür adamdı
omzun bir trende ve onu uyandırırsan sadece başının yerini alıyor
yirmi kez. Aynı şey bana parklarda oldu ve
ülke alanlarında; Özellikle British Museum'da olur ve
Resim galerileri, tüm vicdanda yeterli alan var; Ancak
Bir not veya kaba bir muhtıra taslağı yapmaya çalışırsanız bir koşu alırsınız.
Her yerde bir koşucu var, tıpkı her yerde vızıldayan bir sinek olduğu gibi
yaz aylarında. Jogger da seyahat ediyor.

Bir gün, Louvre'da okurken, üç ya da dört olduğumdan eminim
Yüz Fransız insan yanımda gitti, çoğunlukla iller süslüyorum,
Kısacası, Parisli olmayan elbiselerinden ve
Bulvarlardan olmayan aksanları. Bütün bunlardan biri değil
bana müdahale etti; Dört ya da beş fit içinde yaklaşmadılar. Nasıl
Onlara karşı hissettim minnettarım! Bir adam ve sevgilisi, para cezası
Koyu gözleri ve güneş-kahverengi yanakları olan Güney Kız, yanımda oturdu
Sağlanan yetersiz koltuklardan birinde. Adam şemsiyesini ve onu
Yanında koltukta şapka. Daha doğal ne olabilir? Başka kimse değildi
Orada, üç çift daha yer vardı. Anında bir
Resmi-bir otorite!-
Bazı heykeller (Yırtıcı Yırtıcı hayvanlar karanlıkta uyuyor), kaptı
Şemsiye ve şapka, ve kaba bir şekilde onları yere fırlattı. Akışında
Konuşma Koltuklara hiçbir şey yerleştirilmemesi gerektiğini açıkladı. Adam,
elinde mendili olan, sessizce şapkasına bıraktı
yerde ve hiçbir şeyi cevaplamadı. Bu resmi bir "jogger" idi. BEN
İnsanlara bu kaba davranılan insanları görmek ve duymak için öfkeli hissettim; Ancak
İl jogger sistemine alışıktı ve dikkate almadı. Benim
Jogger geliyordu. Üç ila dört yüz ülke-folk geçti
nazikçe ve beyefendi bir şekilde. Sonra bir İngiliz beyefendi geldi
Orta yaşlı, florid, sanat veya mektuplarla çok fazla tensiflenmemiş, ama
Büyük altın gözetleme zinciriyle süslenmiş ve şişkinken servetle
yelek cebinden. Bu beyefendi olumlu bir şekilde bana girdi
beni-aksi takdirde beni bir kenara itti ve yerimi aldı, değerli bir yer
o anda bana özel bir yön için ve beni itti
Bir yana, gözlükten ona baktı, sanırım ne
Benimle ilgileniyordu. O gerçek, safkan bir koşucuydu. Büyük
Louvre galerilerinin onun için yeterince yer yoktu. O onlardan biriydi
Dünyadaki en başarılı joggers, eminim; Herhangi bir aile olabilir
onunla gurur duyuyor. Ben de kazarken, yıkananlar geçti
üç kez.

Kendim tarafından oturmuş olan kişi küçük bir kutu üretti ve
Bana bir pastil teklif etti. Kabul etmedim; Birini jetonla aldı
zararsız olduklarını. Sonra bir saniye ve üçte biri aldı ve başladı
Bana erdemlerini anlatmak için; Bunu iyileştirdiler ve bunu hafiflettiler,
Onlar yaşın en büyük keşfi idi; Bu evrensel pastil
Yelek cebinde sağlık, parmak ve arasında bir ilaç çeliği
baş parmak; Sır sonunda çıkarılmıştı ve doğa vazgeçmişti
Gizli fiziğinden olduğu gibi hayalet. Onun konuşması bir araya geldi
Aklım, Hudson Nehri'nin yanında kayaların bir vizyonu ile
Acres reklam posterleri. Ama hayır; Onun daha sonraki konuşmasıyla ben
Zihinsel olarak onu iftira ettiğimi buldum; O sahibi değildi
patent tıbbı; Eğitim ve özel yollar adamıydı; O
çok daha yüksek bir mesleğe aitti, aslında bir "koşucuydu"
Bir yerden yere seyahat etmek-başkentten "globetrotting"
sulama yerine-işlevini yerine getirirken tüm dünyaya.
Aksanının Amerikalı (petrol-Amerikalı) olup olmadığını merak etmiştim veya
Almanca veya İtalyanca veya Rusça ya da ne. Şimdi merak ettim, çünkü
Jogger kozmopolittir. Pastisini tükettiğinde söyledi
Ben buharlı vida vidası onu taşırken kaç kez döndü?
Yokohama'dan San Francisco'ya Pasifik karşısında. Neredeyse önerdim
Dilinin titreştiğine eşit olduğu yaklaşık
Son on dakikada. Banyocılar iki kez daha geçti. Ben
Cesaretlerini not etmek için endişeli ve bir kenara dönerek eğildi
koltuğun demir arkası. Aynı şekilde devam etti; Bir ipucu artık değildi
Bir demir yatağından bir ironklada karşı.

Sert sessizliğim boştu; Kulaklarım açık olduğu sürece yaptı
umursamıyorum. Çok enerjik bir koşucuydu. Ancak, bana geldi
Başka bir plan deneyin: Ona döndüm (çok tercih ederdim
sırtım) ve komuta edebileceğim en sert tonlarda konuşmaya başladı.
Ona iskelenin bir gemi gibi güverte olduğunu belirttim,
Uçurumlar beyazdı, geçen bir bayanın koyu mavi bir elbisesi vardı,
Yeşil Deniz ile uyuşmadı, mavi olduğu için değil, çünkü
Mavinin yanlış tonuydu. Ona pavyonun olduğunu bildirdim
bir zamanlar kraliyet ailesi ve benzer yenilikler; Hepsi bir dizede
noktalı virgül olmadan. Gözleri açıldı; Pastil kutusuyla uğraştı,
"Günaydın" dedi ve iskeleye çıktı. Onu izledim
Git-İngilizce-Amerikalı-Germano-Franco-Prusya-Rus-Çin-Çin-Yeni
Zelandalı. Ama o bir dahi adam değildi; boğabilirsin
konuşarak onu kapalı. Yine de etkili bir şekilde beni koştu ve şımartmıştı
yıkananların cesaretinden düşünceli zevk; Bütün üzerine ben
Şimdi plaja ineceğimi ve onları biraz daha yakın göreceğimi düşündüm.
Gerçek şu ki, sanırım, benim gibi insanlar
Yanlış ya da yolda. Hangi iş yapmak için hangi iş yaptım
Tower Yard mı yoksa Louvre'da mı? Hangi işi düşünmem gerekiyor veya
Bir fikirle kendimi şımartın mı? Hangi işin boyayacak herhangi bir adamı var veya
Eskiz veya türden bir şey mi yapıyorsun? Sanırım joggers
Sağ. Whitehall'ı bir gün bir koşucu beni çiviledi-bana geliyorlar
Bal için sinekler gibi-ve beni broşürüne bakmamı sağladı. O gitti
Dedi ki, tüm zamanları onları güvenliği için bir görev olarak dağıtıyor
ulus. Broşür, en küçük tipte basılmıştır ve
Çeşitli peygamber yazarlardan alıntılar,
Babil kadın, Scarlet şehri veya böyle bir şey; .
en acı olan-neredeyse acımasız-kiliseye saldırı
Roma. Jogger bana, gözlerinde gurur gözyaşlarıyla ve
Bekleme odasında sadece birkaç gün önce yüceltilmiş yüz
Bir tren istasyonundan, broşürünü sunmaktan zevk aldı.
Kardinal Manning. Ve kardinal eğildi ve cebine koydu.

Tıpkı herkes Regent-Street'in güneşli tarafında yürürken, orada
Sahilde insanların birlikte kalabalık olduğu belirli noktalardır. Bu bir
onlardan; Batı İskelesi'nin hemen batısında on bir ve arasında bir fuar var
Her parlak sabah. Herkes gider çünkü herkes yapar.
Mamma kızları ve küçüklerle yıkanmaya gider; Onlar
En azından iki makine alın; Pater purolarını içmeye gelir; .
aile partisinin genç arkadaşları "kadınlara" bakmaya geliyorlar
saygısız bir şekilde cinsiyetten bahsediyor. Yani hikaye _ad infinitum_,
Her yerde ortaya çıkan ayakkabısız olanlara kadar. Her koltuk
dolu; Tekneler ve küçük yatlar doldurulur; bazı çocuklar
Çakılları teknelere dökün, bazıları dikkatlice dışarı atın; ahşap
Maça meşgul; Bazen birbirlerini onlarla birlikte vururlar,
Bazen bir kız kardeşin kıyısında deniz suyu kovalarını boşaltırlar. Bir
Sıkışma, fırlatma, çığlık atma, bağırma, şarkı söyleme, haykırma, uluyan,
ıslık, teneke trumpeting ve her gürültü lüks. İki veya üç
Bantlar çalışır; Zenciler kemiklerini tıkar; kırmızı atışlarda bir conjer
Havadaki topukları; Birkaç arplar neşeyle farklı suşlar;
Meyve satıcıları sepetleri insanların yüzlerine iter; sefil satıcılar
iğne işi ve kabuklarla kaplanmış tekil sepetler çöplerini iter
insanların turlarına. Bu kabuk sepetleri George IV. .
Gingerbeer adamları ve Newsboys rahatsız edici olmamaktan vazgeçerler. Böyle bir hacim
kargaşa, böyle eksiksiz bir anlaşmazlık organı demek istiyorum.
Dünyanın yüzünde başka hiçbir yerde bulunamıyor
nispeten küçük bir alan. Bir çeşit üçgen plaj planı
normalde kulakları rahatsız eden ve rahatsız eden her şeyle dolu
görünüş.

Yine de hiçbir şey duymuyorsunuz ve hiçbir şey görmüyorsunuz; mükemmel rahat,
Mükemmel neşeli ve canlandırıcı, diğerlerine tercih edilen bir yer. A
Breakers üzerinde güneş ışığı, beyazdan göz kamaştırıcı bir parıltı
köpük, sıcak tatlı bir hava, ışık ve parlaklık ve şampanya;
Tamamen güzel. İnsanların sahilde yalan söylediği yol,
Bacakları bu şekilde ve kolları, şapkaları gözlerinin üzerindeki,
Tutumun tamamen verme ifadeleri yeterlidir.
kendisi makul bir memnuniyeti yapmak. Kimse kimseyi umursamıyor;
Bayan Grundy'yi uzun zaman önce boğdular. Eski filozof (
bir incir yemeye dikkat edin) tahtaya sürülen bir çivinin sadece destekleyebileceğine karar verdi
belirli bir ağırlık. Bu ağırlık aşıldıktan sonra ya ahşap
mola ya da tırnak çıkıyor. Bir araya getirilen ahşap bir koltuk
Tırnaklar-tüm yerçekimi kurallarına meydan okuyan çürük bir çelişki ve
yapışma. Bir bacak bir şekilde eğilir, diğeri ters yöne eğilir;
Gerçekten çok topal bacaklar. Dikkatli halk seni oturmamaya uyaracaktı
Parçaya gelmelidir. Sanırım müzik, cazibe, bunun için
en muhteşem şekilde bir arada tutar. Dört kişi oturuyor
Üzerinde, dört büyük olan, orta yaşlı, dikkatli insanlar; Her an
Bacaklar geniş bir şekilde uzaklaşır, yapı gözle görülür bir şekilde gerilir ve verimler ve
Çakıllarda lavabolar, ama aşağı inmez. En sağlam
Aslında topal bacakların üzerinde oturuyor, kağıdını oldukça habersiz okuyor
tombul kişinin yaptığı garip açı, oldukça bilinçsiz
Tehdit altındaki çatlak-çatlak! Olmaz. Bir çeşit manyetizma çubukları
birlikte; Havada; İşleri doğru hale getirmeli
yanlış git. Çok yaramaz yer; Burada bir tür doğruluk fikri yok.
Uğultu ve tıngırdatma, şarkı söyleme ve sigara içme, sıçrama ve
köpüklü; Seslerin bir vızıltısı ve deniz patlaması! Sadece olabilirlerse
Her zaman böyle mutlu!

Mamma, banyo çubukları üzerinde muazzam bir kavga ediyor, kendi
kurs; banyo yapan kadın onları bulamıyor ve sahip olduğunu inkar ediyor
onları ve by-by, yarım saatlik keşiften sonra hepsini bulur
Doğru ve onları çok güvenli bir şekilde uzaklaştırdığı için övgü alıyor. Daha sonra
Bir makine savaşı var. Hemşire korumayı koruyor
Yolcunun ortaya çıktığı anda onu ele geçirmek için adımlar. Sonunda onlar
Alın ve şaşkınlık kendilerini nasıl paketledikleri. Boom! .
Banyocılar tekrar gitti, biliyorum. Halat erkekleri gibi uzanır
Capstan etrafına gider ve makineleri teker teker yukarı kaldırır
gelgit yutma.

Hiç kaba değil, ama yapılması gereken uygun şey, yapacağımı düşündüm
Biraz daha yakın giriş yapın (çok obtrusif olarak yakın değil) ve daha yakın görün
elle kadınlığın silindirlerle nasıl karşılaştığı el. Genç bir kız vardı
köpüğün kenarında tam uzunlukta yatıyor. Paralel olarak uzandı
Plaj, ayakları denize doğru değil, ama böylece geldi
onun tarafı. Gezazlı ve yine de opak bir malzemeye kaplanmıştı
Doku, tam taslağın ve en az hareketin görülmesine izin vermek.
Nasıl adlandırılacağını tam olarak bilmediğim renk; Sana söyleyebilirler
Magasin du Louvre, erkeklerin giysilerin tonlarını anladığı
kadınlar gibi. Sanırım bunun adı verilen birçok renk tonundan biri
genel olarak "kremsi". Ona mükemmel bir şekilde uygun. Ten rengi
En uygun derece sharthy, ama yine de en azından bir bayan gibi değil
bu kelimeyle ilişkilendirilir. Bir rengi tanımlamadaki zorluk
farklı kişilerin kullanılan terimlerin farklı görüşlerini almasıdır;
Bayanlar bir ölçekte elbise, erkekler daha iyi bir anlaşma kurdu ve
Ressamların, kullandıkları özel (ve doğru) bir gamı ​​var
stüdyo. Bu, net bir dalgalanma idi.
en hassas beyaz. Boynunun tonunda
Gevşek banyo elbisesi, çıplak kolları ve ayakları ile serbestçe gösteriliyor,
Kraliçeye atfedilen güzellik türünü akla yönlendiren bir şekilde hatırlamak
Mısır. Ama daha hassastı. Formu neredeyse tamamen
Gelişmiş, yaşında normalden daha fazla. Tekrar tekrar köpük
uzuvlarını örtecek kadar derin koştu, ancak yeterince değil
Kısmen bir kolda kaldırıldığı için göğsünü saklayın. Böylece yıkandı
Köpüklü köpüğün en saf beyazlığı, güzelliği toplandı
Deniz dokunuşundan artış. Su olarak hafifçe sallandı
Ona ulaştı, lüks bir şekilde düşünüldü. Dalgalar, oyuncak
onunla; Geldiler ve emekli oldular, onun huzurunda mutlu oldular; esinti ve
Güneş oranı vardı.

Biraz geri dönerken, makineler dalgaları benden onlar kadar sakladı
kıyıya ulaştı, böylece ağır silindiri gözlemlemedim
geldi ve kırıldı. Üzerine bir ton su düştü, ezildi! Dalganın kenarı
Kıvrımlı ve onun üzerine düşen kemer kendini onun üzerine eğdi,
Dalganın anahtar taşı düştü. Acele ederken dalgalanma altındaydı
yukarı ve geri koşarken; Onu adımlara taşıdı
Makine ve tekrar orijinal pozisyonuna geri dönün. Söktüğünde
sadece başını salladı, kendini bir kolda kaldırdı ve kendini ayarladı
Daha önce olduğu gibi plaja paralel.

Herhangi biri bunu deneyelim, herhangi birinin birkaç dakika boyunca yalan söylemesine izin verin.
dalgalanma patlar ve bunun ne anlama geldiğini anlayacaktır. Erkekler dışarı çıkıyor
halatlarının uzunluğu-kesicilerin çizgisinin dışında ve
Ancak daha uzakta yüzüyorlar ve dalganın bulunduğu yere rahatlıyorlar
Büyük, sadece altında yuvarlandıkça hoş bir şekilde kaldırır. Ama parçalanma
Dalganın kuvveti kıvrıldığı ve kırıldığı yerdir ve orada
Bayanlar bunu bekliyor. Bir gale içinde bu kesiciler
Parçalara dokunduktan sonra en iyi yapım gemileri parçalayın ve yok edin,
Rüzgar dağıldıkça kerestelerini dağıtmak. Cesaret ve
Kadınların böyle bir zeminle karşılaşması gereken dayanıklılık!

Tüm yıl lüks ve kolay yaşadıkları ve korunan
incinebilecek her şey. Bir çürük-çürük almak için bir bayan; öyle
Düşünmek için değil! Bir Ruffian Hyde Park'ta bir bayan vurursa
Bir öfke öfkesinde koltuktan yükselecekti. Bu dalgalar ve
Çakıl taşları onları listeledikleri gibi çürütüyor. Onlar bile kaçmıyorlar. Orada olmalı,
O zaman, içlerinde doğal bir dayanıklılık gücü olun.

Gereksiz ve yine de görmekten gurur duydum. İngiliz bir bayan yapabilir
yap; Ama başka bir şey olabilir mi?-Gerçekten, bir Amerikalı İngilizce olmadıkça
iniş. Yine de, barbar bir şey, çünkü banyo kolayca olabilir
hoş hale getirildi. Zalim roller geri çekildi, yumuşak esinti patladı,
Güneş ışığı parladı, ışıltılı köpük koştu ve onu yavaşça salladı.
Infanta Kleopatra kolunu sprey ile ıslatarak kaldırdı ve
açık bir şekilde uzatılmış; Güneş ona sadece daha baştan çıkarıcı vermişti
sevgi. Deniz, esinti ve güneş ne ​​kadar keyifli
Kişi çok güzel bir şeye bakarken. O kol, yuvarlak ve
yumuşak----

"Affedersiniz efendim, ama ölümsüz ruhun"-bir el yerleştirildi
dirsek. Döndüm ve ışıldayan bir yüz gördüm; Genç bir bayan, zarif bir şekilde
Giyinmiş, parmaklarıma iyi niyetlerin bir sinek sayfası yerleştirmiştir. Fuar
Jogger ben aldığım gibi daha tatlı bir şekilde ışınlandı ve arasına geçti
kalabalık. Geriye baktığımda Infanta Kleopatra ona yükseldi
makine. Son birkaç sevgi anını kaybetmiştim.



Meşe palamudu altında


Woodland Lane, küçük bir yuvarlak ve ışıltılı nesne ile geliyor
Whıralı ağacı dikkatimi çekti. Zemin ama sadece gizlenmişti
Ahşabın ince bir bramble büyümesi, düşük ve daha fazlası
Her şeyden çok sürüngenler gibi. Bunlar neredeyse yüzeyi saklamadı, ki
meşe yapraklarının kalıntıları ile kahverengiydi; Çok az görünüyordu
Gerçekten de, bir farenin görülmüş olabileceğini örtün. Ama o noktada biraz
Büyük spurge-oplanlar bu şekilde asılı ve bu, sanki bir kenara eğiliyormuş gibi
Sterns, koyu-yeşil yaprakların kafalarını koruyamayacak kadar zayıftı. İnce
Mükemmel beyaz, güneş ve çiğ tarafından ağartılmış otlar, bir grupta durdu
Spurge tarafından; Tohumları düşmüştü, son SAP dregleri kurudu
Onların içinde çıplak saplardan başka bir şey kalmadı. Bir sarmaşık
Bramble Spurge ve beyaz çim grubunun bir tarafında çitle çevrili ve
Kahverengi yapraklar, zeminin yüzeyinde görünür
Sprey aralarında. Bu küçük çalılıkların ortasındaydı
Küçük, karanlık ve ışıltılı bir nesne dikkatimi çekti. Biliyordum
Bir kerede bazı yaratığın gözüydü, ama daha fazla bir şey varsaymamak
Genç bir tavşandan daha, başka konuları düşünerek geçiyordu,
Bana geldi, attığım adımı bitirmeden önce, çok hızlı
Gözün bir tavşan olacak kadar büyük olmadığını düşündü. BEN
durdu; Siyah ışıltılı göz gitmişti-yaratık azalmıştı
boynu, ama hemen baktığımı fark ediyorum
yön, kendini biraz büyüttü ve bir kerede bunu gördüm
Göz bir kuşun gözüydü. Bunu önce boyutuna göre biliyordum ve bir sonraki
görünmez olan kafaya göre konumuyla
Bir tavşan ya da tavşan oldu, kulakları yansıtılırdı. Anı
Sonra, gözün kendisi bunu doğruladı-nictitating membran
hızla üzerine çizildi ve hızlı bir şekilde kaldırıldı. Bu membran
Bir kuş gözünün işaretini ayırt etmek. Ama hangi kuş? Ben olmasına rağmen
İki metre içinde başını bile göremedim, hiçbir şeyden başka bir şey yok
Güneşin ışığının parladığı ışıltılı göz küresi. Güneş ışınları
Doğrudan kuşun yüzüne omzumun üzerinden geldi.

Hareket etmeden-ki bunu yapmak istemedim,
Kuş-tüylerini göremedim; önündeki bramble spreyi,
Geri arkasında ve ağartılmış otlar, mükemmel bir şekilde
Gizledim. Düşündüğüm sadece iki kuş çömelecek ve
Bu gibi hareketsiz kal-partridge veya sülün; Ama yapamadım
Boynun en az kısmını görüntülemek için. Bir an sonra
Göz tekrar geldi ve kuş başını hafifçe hareket ettirdi,
gaga ve hemen bir sülün olduğunu biliyordu. Sonra adım attım
İleri-neredeyse kuşta-ve genç bir sülün gülü ve uçtu
Ağaç gövdeleri arasında, kaybolduğu derin kuru bir su yoluna
Bazı solgunluk sarı-ferns altında.

Elbette sorunu çok daha önce kolayca çözebilirdim, sadece
Kuşun ürkütülmesi; Ama bunun zevki ne olurdu? Herhangi
Plough-lad kuşu yükselmeye zorlayabilirdi ve
bir sülün olarak tanıdı; Bana göre zevk oluşuyordu
her zorluk altında keşfetmek. Bu Woodcraft'dı; tekmelemek
Bird Up hiçbir şey olmazdı. Şimdi neden yapabileceğimi buldum
Sülün boynunu veya vücudunu görmeyin; Gerçekten gizli değildi, ama
Beyaz otların karışık tonlarıyla gölgelenen, kahverengi yapraklar
yüzey ve genel gri-kahverengi renk tonları. Şimdi gitti, orada
tüylerinin bu boş alanı doldurduğu boş bir alandı
tonlar o kadar benzer, ki iki metreden daha uzak bir mesafede, ben
Renk ile tanıyın. Kuş içgüdüsünü tam olarak yerine getirmiş olsaydı
gizleme ve başını ve vücudunu aşağıda tutarak,
geçti. Diğerine baksaydı kafasını da görmemeliydim
yol; Göz varlığına ihanet etti. Koyu ışıltılı göz,
Güneş ışığı dokundu, dikkatimi anında çekti. Gibi hiçbir şey yok
cansız doğada bir göz; Çiçek yok, dalda benek yok, pırıl pırıl yok
Taş çiy ile ıslak, gerçekten karşılaştırılabileceği hiçbir şey. .
Göz ihanet etti; Bir gözü göz ardı edemedim. Ne doğa ne de
Miras alan deneyim sülün gözünü gizlemesini öğretmişti; Kuş
Sadece kendini gizlemekle kalmadı, aynı zamanda hareketlerimi izlemek ve bakarak
Kapağından hemen gözlemlendi.

Şeridin bir dönüşünde büyük bir meşe yığını "chumps", çarpık
kütükler, uzunluklar halinde kesilmiş ve birlikte yığılmış. Çok çarpıklardı,
Geri kalanlardan daha büyük birine çarpana kadar bir koltuk bulmak zor. .
"Parçalar" yığını bir meşe ağacının gövdesinin yarısında yükseldi ve bir
Sırtımda ahşap duvarı; Meşe olanlar uzandı ve bir
Hoş gölge. Güneş, açıkta dinlenecek kadar sıcaktı
Hava lezzetli, rüzgar ısının da olmasını önleyecek kadar serin
Harika; Kereste yığını taslağı uzak tuttu, böylece kalabilirim
Ve yukarıdaki meşe esintinin nazikçe "sus, acele"
Ben; "Hush" yavaşça geldikçe, "acele" hızlı ve alçak
neredeyse durduğu gibi alt ton. Bir çalıdaki haws çok kalın
zıttı, çitleri kırmızı bir renk arasında renklendirdiler.
Sararık Hawthorn-Leaves. Bu kırmızı renkte olan böğürtlen
Olgun değil, kalın kuru kırmızı kuzukulağı, bir brier üzerinde parlak bir pamukçuk
Neredeyse bir gül kadar parlak, renklerini ekledi. Zaten yeşillik
Çalılar incelmişti ve
dalların üst kısımları. Bu nedenle güneş ışığı sadece dokunmakla kalmadı
dış yüzeyleri, ancak dalları geçip aydınlattı
içinde, ve üzerlerine vahşi meyve. Gökyüzü açık ve mavi olmasına rağmen
Bulutlar arasında, yani sis veya pus olmadan, güneş ışınları
Her zaman olgun bir sonbahar gününde olduğu için en zayıf sarı renklendirdi.
Bu sarı çim ve yapraklardan parladı, daldan ve
ağaç gövdesi ve zemini lekeliyor gibiydi. Çok hoş
gözler, yumuşak, hassas bir ışık,
atmosfer. Bazı roan inekleri şeride dolaşıyordu,
yan tarafta ot; Renkleri de tuhaf tarafından aydınlandı
Ağaçların büyük gölgelerine tekil bir yumuşaklık veren ışık
Sward üzerine. Ahşap tarafından bir çayırda Oaks geniş gölgeler attı
Kısa kadifemsi Sward, yazın kadar keskin ve kesin değil,
ama ihale ve olduğu gibi, sevgi dolu bir elle çizilir. Büyüklerdi
Gölgeler, gün ortası olmasına rağmen-güneşin artık bulunmadığına dair bir işaret
En büyük yüksekliği, ama azalıyor. Temmuz ayında,
dalların kenarının ötesine uzanmış; Işınlar düşerdi
Diken, şimdi eğildiler. Olduğu gibi hoş, pişman oldu
Yazın hızlı gittiği düşüncesinde. Başka bir işaret-Çim
Ağ geçidi tarafından, bir dönüm, Hawkweeds ile parlak sarı ve
Bunların altında Meadow Clover'ın son soluk kahverengi kafaları vardı; .
Kahverengi, parlak sarı diskler, yeşil çim, renkli güneş ışığı
üzerine düşen,
bakış atmak.

Her şey kahverengi, sarı ve kırmızı, sonbahar tarafından çıkarılır
güneş; Kahverengi oluklar, anızın dün olduğu yere yeni döndü,
ağaçların kahverengi kabuğu, kahverengi düşen yapraklar, kahverengi sapları
bitkiler; Kırmızı Haws, kırmızı olgunlaşmamış böğürtlen, kırmızı brony meyveleri,
kırmızımsı sarı mantar, sarı hawkweed, sarı ragwort, sarı
Hazel-Leaves, Elms, Kireç veya Kayın Noktaları; Sarı, kırmızı bir leke değil,
Veya kahverengi sarı güneş ışığı öğrenmez. Ve bunlar sonbahar yapar,
CAKS CAW ile, tembellik ve dolu tuhaf sonbahar caw
Besleme, Kuru bulutun büyük kütleleri arasındaki yürüyüş gibi gök mavisi
yüzen, uzak vadilerdeki sis, izlerin çırpınması
Pulluk döner ve ormanlık kuşların sessizliği. Tartışma çağrıları
Yeryüzünden yükselirken, yutkunmalar hala giderken çağrı
bitti, ama ormanlık kuşlar çoğunlukla hareketsiz ve huzursuz serçeler
Anızda bir bulutta ileri gitti. Kuru bulutlar, çünkü onlar
Açıkçası burada yağmur yağacak hiçbir nem içermez; kalın sisler
Sadece yoğun pus, rüzgardan önce yüzer. Meşe henüz değildi
Sarı, yaprakları yarı yeşil, yarım kahverengi; Zaman başlamıştı
onları istila ettir, ama henüz tam izini çekmemişti.

Yılın en keyifli iki mevsim vardır: Bahar, ne zaman
Meşe yaprakları Büyük Oaks'ta russet-kahverengi gelir; Sonbahar, ne zaman
Meşe yaprakları dönmeye başlar. Birinde, yazın tadını çıkarıyorum
gelen; Öte yandan, geçen yaz. Her ikisinde de bir
Atmosferde tazelik, her yerde bir renk, mavi derinlik
Gökyüzü, ormanda bir karşılama. Redwings henüz gelmemişti; .
Meşe palamudu doluydu, ama yine de yeşil; Açgözlü çaylar onları görmeyi özlemişti
Riper. Çok sayısıydı, meşeler onlarla kaplı, bir mahsul
Açgözlü çaylar, açgözlü güvercinler, sülünler ve Jays.

Kaçırdığım bir şey-mısır. Hasat çok çabuk toplandı,
Buğdayın rengini memnun edenlerin tadını çıkarmak için zamanı yoktu.
Herhangi bir ressam onu ​​sağlamak için Ağustos ayını dört gözle bekliyor olsaydı
Mısır boyayın, hayal kırıklığına uğramış olmalı. Zaman yoktu; .
Güneş geldi, testere ve fethedildi ve
alan. Henüz Reapers bir olgun buğday tarlasına girmişti, i
gerçekten kısa bir akşam için zenginliğe bir göz attı ve
hala bir İngiliz hasadı güzelliği. Güneş batıyordu ve batıda a
İnci Gri Işık yaygın olarak yayılmış, biraz kırmızı çizilmiş
alt sınır. Elms'in yeşilliklerinde asılı ağır gölgeler, yonca
kapanmıştı ve sessiz güveler uğultu yerini almıştı
Arılar. Güneye, dolunay, kırmızı sarı bir disk,
En iyi soluk kehribar ortaya çıkan buğday. Bir renk titremesi-bir
Dalgalanma-Havada kaldığı görülüyor, ısıtmalı günden ayrıldı; .
Gün batımı tonları ve kırmızı renkli ayın tonları
günün kalıntısı ve buğdayı doldurdu; içine döküldüler, böylece
Renklerinde büyüdü. Hala daha ağır gölgeler derinleşti
Elms; Her şey sessizlikti, diğer tarafta Reapers'ın sesi için tasarruf edin
Çitin tarafı, eğik çizgi, eğik çizgi-kaçak ve uykulu gece
Bir göz kapağı kadar yumuşak bir şekilde indi.

Meşenin altındaki kütüğe otururken, ara sıra eşekarısı geldi
Barkmış olan çileli kereste parçaları. Yapmadılar
ısırıyor gibi görünüyor-parçalarını kolayca kesebilirler
En sert meşe,-sadece hizalandılar ve incelediler ve tekrar devam ettiler.
Onlara baktığımda, bir şey hareket edene kadar şeridi fark etmedim ve
İki genç sülün, pistin ortasında ve
Yan tarafta örtün. İçinden ittikleri kenardaki çim
arkasında kapalı ve olduğu gibi zayıf-sadece gasp-kapandı
kapağın iç kısmı demir çubuklar kadar sıkı. Sülün güçlü
ormana kilitleyin; Chubb'un patent kilitlerinden biri gibi,
Demir kasası kadar sıkı bir şekilde ormanlar kapatılabilir. Sülün nerede olursa olsun
Yapay olarak yetiştirildi ve büyük bir "kafa" Battue çekmeye devam etti,
Orada ormanlar mühürlendi. Gezici yaklaşımı ile yaklaşırsa olsun
Niyetten en zararsız, o bir
hırsız türleri. Botanikçi, ressam, doğanın öğrencisi,
Hepsi yüksek barik kapı ve hukuk boğazıyla karşılanır. Elbette,
Sülün kilidi Gümüş Anahtar tarafından açılabilir; Yine de var
gerçek, sülünler bu kadar büyük bir ölçekte yetiştirildiğinden, yarısı
İngiltere'nin güzel ormanlık alanları sabitlendi. Hayır yok
Yapay yetiştirme çok daha fazla özgürlük var; sevenler
Orman onların zevkiyle dolaşabilir, çünkü bu hasar korkusu değildir
Bu kapıyı kilitler, ama sülün. Her anlamda, sözde
Battue-çekim sporu sakatlıktır-sporcu için zararlıdır.
daha fakir sınıf, topluma. Her gerçek sporcu olmalı
Cesaretini kırın ve gerçekten de yapar. Kapsamlı bir sporcuyla konuşuyordum
Son zamanlarda bana, zevkime göre, kuşları asla yetiştirmediğini söyledi
el; Yine de adil bir arzı vardı ve her zaman iyi bir gün verebilir
Spor, makul herhangi bir insanın sporu yargılacağı için değerlendiriliyor. Hiçbir şey olmamalı
Elle yetiştirilen sülün alanlarına girin; Bülbül bile
güvenli değil. Bir doğa bilimci, bir bölgede ziyaret ettiği,
Nightingales her zaman bekçiler tarafından vuruldu ve yumurtaları parçalandı,
Çünkü bu kuşların geceleri şarkı söylemek
Sülünler! Ayrıca her zaman eğrelti otunun yumurtalarına bastılar,
yere yatırılır ve görürlerse kuşu vururlar
Sebep, alacakaranlıkta sarsıcı bir ses çıkarıyor. Eğrelti otu ya da
Goatsucker, kuşların en zararsızlarından biri-bir tür akşam
Yutuk-Güveler, sahtekarlar ve benzer gece uçan böcekler üzerinde yaşıyor.

Yürüyüşüme devam ediyorum, hala meşe ve yeşil meşe palamudu altında, merak ettim
Neden hiç kimseyle tanışmadım. Ahşapta eğreltiotu kesen bir adam vardı-bir
labourer-ve bir alanda başka bir devi kesme; Ama
Aslında istihdam edilen ve ödenen erkekler hariç, tek bir
Kişi, takip ettiğim şeridi, birkaç iyi yapılacak kadar yakın
yer. Buna yüzlerce olan iyi bir yer diyorum
Zengin insanlar tarafından yaşanan büyük villalar. Büyük ki
Kişilerin çoğunluğu, bir
iyi gelir; Yine de, böyle bir zorunluluk için her ödenek yapmak,
tekil ne kadar az, ne kadar az, sessiz güzelliği takdir ediyor gibi görünüyor
Bu güzel ülke. Her nasılsa, görmüyorlar-bakmak için
BT; Bir kere heyecan yok. Harika bir görebilirler
Paris'te anlaşma, ama İngiliz çayırında hiçbir şey yok. Sık sık merak ettim
Tarlalardaki herhangi biriyle tanışmanın nadiren ve henüz-
Anomali-eğer herhangi bir şeye işaret ederseniz-ya da onu tanımlayın,
sergilenen işaretlenmiştir. Herkes ilgi görür, ama kimse gitmez
Kendini görün. Örneğin, doğal tarih koleksiyonu olduğu için
British Museum'dan Güney'deki ayrı bir binaya kaldırıldı
Kensington, müzeye gelen ziyaretçilerin düştüğü belirtiliyor
günde ortalama yirmi beş yüz ila bine; .
Çıkarım, her yirmi beşten on beş kişiden
Doğa tarihi vakaları. Gerçekten de,
bazı doğal tarih departmanına ilgi duymaz ve
Yine de tarlalardaki herhangi biriyle neredeyse hiç tanışmadım. Birçoğuyla tanışabilirsin
manzara için ünlü yerlerde sonbahar uzakta, ama neredeyse hiçbiri
Evde çayırlar.

Ağaçların gölgelerine bakmak için büyük bir göletin yanında kaldım.
Duckweed'in yeşil yüzeyi. Pürüzsüz otun yumuşak yeşili alındı
Gölgeler sanki onları avantajı göstermeye hazırlanmış gibi. .
Ağaç daha fazla bölünmüştü-dalları daha fazla aralarında ve daha az
Yeşillik ile yüklü, yeşil yüzeyde o kadar "çıktı"; her biri
İnce dal çoğaltıldı ve bazen yapraklar bile. Bir
Meşe ve kireçten yapraklar düşmüştü ve yeşilin üzerinde kaldı
esrar; Kıyıdaki bayraklar kahverengiye dönüyordu; Bir renk tonu
döküntüleri sürünüyor ve bir köknarın büyük gövdesi kırmızımsı
Güneş ışığında kahverengi. Hareketsiz havuz hakkında bile renk vardı,
Yabani otların o kadar kalın büyüdüğü yerde moorhens neredeyse yüzebilir
onlar aracılığıyla.



Çıkışlar


İyi bir yol medeniyetin zemini olarak kabul edilir. Kadar uzun
Gezginlerin ayaklarının altında sağlam ve yapay bir parça var
ne kadar uzağa olursa olsun, şehir ve kasaba ile temas halinde olduğu söylenebilir
uzak olun. Amerika'daki demiryolunun dışında bir veya iki avlu ilkel
Orman veya kır sıklıkla dokunulmaz ve aynı şekilde çok
İlk bakışta daha az çarpıcı bir derecede olsa da, bazılarımız
Aşağı bölgelerden geçen karayolları rahatsız edilmemiş ile sınırlıdır
toprak. Böyle bir yol kendi içi boş giyiyor ve üstteki banka
ufalanan tebeşir üzerinde asılı uzun pürüzlü çim ile saçaklı. Geniş
Tel gibi saplarla daha büyük knapweed diskleri ve
Benekli dudak arasında büyür. Bu sert çimen bir sap olarak kavramak
Tırmanmak için, kaşif yükselen bir sward yamacını bulur ve
ilk sırtın üzerinden yürüdü, arkasındaki yolu kapattı
bir kez medeniyetten çıktı. Gürültü yok. Erkekler nerede olursa olsun
Hasat alanında bile bir uğultu var; Ve aşağıdaki yolda,
Yalnız olmasına rağmen, bazen toynakların keskin bir clatter veya
Flints üzerinde tekerlekler ızgarası. Ama burada uzun, uzun yamaçlar,
Sonsuz sırtlar, puslu ve belirsiz arasındaki boşluklar kesinlikle
gürültü olmadan. Güneşli sonbahar gününde gökyüzünün barışı
sessiz dünyaya yansıyor. Dik tepelere bakarak,
İlk izlenim deniz gibi muazzam bir boşluktur; Ama var
Detaylı olarak geliyor, geçerek geçen Twitter, huzursuz vızıltı
Kekikte arılar, bir ringdove kanatları tarafından dövülen havanın acele.
Bunlar sadece sessiz barış duygusunu arttırırlar, çünkü kendi içlerinde
yatıştırmak; ve bu tepenin yanındaki arı ve güvercin ne kadar dakika
Gökyüzünün genişliği! Thistledown'un beyaz bir lekesi bir akıma geliyor
Bir Harebell sallamak veya yanağından hissedilemez. Furze-Fushes
Thattledown ile kaplı, şimdi hala bir esinti ile üflenmiş; öyle
Güneş ışınlarında parlak ve sarı hawkweeds kümeleniyor. .
Tatlı, berrak hava, bu yükseklikte hareketsiz olsa da, ışınları soğutur; Ancak
Güneş duraklıyor ve ne yükseliyor ne de düşüyor. Öyle
Görünüşe göre hareketini tutuklayan göze açık alan. Orada
gürültü yok ve erkek yok. Yamaç boyunca, sırttan yukarı, bir sonrakine bak,
Puslu boşluğa nüfuz edin, ancak kimse görünmez. Gerçekte değil
oldukça boş; Belki de bu arasında dört veya beş adam olabilir
Spot ve boşluk, çıkışlar yeterince yüksek olsaydı bir geçiş olurdu.
Biri çok uzak değil; Sırtın üzerinde çakmaklar kazıyor ve,
Belki de şu anda yeryüzünü aşınmış bir Roma madeni paradan ovuşturuyor
Çukurda buldu. Bir diğeri sazdan, çünkü var
Üç müstakil buğday çekişi, bir mil uzakta bir mahmuz etrafında, nerede
Ova ekilebilir ve orada da bir pulluk iş başında. Bir Çoban
Diğer yönde bir mil furze arkasında arkasında uyuyor. .
Beşinci, bir mesajla dolaşan bir delikanlıdır; o fındık çeliğinde, bitti
Bir sonraki tepe, çok mutlu. Bir mil yürüyerek kaşif belki de,
Bunlardan birini gör, o zamana kadar hareket etmemişlerse ve kaybolmuşlarsa
başka bir oyuk. Ve mil yürüdüğünde-mesafeyi bilerek
Onu geçerken işgal ettiğinde-geriye bakarsanız iç çekeceksin
Tepelerin üzerinden geçmenin umutsuzluğunda. Mil böyle
küçük bir yol, sadece bir yamaç boyunca ve dar vadiye doğru
Flints ve küçük kayalar ile yayılmış. Bu bir mil ise, olmalı
Bir diğeri beyaz tebeşir ocağına kadar, bir diğeri de
sırt; Ve sırtların kalabalığı olduğu puslu ufuk ne kadar uzakta
Ve birbirimizi saklıyorlar mı? Denizde kürek çekmek gibi, sıra ve satır ve satır ve
Nerede başladığınız gibi görünüyor-önde dalgalar ve arkadaki dalgalar; Yani yapabilirsin
yürüyün, yürüyün ve yürüyün ve yine de
zirve, dibinde, görünürde, biraz dinleniyordun
Saatler önce.

Furze ile tekrar dinlenin ve bazı altın finches shilly ve
devrilme ve diğer bitkilerin tohumlarına rahatsız edilmemiş ziyafet. .
Kuş-Catcher şimdiye kadar girişimde bulunmuyor; Bir ray olsaydı
yakın; Ama o tembel bir adam, neyse ki ve ağırlıktan hoşlanmıyor
kendi ağları. Anızlar sürüldüğünde birlikler olacak
Finches ve Linnets burada, vadinin çitlerini neredeyse bırakarak
terk edildi. Kısacası Fieldfares gelecek, ancak genellikle
Vadilerde Redwings aşağıda ortaya çıktı; Fieldfares giderken
Tepelerde, sonbahar geldikçe yeşil ploverler sürülerle toplanın
Ve ovalara inin. Şahinler düzenli olarak furze boyunca dövüldü,
Ara sıra bir ispinoz üzerinde daralmak ve baykuşlar geceleri geçer. Nightjars,
Ayrıca, karada kuşlar, gündüz ormanda veya eğrelti otlarında kalıyor ve
Akşamları furze hakkında çırpınan güvelerde. Kargalar
Çok yaygın ve gölgelerin geç saatlerinde çalışın. Bazen alırken
ekilmemiş sward'ı bölünen düşük çitlerin üzerinde
Sürülmüş topraklar, neredeyse bir kargaya basarsınız ve tahmin etmek zor
Arama için bu kadar ciddiyetle ne olabileceği ne olabileceği
Hiçbir şey-ölü kuzu, tavşan ya da kartı ya da başka bir şey görünmez.
Tabii ki, lokallar ve Larks ve bir sabah bir veya iki kez bir
Magpie, nadiren ekili ve korunmuş vadide görülür. Var
Rijit oyun koruyucularının nerede nerede olduğunu düşündüğünden daha fazla şeytan
Hiç yapılırsa, bakan, çok dikkatsizce yapılır. Partridges
Dokunulmamış çıkışlar varken asla karadan çıkmayın. Hepsinden
Güney iç oyunu, en iyi sporu karşılıyorlar; şımarık
gerçek bir duyu emeksiz ve alacak olanlar
Tepelerdeki keklikler onlar için çalışmalıdır. Aşağı vur, mahkeme,
haşlanmış, mısırda olgunluktan önce öldürülür, hala tavşanlar oldukça
Furze ve kaba otlarda bol miktarda ve kanepe. Tavşanların çok var
azaldı; Hala bazıları var. Ama daha büyük köknar polisler,
kapalıdır, her türlü av kuşunun tesisi
Güney ve belki de daha nadir ziyaretçiler orada bulunur
başka bir yerde. Açık tepelerde izole edilmiş, kuşlara böyle bir kopya
Denizdeki bir ada gibi. Sadece çok az sülün
daha vahşi yaratıkları yok etmek için çok az çaba sarf edilirken
taze gelenler tarafından sürekli olarak yenilenir. Okyanus kuşları bile
Hava stresi ile iç kısımlar, çıkışların dinlenmesini tercih ediyor gibi görünüyor ve
Orada daha güvende hissedin.

Sward, orijinal Sward, el değmemiş, tasfiye edilmemiş, yüzyıllardır.
Tepeleri kaplayan ormanlar
işaretleri hala olacak İngiliz kabileleri tarafından temizlendi
Ironstone çalışan Roman Smiths tarafından bulundu (cüruf bazen
keşfedildi), Sakson yerleşimcileri tarafından, ya da bu süreçte ortaya çıktı
yıllar içinde. Muhtemelen koyun için olmasaydı ağaçlar tekrar büyürdü
ve atlar, ama bunlar Sward'ı korur. Pulluk ona kemirdi
Ve büyük dilimleri kemirdi, ancak mil sonra mil uzatır; Bunlar
Sadece genişliğine dokunuyor. Vahşi geyik olmadan olabildiği kadar vahşi
veya vahşi canavarlar. Arılar böyle ve ispinozlar geliyor. Sessiz
Ve yukarıdaki gökyüzü gibi huzurlu. Geceleri yıldızlar parlıyor, sadece değil
tepede ve zirvenin etrafında dar bir daire içinde, ancak
ufuk; Gökyüzünün duvarları, çatının yanı sıra onlardan da inşa edilmiştir.
Kayan göktaşları sessizce pırıl pırıl yüzey üzerinden geçer; sessizce
gezegenler yükselir; Sessizce dünya ortaya çıkan doğuya geçer. Bazen
Bir ay gökkuşağı ortaya çıkar; Gece yarısı garip bir sahne, kemer
Neredeyse Zenith'ten vadinin karanlık oyuğuna. -Den
İlk bakış beyaz görünüyor, ancak şu anda soluk prizmatik renkler
fark etti.

Zaten yaz sonbaharda değiştikçe,
Polislerdeki kayınlar ve köknarlar şu anda yapraksız olacak.
O zaman uzun aralıklarla yerleştirilen çiftliklerde yaşayanlar
Kışın olanaklarına hazırlanın. İyi bir mağaza olmalı
yakıt ve hükümlerin, çünkü
köyler. Bayanlar en iyi şekilde olabildiğince yeni cilt ekledi
Kitaplık, çünkü haftalarca pratik olarak hapsedilebilirler
birlikte. Rüzgar ve yağmur burada olduklarından çok farklı
evlerin bulağı caddenin bir tarafını barındırır veya
Kalın çit, yolun yarısını korur. Fırtınanın öfkesi kontrolsüz,
ve hiçbir şey hızıyla gelen yağmur damlalarını uzak tutamaz
atış. Kar düşerse, sık sık olduğu gibi,
yolu gizlemek; Her zaman yol sadece bir parça ve ruts
Beyaz tebeşir ve beyaz kar gözleri karıştırır.
Kar lekeleri çim demetlerine karşı,
Furze fırçaları ve kayalar; Sürülmüş bir tarla varsa, her birine karşı
Clod ve sonuç şaşırtıcı. Rehberlik edecek hiçbir şey yok
Adımlar, genel yön verecek bir şey yok ve bir kez pistten çık,
Bölgeye iyi alışkın olmadıkça, gezgin içeri girebilir
boşuna. Birkaç inç düştükten sonra yollar genellikle engellenir, çünkü
Mil kilometrelerdeki tüm pullar süpürülür ve
Karayollarının çalıştığı oyuklar. Ara sıra kazmak
Kış, posta sürücüsünün günlüklerinin bir parçası olarak kabul ettiği bir beklenmedik durumdur.
hayat ve vagonlar ve sık sık yüksek arasında geçiyor
Donmuş kar duvarları. Bu vahşi yerlerde, nadiren söylenebilir
Hiç doldurulacak şekilde, bir kar fırtınası,
Kralın Karayolları ve Londra'nın kendisinin olmasına izin verdiği gibi trafiği felç eder
benzer koşullar altında felç oldu. Erkekler çalışmaya ve kesmeye hazır
çok kısa sürede ve kimse en az zorluk çekmez
bu konuda. Ancak izole çiftliklere yol açan parçalarla
farklı; kaldırılmasını gerektirecek yeterli trafik yok
engelleme ve sürüklenmeler zaman zaman yirmi feet'e birikir
derin. Bayanlar hapsedilir ve eğer varsa minnettar olmalıdır
Bir kutu yeni roman. 1880-81'in korkunç kar temalı bu yerlerle süpürüldü
muazzam öfke ve tüm hayatları olan en deneyimli çobanlar
aşağı inmek için harcanmıştı, sık sık kaybetti
yol. Bir vagonun hikayesi var ve delikanlısı yavaşça gidiyor
çözülmeden sonra yol ve bir alanda garip görünümlü bir korkuluk fark etmek.
Ona gittiler ve bunun bir adam olduğunu buldular, ölü ve hala ayakta duruyor
karda sertleşmişti, solmuş vücudunda asılı kıyafetler,
ve gözler sokaklardan, kargalar tarafından seçildi. Sadece
benzer hesaplardan biri ve yirmi ve
Otuz talihsiz kişi öldü. Böyle sefil olaylar nadirdir
oluşum, ama ülkenin hala ne kadar açık, vahşi ve başarılı olduğunu gösterin
kalıntılar. Sıradan kışlarda sadece temkinli olması gereken yabancılar,
Ve yabancılar nadiren ortaya çıkar. Ancak yaz aylarında bile, bir yabancı,
Eğer alacakaranlıkta kalırsa, saatlerce kolayca dolaşabilir. Bir kez kapalı
otoyol, tüm sırtlar ve yamaçlar birbirine benziyor ve sonu yok
onlara.



ORMAN


Kayınlar zaten ormana düşüyor ve domuz
Hasat kalırken onları aramaya başlar. Fındık
yaz ortası tarafından oluşur ve şimdi, kabuk açılışı, kahverengi açısal
Çekirdek bırakır. Kabukların çoğu da düşer; Diğerleri
Önümüzdeki bahara kadar dallar. Kayınların altında zemin,
Direk neredeyse çakıl taşları kadar yürümek zor. Kaba ve kaba
Domuz kendi içlerinde, bir şekilde ağaçların altında farklı görünüyorlar. .
Kahverengi, hangi yolda kaldıkları ve arkasında kahverengi renkli eğreltiotu
Renklerinden bir şey ödünç ver ve onların hantallıklarını düzeltin.
Çok hevesle çalışırken horlama, neredeyse
Vahşi, ataları olan vahşi domuzlara bir önlemle yaklaşıyor.
Ağaçların altında hayal gücü kontrolsüz oynar ve geçmişi çağırır
Sanki Yew Bow ve Broad Arrow hala avcının elindeydi. Bu yüzden
O zamandan beri çok az değişti. Geyik hala burada. Oturmak
Bu meşenin kökü (yosunla ince kaplı) ve bu noktada
Haçlı Seferleri'nden taze bir ev dinlenmiş olabilir
ve gözlerini kendi eşsizinin güzel yeşil glades'lerine şante etti
İngiltere. Meşe oradaydı, genç ve güçlü; Şimdi burada
Eski, ama sağlam. Nadiren bir meşe düşüşü görüyorsunuz. Çıkarır
son güdük; Düşmez. Sesler aynı-musluk
Olgun bir meşe palamudu düşerken, yavaşça aşağı inen bir yaprağın hışırtısı,
Fern'de oynayan farelerin hızlı aceleleri. Bir tarafta bir hareket
Bakış çekiyor ve hakkında bir sincap var. Orada
Bir diğeri kayınların en üstünde, dallar üzerinde, nibbling
Fındık. Glade'nin aşağı doğru uzun bir mesafesi aniden hareket eder,
ve böylece kendini bir tavşan olarak gösterir. Gelen körük sesi
Ara sıra savaşmaya hazırlanan Stags'ten. Domuz
Snort ve direk ve onları bir kenara iterken hışırtı bırakır. Bu yüzden
Çok az değişti: bunlar aynı sesler ve aynı hareketler,
tıpkı eski zamanda olduğu gibi.

Yumuşak sonbahar güneş ışığı, yaz parlamasının kesilmesi, renkle yanıyor
Fern, yaprakları sarı ve kahverengi, yapraklar,
Gri çim ve alıç spreyleri zaten döndü. Sanki
Sabahın erken saatlerinde sisler renklendirme yaprağı ve eğrelti otu gücüne sahiptir, çünkü
Yeşil tonlar başlar başlamaz kaybolmaya başlar. Var
Fern yonder'in alanları, çim veya mısır gibi kesilmiş,
orman. Çöp ve sazlama kulübeleri için kullanılacaktır. Sarı
Saplar-anız-kahverengiye dönecek ve kışın soluyor,
Güçlü bahar ateşi ve anemonlar çiçeği olana kadar. Yine de
Güneş ışınları buraya ulaşır, yeşil glade'nin yarısı gölgede,
Ve güneş ışığında yürüdüğünüz bir adım için on gölgede. Böylece,
Kısmen tam gün gizlenmiş olan orman her zaman bir gizem içerir. .
loş kemerlerde turun tutulan bir şey olabileceği fikri
Kayın sütunları ayak izlerini çeker. Bir şey olmalı
Son zamanlarda eğrelti otlarının ve çalıların altında olan meşenin altındaki daire içinde
Uzakta kalın ve yeşil çimlerde duvar. Üzerinde hiçbir şey yok
çim ama düşmüş olan onaylanmış yapraklar, herhangi bir işareti yok
yaratık, ama bu belirleyici değil; Fiziksel işaret yoksa,
Gölgenin boş olmadığı hissi var. Çalılıklarda,
Belki de-dikenli gölgeli çalılıklar-sığındı
Ve bizi kaçındı. Hala gölgeler bizi boşuna götürür ama hoş
takip etmek.

Bu sonsuz ağaçlar ağaç yapım kuşlarının bir şehridir. Tur
kayınlarda düğüm delikleri, elms ve meşelerdeki delikler; bulurlar
Hepsi dışarı. Bu meseleden muazzam yıldızların sürüleri,
Kışın izole edilmiş bir karaağaç üzerinde yandıklarında, aniden siyah yapın.
Bunlardan da göğüsleri ortaya çıkarın, çiftçiye hoş geldiniz, çünkü
Meyve mahsulünü azalttıklarını düşünüyor; Ve bunlarda şatafatlı
Ağaçkakçılar cins. Starlings, ahşap pigeonlar ve ormanda
ilkbaharda bir şehir gibi kalabalık, ama şimdi sonbaharda nispeten
terk edildi. Kuşlar tarlalarda, bazıları tahılda, bazıları
Pulluğu izlemek ve bir karık açıldıktan kısa sürede takip edin.
Ancak stoats meşgul-onlar ne de gelincikler gitmediler; ve bu yüzden
istekli onlar, ilk başta eğreltide saklanmasına rağmen, bir dakika içinde
Ya da iki tane tekrar çıkıyorlar ve böylece vuruluyorlar.

Sığırların sadece belirli bir kısmını destekleyebilen tarlalar gibi,
Göründüğü gibi geniş orman, sadece belirli sayıda
geyik. Aynı düşünceyi daha fazla taşıyarak,
Orman veya Doğal Devlette İngiltere, sadece sınırlı bir
insan nüfusu. Bu yüzden Fransa gibi ülkelerin sakinleri,
Her Rood'u geliştirdikleri ve bir adamı gerçekten bir raboya tutmaya çalıştıkları yer
Sayıda artmıyor musunuz? Kesinlikle doğada bir sınır var
sadece yapay yardımla aşılabilir. Bir süre dolaştıktan sonra
Böyle bir ormanda, faunanın şimdi olmadığı izlenim ortaya çıkıyor
Ağaçlarla kapsamlı bir şekilde devam edecek kadar büyük-yaşları ve
boyut ve sayı. Arboreal manzaranın genişliği bir
Yaşayan yaratıkların daha uzun listesi ve daha fazla toplu yaratıklar. .
Bramble ve Fern'de stoat ve gelincik kaybolur, sincaplar
şubeler; Tilki gizli ve porsuk; Tavşan da
küçük. Sadece geyik var ve aralarında geniş bir boşluk var
ve tavşanlar. Taziye yapmasına izin verilen birkaç sığır bile
Hiçbir şeyden daha iyi; Vahşi olmasa da, ancak eğreltide ayakta duruyor
omuzlar ve alt dallarda gezinme, her olayda,
neredeyse doğal bir durumda hayvanlar. Onları izleyerek
Orijinal vahşi sığırların orijinal ile ne kadar iyi anlaştığı anlaşılıyor
Adanın manzarası. Marten ve Polecat'tan neredeyse pişmanlık duyuyor,
Her iki küçük yaratık ve tilkinin ortaya çıkmasını diliyor
daha fazla. Bracken ve geçilemez çalılıkların bu dönümleri daha fazlasına ihtiyaç duyar
sakinler; Yaban domuzu için ne kadar iyi takıldıkları! Böyle düşünceler
elbette, sadece düşünceler ve sahip olduğumuz için minnettar olmalıyız
Birçok vahşi yaratık bizim gibi kaldı.

Toprağa yürürken, kökleri tarafından maruz kaldığı yer
düşmüş ağaç veya eski bir çakıl çukurun olduğu yerde, soru meydana gelir
Ormanlar, eski ülkelerde olduğu gibi yönetilir, gerçekten
Dünyanın doğurganlığını arttırıyor mu? Bu çürüyen bitki örtüsü üretir
İnce bir kalıp tartışılamaz; Ama burada yok gibi görünüyor
Ağaçların desteği için gerekenden daha fazla çürüyen bitki örtüsü
kendileri. Düşen yapraklar-milyon milyon yaprak-
ve sonunda kaybolur, yere emilir. Böylece
daha az dal ve dal miktarları; Ama bunlar birlikte değil
Toprağa yıllık olarak soyutlanandan daha fazla malzeme tedarik etmek
Ağaçların, çalıların ve eğrelti otu tarafından geniş kökleri. Kereste ise
Kesildi, çıkarıldı ve kabuk ve onunla dalıyor; güdük de,
yakacak ve yakacak odun için bölünmüştür. Bir ağaç ölürse, şu anda kesilir
kapalı ve bazı ikincil kullanım veya diğerleri için kesin. Büyük Şubeler
Bazen düşen birisinin perquisit olmasıdır. Ne zaman çalılıklar
inceltildi, ibneler uzaklaştı ve eğrelti otlarının çoğu
Ayrıca kaldırıldı. Öyleyse, herhangi bir gübreleme birikimi nasıl olabilir?
Malzeme? Yerine tersi; Bir şey varsa, alındı ​​ve
Toprak şimdi geçmiş yüzyıllarda olduğundan daha az zengin olmalıdır. Sola
Kendisi süreç tersi olurdu, yavaşça düştüğü her ağaç olurdu
Modelediği yeri ve kerestenin tüm büyük kısmını zenginleştirmek
verimli dünyaya dönüştürüldü. Bu şekilde Amerikalı
Ormanlar orada tükenmez buğday topraklarının temelini attı. Ancak
Bir ormanın modern yönetimi zıt yöne eğilimlidir-çok
Çok fazla kaldırıldı; Çünkü bir toprağı büyümeyle iyileştirmek istiyorsa
kereste, sadece köklerin yanı sıra içinde bir şeyler bırakılmalıdır. .
Yapraklar bile kalmaz; Bahçecilik için bir değerleri var
Amaç: Tabii ki, toplanan birkaç araba yükü hayır
kayda değer fark. Her zaman bir şeyler oluyor
orman; Ve daha fazla erkek varsayılıyor. Kışın
Seçilen elmler atılır ve kül kutupları kesilir; İlkbaharda
Meşe kereste aşağı iner ve havladı; Sonbaharda eğrelti otu kesilir.
Ahşap bölmek neredeyse tüm yıl boyunca devam ediyor, böylece
Her zaman balta duyun. Kömür yanması uygulanmadı, ancak sadece
Örneğin, sülün etrafı çitlerin bakımı
Muhafazalar, yapılacak çok şey verir. Geyik kışın dikkate ihtiyaç duyar,
sığır; Oyunun gözlemcileri var; ve gelincik aylarca sürer. Bu yüzden
ormanın bakış açısından tamamen işe yaramaz olmadığını
iş. Ancak yüzlerce dönümlük ağaçlarda bu işçiler kaybolur
görme ve en azından vahşi görünümünden uzaklaşmayın.
Gerçekten de, ara sıra baltanın halkası veya dumandan yükselen duman
Woodman'ın yangını bunun bir orman olduğu gerçeğini vurgular. Meşe Tut
tabanlarının etrafında bir daire ve her birinden görkemli bir mesafede durur
diğer, böylece rüzgar ve güneş ışığı girer ve bölge
tatlı ve hoş. Elms bir araya toplanır, dallarını ovalayarak
Kabuk yıpranana kadar gale ve dallar ölür; Gölge
altında derin ve nemli, çim ve kaba sıralamak için elverişli
mantar. Küllerin altında, ilk dondan sonra hava dolu
Hepsi aşağı inen karartılmış yapraklarının acısı
bir kere. Kayınlar tarafından çok az yer altı ağacı var ve oyuklar
Ayak bileği derinliğinde yapraklarıyla dolu. Çamlardan kokulu geliyor
koku ve böylece her grubun karakteri çevreye hakim olur
zemin. Gölge, köşeleri tercih eden birçok çiçek için çok fazla
çitlerin. "Express" tüfeklerinin kullanımı için bir kapsam yoksa,
Bu güney ormanı gerçekten bir orman, açık bir yamaç değil. Öyle
bir ağaç ormanı ve çok güzel ormanlıklar yok ve
Bunlar kadar keyifli, bir süre kaybolmanın mümkün olduğu yerlerde
ciddi sonuçlar korkusu; adım atmadan nerede yürüyebileceğin
çürümüş bir ağaç gövdesinde bel veya bir bataklıkta akan bel; Neresi
Ne zehirli yılan, sivrisinek işkence etmemek sabit neden olmaz
endişeler ve sürekli tahriş. Göze hiçbir şey yok ama
güzellik; Eski zamanların hayal gücüne hoş yarışmalara; kulağa
Nazik esinti geçerken yaprakların yatıştırıcı kadansı. .
Kayınlar Gotik mimarilerini arkaya, meşe gibi dikildi
Kaleler, dayanılmaz. Hızlı sincaplar tırmanır ve o zaman dart ve
Her zaman, geyik uzak glade'yi geçer ve bazen bir şahin geçer
düşünce gibi.

Gölgede veya çalılıkta olabilecek bir şey, boşuna,
Bizi çağıran hoş bir kovalamaca, hala ağaçtan ayak izlerini yönlendiriyor
Ağaca, bir toygar şarkı söyleyene kadar ve onu arayacak, biz
Anızın dışındaki anız bulun-mavi ile hala parlak olan antrenman
ve gri Speedwell'in beyaz çiçekleri. Çiçek açacak en eskilerden biri
İlkbahar, pulluk sonbaharda tekrar gelene kadar devam eder. Şimdi
Ağaçların yüksek duvarındaki açık anızdan baktığımda, dokunuş
Sonbahar burada ve daha görünür-kahverengi ile noktalı Oaks,
At Kestanesi Sarı, Maples Orange ve Kırmızı Altındaki Çalılar
Haws.



Ülkedeki Güzellik


Ben-Güzellik Yapımı

Güzellik yapmak yüz elli yıl sürer-yüz ve
Elli yıl kapının dışında. Açık hava, sert manuel emek veya sürekli
Egzersiz, iyi yemek, iyi kıyafetler, bir dereceye kadar konfor, hepsi
Bunlar, ama özellikle açık hava, beş kişilik rollerini oynamalı
Güzel bir kadın ortaya çıkmadan önce nesiller. Bu koşullar
sadece ülkede bulunabilir ve sonuç olarak tüm güzel kadınlar gelir
ülkeden. Her ne kadar doğum kazası kayıtlarına neden olabilir
Kasabada imzalanacaklar, her zaman ülke çıkarımıdır.

Yüz elli yıl geri bakalım, 1735'e diyelim ve varsayalım
O zaman hakkında bir oğlu olan bir yeoman. O oğlum üzerine yetiştirilecekti
En zor ücret, ama zor olsa da, bol ve dürüst olur
düzenlemek. Ekmek evde pişirilir, evde tuzlu sığır, ale olur
ev yapımı. Tüm gün işçilerle tarlalarda çalışacaktı,
Ama onların üzerinde üç büyük avantajı olurdu-iyi ve
bol yiyecek, iyi kıyafetler ve ev konforunda. O binerdi
Ve zamanın tüm atletik sporlarına katılın. Sadece manuel emek
Uzuvları sertleştirir, jimnastik egzersizleri onları esnek hale getirir. Böylece
basit sıkı çalışma ve çeviklikten muazzam bir güç elde edecek
egzersiz yapmak. O halde, sağlam bir anayasa, güçlü bir çerçeve, iyi
Örgü, sertleştirilmiş-neredeyse mükemmel bir fiziksel varlık.

Şanslıysa, otuz veya otuz beş yaşında, doğal olarak evlenirdi
tanıdıklarının en büyüleyici olanı seçmek. O eşit derecede olurdu
Sağlıklı ve orantılı olarak güçlü, çünkü o günlerin bayanları
çocukluktan çalışmaya alışkın. Evlilikten kısa bir süre sonra özel olarak
kocasının adil mağazasına rağmen, eskisinden daha çok çalışırdı
Demir bağlı kutuda gine. Ev, süt ürünleri,
Peynir-Loft, kollarını eğitimde tutacaktı. Hatırladığımdan beri bile
Ülke evlerinde bayanlar tarafından yapılan iş şaşırtıcı bir şeydi.
iyi yapılacak ebeveynler hakkıyla, eğitim hakkı ve
töre. Gerçekten, bir kadının yapamayacağı hiçbir iş yok gibi görünüyor
Kendisi için en iyi sonuçlar, her zaman atmaması şartıyla
bellere süzün. Sağlıklı çocuklar böyle ebeveynlerden yayılırken
Genel türe devam etmek, genellikle
özellikler. Bu tür doğal ve sağlıklı koşullar altında, eğer anne varsa
İyi bir şekil, kızı daha ince; Baba iyi yüksekse,
Oğul daha uzun. Bu çocuklar sırayla aynı şekilde
açık hava eğitimi. Yıllar içinde gine ailesi artıyor,
Ev konforu artar ve görgü kuralları cilalanır. Başka bir nesil
Orijinal sağlamlığını düzeltirken,
iyi oranını korumak. Sert çene yuvarlanır ve değil
Çok belirgin, yanak kemikleri lavabo, kulaklar daha küçük, bir yumuşaklık
kendini tüm yüzüne yayar. Şimdi dürüst olan
ihale büyür. Yine başka bir nesil ve yerleşmiş bir aksiyom
Aile yakışıklı. Ülke tarafı, dedikodu olarak,
Aile iyi görünümlü olarak işaretlenmiştir. Bildiğimiz gibi arıyor;
Yakışıklı yakışıklı yakışıklı. Yine de güzellik yok
henüz geldi, ne de görünmeyeceğini söylemek mümkün değil
kadın veya erkek dalları. Ama beşinci nesil görünüşte o
Orijinal özellikler zamanla bu kadar kalıplanmış ve yumuşatılmış
Çalıştı ve rafine ve tatlandırılmış, çok hassas ve kan açısından çok zengin,
aniden başlayan yeni bir yaratım gibi göründüğünü
yapı. Kimse yavaş süreci izlemedi ve kaydetmedi.
Sonunda sonuçlandı. Kimse bunu yapamazdı, çünkü bir
yüzyıl buçuk. Eğer herhangi biri dikkate alacaksa,
Mükemmel bir güzelliğin gözünde duygular kadar şaşkınlık
hayranlık. O kadar şaşırtıcı, o kadar da olağan deneyim, ki
Sihrin yönünü giyiyor.

Sabit bir ev, aileyi sağlam bir şekilde korur, böylece etkiler
Zaten tarif edilen etkilerini üretmek için zamana sahipler. Bir şey yok
Yüz elli yıl devam eden bir yeoman ailesinde nadiren
Aynı çiftlik. Örnekler, bu tür mesleklerin genişlemesi bilinmektedir
iki yüz yılı aşkın bir süredir; Üç yüz yıllık vakalar bulunabilir:
Arada ve sonra birinin bunu aştığı bilinmektedir ve bir tane olduğu söylenir
Bu altı yüz için hareket etmedi. Stokunu kökeninde vermek
oldukça iyi orantılı olmuş ve böyle bir
Olumlu koşullara zaman geçiren, güzelliğin yükselişi
anlaşılır.

Şehirler her dezavantaj altında emek. Birincisi, ailelerin yok
Sabit ev, ama sürekli hareket eder, böylece bir tane bulmak nadirdir
elli yıl bir ev işgal etmek ve muhtemelen çok daha nadir olacak
gelecek. İkincisi, temiz havanın olmaması ve bu uçucu
Essence, olduğu gibi, ormanlar ve tarlalar ve tepeler, hissedilebilecek
ama sabit değil. Üçüncüsü, hareketsiz istihdam. Bir aile asla olmasın
Çok sağlam, bunlar sonuçta Anayasayı etkilemelidir. Eğer güzel
Görünüşe göre çok sık sağlıksız düzende; Fizik yok
Canlılık yok, kan zenginliği yok. En yüksek düzenin güzelliği
sağlıktan ayrılmaz; Sağlık sonucu-
Sağlık-ve gerçekten güzel bir kadın, orantılı olarak,
Adam. Bir zamanlar bir tür güzelliğin kalıcılığıyla şaşırtıcı
Ülkede kurulan kendisini sürdürmek için mücadele edecek
Aileden sonra şehir hayatının tüm dezavantajları ortadan kalktı.

Bu tür sonuçlar uygun koşullar altında üretildiğinde
Yeoman'ın çiftlik evi, neden sevginin açıklanmasında hiçbir zorluk yok
Sık sık toprak sahibi evlerinde görülür. Zorunlu
mülkler aileyi tek bir noktada düzeltir ve evlilikler arası,
Orijinal fiziksel mükemmelliği derinleştirin. Sürekli kapı dışı egzersiz,
Binicilik, avcılık, çekim, el emeğin yerini alır. Bütün
Paranın satın alabileceği, seyahat edebileceği, eğitim, burada
iş. Zihnin kültürünün ifadesini değiştirebileceğini
Birey kesindir; Birçok nesil için devam ederse, muhtemelen
izini gerçek bedensel çerçeveye bırakabilir. Seçim bir
Bu durumlarda en güçlü etki. Zengin ve başlıklı
Aralarından seçim yapabileceğiniz geniş bir aralık. Bunların üzerinde çalıştığını düşünün
Norman'dan beri yüzyıllar, belki de az ya da çok doğrudan bir şekilde
Fetih. Yakışıklı özellikler için bazı ailelerin şöhreti ve
İyi orantılı çerçeveler yaygın olarak yayılmıştır, böylece bir soyundan
Yakışıklı değil, dış dünya tarafından meşru olarak görülmez. Ancak
Tüm bu avantajlarla bile, güzelliğin tam anlamıyla
düzenli olarak görünür. Gerçekten çok azı, daha fazlası olabilecek aileler
Birinden. Tüm övünçlerin en iyisidir; Sanki sanki
Ölümsüzler özellikle evlerini tercih etmişlerdi. Güzelliğin bir dönemi yoktur; BT
Aralıklarla gelir, beklenmedik! Düzeltilemez. Dünyaya şaşmamalı
ayaklarında.

Balıkçının kızı şimdi çok yüksekliğe ulaştı.
güzellik. Balıkçının hayatını kazandığı yeteneğidir.
denizden. Kabile yoluyla, yerleşimleri neredeyse münhasır,
Ve onun iniş saf. Deniz kenarında yıkanan rüzgar kanını zenginleştirir,
Ve emek yeterince var. İşte aynı sabit faktörler; .
Sabit ev aileyi sağlam tutuyor, dış mekan yaşamı, hava,
deniz, güneş. Arıtma yok, ama bunlar çok güçlü
Arada ve sonra güzellik ortaya çıkıyor. Güzel İrlandalı kızlar, yine:
Atalar, fingal günlerinden bu yana dağın üzerinde oturdu,
Ve partilerinin tüm zorlukları doğal eğilimi yok edemez
şekillendirmek ve büyüleyici özellik. Bu sabit faktörler olmadan güzellik
Olamaz, ama yine de tek başına üretmeyecekler. Olmalı
Kanda bu etkiler yavaş yavaş olgunlaşır. Eğer öyleyse
Yüzyıllar boşuna değil; Ama eğer orada ise bunlara ihtiyacı var
koşullar. Düzensiz, meteor benzeri güzellik! Kaç bin yıldır
Adam senin kölen mi oldu! Tekrar edeyim, bir
Mükemmel güzellik hayranlık kadar şaşkınlıktır. Öyle çiziyor
Sihir gibi görünecek şekilde kalp.

Yürür ve dünya ayaklarının altına gülümser. Bir şey geliyor
onunla ölümcül olmaktan daha fazlası; özlemine tanık
ona doğru uzanır. Güneş ışığı yanını aydınlatırken
Şeyler, bu yüzden onun varlığı çiy gibi çiçekleri tatlandırır. Ama
Özlem duyan karşılama, sanırım,
bu konuda birikebilir. Çok derin, çok ciddi, çok unutkan
Dinlenin Güzellik tutkusu yoğun soyutlamasında neredeyse üzücü. BT
bir tutku, bu özlem. Genç yaşamın ihtişamıyla yürüyor; o
gerçekten yüzyıllar eski.

En azından yüz elli yıl-muhtemelen iki kez-var
vefat etti, tüm büyülü yeryüzünden ve hava
kıymetli çizildi. Nefes alan güney rüzgârından
Yeşil buğdayın üzerinde bir buçuk yüzyıl önce. Parfümünden
Bal yüklü yonca ve gülen Veronica üzerinde sallanan büyüyen otlar,
Greenfinches'i saklamak, arı şaşırtmak. Gül sevilen çitlerden,
Woodbine ve Cornfower Azure-Blue, sararma buğday saplarının kalabalığı
Yeşil köknarların gölgesinde. Tüm aldatıcı Brooklet'in tatlılığı
Iris'in güneş ışığı kaldığı yer; Tüm vahşi ormanlar güzelliği tutar;
Tüm Broad Hill'in Kekiği ve Özgürlüğü: Üç Yüz Yıl
tekrarlanan. Yüz yıl inek, mavi-çukurlar, menekşeler; mor
bahar ve altın sonbahar; güneş ışığı, duş ve nemli sabahlar; .
gece ölümsüz; Zamanın tüm ritmi açılır. Bir Chronicle yazılmamış
ve tüm yazma gücünü geçmiş:
Bir yüzyıl önce güllerden düşen yapraklar mı? Kırlangıç
Housetops üç yüz kez-bunun bir anını düşünün. O yüzden o
Spring ve dünya güzelliğine özlem duyuyor
geçmiş. On yedi'nin sevgisi yüzyıllardır. Bu yüzden tutku
Neredeyse üzücü mi?


II-Form Gücü

Omuzları geniş, ama çok geniş değildi-sadece vurgulamak için yeterince
bel ve hoş bir kolaylık ve güç duygusu vermek. O idi
Güçlü, dik, kendine güvenen, kendi içinde bitti. Büstü doluydu
Ama çok belirgin değil-doğadan sonra terzilikten daha fazla. Oradaydı
Beldedeki korse yapımcının bir şeyi ortaya çıktı
doğal olarak iyi ve daha ince olmasına yardım edildi. Ama içinde
kadının mükemmel olduğu kalçaları:-kaba olmadan dolgunluk; büyük ama
Büyük değil: tek kelimeyle, asil orantılı. Şimdi siyah bir elbise hayal et
Bu forma bağlı kalmak. Omuzlardan ayak bileklerine "gibi"
bir eldiven. "Bir kırışıklık, bir kat, kırışıklık yoktu, sanki döküm gibi pürüzsüz
bir kalıpta, ama o kadar başardı ki çaba harcamadan hareket etti. Her
Hafifçe ileri doğru adım atarken, figürünün dalgalanması
yüzey. Ayak kaldırıldıkça kalçanın hafif sallanması, yukarı doğru
ve diz kaldırıldıkça uzuv hareketi _inward_
Instep ağırlığını hissettikçe düzleştirme, her biri uzuv olarak değişiyor
Yürüme eğrilerinin elbisesinde tekrarlandığını tarif etti. Her zaman
Pozisyon değişikliği, eskisi kadar zarif bir şekilde yakıldı. Hepsi
açıklandı, ama hepsi gizli. O geçerken bir his vardı
Varlık-mükemmel formun varlığı. Hareket ederken kaldırıldı
bir eğride hızlı devrim olarak güzellik eğrileri ile yer üstü
Yerçekiminin aşağı sürüklenmesini askıya alır. Bir güç geçti-gücü
Animasyon mükemmel form.

Sadece bir hayvan olarak, ne kadar büyük ve güzel mükemmel bir kadın! Basitçe
Yaşayan, nefes alan bir yaratık olarak, akla gelebilecek herhangi bir şey onun yanına gelebilir mi?

Şekilde böyle bir güç vardır-formda kuvvet. Kassız
Geliştirme şekli, en büyüğünün izlenimini aktarır
Güç-yani kendi içinde bütünlük. Eski felsefe
bir dünyayı tüm bedenlerin en mükemmel olanı olarak kabul etti, çünkü bu
Aynı-yani, kendi içinde mükemmel ve eksiksizdi-her neyse
Öngörülen nokta. Doğanın amacı olduğunda kadının formu böyle
Güzellikte yerine getirildi ve bu güzellik kendi kendine yeten fikrini veriyor
güç.

Tam yetişkin bir kadın da fiziksel olarak bir erkekten daha güçlüdür. O
Fizik insanları mükemmel. Gövdesine bak, boyutta, dolgunlukta,
Yuvarlak sertlik, göğsün derinliği. Hakkında bir asillik var
BT. Omuzlar, kollar, uzuvlar, hepsi nadiren görülen bir genişliğe ulaşır
Adam. Sadece yeterliden daha fazlası var-bir lüks var
aşan bir canlılığı gösteren. Ve bu çaba olmadan gerçekleşir. O
uzun manuel emeğe, kapsamlı jimnastik egzersizine veya herhangi bir
Gıda veya eğitimde özel bakım. Kıskanmamak zor
Mükemmel fiziği ve bazı kadınların güzel arabası. Onlar çok
Çaba olmadan güçlü.


III-Bir kol

Güneş ışığında çıplak büyük bir beyaz kol, omzuna, dikkatsizce
Alçak kırmızı bir duvara yaslandı, hafızamda kalıyor. Bir ev vardı
Arka planda eski gri taş arduvazlarla ve şeftali ile kaplı
pencereden eğitildi. Kırmızı tuğlanın alçak bahçe duvarı-Acentent Red
Tuğla, bu günlerin soluk, tozlu blokları değil-kuru ile çizildi
harcı gizleyen yosunlar. Açık ve parlak, sabahın şatafatlı güneşi
Ağ geçidinde dururken kolunu dinlendirirken onun üzerine parladı
kırmızı duvar ve ısının kuruduğu yosunlara bastırıyor. Yüzü
Hatırlamıyorum, sadece kolu. Süt işinden çıkmıştı,
çıplak kollara ihtiyaç duyuyor ve cesur güneşe bakacak şekilde duruyordu. Çok
büyük-bazıları buna muazzam ve yine de doğal ve adil bir şekilde
Kadın, çalışması ve fiziği ile orantılı. Çok muazzam bir
kol, bizim
Yarış, uygun koşullar altında ulaşabilir. Mükemmel bir şekilde
Beyaz-sık sık dallandığı süt gibi beyaz-pürüzsüz ve
cildin dokusunda hoş, tamamen çıkarıldı
kaba. Boyutunun gücü esas olarak omuzun yanındaydı; .
Bilek büyük değil, eldi. Muazzam, beyaz, güneşli, çıplak-
Çevresindeki ağaçlar ve meads, uzuvların canlı bir düzenlemesiydi
Dünyadaki ilk sakinlere atfediyoruz.


IV-Lips

Ağız kadının güzelliğinin merkezidir. Dudaklara bakış
yaklaştığı anı çekti ve şekilleri
en uzun bellek. Eğri, renk ve madde üç temeldir
dudakların, ama bunlar hareketsiz bir şey değil, ruhu
ağız. Ne heykel ne de palet, çeşitli kaynakları ile,
Mükemmel dudakların büyüsünü aktarabilir, nasıl siyah renkte yapılabilir
Sadece mürekkep harfleri? Hiçbir şey bu kadar zor değil, o kadar güzel bir şey yok. Uzun bir eğriye sahip dudaklar var (üst kısmın), biten
hafif bir kıvrımla, bir saçın sonunda bir ringlet gibi, bunlar gibi
gelgitten önce yüzen bir düz kum üzerinde küçük dalgacıklar veya
eğreltiotu açma yaprak. Bu kıvrımda bir gülümsemeyi gizler, böylece o
Ağzını gülmeden ya da bir görünümünü neredeyse açamaz. Bunlar
Üst dudaklar paralel çizgilerle çizilir, Verge iki tarafından tanımlanır
Birlikte yakın çizgiler, mümkün olan en dar alanı kapsayan
Dudağın maddesinden çok daha az renkli. Bu yapar
Ağız gerçekte olduğundan daha büyük görünüyor; Yay da daha fazla
Saf Yunan dudağından daha düzleştirilmiş. Güzel, ama mükemmel değil,
cazip, yaramaz, emekli değil ve bir kadına ait
Asla uzun zamandır yalnız değil. Önce tanımlamak doğaldır, çünkü bu ağız
kendisi yüzdür ve özelliklerin geri kalanı ona gruplanır. Eğer
Onu sadece ağzını düşündüğünü düşünüyorsun-yüz gibi görünüyor
Hafıza hareket eder, ancak ağız farklıdır, geri kalanı belirsizdir. O
Gülüyor ve kıvrım yukarı doğru ilerliyor, böylece sen de gülmelisin
yardım edemem. Alışkanlık olarak olduğu gibi kıvrılma aşağı doğru gitmiş miydi
Melankolik insanlar, gülümsemesini dayandırmış olabilirsiniz. Oda
Asla nerede olduğu yerde, çünkü içinde farklı bir karakter var-bir
kadın-ve sadece yaşayan bir yaratık değil ve
Beş veya altı veya daha fazlası var, bir şekilde konuşma merkezleri
onun etrafında.

Bunun gibi dudakların kim olduğunu bildiğim bir bayan vardı. Onlar onlar
mükemmel. O on dört yaşında olmasına rağmen, bunun kadındı
Ağzının manyetizmasıyla daire. Hepimiz bir araya geldiğimizde
Akşam bir şekilde devam eden her şey ya da başka bir şekilde merkezlenmiş. İle
hangi oyunun çalınması gerektiğinin seçimi ona bırakıldı
karar vermek. Birinin şarkı söylemesinin zamanının gelmediği soruldu ve
hane halkının çok metresi, sahip olmalıyız gerekip gerekmediği ona atıfta bulundu
Başka bir tur ya da akşam yemeğine girin. Tabii ki her zaman onun gibi karar verdi
Hostes'in dilediği varsayıldı. Akşam yemeğinde bir incelik varsa
Tablo ona her zaman sunuldu. Yaşlıların hevesi
Gri kilitleri ve geleneksel olarak varsayılan beyler
dikkatlerini ona bastırmak için zararsızlık, kimin
Odadaki en çekici kişi. Genç erkekler belirli bir rezerv hissediyor,
ve eğilimlerini bir kalabalığın önünde ortaya çıkarma, ama zararsız
Yaşlı beyefendi hayranlığının sırrı yok. Hepsini yönetti
yaşlı ve genç, bilinçsiz bir dokunuşla ve asla
Ham flört olarak diğer bayanlar yapardı. Bu dokunma ve yolu
çok fazla onu çok fazla ittiğinde mütevazı bir şekilde geri çekiliyor
Cephe onun için kendi cinsiyetinin iyi sözünü tuttu. Bir dans olsaydı
EVET VEYA HAYIR Demek için ona bırakıldı ve eğer değilse
Geçin cevap genellikle olumlu idi. Yani sabah,
Bazı manzaraya veya hoş ahşaba bir gezi yapmalı mıyız, tüm gözler
Ona dayandı ve eğer yeterince iyi düşünürse gittik.

Özellikleri oldukça iyiydi, ama özellikle öyle değil; Cildisi a
küçük gölgeli, gözler gri ve koyu saçlar; Figürü orta derecede uzun,
İnce ama düzgün. Her zaman iyi giyinmişti; Belli bir tat
onu her şeyde işaretledi. Giriş üzerine kimse düşünmezdi
ondan herhangi bir şey; "Önemsiz-Plain" derlerdi. yarıya kadar
Bir saat, "çoğu kızdan farklı;" Bir saat içinde, "son derece hoş;"
Bir günde, "tekil çekici bir kız;" ve böylece imparatorluğuna kadar
kuruldu. Özellikler değildi-ağız, kıvırma
dudaklar, içlerinde parlayan canlılık ve yaşam. Şarap var
Derin renkli, güçlü, ancak yüzeyde pürüzsüz. Şampanya var
Zenginliği sürekli olarak jant için acele ediyor. Dudakları aktı
şampanya. İnsanların yargılanması gerçekten akıllı bir adam gerektirir; şimdi nasıl
Çok genç ve deneyimsiz bir yaratık en iyisini ayırt edebilir mi?
Çok fazla talaş?



Şubat ayında kapıların dışında


Şubat ayında Rooks'un Cawing, zamanın ne zaman geldiğini gösteriyor
Yuvaları yeniden işgal edilecek. Ağaçlara başvururlar ve levrek
haklarını belirtmek için eski yuvaların üstünde; Rookery'de
Mülkiyet yasadır ve sadece onda onda değil. Yavaş sıkıcı
Kışın Soğukluğu Bu gürültülü kuşlar bile sessizdir ve geniş sürüler olarak
gece ve sabah, içinde bulundukları ormanlardan geçin
Tür, nadiren bir ses yok. Sis yoluyla siyah kanatları
Sessizce ilerleyin, onlarla olan krikolar, wonkled içine soğutulur
Sessiz ve kalabalığa bakma şansınız olmadıkça
fark edilmeden. Ama en kısa sürede sular Şubat ayında ses çıkarmaya başlar başlar,
Hendeklerde koşmak ve taşların üzerine sıçrayan Rooks başlar
geç saatlere kadar devam edecek konuşmalar ve konuşmalar
Sonbaharın ardından.

Genel fikir, Şubat ayında eşleşmeleridir, ancak bazıları var
Aslında, kalenin erkeklerini seçtiklerini düşünmenin nedenleri
Önceki yazın sonu. O zamanlar büyük sürülerde ve sadece
rasgele bakıldığında, herhangi bir sipariş olmadan birlikte karışık görünüyor veya
ayarlama. Yerde hareket ederler ve havada çok yakın uçarlar, biri
diğerinin yanında, ilk bakışta ya da böylece ayırt edemezsiniz
onları ayrı. Yine de, yol boyunca devam ediyorsanız
Palamutlar düştükçe tarlalar ve yapraklar hışırdayarak
Sıcak güneşli sonbahar öğleden sonraları ve kalemlere gözlemci bir göz tutun
Ağaçlarda veya taze dönüşlü oluklarda hareket ettikleri görülecek
çiftlerde. Yerde çiftler birbirlerinin yanında, ağaçlarda
Birbirlerine ve hava uçuşunda yan yana tüneklerler. Beğenmek
Askerlerin her birinin yoldaşı var. Her insana benzeyen sıralarda sıkışmış
onun arkadaşı ve aralarında bir kravat var ama ortak bir
disiplin. Barrack veya Camp Life ile yakın tanıdık gösterir
herkesin arkadaşı vardı. Ayrıca karışıklık ya da arkadaşlık var
yarım düzine, veya daha fazlası ve daha fazla ve bunun gibi bir şey var
yılın ordularında yılın. Yuva zamanı bittikten sonra
Birlikte akın ediyorlar ve üç veya dört kişilik her aile konserde.
Daha sonra görünüşe göre kendi arkadaşlarını seçiyorlar, yani
Genç kuşlar bunu yapar. Sonraki kış boyunca, diyelim ki bunlar
Çiftler birlikte kalırlar, ancak genel kütlede geçmeye geçer
seyirci. Kışın yerde beslenirken onları alarm verirseniz,
Silahınız olmadığını varsayarsak, sadece en yakın olana kadar yükselirler
ve daha sonra bunu çiftler halinde yaptıkları gözlemlenebilir. Bir
Bir dalda tünemiş ve bir saniye ona gelir. Şubat geldiğinde,
ve mülke bakmak veya ele geçirmek için yuvalara başvururlar
Orada, aslında zaten eşleştiriliyorlar, ancak almanaklar bıraktı
Aziz Sevgililer Günü Kuruluş tarihi.

Şubat ayında çok sık sıcak bir aralık var, bazen birkaç gün
daha erken ve bazen daha sonra, ama kural olarak bir hafta kadar olur
bu sefer hafif güneşli hava meydana gelir. Kavramasından serbest bırakıldı
don, akarsu tarlalardan damar ve içine dökün
hendekler, böylece patika boyunca yürürken
etrafta su acelesinden geliyor. Şairlerin üfürümü gerçekten
Şubat ayında yazın daha hoş günlerinden daha yüksek sesle
su otlarının büyümesi akışı kontrol eder ve hareketsiz kalır.
Şubat her taş veya çakmaktaşı veya tebeşir yığını akımı böler
ve bu su mırıltısı ve hafif zamanla titreşime neden olur,
tooks aralıksız olarak ve kuşlar büyük denemelerde onların
Güneş hoş geldiniz. Islak oluklar ışınları yansıtır, böylece karanlık
Dünya parlar ve ışığı daha uzakta kalan hafif sisde
Buharı ışıltı ile duraklatır ve doldurur. Bu aydınlık sis yoluyla
Larks, birbirlerinin ardından Twittering'den sonra yarışırlar ve bir kenara döndükçe,
Hızlı uçuşlarında sallanan beyaz göğüsleri
an. Bir havuzun yanında dururken balıklar görüldü,
daha derin suyun gölgesinden yüzerken ortaya çıkıyor, bu yüzden
Larks alçak kenarın üzerinden ve sisden geçip geçmeden
Sen ve tekrar gittiniz. Hepsi bir keresinde arayışını kontrol ediyor, unutuyor
Hemen nesne ve yükselir, yükselirken şarkı söyler. Notlar düşüyor
Havadan koyu ıslak toprak üzerinden, nemli çimlerin üzerinde ve kırık
Hedge'nin solmuş eğreltiotu ve onları dinlemek bir an için görünüyor
bahar. Şarkıda güneş ışığı var; Şaka ve ışık bir.
Şubat günlerinde bize birkaç dakika yaz veriyor. Mayıs ayında yükselir
Daha önce şafak geldi ve gündoğumu bize akar
notları aracılığıyla. Göğsünde, dünyanın üstünde, ilk ışınlar
Doğu Tepesi'nde güneşin kenarları doğarken düşer. Şaka ve
Işık bir gibidir ve ıslak olukların üzerinde kayarsa
Güneşin parıltısı onunla gider. Aralarında koşar anon yanıyor
yeşil mısır çizgileri. Sıcak yaz aylarında, açık yamaç olduğunda
Parlak ışıkla yakılan Larks sonra şarkı söylüyor ve yükseliyor.
Tepeyi zahmetli bir şekilde hızlandırmak, aniden bir toygar ışığa başlar
ve tepeden çıkıntılı notların yağmur yağar. Parlak ışıkla,
ve güneş ışığı, gündoğumu ve mavi gökyüzü kuşla çok ilişkili
Zihin, onu Wjnter'in soğuk günlerinde bile görmek, en azından
Yazın kesinlikle geri döneceğini garanti ediyor.

Kış olmamalı, alegorik tasarımlarda, temsil edilecek
ümit önerebilecek şeylerle soğuk ve
Grim umutsuzluk? Solmuş yaprak, kar tanesi, korunan fatura
Keser ve yok eder, neden bunlar? Neden sevgili Larks'ı tercih etmiyorsunuz?
Sürülerle uçarlar ve beyaz kar genişliğinin ortasında (güneyde)
Hoş twitter veya çağrıları, aradıklarında süpürülürken duyulur
Rüzgar tarafından temizlenmiş bazı çimenli nokta. Şaka, ışığın kuşu,
Acı kısa günlerde var mı? Troark'ı kış için koyun, bir işaret
Umut, bir yaz kesinliği. Kılıflı tomurcuk da, çünkü eğer
Çitini Arayın Tomurcukları orada, ağaç ve çalıda bulacaksınız,
onları pelerin olarak koruyan dava ile dikkatlice sarılmıştır.
Yeşil mısırın keskin iğnelerini de koy; Rüzgarı temizle
biraz kar ve soğuk clod ve daha soğuk kar altında
Yeşil şey yukarı doğru iter, yazın gelmesi gerektiğini bilerek. Hiçbir şey umutsuz
Ama adam. Gökyüzündeki beyaz yeni ayın keskin eğrisini ayarlayın:
Beyaz gerçek donda ve değişim yapıyorsa biraz sarı. Ayarlamak
Yeni ay, artışı sembolize eden bir şey olarak. Çobanları ayarlayın
sürülerin zaten büyütüldüğü bir jeton olarak bir köşede dolandırıcı
sayı. Çoban, en zor kışın sembolik adamıdır.
Çalışmaları asla o zamandan daha önemli değildir. Sadece dolaşanlar
Mayıs ayında hoş olduklarında tarlalarda,
Meadow ve doğal olarak kuzu ve mayıs çiçeklerini düşünün. Ama kuzu
kar sıkıntısında doğdu. Ya da sabah yıldızını ayarlayabilirsiniz.
Kış şafağında yanar, yanar ve pırıltılar ve atar
Oksijende tüketilen metallerinki gibi kirişler. Badım var
Sabahın ihtişamını gösterebileceğim kıyasla bilin
Yıldız, henüz karanlık gece oyuklarda saklanır. Kuzu doğdu
katta. Sabah yıldızı gökyüzünde parlıyor. Tomurcuk yaşıyor
kılıfı; kar altındaki yeşil mısır; Tutma twitters
geçer. Şimdi bunlar benim için kış alegorisi.

Şubat ayında bu hafif saatler, hangi kışın tutulduğunu kontrol edin
Kazanmak ve olduğu gibi, pençelerini yeryüzünden yırtmak, avları.
Daha önce çok acı olmasaydı, bu körfez akışı veya
Daha sıcak havanın akımı, bir kelebek ortaya çıkarabilir genişliğe girer
ve şefkatle ilk menekşeyi çiçeğe dönüştürün. Ama bu onun
daha önce sadece orta derecede soğuktu ve aynı zamanda tabaka üzerine,
İster geriye doğru kil, ister ileri çakıl ve kum olsun. Bahar Tarihleri
bölgeye göre oldukça farklıdır ve menekşeler ne zaman olabilir
Bir bölgede, başka bir bölgede, neredeyse bir odun yaprağı bitkisi yoktur.
Sınır çizgisi izlenebilir ve bazen çok dardır,
Neredeyse bir adımda geçin. Bazen sanki
Fındık ağacı çalıları daha sıcak toprakta daha büyük ve daha ince fındık taşıyor ve bu
Daha hızlı olgunlaştılar. İster ilk şeyleri merak eden herhangi bir
bir yaprak veya çiçek veya bir kuş bunu akılda tutmalı ve
Cesareti kırıldı çünkü başka birinin zaten keşfettiğini duyuyor veya
bir şey duydum.

Bu tür dünyanın bu çıplak zamanında alınan küçük bir not liderlik edebilir
Bölgeyi anlamak için. Pulluğun olduğu yerde
Tavşanların yörüntüğü ve attığı yer
Ağaç, bankanın giyildiği dere tarafından Gales tarafından kesildi
uzak veya sığ yerlerdeki tortu tarafından. Çimden önce ve
Yabani otlar ve mısır ve çiçekler gizledi, toprağın karakteri
bir kürek yardımı olmadan bu doğal bölümlerde belirgindir. Giden
Yavaş patika boyunca-nemli hızlı gidemezsin
Şubat-Yerleri seçmek ve nerede haritalamak için iyi bir zaman
Otlar ve çiçekler büyük olasılıkla önce gelecek. Tüm sonbahar yalanları
yere eğilimli. Ölü karanlık yapraklar, bazıları odunsularına yıkanmış
çerçeveler, kısa gri saplar, birkaç çürümüş çit meyvesi ve
Bunlar arasında ölmeyen bitkilerin Mars veya Stokları, ancak
Yüzeyde olduğu gibi yalan söyleyin. Burada güçlü Teazle Will
Şu anda yüksek duruyor; burada yer-iv, höyüğü işaret edecek
mavimsi-mor. Ancak yavaşça yürümek gerekecek
Briers'ın kapağının altındaki öğütülmüş çiçekler. Bu çalılar olacak
bir kara kuş yuvası için muhtemel bir yer; Bu kalın yakın alçak
Bullfinch; Eski ısırgan saplarının kalıntıları olan bu bramble çalılıklar
Bir süre sonra Whitethroat tarafından sıkça görülecektir. Hedge şimdi
ama çok uzun zaman önce yeşil ile asılacak bir kafes işi. Şimdi
aracılığıyla görülebilir ve şimdi gelecek için ayarlama zamanı
keşif. Mayıs ayında her şey gizlenecek ve en çok
Önceden umut verici yerler seçilir, arama yapmak kolay olmayacak
onları dışarıda. Geniş hendek kemerli olacak, bitkiler üzerinde yükselecek
höyük, yeşil dallarla karşılaşacak ve tüm boşluk olacak
dolu. Ama kışın noktayı gözlemledikten sonra neredeyse yapabilirsiniz
İlkbaharda bazı başarı.

Her zaman üzerinde olanlara yatırım yapan bu önceki bilgidir
spot, tarlalarda çok çalışan veya ormanların bakımı olanlar
görünür önsezi. Yeni gelenleri bir çitlere veya
bir copse veya bir dere virajının köşesi, önceden açıklayarak
Orada bir şeyler bulunacağından emin oluyorlar; Ve öyle. Bu,
Ayrıca, sabit bir gözlemcinin genellikle birden fazla görmesinin bir nedeni budur.
Çok fazla çarpıyor ve alanın on katını kaplıyor. Sabit gözlemci
Evden bir mil uzakta kim gitmez, hala oturan adam gibidir.
Bir kalabalığın kenarı ve kayıp arkadaşı ona geri döner. İle
Bir kalabalığın içinde kişileri aramak için yürümek,
onları kurtarmanın en kötü yolu. Hareketsiz oturun ve sık sık gelirler. İçinde
Kuşlar ve hayvanlar için durum çok daha kesin bir şekilde. Onlar
Hepsi geri geliyor. On iki kez muhtemelen her yaratık geçecekti
Belirli bir yer üzerinde: kesin olarak sınırlı olmayan her yaratık
yer. Orman ve çitlerin tüm ordusu tek bir
On iki ay içinde çiftlik. Tek bir ağaç-özellikle eski bir ağaç-
süresince yün olan kuşların beşte dördü tarafından ziyaret edildi
o dönem. Her yıl da taze bir şeyler getiriyor ve yeni ekliyor
Listeyi ziyaret edenler. Vahşi deniz kuşları bile iç kısımda bulunur ve
Kıt uçamayan bazıları,
Gales. Kişinin daha fazlasını görmeyeceğine inanmak zor
Yolculuğu genişletmek, ancak aslında deneyim, daha uzun sürdüğünü kanıtlıyor
Tek bir yer incelenir, içinde daha fazla bulunur. Ama yapmalısın
Kışın ve cazip yazdaki yerleri, şarkının ve
Gölge ve renk her birini sahaya çeker. Yüzleşmelisin
Mire ve kaygan yol. Doğa sybarite hiçbir şey vermez. .
Meadow ilkbaharda buttercups ile parlıyor, çitler yeşil, orman
sevimli; Ancak bunlar tam anlamıyla zevk almayacaklar
Çıplakken aynı yerleri geçmedikçe ve izlemediyseniz
Çiçeklerin yavaş yerine getirilmesi.

Höyüklerin üzerinde kalan nemli yapraklar hışırtı ve
Pamukçuk aralarında duyulmamış hareket eder. Güneş ışığı bir tavşan ortaya çıkarabilir,
Yolları veya koşuları takip ederek höyüğün eğimi boyunca beslenme. O
Yolunu seçer, ıslaktan hoşlanmaz. Dewy'de geceleri dışarıda olsa da
yazın çimleri, kışın yağmurla ıslatılmış çimlerinde ve tümünü yaşıyor
Yeryüzündeki yaşam, genellikle neredeyse yuvalarına sadık, zaman yok ve hayır
Nesillerin ardışıklığı onu ıslak gibi yapabilir. O katlanıyor ama o
Ölü eğrelti otu ve çürümüş yaprakları seçer. O oturuyor
Uzun otların demetleri, ama üzerinde çiğ damlalarını sevmiyor
ona dokunmak için. Su kürkünü kapatır ve koşmak yerine paspaslar
kapalı ve onu şık bırak. Her seferinde biraz yol atarken
höyük, çamur ve havuzlarda bizimkini seçerken rotasını seçiyor
Şubat. Hendek kıyısında hala birkaç kuru duruyor,
Ölü rıhtım, kuru kırmızımsı-kahverengi tohum yapışmasıyla göbek kaynakları. Biraz kuru
Kahverengi ısırgan sapları kalır; Bazı gri ve kırık devirler; Bazı TEAZLES
çalılara yaslanıyor. Kışın gücü şimdi en üst düzeyine ulaştı,
ve daha ileri gitemez. Hala çalılarda asılı olan bu binler
Büyük Bindweed'lerinkiler ve bir ay içinde kullanılacak
Birçok kuş yuvalarına sığacak şekilde kavisli. Sapı
Vahşi Clematis, gri ve eğimli, daha fazla ölü görünmüyordu. Lifler
ondan soyuluyorlar, parmakların dokunuşuna giriyorlar. Çok az
belki de çiçeklerin bir zamanlar olduğu yere yapışan kahverengi tüyler
Yağmurun dövülmesi ile boyanır ve renk değiştirir. Ölmedi:
Tekrar uzun sürecek. En sağlam sürüngenler,
Tepelerin vahşi rüzgarlarına bakan, üfleyen muazzam yağmurlar
denizden yukarı ve acı don, sadece köklerini içine alabilirse
ona uygun toprak. Bazı yerlerde çitin yerini alır
uygun ve kendisi çit olur. Elmlerin gövdelerinin çoğu
Kışın gelişen dakika yeşil bitki örtüsünde sarıldı,
Clematis'in yaz aylarında olacağı gibi. Her şeyden önce, brambles
Kışın en iyi vahşi eserleri. Köşede sadece küçük bir barınak verildiğinde
çitlerin veya ağaçların ve polislerin altında yeşil yaprakları tutarlar
Tomurcuklar tekrar patladı. Frosts onları sonbaharda koyu kırmızı ile renklendirir, ancak
Hepsi renk veya düşme değil. Brambles kuşların bowers'tır;
Bu hala yapraklı bowers'da baharın kursunu yapıyorlar ve
Brambles'ın altında en erken Arum ve Cleaver veya Avens, yukarı itin.
Onlar hakkında ilk beyaz ısırgan çiçekleri, şimdi çok uzun değil; en sonuncu
Sonbaharda da. Beyaz ısırgan otu bazen çok yakında çiçek açar (her zaman
bölgeye göre) ve yine çok geç, bir kısa gibi görünüyor
Sanki yıl boyunca neredeyse çiçek açmış gibi aralık. Yani
Yaza kadar sık ​​sık kalsın ve yeni
Kısa bir süre sonra meyveler ortaya çıkmaya başlar. Ivy de taşır
Yaza çok meyveler. Belki ülke büyük bir şekilde alınırsa
Asla bir tür çiçek olmadığı bir zaman yoktur, içinde
Bu ya da o sıcak güney köşesi. Güneş asla batmaz, çiçekler ne de yapmaz
Hiç öl. Her zaman hayat var, kuru köknar konmasında bile öyle görünen
Kahverengi ve sapsız.

Yol, kucaklamaların paralelde durduğu yaylaları geçer
Dökülmüş bir şirket gibi sürülmüş tarlanın sırtları; Eğer yükselirlerse
Tekerlekli tekerlek ve alacakaranlıkta bantlardaki tarlalarda hareket edin
yere yakın bir şekilde süpürülürken görünmez, ancak gökyüzüne karşı görülür
Ağaçların ve çitlerin üzerinde yükseliyor. Bir FIR plantasyonu var ve
Yamaçta Ash ve dar bir vagon yoluna giriyor ve kaybediyor gibi görünüyor
kendisi ahşapta. Her zaman sessizce yaklaş, ne olursa olsun
Ahşapta, bir zamanlar veya başka bir zamandan emindir.
parça. Ahşap pigeonlar, sülünler, sincaplar, magpies, tavşanlar,
Her şey tüylü veya kürklü, köstebeke kadar,
açık yol. Kelebekler yaz aylarında copse ile çırpınır, sadece
Siz ya da ben ağaçlar arasındaki geçişi kullanabiliriz. Doğru
Akşam Kıta daha önce arkadaşlarına katılmak için geçebilir
Yerde tünek zamanı. Ya da ara sıra orada bir covey görebilirsiniz,
Kamkalı sırtlarla yavaşça sürünüyor ve aksine değil uzakta
Kirpi hareketlerinde. Bu nedenle noktaya yaklaşılmalıdır
özenle; Eğer sadece bir pamukçuksa onu görmek bir zevktir
kolaylığı ve düşündüğü gibi gözlemlenmemiş. Bir kuş veya hayvan düşünürse
kendisi nadiren çok şey yaptığını fark etti, bazıları hemen şarkı söylemeyi bırakacak
bakılıyorlar. Gün zaten algılanabilir bir şekilde daha uzun. Güneş gibi
Aşağı iner, batı gökyüzü genellikle bunda güzel bir yeşil renk tonu alır
ay ve biri ona bakmak için kalır, karanlık ve miry yolu unutur
Homeward. Sanırım dünyanın mire'sini unuttuğumuz anlar
en değerli. Bir süre sonra yeşil mısır,
Kaba toprak.

Saf renk neredeyse her zaman ateş fikrini verir veya daha doğrusu
Belki de sanki bir ışık parlıyormuş gibi renklendirdi. Taze
Mısır yeşil bıçağı böyle, çok pelluci, çok açık ve saf
Yeşil renkle parlıyor gibi görünüyor. Parlak değil-
Yüzey parıltısı veya bir emaye,-boyanır. Nemli
Clods İnce bayraklar, dünyanın tatlılığı ile dolu ortaya çıkar.
Altındaki karanlıktan-ne zaman kurtarmak bilmeyen karanlığın
Ploughshare çinkilerini açar-ışığa geldiler. Ki
Işık Güneş ışını çekecek bir renk getirdiler
Şimdi hasat. Mısır üzerinde daha hoş düşüyorlar, sanki
Onunla karıştılar. Nadiren dünyanın
Pratik olarak bizim için ayak izlerimizin baskısından daha kalın değil
yol. Bu yüzeyde yürüriz ve yaşam komedimizi ve
Altında bizim için hiçbir şey yok. Ama bu dünyadan,
ölü ve bilinmeyen, soğuk nemli zeminden, bu yeşil
Bıçaklar yayıldı. Tepede bir buharlı pantolon pantolon, inliyor
Kendi gücü ile, ancak tekerleklerin tüm bu gücü ve kudreti ve
Piston ve zincirler, dünyadan tek bir bıçak gibi sürüklenemez
bunlar. Kuvvet bunu başaramaz; büyümeli-konuşmak kolay bir kelime veya
Yazın, aslında güçle dolu. Bu büyüme ve yaşamın gizemi,
Güzellik, tatlılık ve renk, clods'dan başlayarak
Bu mısırın gücünü bana veriyor. Bir şekilde kendimi tanımlıyorum
BT; Gördüğüm gibi tekrar yaşıyorum. Her yıl aynı ve ben
Bakın, bir kez daha yeni bir hayata girdiğimi hissediyorum. Ve bence
Yeşil mısır, menekşeleri ve alıç yaprakları ile bahar ve
artan şarkı, her yıl daha değerli ve daha çok büyüyor.
toprak. Çok yüzyıllar uçtu! Şimdi herkesin yolu
En küçük parçacıklar gibi toplanacak doğal şeyler. En iyisi
Kum tanesi bir çatlak haline gelmez ve bir başkası olarak sürüklenir;
Bir süre sonra bir yığın var; bir yüzyıl ve bir höyük ve sonra
Herkes bunu gözlemler ve yorumlar. Zamanın kendisi devam etti
Bu; Yıllar birikti, önce sürüklenir, sonra yığınlarda ve
Şimdi dağların knolls olduğu geniş bir höyük, yükseliyor ve
bizi gölgede bırakıyor. Zaman dünyada ağır yatar. Eski, eski dünya
Cark'tan ve sürüklenmiş yüzyılların bakımından ilkine döndüğüme sevindim
Yeşil tatlı bıçaklar.

Yağmurdan sonra gün ışığı var ve her şaka şarkı söylüyor. Karşısında
Vale geniş bir bulut gölgesi yamaçtan iniyor,
Hollow ve şu anda uyarı yapmadan, kenarın üzerinden kayar, gelir
Hızlı bir şekilde yeşil uçlar boyunca. Güneş ışığı takip eder-
Anlık yokluk. Çok, çimenli bir coomb içinde yalnız duruyor
Cornrick, konik çatılı, yalnız bir gölge döküyor-işaretlendi çünkü
Yalnız ve bunun ötesinde yükselen yamaçta kahverengi bir copse. .
Yapraksız dallar güneş ışığında kahverengi bir renk tonu alır; zirvede
Yukarıda furze var; Sonra gökyüzüne karşı daha fazla tepe çizgisi çizildi. İçinde
Copse'nin köşesindeki karanlık çamların tepeleri, bakış
Onları görmek için kendini sürdürün, kendilerini ısıtan ispinozlar var
güneş ışınları. Kalın iğneler, havanın akımından onları barındırır ve
Gökyüzü çamların üstünde mavidir. Kalpleri zaten dolu
Gelecek mutlu günler, kayın ve liken tarafından yosun.
köknar-gövde üzerinde ve çatalına yakalanan gevşek lifler
bükülmek, onların için yeterli bir konak verecektir.
genç. Başka bir geniş bulut gölgesi ve başka bir sıcak kucaklama
güneş ışığı. Yeşil Mısır Yayının tüm Serried Rütbeleri
Rüzgar üzerlerine koşarken komuta.

Burada büyüklük ve özgürlük var. Aşağı kadar geniş ve ücretsiz
Rüzgar, düşünce Vale'deki dar çatılar üzerinde yüksek olabilir.
Doğa düşünmek için hiçbir sınır yapmadı. Tüm palemalar ve duvarlar,
Ve derinlerde çarpık çitler yapay. Pürüzler ve
Gelenekler, rutin, Ruhu Deadenens
Soğuk nemli toprak gibi, en iyi sözler. İşte kolay
En yüksek çatıya bakmak için fiziksel göz ile. Göz anı
Zihin, doğal olanların güzelliği ile doludur
Özgürlük ve görüş genişliği ona gelir. Trodden'den bir kenara çık
Kişisel deneyimin patikası, doğmuş küçük sinizmi atıyor
küçük umutlar hayal kırıklığına uğradı. Yanında geniş aşağı adım
yeşil mısır ve tazeliğinin hayatın bir parçası olmasına izin verin.

Rüzgar geçer ve bükülür-rüzgar da ruhun üzerinden geçer.
Bulut gölgesinden ortaya çıkıyor güneş ışığına-Kalp gelsin
Çatıların gölgesinden gökyüzünün açık parıltısına kadar. Yukarıda,
Larks'ın şarkıları yağmur gibi düşüyor-açık ellerle. Saf
Yeşil bayrakların rengi, ince noktalı bıçaklar-
Bu renkten parlayan ışık olarak saf olduğunu düşündü. Geniş
çıkışlar ve yönü açın-
görüş. Bu görüş asla yeterince geniş ve yeterince büyük olamaz, olacak
Daima daha yükseğe nişan almak için yer olun. Tepelerin havası zenginleştikçe
kan, bu güzel şeylerin varlığının içi zenginleştirmesine izin verin
algı. Yeşil mısırın bir anısı, güneşin ve rüzgarın altında taze,
Kalbi clods'tan kaldıracak.



Lapwing'in uğrak yerleri


Ben-Kış

Beyaz bir duvar gibi geliyor Yağmur bana ulaşıyor ve bir anda
Her şey on metreden fazla uzak olan görüşten gitti. .
Dar yayla yolu daha koyu bir renk tonu ve iki runnel su ile dövülür
Tebeşir yüklü akışlar kuruduğunda, yanlarda acele edin,
Flint'in mavi kıymıkları kanallarda açığa çıkacaktır. Bir an için
Hava ani basınçtan uzaklaşıyor gibi görünüyor ve nefesimi yakaladım
Ve darbeyi almak için ileri bir omuzla durun. Hiss,
Arazi soğuk saldırı altında titriyor; Hiss ve patlamada
Yağmurun çok öfkesi için gider ve onunla ses
Birinci saniye, kendi gürültüsünü boğar. Tek bir yaratık yok
Görünür, düşük ve bodur çit, çıplak yaprak, gizleyebilir
Hiçbir şey; Yağmur doğrudan yere geçer. Çarpık ve
Gnarled, çalılar başka hiçbir şekilde yapamazmış gibi kilitlenir
Kendilerini galerilere karşı tutuyorlar. Olduğu kadar küçük çim
Höyüklerde ince ve kısa ve bir fareyi gizleyemedi. Orada
Finch, serçe, pamukçuk, kara kuş yok. Yağmur dalgası geçerken
ve sular arasında bir boşluk bırakan, giten ve
Gelin, her iki taraftaki sürülmüş toprakların eşit derecede çıplak olduğu görülüyor. İçinde
Su dolu oluklar, bir tavşan oturmaz, ne de keklik koşmaz; .
Larks, neredeyse her şeye dayanan hasta, hatta var bile
gitmiş. Yamaçlarında noktalı flints ile karık üzerinde karık ve tebeşir
Topaklar, hepsi bu. Soğuk toprak tatlı çiçek taç yapmaz, ne de
Herhangi bir düşünce tomurcuğu veya hayal gücü çiçek açabilir mi?
Ama adım adım, yağmurda ve sırtta bir yolu zorlayarak, ben
Bir sonraki oyukta küçük ve bodur bir kopya bulun. Bu bir
bir copse'den daha geniş çit ve bir yolun köşesinde durur
alan. Dallar çıplak; Yine de fırtınayı kırıyorlar ve bu bir
Bir süre orada beklemek ve dinlenmek için rahatlama. Bir dakika kadar sonra göz
dallara alışır ve
Copse'nin dar ucu. Yirmi yarda içinde-sadece dışında
COPSE-Karabaşaşları hakkında dağılmış bir dizi turwing var. Bir
Birkaç metre ileriye doğru koşar ve yerden bir şey alır; bir diğer
bir tarafa aynı şekilde çalışır; Üçüncüsü hala üçte bir
yön. Tepeleri, yeşil renkli kanatları ve beyaz göğüsleri
torrent tarafından bozulmaz. Kuşların tarzında bir şey
Çok daha büyük olmalarına rağmen Wagtail'i hatırlıyor. Bunların ötesinde
Yarım düzine daha fazla ve bir sıkıntı çizgisinde diğerleri
alan. Burada süpürülmesinden hafif bir sığınak buldular
yağmur ve rüzgar ve açıkta olduğu gibi yüzleşmek zorunda değildir.
Yemeklerini algılanamaz bir şekilde toplarlar.
yüzeyden öğeler.

Sodden yaprakları, copse yan tarafındaki oluklarda yatar; kırık
ve çürüyen deyişler hala pürüzlü saplarını destekliyor, ancak
derecelerle ıslatılmış; Sandık otları dışa doğru sarkıyor! A'nın kırmızı tohumu
Rıhtım, meyvelerin ve meyvelerin, tohumların ve tahılların geriye kalan tek
Sonbahar. Hedge gibi, copse boştur. İçeride hiçbir şey hareket etmez
Mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde izleyin. Dallar ıslakla kararır ve
Soğuk dokun. Otlardan dallara kadar kimse yok
idare etmek isterim ve ben de devam eden çalıdan bile uzak duruyorum
Yağmurdan uzak. Yeşil Plovers, hayatın tek şeyleridir.
Yalnızlıktan Dünya. Yağmur yağabildiği gibi,
doymuş rüzgar esebilir, ploverler bize güzelliğini hatırlatır.
şekil, renk ve animasyon. Dayanamayacak kadar ince görünüyorlar
Patlama-kırlangıçlarla gitmiş olmalılar-bunlar için çok narin
kaba saatler; Yine de tek başına onlarla yüzleşiyorlar.

Bir kez daha yağmur dalgası geçti ve tepeler ortaya çıkıyor;
Bunlar yaylalar. En yakın ve en yüksek yeşil bir sur var,
Karanlık gökyüzüne karşı bir an görünür ve sonra tekrar sarılmış
Misty Cloud Toga. Böylece soğutulmuş Roma, togasını etrafına çekti
Eski günler o noktadan sonra özlemle güneye baktı ve
İtalya'yı düşündüm. Wee-ah-wee! Biraz şans hareketi tarafından fark edildi
En yakın kuş ve aynı kanatlarla aynı anda giderler,
Ek yükü, sonra sağa, sonra sola ve sonra geri
Yine, nihayet önümüzdeki duşta kaybetti. Böylece olduktan sonra
Dinlenmeye gelen bir sarkaç gibi, yeterince uzun süre titreşti, onlar
Arkasındaki sırttaki açık alanda yanar. Orada delinmiş
rütbeler, birlikte iyi kapalı, hepsi aynı şekilde bakacak, ayakta kalacaklar
saatlerce. Ayrıca gidip duşun onları gizlemesine izin verelim. Başka bir zaman
Yolum tepelerin üzerinden geçiyor.

Kışın akşam olan öğleden sonra. Aşağıdaki çığlık
Ayağın altında kuru, ancak sert ve instep'i yay ile kaldırmaz
yaz hissi. Gökyüzü gitti, bulutlanmadı, içinde kandırıldı
kasvet. Durgun hava kalınlaşır ve kemer veya tonoz yoktur
cennet. Biçimsiz ve belirsiz, geniş bir gölge azalan görünüyor. .
Güneş kayboldu ve hala ışık,
Havuzlar olarak kasvetli sis tarafından çevrelenen atmosfer, bir geri çekilme tarafından bırakılır
gelgit. Kumdan su kayar ve sis içinden ışık
kayar. Yakın, biçimsiz gölge ve görünür toprak geliyor
daha küçük büyür. Yol soldu ve açıkta hiçbir araç yok
İzlenen yönün doğru mu yanlış mı olduğunu bilmenin çıkışları
Bir kayalar (bir dönüm noktasıdır) algılanır. Bu yüzden yol düştü
Oradaki tepeler, son ve sınırı. Bu bir kaba
İniş, koyunlar tarafından giyilen yollar her an yanılmaya neden olabilir. -Den
Ayak, ilkini kapsayan düşük bir çitin yanında bir vagon izi
tarla. Hedge bir rehberdir, ancak rutlar derindir ve hala
Yavaş ve dikkatli bir yürüyüşe ihtiyaç duyar. Wee-ah-wee! Gölgeli yüzeyden
ekilebilir alandan bir plover yaylar ve notlar hemen
Bir başkası tarafından tekrarlanır. Sadece daha koyu bedenler olarak görülebilirler
Gölge tepeden uçarken. Wee-ah-wee! Ses daha söner
Kasvette daha uzun bir daire getiriyorlar.

Vadide bir çorak olduğu başka bir kışlık plover beldesi var.
Atık birkaç yıl önce sürüldü. Birkaç furze çalı hala içeride
Bu konuda çitler ve köşeler acelelerle doludur. Hepsi değil
Derin çiftçilik ve boşaltma olan furze ve çalıların grevlenmesi
Bitişik alanlar gibi verimli yeri oluşturmayı başardı. .
Bir bataklığın karakteri hala ona bağlı kalır. Bir mahsul olduğu sürece
Lapwings uzaklaşır, ancak pulluklar yere döner dönmez
Sonbaharda geri dönerler. Yer alçak ve sularla düz bir şekilde
Göletler ve Streamlets. Akşamları bir sis asılı ve
Hiçbiri olmasa bile,
Atmosfer geçerken. Kalıtsal evlerinden Lapwings
Tamamen uzaklaştırılamaz. Sisden çıkıyor.
ağlamak; Onlar gizlidir ve kesin yerleri keşfedilmemelidir.
Kışın en acımasızca, karanlığın en derin olduğu yerlerde
Gün ışığı, ince ploverler orada kalmaz.


I-Spring

Binlerce çim bıçağı arasında hareket eden yumuşak bir su sesi-
Bunu duymak, kokuya bahar havasının tatlılığıdır. Öyle
Hafif ve o kadar dağınık ki, sorunları olan tam nokta olamaz
Ayırıldı, ancak farklı ve dinledikçe ayak izlerim daha yavaş.
Yonder, mead'in köşelerinde, atmosfer bazılarıyla dolu
eterik buhar. Güneş ışığı oradaki havada kalır, sanki yeşil gibi
Hedges rüzgarı fırçalamaktan tuttu. Düşük ve Sarıcı geliyor
bir kucaklama notları; Aynı notlar, ama sevgiyle ihale.

Bu tarafta, çit tarafından, zemin biraz daha yüksek ve kuru, asılı
Biraz gölge veren bir meşenin uzun dallarıyla biter. Ben her zaman
Çimlerde bir fide meşe gördüğümde pişmanlık hissi hissediyorum. İki
Yeşil yapraklar-küçük sap çok dik ve kendinden emin ve ama ama
Birkaç inç yüksekliğinde, zaten tamamen bir ağaç-kendi içlerinde
Güzel. Güç, dayanıklılık, ihtişam var; hepsini kavrayabilirsiniz
Eliniz ve parmak ve başparmak arasında bir gemi al. Zaman, bu
Her şeyi süpürür, bir süre itilir; Meşe ne zaman büyüyecek
Bildiğimiz zaman unutulur ve düştüğü zaman dayanak noktası olacak ve
gelecek yüzyılda bir neslin güvenliği. Bitkinin başlaması gerektiğini
Çimen arasında, tırpan tarafından kesilecek veya sığır tarafından ezilecek,
çok zavallı; Nakledilebilmesini dilemeye yardımcı olamıyorum ve
korumalı. Sonbaharda düşen sayısız meşe palamudu bir
Milyonun bir ağaç olmasına izin verilir-büyük bir güç israfı ve
güzellik. Sol eldeki stilin çalılarından sahip olduğum
Az önce geçti, bir bülbülün uzun düdüğünü takip eder. Yuvası
yakın; Gece gündüz şarkı söylüyor. Stile beklediydim, birkaç
Dakikalar, varlığıma alışmak, alıçları yapardı
Titreşir, eldeki yakın duyulduğunda sesinde çok güçlü. Orada
Bu yol boyunca en az bir mil boyunca başka bir bülbül değil
Çayırları çaprazlar ve çitlerle aynı derecede uygun olan tüm görünüme koşar;
Ancak Nightingales sınırlarını geçmeyecekler; Bir
Bir jeolojik haritanın çizgileri olarak kesin olarak tanımlanmış olarak işaretlenmiş aralık.
Bir sonraki çitlere gitmeyecekler-bir tane üzerinde tarlaya
favori bir noktanın tarafı, ne de höyük boyunca daha uzakta bir avlu
Meşe, tırtıklı yeşilin alçak bir çitidir. Sadece üstüne çıkıyor
Bir derenin kenarı, hızlı büyüyen bayraklar süngü uçlarını yukarı itti.
Saplarının altında sığ yerlerde o kadar kalın ki,
Aralarında neredeyse bir yol zor. Berodinin üzerinde bazı yüksek akçaağaç
ağaçlar; Kalın yaprakları odun pigeonları gelir. Bir giriş
Bir vadinin genişleyen ağzı olan coomb, ötesinde,
yamaçlar.

Yine Plover'ın notları; Bu kez sahada hemen arkada;
Sağ eldeki alanda da tekrarlandı. Biri gelir ve
Bir kanat yukarı doğru geriliyor ve kısmen yanında
Hava, şişlik içinde bir gemi gibi yuvarlanıyor. Havayı yeniyor gibi görünüyor
Yanlara, sanki bir duvara karşı, aşağı doğru değil. Bu alışkanlık onu yapar
Kurs çok belirsiz görünüyor; Oraya, yonder veya üçte birine gidebilir
yön, ürkütücü bir çulluktan daha kararsız. Biraz var mı
O ahlaksız uçuşta kibir? Biraz bilinci var mı
tüylerinin yaylı renkleri ve zarif dokunuşla gurur
Tatlı rüzgardaki kanatlarından mı? Onun aşkı onun yolunu izliyor
kurs. Uzatıyor. Ulaşması için uçmak için birkaç yarda var
çimlerin kısa olduğu dere tarafından iyi bilinen besleme alanı;
Belki de koyunlar tarafından yenildi. Düz ve kolay bir çizgi
Bir Starling uçardı. Plover düz bir çizgiden hiçbir şey düşünmez;
Önce çitin seyriyle rüzgarlar, sonra yükselir,
ağlamasını, tekerleklerini ve geri dönmesini söyler; Şimdi bu şekilde, doğrudan bana
Eğer nesnesi karlı göğsünü sergilemek olsaydı; Aniden yükselen aslan
Yine, bir kez daha tekerlekler ve nesnesinden hemen gider
geldiği alanın üstünde. Başka bir an ve geri döner; ve bu yüzden
yanına, beklenmedik bir süpürme ile
Dergiden yanıyor. Bir dakika duruyor, sonra ağlıyor ve
Bir avlu veya ileri doğru çalışır. Kısa bir süre sonra ikinci bir plover geldi
arkasındaki alandan. O da havada bir labirent dans ediyor
yerleşir. Yakında üçüncüsü onlara katılır. O noktada görünürler çünkü
Çim kısadır, başka yerlerde gizlenirler. Bunlardan biri ise
yükselir ve uçar ve neredeyse bir başkası takip eder ve sonra
Gerçekten, yanmadan önce bir dans. Tekerlekli, labirent izleme,
Göz takılana ve zevkle dayanana kadar sapık sargılar devam ediyor
Geçen bir kelebeğin üzerinde. Bu kuşların çayırlarda yuvaları var
bitişik; Burada ortak bir beslenme alanı olarak buluşuyorlar. Şu anda onlar
Her biri yuvadaki eşine geri dönecek. Yarım saat
Daha sonra burada veya kanatta bir kez daha buluşacaklar.

Bu şekilde zamanlarını şafaktan geçiriyorlar
Gürçe kadar çiçek yetiştiren gün. Güneş tepenin üzerinde ortaya çıktığında
Gökyüzü zaten mavi ploverler uzun süredir yükseldi. Bütün
Meşgul sabah giderler ve yoğun sabah,
Wood-Pigeons, Coomb tarafındaki polislerde dinlenemez, ancak
sürekli içeri ve dışarı uçun; Blackbirds Meşe'de ıslık çaldığında,
Bluebells morumsu parlaklık ile parıldığında. Noontide'de kuru
Isı, arasında hareket eden suyun sesini dinlemek hoştur.
Mead bin bin çim bıçağı. Çiçek büyüyen gün
gün batımının ötesinde uzar ve çitler kararana kadar
Lapwings durmaz.

Şimdi meşe gölgesini bırakarak, çayırdaki yolu takip ediyorum
sağ, bu arada bir akıştan geçerek,
tekrar toplanana ve dökülene kadar hızlı akım yayını
dere. Bu sonraki çayır biraz daha yükseltilmiş ve değil
sulanmış; Çim yüksek ve buttercuplarla doludur. Ben gitmeden önce
Sahada yirmi yarda bir tur atıyor, bana doğru koşuyor
Havadan ve daireler başımın etrafında dolaşarak, sanki bana doğru ilerliyormuş gibi yapıyor
ve tiz çığlıklar söylemek. Hemen bir diğeri Mead'den geliyor
meşenin arkasında; Sonra çit üzerinden üçte biri ve bunlar
Ben onlarla çevrelenene kadar dere tarafından besleniyor. Onlar
Tekerlekli yuvarlak, dalış, aslan, ağlama ve tekrar çarkı, her zaman kapatın
Ben, biraz uzaklaşana kadar, tek tek düştüğünde,
Ve hala tehditler, emekli oluyor. Bu çayırda bir yuva var,
Ve şüphesiz, yoldan uzun bir yol olmasına rağmen, varlığım
Tarlada bile, olduğu gibi, kızardı. Hayal eden çift
Tehdit altına alınan eşyalarına hızla arkadaşları katılıyor ve
Hazinelerini çok geride bırakana kadar dinlenme yok.



Londra dışında


BEN

Tarlada bir elm altında çimlerde karanlık bir şey vardı.
ahır. Yükseldi ve düştü; Ve bunun bir kanat olduğunu gördük-tek bir siyah
Hava yerine yere çarpan kanat; Gerçekten de geliyor gibiydi
Dünya'nın kendisinden, kuşun gövdesi tarafından gizleniyor
çimen. Bu siyah kanat çırpıldı ve çırpıldı, ama kaldırılamadı
Kendisi-elbette tek bir kanat uçamadı. Bir kale bırakmıştı
Elm ve ağacın eteklerinde çaresiz yatıyordu-bu bir
Rooks ile favori ağaç; İçinde inşa ediyorlar ve o anda orada
yirmi ya da daha fazla tünemişti, rahatça konuşuyor ve konuşuyordu,
Ölmekte olan yoldaşlarını en az düşünmeden. Hepsinden biri değil
Sorunun ne olduğunu görmek için indi, hatta çırpındı
yarı yolda. Bu Elm onların kulüp binasıdır, burada her bir buluşma
Günün skandallarını tartışmak için güneşin azaldığı gibi öğleden sonra,
Parkın caddelerinde ve ağaç gruplarında tünemek için emekli olmadan önce
bitişik. Bakarken, bir tavus kuşu ahırın köşesine geldi;
Çırpma kanadını gördü ve uzun süre yaklaştı
kasıtlı basamaklar ve uzanmış boyun. "EE-AW! EE-AW! Bu nedir?
Bu nedir? "Kuş dilinde sordu." EE-AW! EE-AW! Arkadaşlarım
Buraya bakın! "Gravely ve adım adım yaklaştı ve daha yakın geldi,
yavaşça ve korkusuz değil, merak onu getirene kadar
bir avlunun içinde. Bir iki anda bir peahen takip etti ve aynı zamanda gerildi
Dış boynu-siyah çırpma kanadına işaret eden iki uzun boyun. A
İkinci Peacock ve Peahen yaklaştı ve dört büyük kuş
boyunlarını ölmekte olan kaleye doğru uzattı-bir "daha kloomer's arayışı"
talihsiz yaratık üzerine.

Herhangi biri onu çizmek için el altında olsaydı, sahne olurdu
Çok grotesk ve gülünç bir üzüntü olmadan değil. Uzun boylu
Elm sarı ile renklendirildi, siyah rooks yukarıda uçar ve dışarı uçar,
sarı döner, mavi tavus kuşu tepeleriyle,
Geride kırmızı ahır, Altın Güneş Afar ağaçlarının arasından alçak parlıyor
Park, kahverengi sonbahar sward, gri bir at, turuncu akçaağaç çalıları.
Önümüzdeki akşamın sessiz tonu vardı-
Ekim-Bir akşam, Rook'un tepelerinden bir çok zaman gördüğü gibi
ağaçların. Bir adam ölür ve kalabalık altından geçmeye devam eder.
Düşünceden sokak boyunca pencere. Rook öldü ve onun
O gün onunla meşe palamudu şöleninde onunla birlikte olan arkadaşlar,
Taze dönüşlü oluklarda onunla birlikte olan, belki de
Aynı yuva, ölmeden önce onu tamamen unuttu. Büyük bir ortakla
Caw-yaygın bir bağırış-aniden ağacı bir sürüde bıraktılar ve uçtular
parka doğru. Kararlarını getiren tavus kuşları,
ayrıldı ve ölü kuş yalnız kaldı.

Elm'den düşerken, kale kısmen onun yanında ve
kısmen sırtında, böylece sadece bir kanadı çırpınabilir, diğeri
kendi ağırlığı ile tutuluyor. Muhtemelen almaktan ölmüştü
Bir yerde veya bir parazitten zehirli tahıl. Hava
Açık ve açlıktan ölemezdi. Uzakta, Rook'un
tüyler siyah görünür; Ama elinizin altında bir para cezası bulunacak
Mavi-siyah, parlak ve yakışıklı.

Bu tavus kuşları yerdeki en iyi "yağmur üreticileri" dir; Ne zaman
Çok ağlayın, yağmur yağacağından emin; Ve eğer her gün devam ederse,
Yağmur eşit derecede süreklidir. Duvardan ahır veya
Yukarıdaki Elm-Branch, çığlıkları devasa bir kedinin wail gibi yanıyor,
ve yarım mil veya daha fazla duyulabilir. Yaz aylarında bunlardan birini buldum,
Sonbaharda bir tavus kuşu renklerinin parlaklığında, çitteki bir rayda
Yayılan bir akçaağaç çalı altında. Zengin renk boynu, parlak ışığı ve
Gölge, uzun yeşil çayır otu, en iyisini bir araya getirdi
renkler. Çok belirgin bir şekilde yabancı bir kuşun
Asya güneşi, İngiliz meads ile çok iyi uymalıdır. Onun muhteşem
Boyun hemen memnun olur, ilk kez göründüğünde memnun olur ve
ellili vesileyle. Bunları her gün görüyorum ve her zaman bakmayı bırak
onlara; Renk, gözdeki güzellik duygusunu ve şekli heyecanlandırıyor
form fikrini tatmin eder. Boynun dalgalı eğrisi bir kerede
Zihnin sezgisel yargısıyla onaylandı ve bu bir zevktir.
Zihin bu yargıyı sık sık tekrarlamak. Öğretmeye ihtiyacı yok
Güzelliğini görün-duygu kendi kendine gelir.

Aynı ahırı etrafta dolaşan hindi-cock ile ne kadar farklı! A
Şüphesiz iyi büyük kuş; Ama hakkında içsel bir güzellik yok
o; Aksine, onun tarzında harika bir şey var ve
tüyler. Sanki sanki
Zırh plakaları onu bir atıştan korumak için. Başının üzerine süsler
ve gaga en garip konumdadır. Bir araya getirildi
Hayal edin, yaşayan ve hareket eden, ancak uymayan düzensiz ve garip parçalar.
Çok gawky, sanki bir "motley" gibi dünya onunmış gibi adım atıyor
Sporda taçlandırıldı. İyi yemek iyi, ama güzel değil. Sonra
Göz bir süredir ona alışkın-onu besledikten sonra
Her gün ve onunla ilgilenmeye gel-sonra bir
Yüz hindi-cock, o zaman pasif olabilir veya varsa
Fancier'ın tadı, zarif. Eğitim önce gereklidir; Sen değil
İlk bakışta aşık ol. Aynı şey fantezi pigeonlar için de geçerlidir ve
gerçekten de animasyonlu zamanında gelen Puglar olarak birçok evcil hayvan
bazı insanların gözlerinde bir ruhla. Bir Pug'u bir tazı ile karşılaştırın
tasma süzmek. Anında kaymış bir dalga olarak gitti
Bırakın. Esnek sırtları virajları ve somutsuzlukları, kemerler ve unarmları,
Bir dalga yükselir ve yuvarlanırken yükselir ve düşer. İlahi kaburgaları açık; onun
Tüm çerçeve "verir" ve esnemeler ve bir eğri içinde tekrar kapanır,
ileri yaylar. Hareket onun için dalga kadar kolaydır,
Eritme, tutulur ve ileriye doğru sallanır. Greyhound'un eğrisi
Sadece güzellik çizgisi değil, hareket öneren bir çizgi; Ve o
Sanırım, zihne çok hitap eden hareket fikri.

Hakkında yazan insanlar tarafından sık sık bir ulus olarak muamele görüyoruz
Sanat, çünkü zevkimiz olmadığını söylüyorlar; Sanat sürahileri yapamayız
Mantelpiece, braket için çömlek, ateş için ekranlar; Yapamayız
Hatta bir odanın duvarını yapılması gerektiği gibi dekore edin. Bunlar ise
Bir sanat duygusunun yargılanması gerektiği standartlar, küçümseme bir
Belli bir derece sadece. Ama varsayalım başka bir standart deniyoruz. Koyalım
Sanatın bir şeyden yalnız kaldığı tamamen yanlış görüşün
aslında oymalar, renklendirmelerde yapılmış, boyanmış veya dekore edilmiş
Fırça veya keski dokunuşları. Hayatımıza bakalım. Demek istiyorum ki
bu kadar iyice ve ciddiyetle sanatsal bir ulus yok
İngiliz hayatlarında İngilizce, sevinçleri, düşünceleri, umutları. DSÖ
Doğayı bir İngiliz gibi seviyor mu? İtalyanlar solgun gökyüzüne bakıyor mu?
Hiç duymadım. Güzellik arayışında dünyanın her yerinden gidiyoruz-
kuzeyde, gece yarısı güneşinin göründüğü pelerin
aşırı güney, Afrika'nın iç kısmına, geniş genişliğine bakarak
Tanganyika veya Zambesi'nin muhteşem düşüşleri. Hayranız
Hindistan tapınakları, mezarları ve sarayları; Elhambra'dan bahsediyoruz
İspanya neredeyse fısıltılarda, saygılı hayranlığımız çok derin; Ziyaret ediyoruz
Parthenon. Avrupa'da bir resim veya heykel yok
arandı. Onların görüşleri ve duygusu için dağlara tırmanıyoruz
ilham verdikleri ihtişam; Geniş Okyanusun üzerinde mercan adalarına dolaşıyoruz
uzak Pasifik; Batı ormanlarının derinliklerine iniyoruz; Ve biz duruyoruz
Rüya Doğu Piramitleri altında. Hangi bölüm var
İngilizce yılı şairler tarafından söylenmedi? Hepsi dolu
onun sevgisi; Ve en büyüğümüz Shakespeare, taşıyor,
menekşe silahları vardı ve güller ve altın buğday dağınık
Sadece insan hayatı ile yazılmış alanlar olan sayfaları.

Bu gerçekten sanat-zihin ve ruha, sonsuza kadar daha derin,
Elbette, çanak çömlek yapımından, şömine için sürahiler,
Dados, hatta resimler. Doğanın sevgilisi en yüksek sanata sahiptir
onun ruhu. Sanırım, böylesine gurur duyan blöf İngiliz çiftçisi
ve köpeklerinden ve atlarından zevk almak, çok daha büyük bir sanat adamıdır.
Bazı renkli el becerileri ile hazırlanan herhangi bir Fransız biraz renkli
_salon_ için gösterişli güzelliğin sunumu. İngiliz kız
atını seviyor-ve İngiliz kızlar _do_ atlarını en çok seviyor
yoğun-bu gerçekte en zeki olandan daha fazla sanatsaldır
Emaye ressamı. Doğayı sevenler gerçek sanatçılardır; .
"Sanatçılar" kopyacılar, Naturalist St. John, keşfederken
Yaylaların Gönüllüleri, sık sık temas ettiğini anlatıyor
Rude Highland Way'de yaşayan erkeklerle-o zamandan beri yıllar, hayır
O zaman eğitim-ilk başta morose olmalısın,
Gözlemsiz, neredeyse aptalca. Ama ziyaretçilerinin
Glens ve dağlarına hayranlık uyandıran saatlerce kalacaktı,
tavırları değişti. O zaman gerçek ortaya çıktı: onlar daha çok
Kendisi tepelerinin ve göllerinin güzelliklerinden oluşuyordu; görebiliyorlardı
Sanat _there_, belki de hiç bir resim görmemişlerdi
Yaşıyor, kesinlikle mavi-beyaz çanak çömlek değil. Fransız Flings
Parmakları tuvalin üzerinde sününçe, ama bunu hiç içermedi
Kaba Highlander'ın sahip olduğu kalbi.

Ekilebilir alandaki yol, kuş tasarımı ile kaplıydı
ayak. Ön-pençelerin ters geniş okları ve düz çizgi
Hinder pençesinin her yerinde kıvrımlı çizgilerle takip edildi. Kuru
Toz, ayakları balmumu üzerinde bir conta kadar açık bir şekilde işaretlendi-parkurları
Bu şekilde yaralandı ve bu ve hızlı gözleri onları yönlendirirken geçti
bir şeyler bulmak için. Elli veya altmış metre boyunca yol çalışıldı
ayrılmaz bir tasarımla; Üzerine adım atmak ve lekelenmek üzücü
Bu küçük ayakların izleri. Kalpleri çok mutlu, gözleri çok
gözlemci, dünya yiyecek tedariki ile onlar için çok bol ve
Sonbahar güneşinin geç sıcaklığı hayatlarını aydınlatıyor. Biliyorlar ve
Mevsimlerin farklı sevgisini bizim kadar hissediyorum. Her
İlkbaharda sevinçlerini fark etmiş olmalı; Sessizler ama
Yaz yüksekliğinde çok, çok meşgul; Sonbahar geldiğinde
Açıkçası zaman zaman sıcaklık saatlerinde memnun. İzleri
Küçük ayaklar neredeyse kutsal-orada neşeli bir hayat vardı-değil mi
yok et. Bir şeyin mutlu olduğunu bilmek çok keyifli.

Yamaçtan aşağı inen Hawthorn çiti,
Korunaklı ovada çitler. Yonder, kaştaki alçak bir çalı derindir
koyu kırmızı; çit, inerken kahverengiden sarı, noktalı değişir
Red Haws ve Gateway tarafından kıpkırmızı başka bir yeri var. Kireç
Ağaçlar yukarıdan aşağıya, tüm yaprakları birlikte sarar; Elms
bir seferde bir veya iki şube. Böylece tamamen renkli bir kireç ağacı
Bir elm ile yan yana durur, dalları karışan; Elm
dallarının dış ekstremitesinde bir çizgi hariç yeşil. Kırmızı Işık
Kayınlarda yangın oynarken, bu yüzden derinlikleri olan turuncu renk tonu
Güneş ışığı yakalandı. Bir meşe, buff ile noktalı, yine de ana
Yeşilliğin gövdesi el değmemiş. Bu renk tonları ve güneş ışığı ile doğa
Bize ağacın verdiğinden çok daha fazlasını verir. Ağaç bir ağaçtan başka bir şey değildir
Kendi başına: ama ışık ve gölge ile yeşil yapraklar hareket ediyor, bir kuş
Şarkı söyleme, bir diğeri ve fro- sonbaharda renkle-dallar
hayal gücüyle dolu. O zaman orada çok daha fazlası görünüyor
sadece ağaç; Bagajın kerestesi, sadece dalların çubukları,
Ahşap çerçeve bir hayatla canlandırılmıştır. Yukarıda, bir toygar şarkı söylüyor
İlkbaharda değil-Ekim şarkısı daha kısa-ama yine de o
şarkı söylüyor. Rengi seviyorsanız, bitki akçaağaç; akçaağaç çalıları bir bütün renk
çit. Bir göletin kıyısında, düşmüş kahverengi meşe yaprakları
hala derin suya yansır.

Tadı öğrenilmeli çitlerden. Bir bahçe devam ediyor
Bu alanlar ve hafif yükselen zeminde olmak, akçaağaç çalıları,
Kahverengi ve sarı ve kırmızı alıç, kireçler ve elmler
ondan görülebilir; Yine de sert, düz demir korkuluklarla çevrilidir,
dikkatlice kesilen otlar tarafından bile endişelenmemiş
en iyisi, üç veya dört kez
Yaz, boş ütü gizlemek için. Bu demir korkulukların içinde bir sıra duruyor
_arbor vitae_, dik ve aynı şekilde ve aralarında birkaç
diğer yaprak dökmeyenler; Ve bu, çim ve çiçek yataklarının tüm barınağı
Doğu rüzgârından, açık ülkenin üzerinde miller boyunca üfleme veya
Ağustos ayının parlayan güneşi. Bu bahçe bir beyefendiye ait
Kesinlikle geliştirmek için ılımlı bir masraf yok ve yine de orada
kalıntılar, en boş, en bariz, en sefil görünümlü kare kare
Göz bulabilir; Gözün döndüğü tek zemin parçası
uzak; Patates alanı bile yakın, ortak patates alanı vardı
parlak haşhaşlarda rengi ve içinde partrides vardı ve
Kenarlar, ebegümeci ve leylaklı çiçeklerinin ince büyümeleri. Vahşi maydanoz,
Hazel Stoles'in barınağında hala yeşil, şimdi var
Banka, çıplak demir ve soğuktan bin kat daha tatlı
Evergreens. Bu çit boyunca, beyaz brononi en çok yaralandı
Güzel bir şekilde, tamamen kalınlığın üst kısmını kapsayan
Brambles, çalıların üzerine atılan bir bornoz; Derin kesim yaprakları,
sayısız dalga, çiçekleri ve şu anda meyveleri,
Her geçtiğinde zevk. Gerçekten, onsuz geçemezdin
ona bakmak için duruyorum ve herhangi birinin bu kadar yetenekli olup olmadığını merak ediyorum
Kesin eli Florentines Bay Ruskin'in çok fazla düşündüğü,
Bu iç içe geçmiş çizgiler kütlesini çizin. Ne de kolayca çizemezsin
Büyük Maydanoz Yaprakları ve Başı-Çit Portularının EN ÇEŞİFİ-
derin girintili yapraklar ve onları ifade etmek için gölge. Orada
Patates alanı tarafından o kısa çit parçasında yeterince çalışıyordu
Bütün yaz her gün iyi kalem. Ve bittiğinde, olmazsın
bundan memnun kaldı, ama sadece ne kadar karmaşık ve nasıl
Düşünceli ve uzağa ulaşan doğa en basit şeydedir. Ancak
Düz kenar veya cetvel ile, herhangi biri demir korkulukları çekebilir
yarım saat ve bir sörveyör öğrencisi onları ve iyi görünmesini sağlayabilir
Millais'in kendisi. Aptallık için aptallık, dahi dehadan; Zor
Yumruk demir korkulukları yönetebilir; Bir çit, en büyük için bir görevdir.

Bu nedenle, bahçelerini veya gerekçelerini gerçekten isteyenler veya herhangi bir
Yer, güzel, yardım etmek için en büyük dahiler, doğa almalısınız
Onları ve sanatçılarına süslemek için özgürlük özgürlüğü verin, çünkü
Doğanın hayal gücü bizi seviyor-hakkında açıklamaya çalıştığım gibi
Ağaç, hayal gücü, kereste ve çubukların gerçeği değil. İçin
Bu beyaz brony yaprakları ve ince spiraller ve zarif tanımlanmış
Çiçekler hayal gücüyle dolu, güneşli bir rüyanın ürünleri ve renkli
O kadar zevkli, yeşil olmalarına rağmen ve onlar hakkında her şey
Yeşil, ancak bitki oldukça farklı ve hiçbir dereceye kadar kafası karıştı
ya da altındaki ve yanında yaprak kütlesinde kayboldu. Göze çarpıyor ve yine de
şiddetli kontrast olmadan. Tüm bu biçim ve renk güzellikleri
Yeri kuşatın ve olduğu gibi, yürümeyi ve almayı deneyin
mülkiyet, ancak düz demir korkuluklarla kapatılır. Harika
Bu eğitim halkı tatsız hale getirmeli! Kesinlikle öyle görünüyor
büyük ölçüde, sadece kendi ülkemizde değil, bunlar için
İtalya'nın bize oradaki güzel eski bahçelerin, geri döndüğünü bilen
Medici'nin günleri, ilex'ten çıkıyor ve resmi hale getiriyor ve
dümdüz. Bütün dünya Versailised mi?

Bu soğuk demir korkuluklardan neredeyse iki yüz metre uzakta
Nettles ve rıhtımlar yapabilseydi gizlenir ve devreler
Gizle, ancak izin verilmiyor,
yol kenarında. Çatı eski kiremittir, bir zamanlar kırmızı, şimdi hava koşullarından donuk; .
duvarlar sarı bir ton; Halk fakirdir. Buna karşı büyür
Jessamine'nin güçlü bitkisi, hala daha ince bir gül, bir asma kapsıyor
bir ucunda yalın ve duvarın köşesine çay ekmek; Bunların yanında,
Sarı çiçekli bir bitki var, adı unuttuğum
an, duvarlara da eğitildi; ve sarmaşık. Tamamen, altı bitki büyüyor
Yazlık duvarlarında; Ve küçük kapı kapısının üzerinde kaba bir
Kemer-uzun çubukların bir çerçevesi-kalın demetlerin
şerbetçiotu. Çok yaygın bir yazlık; sanatsal olarak hiçbir şey
Bu konuda pitoresk, gable veya kereste çalışmasının etkisi yok; Yanında duruyor
Yol kenarında en yaygın şekilde, ama yine de memnun. Onlar sahip
Doğa olarak adlandırılan, o büyük dahi ve sanatçının kendisi olmasına izin ver
yol. İtalya'da, sanat ülkesinde, Ilex ağaçlarını kestiler ve
Düz kenarı ve hükümdarı olan sörveyör öğrencisi ve
onlar için kare. Aşırı eğitimli ve yapılacak iyi insanlarımız demir belirledi
Boş zevk alanları hakkında korkuluklar
Patates alanı parlak haşhaşlara gülüyor; Ve aslında bazılarına sahip
Fine Park-Grounds, yüksek bir direk ve hava koşulunda yükseldi! A
Sinyal için sahil güvenlik istasyonlarında deniz tahtasında yararlı olan şey,
Ama! Zarif kümeler arasında ne kadar kovucu ve düz ve aptal
Elms!


II

Terkedilmiş bir Brickfield'deki kasvetli çukurlar, çirkin kare delikler
Atık, su çimlerinin sığ yerlerinde doludur, kamış kanaryası
Bence çim, o zamanlar sislerin uzanması
Durgun su üzerinde keskin noktalı diller. Bu keskin noktalı
Yaprak dillerinin hepsi sapların bir tarafında, böylece en çok
Suyun tuval gibi yüzey boyunca gelişmiş proje,
Ve üzerine yapraklar çizildi. Su için her zaman uzaklaşıyor gibi görünüyor
Sen-biraz yukarı doğru eğilmek; Bir havuz bile bu görünüme sahiptir ve
Bu nedenle içinde duran bir şey çizilir.
Bu makale. Bitkinin üstünün ötesinde ve üstünde suyu görüyorsunuz,
ve pürüzsüz yüzey yaprağa ve sapa keskin, net bir
tanım. Ama uzun çimenlerin kütlesi birlikte, her yaprak
Sonbaharda sarı boyalı, çukur tarafında kalın bir kapak. Bu uzun
Çim her zaman fantezi, şekli kısmen, kısmen kalınlığını uyandırır,
belki; Ve yine de bu duygular analiz edilmemelidir. Bakmayı seviyorum
ona; Bir dere kıyısında durmayı veya arasına hareket etmeyi seviyorum, hissetmek
Bana karşı dokunuyor ve hışırdıyor. Bir vahşilik duygusu ile birlikte gelir
Dokun ve büyük bir orman olsaydı hissedebileceğim gibi hissediyorum
yuvarlak. Sevgi dolu bir elden birkaç vuruş gibi yorgun bir şekilde yatıştıracak
Alın, yani yabani çimlerin yumuşak baskısı ve vuruşlar
Uygar yaşamdan doğan sinir gerginliği uzakta.

Bütün bir tarihi yazabilirim; yaprakların olduğu zaman
Taze ve yeşil ve saz kuşları onu sık sık; ne zaman
Moorhen'in gençleri annelerinden sonra girintileriyle süründü; ondan
Guguklu nehrin kenarında, şimdiye kadar kahverengi ve sarı yapraklar
suyu sıktı. Onlar da arazinin kuru kahverengi çimleri,
kalın tuffetler ve aceleler arasında bile uzanıyor,
uzak ağaçlar. Rüzgar, maruz kalan atık üzerinde tam iradesi çalışır ve
sazlıktan geçerek, sapları bir kenara bırakır ve kıt
Aşağıdaki patladığında onlara tekrar birlikte yayılmaları için zaman tanıyor
İkinci kez onları böler.

Crruder bir zemin parçası, çirkin deliklerinde daha kaba ve daha kasvetli,
bulunamadı; Ve yine de, sazlık nedeniyle,
Düşünce doluydu. Merak ediyorum ressamlar
Günümüzde birçok, amatör orduları, bazen bu hurdaları almıyor
Dünya'nın ve onlara bir clod'u güzellikle dolduran fikri oluşturun.
Böyle kasvetli bir çukurda-burada değil-hatırlıyorum harika bir
Bulrushların miktarı. Bir başkası bu tür kitlelerle çevriliydi
Bataklık folikasyonu, onu derelerden görenleri hatırlattığını
Yarı Tropik Ülkeler. Ama bir şekilde bunları görmüyorlar
şeyler, ama manzaranın eski değirmenine gidin, bir yıl boyunca bitkin
o zamandan beri. Onları görmüyorlar, belki de sahip olanların çoğu
Kendilerini resim tekniğinde eğitmiş şehir olarak yetiştirildi ve
Asla ülkenin _feeling_'si yok, ancak onlar da olabilir.

Geçen gün yazdığım alanlarda bir sanatçı buldum
şövale işyerinde; Ve hoş bir köşe seçilmişti. Fırçası yaptı
onun komutunu gösteren sabit ve kesin bir vuruşla çalışması
Malzemeler. Teknik beceri ile seçtiği her şeyi tanımlayabilirdi
tüm olaylarda. İki çitin oluşturduğu şövalyesini atmıştı
açı ve bunlardan biri meşe ağaçlarıyla doluydu. Hedge tekil idi
"Bitler" ile dolu-Bryony, otların karışıklıkları, meyveler, dallar yarı renkli
ve yeşili dallar, bir duvarı gibi resimlerde olduğu gibi asılı
oda. Onu rahatsız etmeden olabildiğince yakın durmak, bunu buldum
Tuvalinin konusu bunlardan hiçbiri değildi. O eski bayattı ve
Sığ bir akarsu kapsayan rustik bir köprünün donuk cihazı,
Lane. Bazı figür köprüde duruyordu-eski, eski hile. O öyleydi
şeridin çitini çitten ağaçlarla doldurmak ve
akıllıca idam edildi. Ama neden onları bu fusty şemaya sürüklüyor,
Elli yıl boyunca her çocuğun eskiz kitabında ortaya çıktı mı? Neden sahip olmasın
Sadece eldeki güzel çiti boyadı, tamamen ve basitçe, bir çit
Herhangi birinin kopyalaması için resimlerle mi asıldınız? Sahip olduğu alan
şövalyesi ince ağaçlar ve iyi "etkiler" ile dolu. Ama hayır; Biz
Eski ve etkili eski bir hikayeye sahip olmalı. Bu hepsi değil
Sanatçının hatası, çünkü birçok durumda satabileceklerini boyamalıdır;
Ve eğer halkı sadece eski hikayeler satın alacaksa, yardım edemez.
Yine de, bence bir ressam _DID_, bu çiti dolgunluğunda boyarsa
Güzellik, sadece yumuşak sonbahar ışığında durduğu gibi,
En iyi insanların onayını ve nihayetinde bir ardıllık
Böyle bir iş ödeyecekti.

Yonca ölüyordu ve pulluk yakında bunun arasında olacaktı-
Dünya yamalarda görülebiliyordu. Bu çıplak yamalardan birinde
genç bir fareydi, son gece o kadar soğutulmuş ki, donuk duyuları
Varlığımın bilincinde görünmüyordu. Çıplak bir şekilde dışarı çıkmıştı
Dünya açıkça güneşin sıcaklığını hissetmek için, neredeyse son saat
zevk alır. Yemek aradı, ama hiçbiri bulamadı; Kısa süresi
Hayatın sona ermesi; Sonunda beni gördüğünde bile yapabilirdi
Sadece ölü bir yonca bitkisinin kapağının altında birkaç inç koşun. Binlerce
Binlerce farenin, kışın çekildiği gibi böyle yok oluyor, doğdu
Yılın çok geç kalması için yeterince güçlü veya hazırlanacak kadar zeki
bir mağaza. Diğer fare türleri, ilk patlamasında yapraklar gibi yok olur
soğuk hava. Yine de bir fare, bana göre görmek çok sefil oldu.
Soğutulmuş yaratık, bu yüzden neredeyse duygusunu kaybedecek kadar tutuklanmış
tehlike. Doğumda çok korkunç bir şey var, hemen yol açıyor
ölüme; Sadece solumak için doğan duyarlı bir yaratık. Dünya teklif etti
Yardım ya da azalan güneş; organize edilen her şey böyle görünüyor
Koşullarda çok. Binlerce için yazık bir şey değil,
Bu tür organizmalar. Ama böylece, birçok sefil insan
Büyük metropolde, ölmekte, soğutulmuş ve
Tutumlu, açlık ve yaratıkların kalplerini bulmak
Yonca alanının dünyası olarak çıplak ve soğuk.

Londra dışındaki bu alanlarda çiçekler tuhaf bir şekilde zengindir
renk. Çiçeği genellikle hafif bir leylak olan ortak ebegümeci
Burada derin, neredeyse mor bir çiçek; Kuşun ayak lotus derin
turuncu. Genellikle iki veya üç fit yüksekliğinde olan incir-wort
Bir hendekte tamamen sekiz feet ve gövde yarım inçten fazla
kare. Verimli bir toprağın şüphesiz bu renkle ilgisi var
ve canlılık. Kırmızı Amiral kelebekler de yaz aylarında daha fazla görünüyordu
normalden daha parlak. Geniş kanatları gerilmiş çok iyi bir
Hayranlar gibi, sadece muhteşem yüzer etrafında ve etrafında yüzer
Kuru bir havuzun kenarını işaretleyen söğütler. Mavi işaretleri
Gerçekten mavi-blue kadife-kırmızı ve beyaz inme sanki parladı
Güneş ışınları kanatlarındaydı. Keşke bunlardan daha fazlası olsaydı
kelebekler; Çiçeklerin gittiği yaz, kuru yaz ve
Çim bizim için çok değerli değil ve yapraklar ısı ile donuk, biraz
Renk çok hoş. Bana göre renk bir çeşit yiyecek; Her yeri
Renk, ruha bir damla şaraptır. Katlanır setimi alırdım
1884 yazını yapan o uzun, ısıtmalı günlerde
yazlar arasında göze çarpan, bir sıra elminin gölgesine kadar
Ortak lahana alanı. Gölgeleri neredeyse açık kadar sıcaktı
güneş ışığı; kuru yapraklar onlara giren ısıyı emmedi ve
Kuru çit ve kuru toprak, güneş onu döktüğünde ısıyı döktü.
Kuru, ölü yapraklar-Frost'ta olduğu gibi ısı ile ölü-çimleri sarstı,
Kuru ve ayaklarımda solmuş.

Ama çok küçük olan lahanalar arasında binlerce büyüdü
haşhaş, lahanadan elli kat daha fazla haşhaş, böylece soluk yeşil
lahana yaprakları genişleyen kırmızı yaprakları tarafından gizlendi
kuru havaya açık. Başından beri geniş bir bant kırmızı renk vardı
alanın tarafı ve beni gölgesine getiren buydu
o elms. Lahanaların kullanımı bu şekilde: onlar
Benim için mahallenin tüm beyaz kelebeklerini getirdi ve onlar
Çırpınmış, yüzlerce beyaz kelebek, bir sabit
Geniş Scarlet Band üzerinden akışı ve akışı. Mütevazi
o da geldi; BUR-BUR-BUR; ve vızıltı ve beyaz kanatların çırpınması
Bu sabit kırmızı kelebeklerin üzerinde haşhaş, çırpınma ve ses ve
Renk beni günün kuru sıcağında memnun etti. Bazen ayarladım
Mütevazi bir arı yuvası ile kamp-stic. Görmeyi ve içeri girdiklerini duymayı seviyorum
Ve dışarı, çok mutlu, meşgul ve vahşi; Mütevazi arı favori. O
Yaz yuvaları çok boldu; Ama ısı olsa da
Onlar için çok elverişli görünüyordu, sinekler çok sayıda değildi,
Demek istediğim. Aksine eşekarısı,
olağanüstü derece. Bir söğüt ağacı özellikle fantezi aldı;
Ağaçta haftalarca bir salya salgısı çekildi;
Dallar ve yapraklar eşekarısı ile sarı idi. Ama meraklı görünüyordu
Uçuşların normalden daha fazla olmaması gerekir; Şimdi ölüyorlar
Hala biraz şeker bulan büyük olanlardan birkaçı dışında yeterince hızlı
Ivy çiçeklerinde. Ivy Flower'ın en iyi gösterisi bazıları arasında
porsuk ağaçları; Koyu sarmaşık karanlık porsuk ağacını doldurdu ve ortaya çıkardı
Soluk sarı-yeşil çiçekleri kasvetli dallarda. Dün gece harika
Evin sonuncusu, mumuma vızıldadı. Sinekleri terk ediyorum ama
Kavurmuş kanatları için üzgünüm; sinek kendisi nefret dolu, kanatları
Çok güzel yapılmış. Bazen kirden bir tüy seçtim
yol ve çim üzerine yerleştirdi. Kişinin duygularına aykırı
çok güzel görmek için çamurda yatan bir şey. Şimdi pencereme doğru,
Yazıyorum, aniden sarı yapraklardan oluşan bir duş geliyor,
yüksek elmlerden ana kuvvet; arkalarındaki mavi gökyüzü, sarkıyorlar
Yavaş yavaş, yandan, dönen, bana doğru çırpınıyor-bir bulut
Sonbahar kelebekleri.

Meadows'a bakan yeşil bir kaşın zirvesinde bir bahar yükselir
Miles için. Nokta gerçekten çok yüksek değil, yine de en yüksek
bu yönde uzun bir mesafe ve tekil görünüyor
Tepenin tepesinde su bulun, yeterince yaygın bir şey, ama yine de
dikkat çekici görünmek için genel izlenimlere yeterince karşı çıktı. İçinde
Bu sığ su, hafif bir hikaye diyor-far kapalı, soluk ve belirsiz,
Uzak bir kaskadın mırıltısı gibi-iki bayanlar ve bazı askerler kaybediyor
hayatları. Kaş, bir
Sonbahar, erkeklerin zevkine kadar ince böğürtlen; Ve
Bu çalılar kısmen kısa inişin keskinliğini gizler. Ancak
Dikkatiniz ona çekildikten sonra,
bir sur gibi yapay eğimli olduğu görünümü veya
yerine bir glacis. Çim yeşil ve sward yumuşak, nemlendirildi
İlkbaharda, tek bir nokta hariç, çimlerin altında yandığı
Temellerin varlığını gösteren yaz güneşinin ısısı
altında.

Bu noktadan güzel bir manzara var; Ama bunu şimdi bırakmak ve
Tarlalar arasında dolaşırken, şu anda bir çayır bulabilirsiniz.
tuhaf şekil, son derece uzun ve dar, yarım mil uzunluğunda, belki de;
Ve bu halk size kralın sürüşü ya da sürüşü olduğunu söyleyecek. Hikayeler
Yeraltı pasajları da var-her zaman böyle hikayeler vardır
antik binaların mahallesinde-hatırlıyorum,
üç mil uzunluğunda; Bir manastıra yol açtı. Şerit açar, sınırlanmış
Yüksek alıç çitleri ve bazen şişman bir alıç ağacı, Hardy ve
geçen yılların güçlü elleri tarafından bükülmüş; Şimdi kırmızı ile kalın
Haws ve "Chuck-chuck" her biri duyulan Redwings'in uğrak yeri
dakika; Ancak kuşların kendileri her zaman dış tarafında
çit. Çok ileride değiller, ama her zaman güvenli tarafta tutuyorlar,
Yirmi yarda uçmak, ama asla yanıma gelmez.

Yaz aylarında yabani otla yeşil olan küçük gölet artık sarı
düşmüş alıç yaprakları ile; Gölet onlarla boğulur. Şerit
yavaş yavaş iniyor; Ve şimdi, bir ağ geçidine bakarken,
Eski bina tepede duruyor, keskin bir şekilde tanımlandı
gökyüzü. Kralların içinde eski zamanların sarayının ziyafet salonu
Ve prensler bir kez kovalamadan sonra etine oturdu. Bu merkez
Çakalar üzerinde pus gibi yüzen bu loş hikayelerden.
Birçok vahşi kırmızı geyik avdan sonra taşındı ve birçok
Ormanın Glades'lerinde yaban domuzu katledildi. Meşe palamudular şimdi beş yüzyıl düştüğü için düşüyor,
Yaban domuzlarının onlara çok açgözlülükle beslendiği günler; Meşe
Brown ile geniş ölçüde dokundu; domuzların bulunduğu bramble çalılıklar
Hid, yeşil, ama yüce düşen yapraklarla dolu
ağaçlar. Meadow, ekilebilir ve hop alanları şimdi
Orman, iyi bir kalıntı kalır, çünkü her çit meşe ve
Elm ve Ash; Akçaağaç da ve daha az çalılar. Küçük bir mesafede,
Kalın ağaçlar, tüm ülke bir ahşap görünür ve kolaydır
Yüzyıllar önce ne bir orman olduğunu görmek için.

Prens, Londra Kulesi'nin korkunç duvarlarını bırakarak
Su kapısı ve düşme ama gelgitle kısa bir yol aşağı
Atını karşı bankaya monte edin ve burada sarayına ulaşın.
En kalın ormanların ve en çılgın ülkenin ortasında, yarım saat içinde.
Bu nedenle her sabah kovalamaca ortaya çıkarak,
neşeli işçilerde ve şölen içinde akşam, hala içeride
Çağrı-neredeyse boynuzun içinde-kulenin, ağır bir madde ise
varlığını istedi.

Zamanımızda, büyük şehir genişledi ve bu gün aşağı
avlanma-kesicinin üç miline. Hala müdahale ediyor
Londra'nın son evi ve eski orman arasındaki dar alan
Salon, mısır sahası ve çayır alanı; Son ev, çünkü
Nominal olarak Londra değil, tuğlalarda süreklilik kırılması yok ve
Londra Köprüsü'ne harç. Londra bir taş atışın içinde
ve yine de bugüne kadar orman devam ediyor ve ülke. .
Çok atmosfer farklı. Bu dumanlı kalınlık özelliği
Banliyöler, kademeli yükselişe yükseldikçe ve
Geride tuğla ve harç karakteri. Hava net ve güçlü hale gelir,
Rüzgarlı bir günde bahar boyunca kaşlara kadar neredeyse
deniz hava. Ağaçların üzerinden, tepelerin üzerinden gelir ve
Çim ve yaprak dokunuşu. Gaz yok, sülfür asit yok.
Edwards ve Henries nefes alırken yüzyıllardır, bu yüzden olabilir
şimdi solundu. Kızıl geyikte parlayan güneş şimdi kadar parlak
Daha sonra; Meyveler çalıların üzerinde kalın; Yaprakta renk var.
Orman gitti; Ancak doğanın ruhu kalır ve tarafından bulunabilir
onu arayanlar. Açık havayı sevdiğim için çok pişman olamam
Ortaçağ günleri. Onları tekrar istemiyorum, daha erken savaşırdım
En başta zaman sıralamasında. Onlara da ihtiyacımız yok, ruhu için
Doğa kalır ve her zaman burada olacak, ne kadar yüksek bir zirve ne olursa olsun
insan zihninin ulaşabileceği düşünce; Hala tatlı hava ve
Tepeler, deniz ve güneş, her zaman bizimle olacak.



Londra yolunda


Yol doğrudan Londra'dan geliyor, ki bu çok kısa bir mesafe
Kapalı, bir yürüyüşte, ancak geçtiği köy tamamen bir köydür,
Ve banliyö değil, en azından Sydenham veya Croydon gibi değil veya
Balham veya Norwood, her anlamda mükemmel bir köy gibi duruyormuş gibi
Ülkede elli mil. Uzun bir sokak var, tıpkı
Uzak Batı'da, her iki uçta tarlalarla bulundu. Ama bu kadar uzun
Sokak ve açıkta ve dışarıda, insanı sürekli olarak döküyor
O geniş yaşam ormanının görünümünü yaşamak, Londra. Sıradan
Bilinmeyen Bin ve Bir İsimsiz Sokak sakinleri
Doğu harika gezginlerdir ve bu ana ile ülkeye gelir
Çöl yolu. Ne sonu için? Neden bu tramping ve durmak bilmeyen hareket?
Ne satın alıyorlar, ne satıyorlar, nasıl yaşıyorlar? Geçiyorlar
Köy caddesinden ve sonsuz bir ülkede ülkeye doğru
Tekerleklerde deklanşörde akış. Bu gerçek Londra aracı,
Rus Droshky kadar karakteristik karakteristik taşıma,
Venedik'teki gondol veya Stamboul'daki Caique. Deve
Londra Çöl Rotaları; Medeniyet yoluyla koşan rotalar,
ancak günlük kağıt uygarlığının cahil olduğu. Ödeyebilen insanlar
Günlük bir kağıt için çok üstünde; Günlük kağıt,
medeniyette olan adam.

Eski moda bir deklanşör alın ve bir çiftin aksine dengeleyin
Düşük tekerlekler ve prensipte Londra devesi var. Tamamlamak için
Bir denizci olarak öne ve arkaya düşük bir serbest tahta çalıştırın
Kenar boyunca, yükün sarsılamayabileceğini söyleyebilirdi. Tüm
Uzun dönümlük moda Brougham-Builders'ın becerisi olamazdı
davanın gereksinimlerini karşılayacak bir araca konulur
Bu kadar. Filistin'in çöl yollarında bir eşek olur
romantik; Bir Coster-Songer's Barrow'da sadece bir eşek; eşek
Kendisi ayrımı görmüyor. Çok insan çiziyor
bu çubuklarda doğa ve belki de aynı şekilde bulur
Surrey ve Suriye'de. Çünkü herhangi biri tanıdık Barrow'un
sadece lahana ve havuç taşıması için bir kamyon ve
Bermondsey'deki ev hanımlarının seçimine maruz kalma, o
yanlış. Bunun ötesinde, sembolü, sağlam ifade,
Hayatın sahibi, ailesi ve bağlantı çemberi, daha fazlası
Denizciye gemiye bile, denizci olarak, nasıl olursa olsun
gemisini sevebilir, liman için özlem ve kıyının sevinçleri, ama
Barrow halk her zaman karada denizdedir, bu tür bir bakım alınmalıdır.
sefil midilli veya utanç verici jackass; Bakımlanmalı ve
beslenen ve kulübesine baktı ve bu üç veya dördü kaplar
Aile en azından, gece ve sabah bayanlar ve çırpıcı genç kızlar.
Bunun yanı sıra, bağlantı çemberi nasıl gittiğini görmek için bakıyor
günün maceralarının hikayesini ve önerilenleri duymak
yarın için. Belki bir sonraki geziye katılmaya davet edilir ve
Diğerlerinin bir seyir için bir davetiye yapabileceği kadar düşünür
Akdeniz'de. Barrows'un ardışıklığını izleyen herhangi biri
köy boyunca Kent kutusunun tarlalarına doğru ilerlemek
Tekerleklerine nasıl dayandıklarını kolayca görüyorlar.
Aileler ve askıları. Bazen bir sürü pathos vardır,
Kıçın ırkı her yaşta iyi bir anlaşma yaptı. Daha
Genellikle ağır, kötü ve aşırı derecede aptalca kurnaz bir yumrudur.
İspanyol kaçaklarının vahşi kötülüğü bununla kefaretli görünüyor
vahşilik; Ama bu donuk kötülüğün renkte bir şekilde, haşhaş yok
kir yığınları.

Bir barrow üzerinde denizciler bir çadır sabitlemişti-
Köşe direkleri, iki arkadaş neredeyse dışarıdaki şaftlara oturdu; onlar
Peki. Tuvalin altında genç bir beyaz adam yattı ve zayıflamıştı,
yüzü ciddi bir tür acı çekti ve onun
Karanlık gözler, genişlemiş ve vurgulanmış, dokunulmuş gibi görünüyordu
belladonna. Yakın ve fetid mahkemesinde evde aile konseyi
kendilerini bir tıp kuruluna çözdü ve onu güneşli olarak emretti
Riviera. Gemi geçersiz, uzakta takılan
güney için, Londra'nın dünyasının uçlarından dışarı çıktı
Yeşil tarlaların ve ağaçların okyanusu, bundan sonra birçok ada köyü,
Ve böylece Kentish şerbetçilerinin hızlı sarardığı kıyılara
Seçiciler. Orada, vintage günlerde, şüphesiz teselli buldu ve
Muhtemelen iyileşme. O karanlık ve kavernöz göze bir göz atmak için
Seyahat çadırının gölgesinde bana gözlerini hatırlattı.
sonra Brüksel'e dökülen ambulans sarmallarında yaralandı
Sedan. Güzel Eylül akşamları alacakaranlıkta-güzeldi
Eylül, kireç yaprakları sadece turuncu ile renklendirildi-Waggons
uzun bir iple geldi, yaralı ve sakatlanmış, içlerinde yatıyordu
dikkatlice ve olduğu gibi yuvarlandı, onları kurtarmak için wadding
Ruts ve taşların sarsıntıları. On beş yıl önce ve yine de
bir askerin gözlerinin bana baktığını açıkça görebilir
Waggon'da rıhtım. Yoğun acının parıltısı-parıltı
Uzun süredir devam eden acı-onları için yanan kömürler olarak
aniden feshedildi. Ağrı, gözleri neşe kadar aydınlatır,
arkasındaki beyinde ateş; Gördüğünüz aklımdaki alev ve
göz küresi değil. Kolayca romantik hale getirilebilecek bir düşünce, ama
Daha sonra bu fakir arkadaşların nasıl ortaya çıktığını düşünün. Onların Bevies
Brüksel hakkında kırmızı ve mavi üniformalarında, bazıları koltuk değneği üzerinde,
Bazıları iki çubuklu, bazıları göğüslerine sabitlenmiş kollu,
Tam olarak bir bebek şirketi gibi görünmek zalim bir çocuğun sakatlamış olması,
Burada bir ayağını koparmak, burada bir bacağını yırtmak ve dövmek
üçte birinin yüzü. Küçük adamlar çoğu-bir Alman borusunun kasesi
Tersine, içinde arılar gibi hepsini kapsayacaktı.
Kovan, "Te Deum Bismarckum Laudamus" ı mırıldanabilirler. Ama romantik
Gözdeki alev, okumak için her zaman o kadar güzel değildir.

Tekerleklerdeki başka bir deklanşör bir gün içinde küçük bir midilli
şaftlar ve ikincisi bir şekilde yan yana koştu, böylece
Çekerken, ancak yükün herhangi bir kısmını taşımadan. Bu deklanşörde
Sekiz erkek ve erkek kendilerini dengeledi; Olympian yüksekliği için yeterli
dört el. Sekiz arkadaş, kenarın etrafında tünemiş
Bir tahtaya yapışan gemi enkazı denizciler. O kadar dengeli
esas olarak aks üzerinde, ancak böyle bir erkek dağının önünde,
Böyle geniş bir düzensiz kıyafet demeti, midilli sıçanlar gibi görünüyordu.

Bir Pazar sabahı deklanşörlerine iki arkadaş geldi:
kaldırımda yürüyen bir kızı geçti ve bunlardan biri, daha fazlası
Solek ve arkadaşından daha arsız, onunla konuşmaya başladı. "Bu bir
Güzel burun, şimdi-bize bir gül ver. Gel ve binmek-bol bol
oda. Konuşmayacak mı? Şimdi bize Londra'ya giden yol olup olmadığını söyleyeceksiniz
Köprü. "Başını salladı. Pazar için tam saten giymişti;
Sınıf saten düşünür. Her birinden biri olmak üzere iki çocuğa liderlik ediyordu
El, temiz ve iyi giyinmiş. Bir hizmetkardan daha hafif yürüdü
ve açıkça evde yaşıyordu; Hizmete gitmedi. Savurma
başı, başka bir şekilde baktı, çünkü
Deklanşör kirli, "giyinmiş" değil, Pazar günü, fakir
millet top günü; Kısa kil borusu olan kirli, kaba bir adam
ağız, kireçli beyaz bir yüz-belirgin bir şekilde düşük dağılmadan-bir
İtfaiyen Rascal, korkunç derecede küstah bir "Chap", gerçek bir Londra
Mongrel. Ona "yanıyor"; Başını fırlattı ve diğerine baktı
yol. Ama by-by ona sinsi bir bakışa yardım edemedi, kızgın değil
Bakış-"Sen bir adamsın ve sen
Bana hayran olmak için iyi bir tat ve benimle konuşma cesareti; Kirlisin
Ama sen bir erkeksin. İyi giyimli olsaydınız veya Pazar değilse veya
Karanlık olsaydı ya da kimse hakkında, aldırmazdım; Sana 'yanmana' izin verirdim
Ben, saten almış olsam da. "
Onun güzel bir yüzü vardı, sağ ve solunu "yanak". O baktı
Uzakta, ama yarısı gülümsedi; haysiyetini sürdürmek zorunda kaldı, hissetmedi
BT. Onunla şirkete katılmak isterdi. Leer büyüdü
Leerier-düşük, kurnaz Leer, Londra Mongrel'e çok tuhaf,
Görünüşe göre, "Çok yoğun bir şekilde biliyorum; ben çok oradayım;"
Ve yine de Leerer her zaman kirli bir elbisede kalır, her zaman sigara içer
en nasta borularındaki en kaba tütün ve bir barrow'a biner
hayatının sonu. Çünkü onun temkinli kurnazlığı o kadar aptal ki, içinde
Gerçek, o çim gibi "yeşil"; Leer ve faul ağzı onu tut
son gününe kadar oluk. Ne kadar daha başarılı ova,
Basit açıklık olurdu! Pony biraz devam etti, ama
Rein'i çizdiler ve kızı tekrar beklediler; Ve yine "yanar"
o. Yine de uzağa baktı, ama kaçmak için herhangi bir girişimde bulunmadı
yan yolla ne de kızgınlık göster. HAYIR; Yüzü parlamaya başladı ve
Bir veya iki kez ona cevap verdi, ama yine de katılmayacaktı
şirket. Sadece Pazar olmasaydı-yalnız bir yol olsaydı,
Ve köyün yakınında değil, eğer iki masal olmasaydı
Onunla çocuklar-o çok iyi arkadaş olurdu
Kirli, kireçli, kötü niyetli ve kötü niyetli sefil. Ayrılmasında
Yolların her biri farklı yollara gitti, ama geriye dönüp bakmaya yardım edemedi.

Temel Londra Mongrel'in kapsamlı bir örneğiydi. O iğrenç
Leer çok itici-biri buna dayanamaz-ama çok yaygındır; Sen
Onu çalıştıran durgun akışın beşte dördünün yüzlerinde görün
Londra'nın dünyasının uçlarından Yeşil Deniz'e
ülke. Waggons ile giden carters'ın yüzlerini bozar
ve diğer araçlar-göçebeler değil, ancak istihdam edilen erkekler; BT
DEFACES-Kesinlikle Defass-Van ile ileri giden işçiler
kereste, marangoz çalışmaları ve polis
Köşeler, özellikle Londra'da. Londra Leer takılır
yüzler. Yaratılışın mozaik hesabı bu günlerde gözden düştü,
Son vahiy Beckenham'da gerçekleşti; Beckenham Vahiy
Sina Dağı'ndan daha üstündür, ancak bu Leer'in düşüncesi olabilir
Bir insan düşüşü fikrini bir amobist için bile önerin. Korkuluk
Bu şekilde, ima ediyor-ipucu olmaktan fazlasını yapıyor,
Leerer'in karar görüşü-siz, ister erkek ister kadın olsun,
mutlaka kendisi kadar kaba olmalıdır. Özellikle istiyor
Bakışını geçme şansı olan her kadına bakmayı etkileyin. .
Yüzünden atmak için Herkül Yumruğu gereklidir.



Londra'nın kırmızı çatıları


Fayans ve fayans çatıları, bir
Düzensiz ve göz hoşlayan bir şekilde. Çatı ağacı bükülür, biraz yaylar
Ağırlık altında, eğriler ve yine de her iki uçta bir keskinliği korur.
Çinliler bu belirlenmiş amaç eğrisini abartıyorlar. İngilizce eğrimiz
Her zaman gerçek tadı içinde çalışan zamanın ürünü olan daha yumuşak.
Kiremitin gizemi herkes tarafından bilinmemektedir; herkes için
Görünüş karoları ince bir saman veya saman benzeri yatağın üzerine yerleştirilmiş gibi görünüyor
şey. Son zamanlarda bir çeşit branda veya kaba kullanmaya başladılar
bu tür malzeme; Ama eski karolar, ben süslüydüm, rahatça
Saman sarsıntısına yerleştirildi. Kişi kaydırdığında, küçük bitler saman
sopa; Ve bunlara serçeler gelir, yavaş yavaş çıkararak
yuvalarını sıralayın. Bir boşluk bulabilirlerse, içeri girerler ve taze
Çift hayatta başladı. Bir baca, bir baca sırasında devrilir
Rüzgarın bükülmesi ve yarım düzine fayans paramparça olur. Zaman geçer;
Ve sonunda TILER yaramazlığı düzeltmek için gelir. Emeği bir
Hakkında genişliğin koyu donuk kırmızısında açık kırmızı yama. Sonrasında
Bir diğeri, sırt boyunca sızıntıların sıva alması gerekirken: harç döşenir
Islakta kalmak, donuk bir beyaz eklemek ve kaba bir şekilde oluşturmak için,
Genel sarkma eğrisi boyunca belirsiz dalgalanma. Sarı çanta
saçakların altındaki saman projesi-serçelerin işi. Bir küme
mavi renkli güvercinler baca tarafı hakkında toplanır; duman
Yığın sarkıklarından çıkıyor ve aşağı doğru, sanki aşağı doğru yüzüyor
Bir adam borusundan hoşlanırken baca boğmadan zevk aldı. Burada paramparça
ve çatlamış yonder, bazıları eksik, bazıları eğrilerde örtüşüyor, fayanslar
düzensiz varlığın bir yönüne sahiptir. Sıfır gibi sabit değiller,
Sonsuza kadar olduğu gibi: bir yeniliği ve sonra bir orta yaşı ve bir
insanlar gibi çürüme zamanı.

Bir çatı fazla değil; Ancak bu genellikle bir çalışma. Bin çatılar koy,
Binlerce kırmızı kiremitli çatıyı söyleyin ve onları gözden kaçırın-
harika bir irtifa ama hoş bir kolay açı-ve sonra
Bermondsey üzerinden Londra'nın ilk görüşünün zemin
demiryolu. Temel diyorum, çünkü çatılar seviye ve yüzey gibi görünüyor
dünyanın, sokakların bakışları yeraltı gövdelerinin bakışlarıdır.
Bir şehir-bakacak bir şey olarak-çatılarına çok fazla bağımlı. Eğer
Şehrin çatılarında hiçbir karakter yok, ne kalbi ne de düşünür. Bermondsey'in bu kırmızı kiremitli çatıları, mil uzağa uzanıyor, mil uzağı,
ve ekstremitede yükselen ince direkler üzerinde yükselen
Sis-bu kırmızı döşenmiş çatıların ayırt edici özelliği, bir karakter var; Onlar
düşünülecek bir şeydir. Başka hiçbir yerde bir giriş yok
Şehir böyle. Onlara yaklaştığınız yollar size uzak
Boyutlar-belki de doğuda, İtalya'daki kubbeler; Ama geliyor
Yakın, otoyol bir şekilde evlere dalıyor, sizi karıştırıyor
cepheler ve gerçek yer gizlidir. Burada gördüğünüz demiryolu
Bir zamanlar Londra'nın genişliği. Çatı ağacının arkasında çatı ağacı, geride sırt
Ridge, art arda çizilir, hattın arkasına çizilir.
Mikroskoplar için kullanılan test çizgileri kadar birbirine yakın. Bunun altında
Çatıların yüzeyi ne kadar bir yaşam sürüsü var! Tıpkı büyük gibi
Londra sokaklarının vagonlarındaki atlar güç fikrini aktarır
Görüşün sonsuzluk, bir yaşam kitlesi fikrini aktarır. Hayat
Her çeyrekten yakınlaşır. Demir Yolun Birçok Rut var: Raylar
Ruts; Ve bunların her biri tarafından, erkek ve kadınların her bir akışı
Kiremitli çatıların üzerine Londra'ya dökülür. Kalabalıktan geliyorlar
banliyöler, uzak kasabalardan ve sessiz köylerden ve denizden.

Kazalara, sokaklara, altına geçerken aşağı bakarken
Kırmızı Yüzey: Erkek ve kadınlara bir göz atarsınız.
araçların, güçlü yüklerle mücadele eden atların, grupların
Kalabalıkların köşeleri ve parçaları. Her yerde yoğun yaşam: hayır
Durgunluk, sessiz yok, yaslanma yok. Hayat kalabalık ve birlikte ezilmiş; hayat
Yaşamak için neredeyse oda yok. Tren gevşerse,
Hat ile evlerin açık pencereleri-her zaman açıktırlar
Hava için, duman yüklü olduğu gibi-ve az olan kadınları ve çocukları gör
Hareket etmek için oda, yatak ve aynı dairede yemek masası. İçin
Aynı anda yemek yiyip uyuyorlar ve çalışıyorlar ve oynuyorlar. Bir Adam Çalışıyor
Geceleri ve gündüz uyuyor: Sessizmiş gibi sakin bir şekilde yatıyor
Ülke kulübesi. Çocukların oynayacakları bir yeri yok ama
Oturma odası veya sokak. Squalor değil-kalabalık bir hayat. .
İnsanlar varoluşun gereklilikleriyle bir araya getirilir. Bunlar
İnsanların bundan hiç hoşlanmaması yok: onlar için yeterince doğru ve bu yüzden
İş tempolu olduğu sürece mutlu olurlar. Çok uyuyan adam
Sakin bir şekilde bana daha fazla yaşamın yoğunluğunu belirtiyor gibi görünüyor
geri kalan her şeyden daha. Her şeyden habersiz; onu yapmıyor
gergin veya uyanık; O kadar alışkın ve yetiştirildi ki
Ona hiçbir şey. Uyanık olduğunda yalan görmez; Şimdi uyuyor
duymuyor. Sadece büyük ormanlarda göremiyorsun
ağaçlar. O bir ormandaki bir yaprak gibidir-onun bilincinde değildir. Uzun
Çalışma saatleri ona uyukladı; Ve uyurken görünüyor
Aksine, etraftaki yaşamın yoğunluğunu ve sonsuzluğunu
o.

Bazen yüzen bir pus, şimdi burada daha kalın ve şimdi
Güneş ışığı, nesneleri açık bir şekilde ortaya çıkarır
atmosfer. Uzakta uzun boylu ince direkler öne çıkıyor, düz yükseliyor
kırmızı çatıların üstünde. Üzerinde hafif bir renk var; Yards
Karanlık-eğimli, ışığı bir açıyla yansıtmazlar.
bize ulaş. Yarı parkur tuval kıvrımlar, şimdi biraz şişiyor
Rüzgar esiyor, şimdi çok batıyor. Bir beyaz yelken ayarlanır ve parlar
Gölgeli kıvrımlar arasında yalnız; Tuval için genel olarak karanlık
kömür tozu, dumanla, erkeklerin her yere yerleşen kiri ile
çıplak kollar ve sandıklarla emek. Direkler ağaçlar gibi hareketsiz ve sessiz
puslu havaya yükselmek; Kim düşünür, sadece onlara bakmak,
Sonsuz işgücü mi demek istiyorlar? Yüklenecek emek ve boşaltma emeği;
denizde emek ve uzun saatlerce dalgaları gece sürüyor;
depolardaki emek; tarlalardaki emek, madenler,
dağlar; fabrikalardaki emek. Her zaman ve tekrar güneş ışığı
Şimdi bu direk grubunda parıldıyor, şimdi bunun üzerinde; İçeride duruyorlar
Ağaçlar genellikle büyürken gruplar, burada bir çalılık ve bir çalılık yonder. İş gücü
Malzemeyi elde etmek için, onu getirmek için emek, onu zorlamak için emek
Şekilde-bitmeden çalışma. Direkler her zaman bakmak hayal gibidir:
Deniz romantizmini konuşun; bilinmeyen topraklar; uzak ormanların aglow
tropikal renklerle ve garip yaşam biçimleriyle bolca. İçinde
Çoğumuzun kalpleri her zaman ötesinde bir şey için bir arzu vardır
deneyim. Neredeyse hiç değiliz ama düşündük, bir gün devam edeceğim
uzun yolculuk; Ama yıllar geçiyor ve hala yelken açmadık.



Londra'da ıslak bir gece


Yağmurdan opak, eğimli çizgilerle rüzgar ve hızla
bölme, demiryolu arabasının penceresi, başıboş olmaktan başka hiçbir şeyin görülmemesine izin vermez
Kırmızı ışıkların yanıp sönmesi-sinyaller hızla geçti. Kalın sarılmış
Palto, yaka kulaklarına döndü, ellerinde sıcak eldivenler ve
Halı dizlerinin karşısında, gezgin bu kırmızı
Sinyaller ve puanlar Wintry London fırtınalarında yürütülür,
Puslu atmosfer, gaz ve duman yüklü gusts olarak yağmur yağdı,
karanlığı derinleştirir; Telgraftaki patlamanın uğultusunun uluması
Kablolar, bacayı çizgi ile bir seviyede havalandırıyor,
kemerlerden acele etmek; Motorlardan buhar, kükreme ve
düdük, çığlık atan frenler ve taşlama tekerlekleri-trafik nasıl
Geceleri, demirin ayrılmaz sargıları üzerinde güvenlik içinde çalıştı
Şehre giden yollar?

Londra Köprüsü'nde kapı dışarı çıkan biri tarafından açıldı ve
Soğuk hava gelir; nemli paltolarda bir acele var,
damlayan şemsiyeler ve arkeolojik olarak fark edecek kadar zaman
Güneydoğu'nun çatısını destekleyen ilginç ahşap kirişler
istasyon. Antika kirişler, iyi eski Norman meşe,
Bazen çok eski ülke kiliselerinde bulunmamış
Geri yüklendi, henüz Westminster Hall, Temp. Rufus veya
Stephen, falan. Gerçek eski ahşap işleri, gidip görmek için zaman ayırmaya değer.
Bir eskiz kitabı alın ve bağları, açıları ve cıvataların çoğunu yapın; sormak
Whistler veya Macbeth veya bazıları onları aşındıracak, kraliyet
Antikacı toplumu ziyaret etmek ve bir broşür yayınlamak; Onlara bak
Saygılarımla ve ciddiyetle, çünkü kolayca eşleştirilemezler
Londra. Demir kirişler ve geniş çatılar modern moda; İşte biz
Orta Çağ iyi korunmuş-Slam! kapı vuruldu
daha sonra, görünmez nehir, daha fazla kırmızı sinyal ve yağmur ve
Sonunda terminal. Beş yüz iyi giyimli ve medeni vahşiler,
Islak, çapraz, yorgun, içeri girmek için endişeli-ev ve akşam yemeği için EGER;
Beş yüz sertleşmiş ve sıkışık halktan çıkmaya istekli-karıştırmak
Dar bir platformda, bir taraftan akan bir tren ve müstakil
Motordan sonra yavaşça kayma. İtme, sallama, içeri ve dışarı rüzgar, darbeler
Portmanteaus'tan ve sonunda sokağa.

Şimdi, bir omnibusa nasıl gireceksin? Sokak "yukarı"
Trafik yarım dar bir cadde ile sınırlı, küçük alan
İçerik faturaları olan gazetecilerle dolu yanda mevcuttur
Benekli ve ıslak, kalabalık, genç kızlarla da lekelenmiş,
Bonnetless, nesnesi sadece yapmak olan başlarının üzerinde önlükler ile
Hiçbir şey-sadece yağmurda ve samanda durmak; haberciler bağırıyor
Kulaklarınızdaki haberleri, o zaman satın almadığınızı bulmak, "yah!"
sana; Yaşlı bir kron size "ışıklar" almanız için yalvarır; sefil bir genç
Crone, sıkışmış yüzlü, yapay çiçekler sunuyor-oh, Napoli! Acele etmek
Yağmur gelir ve gaz lambaları kararır; whoo oo rüzgar geliyor
bir şaplak gibi; Soğuk damlalar kulaklara ve gözlere girer; Temiz bileklikler
lekeli; Yağlı çamur parlayan botların üzerine sıçradı; bazıları vurur
Şemsiye yuvarlak ve patlama onu çevirir. "Uyan!"-"Şimdi
Sonra-bütün gece burada mı duruyorsun? "-" Uyumaya mı gitti? "diye bağırıyorlar, lanetliyorlar,
Ellerini her birinde akıllıca ve körüklü ağızlarına koydular
diğeri, bu kabinler, vanmen, busmen, hepsi blokta kızgın
dar yol. 'Otobüs sürücüsü, Londra Stout ve bol miktarda,
Yuvarlak yanaklarını bir lokomotifin pirinç işi gibi parlatıyor, boynu
İyi yara ve kalın yorgan ve yaka ile butthed, heedeth değil,
Ama onun turuna gidiyor, şimdi hızlı, şimdi yavaş, her zaman çalkantılı ve rubicund,
Yağmur sanki yağlanmış gibi zararsız bir şekilde koşuyor. .
Şovmen'in arkasındaki maymun, şerbetçiotu ve bükülme gibi tünemiş şef,
Ve şimdi bir ayağına dönüyor ve şimdi plaka sanki
kırmızı-sıcak; Şimdi bir eliyle devam ediyor ve şimdi
sıkı sıkı tutmak; Şimdi kalabalığa bağırıyor ve ellerini sallıyor
kaldırım ve yine 'otobüs ileri ve
Birini şiddetle lanetler. "Yakın taraf yukarı! Canlı görün! Dolu
İçinde "-Curses, Curses, Curses; Yağmur, Yağmur, Yağmur ve Kimse Söyleyemez
Bu çok bol.

Kabin atının kafası neredeyse 'otobüsün,' otobüs kutusunun içine geliyor
Hansom'u ön taraftaki dürtmekle tehdit ediyor; Brougham dikkatli olurdu
vernik uğruna, ama sıkışmış ve şansını almalı; minibüs
omnibus hub'larını yakalamak; Acele et, koşu, kırbaç ve sürüş; Kayma, kayma, çarp,
çıngırak, kavanoz, jostle, sonsuz bir akarsu, içeri, içeri, dışarı ve
yuvarlak. On-"Stanley, On"-Cabby'nin hayatının ilk ve son sözleri;
Bir Londra Sokağı'nda Varoluş Yasası-Dayanak, Tökezliyor
ya da ayakta durun, suşa sürün, çatlak, kıymık-sürüklenin; ne
Haberciler ve Bonnetless Girls arasında beklerken izlemek için görül
'Gelmeyecek otobüs için! Gerçek mi? Bir rüya gibi görünüyor
Koşmanız ve koşmanız gerektiğini bildiğiniz kabus hayalleri,
ve yine de iblis ile kurşun olarak ağır olan bacakları kaldıramaz
Takip eden, Drive-On Demon. Hareket et ya da olmayı bırak-
zamanın veya hızlı bir şekilde karıştırılması; Eğer durursan burada bile acı çekmelisin
Kaldırımda, kaba ruffianizm tarafından itilen yağlı çamurla sıçradı,
Niyetleriniz ne kadar iyi-sadece hareketsiz durmaya cesaret edin! Burada fikirler
ahlaki, ama kükreme ve din ve ıslak ile vaaz veremem
Kulaklarım ve titreyen sokak lambaları parlıyor. Bu 'otobüs-hayır;
Tarpaulin asılır ve yazıtları gizler; Evet. MERHABA! HAYIR
dikkatli; İletken veya sürücüyü hayal edebilecek kadar güvenebilirsin
bir sinyal yolcusu görmeyi tenezzül ederdi; Oyun sürmek.

Bir beyefendi umutsuz bir acele eder ve korkuyu tutar; Onun ayağı
asfalt veya odun üzerine kayar, yani yağ gibi, o kayar, şapkası
totters; mutlu bir şekilde kendini kurtarır ve içeri girer. Blokta 'otobüs
bir an kaldı ve bir şekilde takip ediyoruz ve iniyoruz-"bir şekilde"
tavsiye. Bir otobüse nasıl gireriz? Kaldırmadan sonra, bu bile
Sert koltuk neredeyse kolay bir seçim olurdu, nemli koku için olmasaydı
sırılsıklam paltolar, durmadan gürleme ve tepeden vurma
dıştan. Gürültü sallanandan veya buharlıdan çok daha kötü
atmosfer, kulaklara gürültü zemini ve zihnini bir
uykulu narkotizmin durumu-duygusu ile kloroform haline gelirsiniz
İşitme, kasvetli istifa ve rahatsız edici bir kolaylık durumu. .
Işıklı dükkanlar bölünmeden sonsuz bir pencere gibi geçiyor gibi görünüyor
kapıların; Buna rağmen onlara bakan insan grupları var.
yağmur; kötü kaplı, yarı açlık insanları çoğunlukla; .
iyi giyimli acele; Evleri var. Sıkıcı bir his
En azından barınakta olduğunuzu memnuniyetle sürünüyor; .
Rumble rüzgar, yağmur ve su birikintilerden biraz daha iyidir.
Yunan heykeltraşları tekrar canlanacak ve bizi kesecek olsaydı
başka bir partenon için teminat, bizi temsil etmek zorunda kalacaklar
Sıralama, başlar aşağı ve palt-kuyruklar uçuyor, sıçrama-plosh-A
Şemsiye Milleti. Geniş bir kemerin altında, goily ışıklı, geniş ve mutlu bir yol
Tiyatro, bekleyen küçük bir kalabalık var ve aralarında iki bayan,
Fotoğraflara ve faturalara sırtları ile,
sokak. Yan yana duruyorlar, açıkça oldukça kayıtsız ve
Motley halkına kayıtsız, sohbet ve gülüyor,
Gecenin ıslak ve rüzgarlı sefilliğini şaka olarak almak. Bunlar
Hem tombul hem de pembe yanaklı, koyu gözler pırıl pırıl ve kırmızı dudaklar ayrıldı;
Her ikisi de kesinlikle iyi görünümlü, çok çok pembe ve tam yüzlü, çok iyi beslenen
ve Burne-Jones, çok dünyevi insanlardan bir ödül almak için rahat
kızarmış-beef anlamında. Yüzleri parlak ışıkta parlıyor-Merry
deniz kömürü yüzleri; Asla sırtlarını iyiye çevirmediler
Bu hayatın şeyler. Kraliçe olarak "Asla Kapıyı İyi Şansla Kapatın"
İspanya'dan Isabella diyor. Rüzgar ve yağmur uluyabilir ve sıçrayabilir, ama işte
Asla dokunmadıkları iki yüz-rags ve hırpalanmış ayakkabılar sürükleniyor
Kaldırım-burada ıslak ayaklar veya soğuk boyunlar yok. En iyisi parlıyorlar
İyi ruhlarla gülüyorlar, sohbet ediyorlar; Zevkle dolular,
Sağlık ve mutlulukla kalın bir şekilde giyinmiş, omuzları gibi-iyi
Geniş omuzlar-en sıcak kürklere kalın bir şekilde sarılır. 'Otobüs devam ediyor
Ve görüntülemek için kaybolurlar; Bir saat içinde geri dönersen bulursun
Şüphesiz hala orada-hala neşeli, sohbet ediyor, gülümsüyor, bekliyor
Belki sahne için, ama her neyse, tanrıçalar gibi çok uzakta
Olympus, Londra'nın sıçramasından ve sefaletinden. Sür.

Kaldırım tarafından çizilen bir minibüsün büyük bir gri atın başı,
Baş ve boyun öne çıkın ve yağmur ve puslu dişliliği fethediyor
Güzelliğin saf gücü, karakterin gücü. Onu çeviriyor
kafa-boyun ince bir eğri oluşturur, yüzü zeka dolu, içinde
Yarım loş ışığa ve sürüş yağmuruna rağmen, kalın
atmosfer ve kapalı minibüsün arkasındaki siyah oyuk, başı
Ve boyun öne çıkıyor, tıpkı eski portrelerde olduğu gibi yüz hala parlak,
Kabuklu vernik ile çevrili olsa da. Herhangi bir adam için bir ihtişam olurdu
onu boyamak için. Sür.

Kalabalığın loş, belirsiz yüzleri ne kadar garip, yarı görülmüş görünüyor
Acele ve yağmur; aşağı doğru tutulan ve boğulmuş yüzler
Karanlık-istekli ve yoğun konsantre olmalarında oldukça insan değil
acele. Kimse başka bir şey düşünmez ya da fark etmez-onda-yıpranma, itme ve
Scramble; Bencil olmayacak kadar bencilce, eğer bencilce, eğer
bu anlaşılabilir, herhangi bir şey gözlemleyecek kadar emilebilir
Biri kendileri dışında yaşıyor. İnsanlar sadece acele etmeye indirgenmiş
Makineler, rüzgar ve yağmur ve yaşamın sert gereklilikleri;
sürülen; Bunun düşüncesinde çok zor ve mutsuz bir şey. Onlar
ahşap kabinlerin durumuna indirgenmiş görünüyor-sadece
Araçlar-karşı konulmaz at koşulları ile birlikte. Onlar
gözlerini zihinsel olarak kapat, kendilerini paltosuna sar
Kayıtsızlık ve sürüş, sürün. Sonunda çıkmanın zamanı geldi.
'Otobüs sokağın bir tarafında durur ve
diğer. Yukarı ve aşağı bak-ışıklar her şekilde acele ediyor, ancak
Moment hiçbiri yakın değil. Gaz lambaları kalın bir su birikintilerinde parlıyor
Yağlı su ve onların parıltısıyla kendinizi etrafta yönlendirebilirsiniz. Taksi
gelen! Elbette biraz yol verecek ve seni buna zorlamayacak
harika bir su birikintisi; Hayır, ne görür, ne de bakar, sürer, sürer. Kam!
Şaftlar! Birikintiye adım atın ve hayatınızı kurtar!










Projenin Sonu Gutenberg Açık Air e -Kitabı, Richard Jefferies tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OPEN AIR ***

***** This file should be named 6981.txt or 6981.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/8/6981/

Produced by Malcolm Farmer, Juliet Sutherland, Tom Allen,
Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
