*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hawthorne and His Circle (Hawthorne ve Çevresi)
Yazar: Julian Hawthorne
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6982]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6982
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hawthorne and His Circle, by Julian Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hawthorne and His Circle

Author: Julian Hawthorne

Release Date: November, 2004 [EBook #6982]
Posting Date: April 2, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAWTHORNE AND HIS CIRCLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir gönüllü Hawthorne ve onun çemberi tarafından Julian Hawthorne Illustrated [Image: Nathaniel Hawthorne (Samuel Rowse tarafından bir boya çiziminden)] İçerikler Giriş-Kendi İyi Fortune-Merkezi Figür-Hediyesi-Hediyesi-Hediyesi-Hediyesi Ne Hediye Yaptı Babamın hayatı ve benimki arasında, tarihlerin değeri-Lizzie Teyze'nin çabalarım-babamın başını kesme-annemin güçlü kutum-kırmızı mektubun ruhu-yaratıcı kompozisyonun gerginliği-büyükannem Hawthorne'un ölüm--Çocukluk
felakete karşı kayıtsızlık--Çocuk oyunları ve kitapları--Mall Caddesi'ndeki
ev--Kızıl hastalığı--Üçüncü kattaki çalışma odası--Perili
maun yazı masası--Gizli çekmeceler--Dik Mısırlı--Bay Pickwick-1850'de babam-Çiçekli yazı-GOWN ve Mürekkep Kelebek-Quill Kalemini-İkinci Katın Yolcuları-Aunt Louisa ve Teyze-Dowager My Teyze Lizzie-Kediler ve Büyük Gizek-YAŞLI YAPI YAPILMASI- Gençliğin huzursuzluğu-Beyazlıksız Günah ve Ölüm-Daha önce erkek-küçük kırmızı ev-kültürün maddi maddeleri-en iyi oyun arkadaşlarımız-Bayan Peter'ın hamurunun gizemimiz-kümes hayvanları için entelektüel tavuk avcılığımız-yurt-building-zeminde bir ayağı-gemiye bir ayakla-gemiler-playfell dere--Tanglewood--Fındıklar--Devler
ve büyücüler--Kıyıda--Islak burunlar, koyu gözler, nefis nefes--İlk
at sırtı yolculuğum--Herman Melville'in hikayeleri--Başka bir
tür
James--Gök gürültüsü--Özleyen hanımlar ve
melankolik günahkarlar--Arka ayaklar--Muhtemel cinayet--"Görüntüsünden
tiksiniyorum!"--Tanglewood'un tehlikesi--Kurgu gerçeği--On sekiz aylık
bir
çalışma--Geride beş kedi bırakıyoruz

III

Zevk arabaları--Batı Newton--Çirkin Amerikan hayatı--Bebeğin parmakları--Kuzenimiz
Benjamin'in ters başı--Amcamız Horace--Süpürgesi--Bir
reformcunun kılları--Grace Greenwood'un ilk gözyaşları--Kossuth'un
müjdelenmesi--Süslü motor--Başlıca olay resepsiyondan--Blithedale ve Brook Çiftliği--Gerçek hayattan notlar--Kaba taslaklar--Kompozisyon yolları--Emekli
ile mücadele--Hawthorne'un yöntemi--Concord'un daveti--Dört ahşap
duvar ve bir çatı--Bay Alcott'un estetik marangozluğu--"The Wayside"ın
eklentileri--Başkan Franklin Pierce--"Dünyanın en
evsiz insanları"

IV

Değiştirilmiş bir sığır ağılı--Concord'un merkezi Emerson--Onun ıslah edilemez
tevazusu--Bakkal bilgeleri--Sıradan insanların Emerson'a kendisinden
daha çok benzemesini sağlamak--Kişisel görünümü--En sevdiği jest--Trompet
uyarısına
benzeyen bir bakış--Gıcırdayan çizmeler--"İlham perileri
ormanda"--Emerson Hawthorne'u okuyamıyordu--Tipik ve
bireysel--Çocuk gevezeliklerinden faydalanmak--Concord-üzüm Boğası--Uzaktaki
savaşın sesleri--Politika, sosyoloji ve üzüm kültürü--Büyük beyaz
çit--Richard Henry Stoddard--Bir taşra genci deha--Whipple'ın
Tavan tuzu--Yazılmamış bir aşk--Konsüllük emekli oluyor
edebiyat--Louisa'nın trajedisi--Sert darbe--İyi adamların manevi alanı--Dünyadan daha yakın--Hacının dönüşü

V

Çatallı bir okyanus gemisi--Tavuklar, inek ve marangoz--W.
D. Ticknor--İlk İngiliz'imiz--Aristokrat bir akrobat--Övgüye
dilenci bir konuşma--Büyük gezginlerin çizmeleri--Övgü dolu top--Asil cumhuriyetçi zihinlerin
son zaafı--Altın vaat:
manevi
tamamlanma--Aptalca dinginlik--Geçmiş ve gelecek--Tebeşir kayalıklarının
cilvesi--İki tür hayal gücü--Susamış ada--Kasvetli
İngiliz konforları--Sistematik nezaket--Ayakta duran bir bulmaca--Solunum cihazı--Aptallar, aptallar, dilenciler ve umutsuzlar--Denizcilerin
haksızlıkları--"Bu ben miyim?"--"Çok yakın"--Henry Bright--Ada önyargısının
cazibesi--Uzlaşmaya tenezzül etmemek--Akşam yemeğine karşı mücadele--"Beğenmene sevindim!"--Bir İngiliz, İrlandalı ve Scotchman--Bir İngiliz ülkesine sahip çıkar--İngilizlerde bir çelişki--Misafirperver bir
geçit--Unutulmaz önemsiz şeylerin yılları

VI

Patriciler ve plebler--Demokrasinin rahatsızlıkları--Eşitliğin
çeşitleri--Dilencilerin sosyal hakları--Yaklaşan tehlike--Zenginlere
sürüklenmek--Bayağılığın açık sözlülüğü ve yoksulluğun
umutsuzluğu--Manzaraya kök salmış köyler--Maneviyatın
geçip gitmesi ve maddiyatın
hayatta kalması--"Kutsal
zirve Bebbington'ın"--Eastham'ın Eski Porsuğu--Kötülük--önceden ilgi--Tarih ve
öğleden sonra çayı--Doğu--Kızılderili bir İngiliz--Ticaret gemisi
çamura saplanır--Dünyanın şiirsel bir adamı--Longfellow'a benzerlik--Gerçek
kahvaltı--Başlar ve mideler--A şair-boksör--Temiz yüzlü, soğuk,
nazik, kuru--Saygın bir kadın ateist--Kırmızı
karıncaların trajedisi--Şehvetli mücadeleler--Bir övgü ilahisi

VII

Rock Park'ta Yaşam--Konaklama yerlerinin elverişsiz bağımsızlığı--Ortalama
insan--"Kaç bahçıvanınız var?"--Kültür ve zarafetin
gül yapraklarıyla
korunmuş--İngiliz orta sınıfı--Önyargı,
rehavet ve Burke'ün Soyluluk--Tennyson veya
Browning'i hiç duymadım--Katı toprakta tatmin--Bir arkadaşlık bağı--Nemli,
kıvrımlı, yemyeşil bir sokak--Sıva villaların ebeveyni--Bireysel
vicdanın hareketsizliği--Bir plato ve bir uçurum--mesken--"Campbell'ler
Geliyor!"--Sortes Virgilianae--Bir bölünme aile--Kıtlığa karşı
önlem--İngilizce dua ve kağıt oynama--Zihin ve beden için
egzersiz--Şövalyelik--Duygusallık ve duygusallık--Polis ve
kunduracı--Derin bir gerçek--Lamba ışığında havai fişekler--Bay Squarey ve
Bayan Roundey--Sandford ve Merton--Neşeli balo

VIII

Felaket maceralar--Göz kamaştırıcı talihlerin izinde--"Sevimli,
ama kınanacak Madham"--Taht sanatçıyı kurtarıyor--İngiliz kızılgerdanı
kırmızıgerdan--Üzgün ​​ve yorgun yaşlı bir adam--"Tanıdığım en kaba kadın"--Mükemmel derecede iffetli--İnsani bir şey belli belirsiz kıpırdandı--"Beni seviyor;
beni seviyor!"--Galler Prensi ve yarım kron--Muhteşem
ve gürleyen ünvan--Dürüst İngiliz sadeliği--"Eksik
ruh"--Abelard, Isaac Newton ve Ruskin--Ünlü ve çekici bir dahi kadın--Derin ve geniş bir insan sempatisi kuyusu--Boğmaca

IX

İki Yeni İngiltere vicdanı--Tükenmez inanç ve enerji--Derin ve
kalıcı aşk İngiltere'nin--"'Su Lodore'da Nasıl Akar"--"Aldı ve bıraktı"--Çıplak dağlar--Duygusallıktan uzak küçük dört ayaklı--Şeylerdeki
insan unsuru yapışır--İngiltere kıyıları--Bir dizi
uykulu eşek--Anlatılamaz çocuk düşünceleri--Bir
dev gibi
sırıtışlar ve kıkırdamalar---İğrenç anne parodisi---Sevimli ters
çan-cam--Dünyada garip şeyler olur--Suyun
uğursuz bir şekilde bulanması--Dünyanın hiç bilmediği bir şey--Aşırı güvenlik--Çok
yükseğe
tırmanmama
uyarısı--Tekrarla ahlaksızlığın
nasıl
erdemliliğe dönüşebileceği--Çavuş Blair'in sandığı--Siyah-Şişe Hırka--Lizbon'a
Çağrıldı
X

Cennette pansiyonlar olsaydı--Blodgett, insanlığın
keyfi--Solomon onu önceden gördü--Sönük bir karşılık--Onun etrafında mütevazı, cılız bir duruş--Anne Havva ve Yunan Helen'den türetilen gizli düşünceler--Yankee kaptanlarını yöneten kadın konseyi--Kardeşlik bağları, çift perçinli ve bakırla tutturulmuş--Aynanın
içinden--Sadece en erkeksi türden erkekler--Üstün hanım--Gerçek
sanat eserleri olan
eller--Haysiyetini takınmadan
korudu--Çabalarım için derin bir iç çekti--Yağlı M. Huguenin--"Şafaktan akşama kadar düştüm"--Multum-in-parvo makinesi--"Güzel ve Çirkin"--Frank
Channing--"Kan-ve-su!"--Bir kucak dolusu İrlanda yahnisi

XI

Bennoch ve Bright genç ev hanımları gibi--"O kadınla neden
evlendin?"--"Bayan Caudle'ın Perde Dersleri"--"Herkesin
yazdığı
en kötü kitap"--"Gördüğüm en muhteşem göz"--Reade'deki
kadınsılığın büyük bir kısmı--Ateş, acıma, eğlence ve dramatik canlandırma--Kendi başına
bir felsefi kütüphane--Kendi kitabının eğlenceli eklentisi--Yağlı
ve geveze dindarlık--_os-rotundas_
türünün kendine tapınması--Yıllarca azalmaktan çok alevlenmiş--"Her kelimesi doğru; ama--"--Daha iyi ya da daha mutlu, çünkü yaşamıştık--Başka birinin macerasını sahiplenmiştik--Bir üçüncü kişinin zihninden yorumları süzmek--Sevimli bir İrlandalı--Benzersiz bir cüret--Yenilenmemiş bir
fikir--İçindeki tüm Guelphs dizisi--"Ah, birisi
yeni bir günah icat etse!"--"Evdeki Melek"--Çok
iyi
giyinmiş--Yılmaz bir figür, saldırgan bir şekilde Amerikalı--Hayat iksirinden çok fazla--Aramızda biraz gariplik--Güneş her zaman
üzerinde kalacak

XII

Krallar ve kraliçelerle samimi bir şekilde konuşmuş--Her zaman
kıkırdayan yarım akıllı bir kız--Beni çok fena kemiriyordu--Towsey adında bir İskoç teriyeri--Diplomatik görgü kuralları duygusu--Fiziksel bir varlık olarak Londra--Hanımlar
içinde düşük yakalı elbiseler--Bahçe örümceği gibi yaşlı bir adam--Toprağın bağırsaklarına--Dehanın içsel aydınlığı--İzole ve
trajik durum--"Daha önce hiç böyle bir lokma yemedim!"--Büyük, vahşi,
gizemli Borç--İskeletini, büzülmüş, kuru ve korkunç--"Hanımefendi,
kendini ifşa ediyorsun!"--Rende, tıraş bıçağı, oyma
kalemi ve
keski--"Yıldırımı-Geçtim"--Paralel-O-gramlar--Antakya'dan
bir mezun--"Sürekli küfür"--Bir felaket--"Sorunlar sosyal bir kardeşliktir"--"Gerçekten çok üzgündüm"--Bunları
uyanıkken hayal etmişti--Emerson ve Henry James'in bir arkadaşı--Fransa'ya
Folkestone'dan
gitti

XIII

Eski-Memleket-Özlemi--İdeal ve Gerçek--Geçmişi olan
güzel ama tehlikeli bir kadın--Cennet Bahçesi, Montreal'deki bir buz sarayı--Aile bagajlarının
karışık
dağı--Mızraklar için kavaklar--Mucizevi kızıl
yorganlar--İnsan kanından nehirler--Kıvrılan bıyıklar ve
yapacak hiçbir şey--Yetişkin insanların tuhaf davranışları--Venüs, halk ve
MacDaniels--Paris'te ölmenin mutluluğu--Takımyıldızlarıyla
yalnız yaşamak--"O'Brien'ın Kemeri"--Gezginlerin
oturduğu bir otel--Gece
geç saatlere kadar oturmak--Suikast girişimi--Katilim--Yeniden canlanan eski bir tutku--İtalyan deniz kabukları ve ortaçağ deniz şakayıkları--Eğer
Cennet Bahçesi'nde olsaydın--Napolyonlarla dolu bir şemsiye--Byron bir
Eskimo muydu?

XIV

Saygın olmayan sarayımız--"Cephas Giovanni"--O ve George Combe haklı çıktı--Coşkulu bir mizaç--Parlak Titian saçları--"Ondan geriye kalan tek şey"--Kaderin piramit şeklindeki adamı--Bir çocuğun düşünceleri uzun, uzun düşüncelerdir--Clausilia Bubigunia--Jabez Hogg ve mikroskop--Muhteşem bir
sürpriz--On dört ayda bir ömür--Babamın ağıtları--"Tanrıya şükür, badana diye bir şey var!"--"Eski ustalarda korkunç bir çeşitlilik eksikliği"--"Ne kadar da küstah bir orospu!"--Birkaç belirgin duygu evresi--Yaratıcı hayal gücünün
kaynakları harekete geçti--Roma ateşi--Üzücü bir kitap--Ölümcül
darbenin
etkileri--Geri kalanı sessizlik

XV

Üç bölümde Roma karnavalı ruh halleri--Sodom'un Elmaları--Zavallı, hırpalanmış, solmuş, lekeli kalpler--Yaşayan bir protesto ve bela--Dulce est desipere
in loco--Mutlu aptalların neşeli dünyası--Bir tür
bitmeyen güneş ışığı--Greenwich Fuarı yüz tanesine değerdi--Hiç dizginleri
çekmeden, gürleyerek geçtiler--"Senza moccolo!"--Daha çekici ve
tuhaf bir şey hayal edilemezdi--Kendilerini
giyinirken şaşıran kızlar--Şişman karısıyla bir Üniteryen din adamı--Nazik kısıtlama altında
görünürdeki serbestlik--Güldü ve taşladı ve taşlandı--William
Hikayesi, onu en son gördüğümdeki kadar canlı--Çok basit bir güç--Yakından süzülen ölümcül bir
gölge--Kendi saldırılarıyla tutuştu--"Yüzün
anneninkine benziyor, güzel çocuğum!"--Kleopatra kil - "Brod'un kıçını görmedik. "

XVI

Roma tarihinde delinmiş--Işık ve sabahtan yapılmış güzel figürler--Ne muhteşem figürler!--Ölçülemez
antikliğin nefesi ve gücü--Doğrudan ölü ellerden benimkine gelen hazineler--Serinliğin ve ferahlığın hoş bir
sesi--Artık hayata adanmış
ölüm kapları--Borghese bir Ardennes ormanıdır--Derin ve önemli
toplantılar--Gülümseyen bir aldatıcı--Erken kalkan bir alışkanlık--Çamaşırımı
çekerek--Sihirli bir şekilde Titanik yapılmış minyatür bir dolap--"Vicdanımda bir cinayet
varsa"--Hiç kimse onun düşüncelerinin gizli kaynağını söyleyemez--Benzersiz
bir şekilde güzel genç bir kadın--Adamı gerçekten parçaladı--Roma'da
şövalyelik liglerine gerek yok--Yerleşik bir ordu--Beş fit altı--Korseler ve yastıklar--Evinde yaralandı arkadaşlar

XVII

Bayan Lander bir büst yapıyor--Memleketinin tınısı--Başka hiç kimseye benzemiyor--Akıllı, esprili Sarah Clarke--Tanrılara ve Pirelere Dönüş--Horace Mann'ın heykeli--Bayan Bremer ve Tarpeian Kayası--"Ben
biraz titreme halindeydim"--Bayan Jameson ve Ruskin--Klasik trajedilerin en kapsamlısı--İyi gelişmiş bir buzağı--Monte Testaccio'da bir macera--Ölüm vizyonu--Fantastik ve karamsar bir
deha--Zifiri karanlık bir yer--Aydınlatmalar ve havai fişekler--Faun--Roma'nın tadını çıkarmak--İlk izlenimler--Lalla'nın lanetleri

XVIII

Othello'nun çıkmazında--Gaetano--Kristaller ve salyangoz kabukları--Geniş,
taş kaldırımlar--Olta kamışları ve üflemeli çalgılar--Hayalet
hikayeleri--Dehanın muhafazakar etkileri--İdeal bir büst ve yaşayan bir büst--Spiritüalizmin bilmecesi--Devrilmesi zor bir
birleşim--Rüya çocuğu ve Filistinli--Buraya ve oraya
sıçrayıp dalmak--Teresa merhamet için çığlık attı--Üzümler ve incirler ve hayalet
sesleri--Babam oraya yerleşmiş olurdu--Nekromansör Kirkup--Mucizevi bir
doğum--Dört yaşında bir medyum--Gizemli bir dokunuş--Tarif edilemez bir
dehşet--Ondan geriye bir kemik bile kalmamıştı--İlahi Takdir çok
uzun görüşler alır

XIX

Yanmış Siena--Aquila Nera--Muhteşem, asil, nazik bir yaratık--Dünyanın
en güzel
kadını--Her zamankinden daha iyi arkadaşlar--Kulağa
dolanmış bir gölge--Çocuklar bütün ruhlu yaratıklardır--Franklin Pierce--Miriam,
Hilda, Kenyon, Donatello--Hollanda tarihçisi--Yeni
İngiltere bir adamı yarattığında--Trevi'nin büyüsü--Bir talihsizlikler
katılımı--Babamın
bıyığı--Üç taş adım, dördüncüsü, ölüm--Havre,
Redcar, Bath, Londra, Liverpool

İLLÜSTRASYONLAR

NATHANIEL HAWTHORNE (Samuel Rowse'un kalem çiziminden)

NATHANIEL HAWTHORNE'UN MASSACHUSETTS, SALEM'DEKİ DOĞUM YERİ

HERMAN MELVILLE

JAMES T. FIELDS

YOL KENARI (Nathaniel Hawthorne ve eşi gösteriliyor)

EDWIN P. WHIPPLE

JAMES T. FIELDS, NATHANIEL HAWTHORNE VE WILLIAM D. TICKNOR

RICHARD MONCKTON MILNES

ROBERT BROWNING

FRANCIS BANNOCH

REV. WILLIAM HENRY CHANNING, 1855

MARIA MITCHELL

WILLIAM WETMORE HİKAYESİ

BAYAN'IN İTALYA'DAKİ KALEM ÇİZİMLERİ NATHANIEL HAWTHORNE

MERMER FAUN

HIRAM POWERS

GİRİŞ

Arkadaşlıkların mirası--Merhametli devler--Kendi iyi
talihim--Merkezdeki figür olan babam--Bana verdiği hediye ona neye mal oldu?--Colorado'da bir vahiy--Ayrıcalıklar
zorluklar yaratır--Hafızanın ışıkları ve gölgeleri--Gayriresmi
bir
anlatı--Babamın hayatıyla benimki arasındaki tezat.

İyi talihi en iyi şekilde kullanmanın yolu onu arkadaşlarımızla paylaşmaktır. Ancak, iyi şeylerin miras yoluyla kendilerine geldiği kişiler,
genellikle kendi avantajlarını en geç kavrayanlar arasındadır; bunun
genel bir durum olduğunu
zannetmektedirler. Ve şüphesiz, birkaç balıkçının oltalarının benimki kadar hoş yerlere atıldığı aklıma gelmeden önce neredeyse insan seviyesine gelmiştim. Hak ettiği gibi dostlara sahip olan yüksek çöllü bir adamın oğluydum; ve bu
yoldaşları ve onun hayranları, hayatımın başlangıcında bana, ona olan sevgi ve saygılarından kaynaklanan
nazik bir karşılama ve teşvikte bulundular. Bunun için hiçbir şey yapmadan, kendimi iyi niyet ve dostluk prensliğinin tadını çıkarırken buldum - buna bir tür masonluk diyebilirim, gerçi sırrı yeterince açıktı - yardım almadan, hayatım boyunca boşuna mücadele edebileceğim haklar için. Binlerce kişinin en değerli düşüncelerinde isimleri ayrı ayrı kutsanmış erkekler ve kadınlar çocukluğumun yakınları ve oyun arkadaşlarıydı; gençliğimi desteklediler ve erkekliğime Tanrı'nın yolunu açık etsin dediler. Ama bana, uzun bir süre, bu nazik zihin ve karakter devlerinin lütfu gerçekten hoş göründü, ama olağandışı bir şey değildi; Benim
zımni varsayımım, eğer Emerson ile köy sokağında el ele yürüseler, Thoreau ile
otlaklarda ok uçları arasalar, Powers'ın "Yunan Kölesi"nin kahverengi
kiline vurmasını izleseler veya Charlotte Cushman'ın sesini dinleseler,
toplanmış binlerce kişiyi etkileyebilecek, dizlerine yaslanmış, kendinden geçmiş bir şekilde
oyalanan çocuk için hikayeler anlatacak şekilde kendini ayarlayabilen sesini dinleselerdi, benim kadar diğer çocukların da olabileceğiydi. İnsan mutluluğu, mutlu bir çocuğun hayal ettiği kadar
her yerde mevcut olsaydı, bu dünya ne kadar da
güzel olurdu!

Zamanla, yanlış anlamam, sanırım, kaba bir uyanıştan ziyade, ona soğuk mantık uygulanmasıyla düzeltildi. Zenginliğimi onları kaybederek değil, devler nezaketlerini geri çekmediler,
ama başkalarının kaderini benimkiyle karşılaştırarak öğrendim. Ve yine de,
gerçeği söylemek gerekirse--belki de anlatmasam daha iyi olur; sadece bu bölümlerde, özellikle, rezervlerle başlamayacağım - gerçeği söylemek gerekirse,
o zaman, babamın yaşamı boyunca ve sonrasında, ne kadar süreceğini söylemeyeceğim, dünyam iki doğal parçaya bölünmüştü, babam bunlardan biri ve diğer herkes diğeriydi. Bu nedenle, ikinci kısmın taraflarını, zengin veya fakir, devler veya cüceler, sonuçta, hemen hemen aynı boy ve değerde olarak görmeye yönlendirildim. Baba figürünün parlaklığı (çocuğun tahminine göre) diğer parlaklıklar arasındaki ayrımları önemsiz kılıyordu. Sonuç olarak, kısaca, şefkatin şüphesiz diğer çocukların benimki gibi bir babaya sahip olmamalarından kaynaklandığı
fikrine meyilli olmamla birlikte, diğer açılardan
benim durumumun onlarınkinden çok da üstün olmadığıydı. Browning'leri veya Julia Ward Howe'ları bilmiyor olabilirler; ancak o zaman, çok büyük olasılıkla, tanıdıkları Smith'ler ve Jones'lar neredeyse onlar kadar iyiydi.

Elbette elli yıl sonra, bu tür önyargılar deneyime yenik düşer.
Babam sahip olduğum en iyi arkadaştı ve o her zaman
benim gözümde diğer tüm arkadaş ve kişilerden ayrı bir yerde duracaktır; ancak şimdi
kendi kişiliğinde olduğu gibi bana borçlu olduğu ölçülemez borcun yanı sıra,
bu parlak kişilerin yakınları olanların misafirperverliğiyle de ölçülemez bir ayrıcalık bahşettiğini
fark edebiliyorum. Hediye ona hiçbir şeye mal olmadı mı? Hiçbir şeye, bir anlamda. Fakat,
yine, bir adamın hac yolculuğu yıllarında dik ve temiz bir şekilde yürümesi neye mal olur: herkese adil ve yardımsever davranmak:
her doğal yeteneği özenle geliştirmek ve yetiştirmek: her zaman gerçeği aramak, anlatmak ve savunmak: kendisine emanet edilen her görevi elinden gelenin en fazlasıyla yerine getirmek:
çağrısının doğrultusunda, elinden gelenin en iyisini yapmaktan daha aşağı bir iş yapmadan, tatmin olmak:
hiçbir söz söylememek ve hiçbir eylemde bulunmamak, bilinseler bile, başka bir yaratığın cazibesine karşı mücadeleyi zayıflatabilir mi? Bu nitelikler, Hawthorne'un arkadaşlarını satın aldığı bedeldi; ve bu arkadaşları ondan aldıklarında, çocukları mirasın insan yaşamındaki saf, yüce ve cömert olan her şeye olan sarsılmaz kavrayışını temsil ettiğini hissetmekten başka bir şey yapamazlardı.

Evet, bir dahinin tüm hayatı boyunca iyi bir insan olması ve dehasını yalnızca en asil amaçlar için kullanıp geliştirmesi ne kadara mal olursa olsun, babamın arkadaşları ona bu kadara mal oldu ve ben de bu miktarda borçluyum; ve ben kendim yaşadıkça ve diğer insanları daha fazla gördükçe, bu yükümlülüğü daha yüksek ve daha nadir görüyorum. Ayrıca, arkadaşlarından bahsederken,
onu şahsen tanıyanları düşünüyordum; ama dünya bugün onu hiç görmemiş, onun adının benim en iyi ve en kesin
tanıtım olduğu arkadaşlarıyla dolu. Bir keresinde, sadece üç yıl önce, Colorado dağlarının
uzak kalbinde, yaşlı bir madencinin kulübesine girme şansım oldu; küçük aile odasının bir köşesinde oturuyordu; elinin yakınındaki duvarda, bir düzine köşeleri kıvrılmış ciltle dolu küçük bir kitaplık sabitlenmişti. Adam yıllardır felçliydi; titreyen elini o kitaplığa kaldırmaktan ve oradan ciltlerden birini almaktan başka pek bir şey yapamıyordu. Bu çaresiz gazi adımı öğrendiğinde,
tuhaf bir çığlık attı ve yüzü hevesli bir duyguyla hareket etti; geniş omuzlu oğlunun karısı beni köşesine getirdi;
yaşlı gözleri beni incelerken parladı. Kırık, titrek konuşmasının anlamını çıkaramadım; Genç kadın bana tercüme etti. Büyük Hawthorne ile akraba mıydım? "Evet; ben onun oğluyum." "Oğlu!" Felçlinin bana eğildiği bakışlardan daha
zor bir bakışla nadiren karşılaştım. O an için, hayal gücü ve saygısıyla uzun yıllar boyunca çizilen çizgileri, ideal yazarının çizgilerini dolduracak şekilde bir başmeleğin yüzünü takmış olabilir miydim! "Hawthorne'un
oğlu!" Başka bir şey söylemedi, sadece ellerini benimkilere güçsüzce bastırarak; kadın bana küçük raftaki tüm kitapların babamın kitapları olduğunu ve yaşlı adamın on beş yıldır başka kitap okumadığını söyledi. Çaresiz sevinç gözyaşları, minnettarlık gözyaşları, hayret gözyaşları yanaklarının çizgilerinden aşağı beyaz sakalına doğru aktı. Ve ben, onun
baktığı gibi, nasıl etkilenmekten kaçınabilirdim: o ıssız, bilinmeyen dağ yamacında, dünyadan
uzakta, miras aldığım isim seviliyor ve onurlandırılıyordu!
Kişi ayrıcalıklarını boşuna elde etmez. Babam bana
yol almam için güç verdi ve yola güneş ışığı saçtı; ama o yolu da
zorlu hale getirdi!

Her ne olursa olsun, şimdi aynama bakıp, hayatımı yaşamaya
değer kılan bazı figürleri ve sahneleri orada
yansıtırken kim görecek diye soruyorum. Geçmiş şeylerin karanlık uçurumuna baktığımda, ilk başta belirsiz görünen birçok yer daha da netleşiyor; ama çok daha fazlası
anlaşılmaz kalmalıdır. Ancak genel olarak,
ne kadar çok şeyin hala ayırt edilebilir olduğunu görünce şaşırıyorum. Yaklaşık yirmi yıl önce, Hawthorne ve karısının resmi bir biyografisi şeklinde, hayatlarının ardışık gerçeklerini ve günlüklerinden ve yazışmalarından çok sayıda pasajı yayınladım. Şimdiki amacım farklı; çocuk, genç ve erkek olarak kendi bakış açımdan gayri resmi bir anlatı yazmak istiyorum. İçinde boşluklar olacak - istemsiz olanlar; ve sadece Katolik bir ilgi uyandırması muhtemel görünen resimleri saklama zorunluluğundan kaynaklanan diğerleri. Yine de hikayede belirli bir samimiyet olacak; ve tarihin önemsiz olarak atlayacağı bazı konular, içerebilecekleri renk ve karakter uğruna burada ortaya konulacak.
Sıralarda veya ağız ifadelerinde dolaşmayacağım, bunun yerine arkadaşlar arasında olduğu gibi rahat ve güvenilir bir şekilde sohbet edeceğim. Bu tür bir yazı esnek, gösterişsiz, açık sözlü değilse, hiç de öyle olmaya hakkı yoktur. Sanat
sorun değil, satırdan satıra yaşayan küçük sanat hariç. Erkekler, kadınlar ve şeyler hakkında
dedikodular - bundan biraz daha fazlası olabilir.

Daha önceki bölümlerde dramatis personae ve olaylar
doğal olarak babamın figürü etrafında gruplanmalı; çünkü
ben onları böyle gördüm. Oğlu için o, sevgi, onur ve
enerjinin kaynağıydı; ve çocuğa diğer kişilerin ve olayların canlandırıcı veya düzenleyici ilkesi gibi görünüyordu. Onun ölümüyle, on sekiz yaşımda,
dünya bir mevsim boyunca düzensiz göründü; sonra, yavaş yavaş, kendi yönelimimi yapmayı öğrendim. Benim için yüzeysel olarak onunkinden çok daha aktif ve çeşitli bir deneyimdi; ve içinde hareket ettiğim ve uğraştığım
dünya onunkinden
yüzeysel olarak çok farklıydı
Bunun ardından anlatının karakterinde buna karşılık gelen bir değişiklik gelmeli; ancak bu da sonuçta yüzeyseldir. Çünkü
babamın hatırası her zaman benimleydi ve şüphesiz
kendimin farkında olduğumdan daha fazla beni etkiledi. Ve kesinlikle o olmasaydı bu kitap asla
yazılmazdı.

Ben

Tarihlerin değeri--Teyzem Lizzie'nin çabaları--Babamın
başının kesilmesi--Annemin kasası--Kızıl Mektup'un
ruhu--Hayal gücüyle kompozisyonun gerginliği--Büyükannem
Hawthorne'un ölümü--Felakete karşı çocukça kayıtsızlık--Çocuk oyunları ve kitapları--Mall
Sokak'taki ev--Kızıl hastalığı--Üçüncü kattaki çalışma odası--Perili
maun yazı masası--Gizli çekmeceler--Dik
Mısırlı--Bay Pickwick--Babam 1850'de--Çiçekli
yazma elbisesi ve mürekkep kelebeği--Tüy kalem

Sürmek--İkinci katın sakinleri--Teyze Louisa
ve Teyze Ebe--Dul Bayan Hawthorne--Teyzemi tekmeliyorum
Lizzie--Yavru kediler ve büyük gizem--Çağın en büyük kitabı.

Anne tarafından teyzem Bayan Elizabeth Palmer Peabody çok bilgili bir kadındı ve tarihin büyük bir öğrencisi ve öğretmeniydi; ve amcam Nat Peabody tarafından yapılmış ve oturma odamızın duvarlarına asılmış
büyük, renkli çizelgelerin yardımıyla, bana insanlık tarihinin tüm önemli tarihlerini öğretmek için birkaç yıl çalıştı--çizelgeler, bu gerçekleri çocukça hafızaya kazımak için yeni ve yaratıcı bir plana göre tasarlanmıştı. Ama
bir öğrenci olarak her zaman çok yetersiz ve kederliydim, tarihlerde ve özellikle matematiksel konularda; Böylece ona tükenmez bir sabır verdim
birçok hüzünlü saat. Bugüne kadar Maraton savaşının hangi yılda yapıldığını veya John'un Magna Charta'yı ne zaman imzaladığını söyleyemem; ancak savaşın kendisi ve John'un etrafında tehditkar kaşlarla toplanan baronların sahnesi
hayal gücümde açıkça resmedilmiş durumdaydı. Tarihler keyfiydi ve hafızamda keyfi hiçbir şey yer etmezdi. Yine de, kendim bir anlatı
kurarken, ister gerçek ister kurgusal olsun, tarihlere bağlıyım ve onlardan ayrılamıyorum. Olayların tam olarak ne zaman gerçekleştiği, dramatis
personae'nin hangi yıllarda
doğduğu ve talihlerinin her bir dönüm noktasında kaç yaşında oldukları belirlenmeli. Ünsüz harfler olmadan konuşamadığım gibi
tarihlerden de vazgeçemem; biçim, düzen ve güvenilirlik taşırlar. Ya da
insanlara ve hayvanlara tanınabilir bir şekil veren iskelet gibidirler. Hiçbir ölümlü onlarsız yapamaz..

Bu bağımlılığın, çocuksu sapkınlığımın bir tepkisi olup olmadığı, bilgili ve sevgili teyzem Lizzie'ye (ona böyle seslenirdim)
derslerimiz bittikten çok sonra intikamını alıp almadığımı bilmiyorum; ya da başka türlü nasıl açıklayacağımı bilmiyorum; ama bu beni burada babamın maddi servetinin en düşük noktasına 1849 yılında ulaştığını teyit etmeye yöneltiyor. O zamanlar
yaşı kırk beşti ve ben üçtüm.

Bu mali bunalımın birkaç nedeni vardı. Bir sabah uyandığında, siyasi bir entrika yüzünden, bir süredir küçük ailesini geçindirmeye yarayan
bir gümrük dairesi ölçümcülüğünün gelirinden mahrum kaldığını fark etti. Şimdi, bazı adamlar gümrük ölçümleri arasındaki aralıklarda hikayeler yazmaya devam edebilir ve böylece siyasi fırtınanın
yaşayacağı zamana karşı rüzgara karşı bir çapa atabilirlerdi; ama Nathaniel Hawthorne bu yararlı yetenekten yoksundu. Ayrıca
kazandığından daha azını harcayamamıştı; bu yüzden, aniden, orada,
kendisi bitikti. Yazmak için boş zaman, kesinlikle, artık
yeterince boldu; ama o asla hızlı bir besteci olmadı ve öyle olsa bile,
yazdığı türden şeyler için pazar, geçen yüzyılın ortasında, New England'da ne büyük ne de istekliydi. Maaşlar
karşılaştırılamayacak kadar yetersizdi; Demokratik İnceleme'nin dört sayfası için yirmi dolar
yaklaşık bir rakamdı; ve bu uzunlukta kısa bir hikaye veya taslak üretmek
en azından bir ayını alırdı. Bir karı koca ve iki çocuğu, Demokratik İnceleme'den sadece yirmi dolar beklentisiyle bir ay nasıl yaşayabilirdi ki -ki bu da, üstelik,
çok yavaş bir ücretti? Koyu saçlı ve ciddi yüzlü beyefendi, Salem gümrük binasındaki masasını son kez kapatıp eve yürümek için şapkasını taktığında karşılaştığı sorun buydu.

Ancak, annemin ilahi bir öngörüsü sayesinde, pratik ekonomideki
harika yeteneğinin de yardımıyla, haftalık maaşlarından gizlice küçük meblağlar biriktirmeyi başarmıştı; bu meblağlar toplamda
durumda önemli bir fark yaratmaya yetecek kadar büyüktü. Bu yüzden
kocası kötü haberini açıkladığında, özel çekmecesini açtı
ve banknotlarını açtı, gözlerinde öyle bir gülümsemeyle ki
kendi kendime kolayca
canlandırabiliyorum. Mucizenin verdiği heyecanla,
bir hikayenin başlangıç ​​unsurlarının, kırmızı kumaştan kesilmiş veya kırmızı iplikle işlenmiş ve
bir kadının göğsüne tutturulmuş bir A harfinin belirgin bir şekilde yer alacağının aylardır zihninde dolaştığını hatırladı; şimdi onu şekillendirmenin zamanı gelmişti. Pencerenin yanındaki
masa üzerinde, uzun zamandır kullanılmayan eski maun yazı masası duruyordu;
çiçekli sabahlığı ve topukları aşağıda terlikleri vardı.
Mucizevi tasarruflar tükenmeden önce hikayeyi bitirebilmeliydi;
ve sonra yapması gereken tek şey başkalarına yazmak olacaktı. Ve sonuçta,
müfettişlikten kurtulmak bir rahatlamaydı.

Ancak işler bu kadar kolay halledilemezdi. Scarlet
Letter, onunla yakın temasa geçince, Hawthorne'un daha önce yazmaya alışık olduğu kadar orta düzeyde bir hikaye olmadığı, iki veya üç yüz sayfaya yayılacak bir iş olduğu ortaya çıktı,
ki bu da bir ay veya daha fazla bir süre yerine bir yılda tamamlanamayabilirdi; yine de
onun yerine daha yönetilebilir bir şey koymak için çok geçti - birincisi, elinde başka hiçbir şey olmaması ve ikincisi, The Scarlet Letter'ın kalbinin ve zihninin hayati organlarına o kadar yakın bir şekilde tutunması ki, her şey tamamlanana kadar ondan asla kurtulamamasıydı. Sadece yaratıcı dehaya sahip insanlar, yarattıklarının kendilerini ne kadar görkemli ve yürek parçalayıcı bir esaret altında tuttuğunu bilirler. Bir kez adil bir şekilde başlandıktan sonra, The Scarlet Letter kaçınılmaz olarak, yazarına ne olursa olsun, iyi veya kötü bir şekilde kendini
bitirmek zorundadır.

[GÖRÜNTÜ: NATHANIEL HAWTHORNE'UN SALEM, MASSACHUSETTS'TE DOĞUM YERİ]

Bu, edebi eleştiri üzerine bir çalışma değil, insanların ve olayların hikayesidir;
ancak The Scarlet Letter'ın yazılması, yazarının hayat hikayesinde önemsiz bir
olay değildi. Kitabı okumak, okuyucularının unutamayacağı bir deneyimdir; babam gibi organize bir adam için
yazılmasının ne anlama geldiğini kelimelerle anlatmak pek mümkün değildir. Hester, Dimmesdale ve Chillingworth--her birini yaşamalı, tutkularını, pişmanlıklarını, nefretlerini, dehşetlerini, sevgilerini hissetmeli; ve Pearl'ün gizemli doğasının ruhuna
girmelidir. Bu tür şeyler
kimse tarafından cezasızca yapılamaz; sadece fiziksel zorlanma, tüm koşullar uygun olduğunda, neredeyse dayanılmaz olurdu. Ancak babam,
bedensel sağlığı tüm hayatı boyunca sağlam olsa da,
asla
benim güçlü diyebileceğim bir adam olmadı; o mükemmel bir dengeye sahipti. Kitabına başladığı sırada, yıllarca süren ofis işlerinden bıkmıştı ve
içinde bulunduğu durumla ilgili olarak biraz endişeliydi.
İçinde oturduğu ev, dar bir yan sokakta küçük ve kötü bir yerdeydi,
trafik gürültüsünü ve ev alarmlarını dışarıda bırakma olasılığı yoktu,
işin ona daha fazla etki etmesinden başka bir şey yapamazdı. Ama buna ek olarak, duygusal stresin tesadüfi durumları da vardı, bunların hepsinden bahsetmeyeceğim; ama bunların arasında, onun siyasi talihsizliğinin uyandırdığı tatsız kargaşa ve çok daha dokunaklısı, annesinin kritik hastalığı vardı. Koşullar, annesinin onun çatısı altında barındırılmasına yol açtı; orada uzun süre ölümün kapısında kaldı ve sonunda orada öldü. Annesi onu derinden seviyordu; ama her ikisinde de, altta yatan duyguyu görünür buzla maskeleyen, o garip, Yeni İngiltere utangaçlığı da kökleşmişti. Çocukluğundan beri, karşılıklı sevgileri özgür, doğal bir ifade bulmamıştı; ve şimdi, bu son anda, alışkanlığın esareti, şefkat sözcüklerinin dudaklarında tökezlemesine neden oluyordu. Yaklaşan ölümün korkunç ihtişamı, onları çok geç olmadan "sevginin tamamını yakalayıp dile getirmeye" teşvik ederek, bu istemsiz öz-baskıyı sessiz bir acıya dönüştürdü. O öldü; kendi sağlığı temellerinden sarsıldı; çocukları hastalandı, karısı şiddetli acılar çekti; ve tüm bunlara rağmen, ve dahası, Kızıl Mektup yazılmalıydı. Hikayeyi karısına el yazısıyla okumaya geldiğinde sesinin titreyip kırılması ve karısının dizlerinin üzerine çöküp yüzünü sandalyede kollarının üzerine saklaması şaşırtıcı değildi. "Çok büyük bir çeşitlilik ve şiddetli duygudan dolayı acı çekiyordum," diye yorumladı uzun süre sonra, ""İçlerinde kalıcı bir yaşam ruhu olan büyük sanat eserleri, acı dolu bir çile ve acıyla doğmaya mahkumdur. Onlara doğum yaptıranlar, kendi hayatlarını onlara teslim ederler.

Bu dönemde, diyelim ki, 1850 civarı, kendi kişisel anılarım, gölgeli ve tutarsız bir şekilde başladı. Gölgeler, yalnızca zamanın eseridir; kalbin değil. Ebeveynlerimin tüm
sınavları boyunca neşeli bir sükûneti korudum (birkaç
önemsiz çocukça rahatsızlık dışında) ve bu dünyayı dostça ve
hoş bir yer olarak gördüm. Kızıl Mektup ruhumu zerre kadar kırmadı; kişisel
tanıtımla, tam on iki yıl sonrasına kadar varlığından haberdar değildim; hatta büyükannemin ölümü bile beni hafif yürekli bıraktı, çünkü
ruhun bedenden ayrılması ancak dört yaşında bir çocuğun geçici merakını
uyandırabilir. Gerisi için, kendi başına yeterince eğlenceli ve ilgi çekici olan fiziksel çevrem,
oyunumun hayali sahnelerini ve karakterlerini
inşa etmek için sağladığı malzemeden dolayı başlıca öneme sahipti. Kız kardeşim Una ve ben sürekli
kendimiz olmayan bir şeyi veya birini canlandırıyorduk: çocukça egoizm garip bir şekilde
benlik dışılıkla süsleniyordu. Perilere, sihire, meleklere, dönüşümlere inanıyorduk; Hans Christian Andersen, Grimm, The Black
Aunt (ah, nefis, kayıp cilt) bizim ayık tarih kitaplarımızdı ve
Robinson Crusoe bizim otobiyografimizdi. Ama ara sıra somut görünümlere de dikkat ediyordum; ve bazılarını hatırlıyorum.

Ev--babam arazi ölçümcüsü olduktan sonra oturduğumuz üçüncü ev--Mall Street'teydi ve üç katlıydı, arkasında ve bir ucunda bir avlusu vardı; kız kardeşim ve benim için önemli olan bu avlunun sallanan bir kapıyla sokağa erişimi vardı.
İçinde üç veya dört ağaç ve oyun alanı vardı. Ev sadece bir oda derinliğindeydi ve kuzey ve güneyde uzandığı için odalar hem sabah hem de öğleden sonra güneşine açıktı. Birbirlerine bir dizi halinde açılıyorlardı; ve babam üst kattaki çalışma odasında güvende olduğunda, annem alt kattaki süitin tüm kapılarını açar ve çocukların zaferle oradan oraya koşmalarına izin verirdi. Çıkardığımız hiçbir ses, çatışma sesi olmadığı sürece, sinirlerini bozmazdı; sevinç çığlığı, ne kadar tiz olursa olsun, yanından zararsız geçerdi; ancak öfke veya hoşnutsuzluğun en kısık mırıltısı bile onu üzerdi; çünkü cennet krallığının anneleri böyledir! Ve onun adil ve nazik yasasına olan saygımız o kadar gayretliydi ki, sanırım biz de çoğu çocuk gibi, ikincisine pek az boyun eğdik. Elbette, hava izin verdiğinde bahçedeydik,
veya hatta sokakta kısa mesafeler boyunca yürüyüşe çıktık. Ve
bir keresinde--"Nasılsınız?" diye sordu aileden bir arkadaş, arabasıyla geçerken. "Ah, kızıl hastalığına yakalandık!" diye gururla cevapladık,
kaldırımda cesurca yürürken. Çünkü eski okuldan, yüksek seyreltme yanlısı bir homeopatik doktor tarafından tedavi ediliyorduk ve
ölümcül hastalıklar asla bizi sıkıca tutamazdı. Kışın karda sevinirdik; ve babamın Kar Görüntüsü hikayesi, yerel rengini çoğunlukla, çalışma odasının penceresinden görebildiği bu büyüleyici maddedeki
hareketliliğimizden alırdı.

Çalışma odası evin üçüncü katındaydı, bir şehir sokağında olabilecek en
uzak, yeryüzünün karmaşasından uzaktaydı. Orada kimsenin ona
müdahale etmesi beklenmezdi; ancak bu tür varsayımlar
çocuklara karşı etkisizdir. Zaman zaman sert kapılar
araya düşerdi ve içeri kaydık. Hayal gücümüzün bir meleğe atfedebileceği her özelliğe sahip
bir varlığın kiracısı olduğu, cennet gibi bir yer gibi görünüyordu. Oda ve kiracısı, yazarken önümde parıldıyor,
elli yıldan fazla bir süre önceki güneş ışığıyla
aydınlanıyor. İkisi de
güzellikten çok iş için donatılmıştı; mobilyalar ve giysiler
o Salem günlerinde
sadeydi. Duvarları çirkin, eski bir kağıt kaplıyordu,
yerde kahverengimsi eski bir halı. Eski bir sallanan sandalye vardı, siyah boyası çok aşınmış ve lekelenmişti; başka bir sandalye masanın yanına çekilmişti,
doğu penceresinin solunda duruyordu; ve masanın üzerinde
maun bir masa vardı, bununla ilgili bazı ayrıntılara girmem gerekiyor.
O zamanlar ve sonrasındaki yıllarda, en ciddi incelememin konusu oldu. Günümüzde bu tür masalar yapılmıyor.

Kapalıyken, iki fit uzunluğunda, bunun yarısı genişliğinde ve belki dokuz inç yüksekliğinde dikdörtgen bir maun kutuydu. Pirinç köşeleri ve üstünde "N. Hawthorne" adının yazılı olduğu pirinç bir plakası vardı. Bir ucunda, bir menteşeye takılan ve aşağıdayken bir oluğa veya yuvaya oturan pirinç bir kulpu olan bir çekmece vardı; diğer ucunda buna karşılık gelen bir kulp vardı, ancak bu yalnızca simetri içindi; çekmecelerden biri masanın içinden rahatça geçiyordu. Bu aldatmacanın etiği üzerine sık sık düşünürdüm. Açıldığında, masanın eğimli bir yüzeyi vardı, iki fit kare, siyah kadifeyle kaplıydı, bu kadife burada ve orada kesilmiş ve tekrar yapıştırılmıştı ve birçok mürekkep sıçramasıyla sertleşmişti. Bu yazı yüzeyi, ortada birleşme yerlerinden menteşeli iki kapaktan oluşuyordu; bunları kaldırdığınızda, yazı kağıdı ve diğer masa mobilyalarını tutmak için iki yuva buluyordunuz. Yaklaşık olarak eşit kapasitedeydiler; çünkü
masanın üst yarısı daha geniş olmasına rağmen,
altta iki inçlik kısmının daha önce bahsedilen uzun çekmece tarafından
doldurulduğunu unutmamalısınız.

Ancak, bu iç mekanın daha ilginç bir daraltılması da vardı.
Masanın açıkken en üst kısmında, belki birkaç inç genişliğinde ve derinliğinde, üç bölüme ayrılmış dar bir
kanal vardı; zıt uçlardaki iki kare kanal mürekkep şişesini ve kum şişesini tutuyordu; uzun ortadaki ise tüy kalemler içindi. Bunlar,
birlikte, yüzeysel bir gözle yapının kübik içeriğinin
kalan her şeyini açıklıyor gibi görünüyordu; ancak olayın en büyük gizemi ve cazibesi, bunların olmamasıydı!

Hayır; hâlâ saklı bir ezoterik sır vardı; ve bu sır yıllarca
benim için bir sır olarak kaldı. Şişe yuvaları ve kalemlik uzun çekmecenin seviyesine neredeyse bir inç kadar
ulaşmıyordu. Ölçüm
bunu kanıtlayacaktır; ancak aralığın
sağlam ahşap olması gerektiğini söylerdiniz; çünkü araştırmak için
kabındaki yazı kağıtlarını bir kenara çektiğinizde gözünüze sadece pürüzsüz bir panel çarpıyordu.
Ancak bu dünyanın ve onun bir parçası olarak masanın dersi şudur:
görüntülere güvenilmemelidir. O eski masa üreticilerinin hilesi
inanılmazdır.

Bunu ifşa edeceğim. Kalem tablasında, küçük parmağınız kadar uzun ve ucu küt bir tür pirinç çivi vardı. Şimdi kum şişesini deliğinden çıkarın. Altının bir köşesinde, görünüşte işe yaramaz pirinç çivinin girebileceği kadar büyük, minik bir açıklık göreceksiniz.
Çıkartın ve sertçe bastırın. Dört veya beş yaşındaysanız, sizi sıçratacak ani bir sesle, o pürüzsüz, beklenmedik panel şeridi şiddetle öne doğru hareket eder (serbest bırakılmış bir yay tarafından itilir) ve ne ortaya çıkarır? İki minik çekmecenin önlerinden başka bir şey değil.
Kalem tablasının altına sığarlar ve pirinç çivinin amacını tahmin edecek kadar insanüstü bir zekanız yoksa, yüz yıl boyunca keşfedilmemiş kalabilirler. Çekmecelerde muhtemelen elmaslar veya sizi geniş bir mülkün varisi yapan sıkıca katlanmış bir belge vardır. Aslında, ne içerdiklerini bilmiyorum; çekmecelerin
kendilerinin şaşkınlığı benim için yeterliydi. Bilmeceyi kendim tahmin etmediğimi eklememe gerek yok; ancak aklıma gelen hiçbir şey, bir gün babamın küçük pirinç değneğiyle
çözmesinden daha fazla
etkilemedi beni. Sonrasında, ara sıra, her zaman aynı gizemli zevkle
mucizevi bir şekilde
kendimi yaratmama izin verildi. Masa benim için
insandı; canlıydı.

Mürekkep ve kum şişeleri için küçük kare kapaklar vardı; ve bunların
alt taraflarına bir çift yüz çizilmişti; yanakları çok kırmızıydı, dik dik bakan gözleri ve gülümseyen ağızları vardı; ve içlerinden birinin
bir çift siyah favorisi vardı. Bunlar babam tarafından, annemin boya kutusundan
aşırdığım yağlı boyalarla yapılmıştı. Bana
masadaki insanların portreleri gibi geldiler; belli ki
varlıklarından çok büyük keyif alıyorlardı. Ve masanın aynı zamanda bir şekilde hikayelerin üretiminde de etkili olduğunu düşündüğümde - Kar
Resmi gibi - lezzetli ve büyülü bir karaktere sahip, zihnimdeki tüm bu düzeneklerin önemi anlaşılabilir. Çocukluğumdan
büyük olduğumda, Kızıl Mektup'un
yazılmasına da yardımcı olduğunu öğrendim. Eğer perili bir yazı masası varsa, bu
olmalıydı; ancak hayaletler onu çoktan götürmüşler, nereye
bilmiyorum.

Masada iki süs vardı; biri, bronzdan yapılmış incecik kalıplanmış bir Mısırlı figürü, geniş Mısır başlığı omuzlara düşüyor, kollar yanlarda dimdik uzanıyor ve yumruklar sıkılmış.
Nesiller boyunca elle tutulunca neredeyse siyaha dönmüştü, ancak küçük yüzün sevimli ifadesi - figür yaklaşık yedi inç boyundaydı - onu bana çok sevdirdi. Ayakları küçük yuvarlak bir sehpanın üzerinde birbirine yakın bir şekilde bastırılmıştı; ama bir gün biri onu sıcak bir sobanın üzerine koydu,
ayakları eriyene kadar hiç kıpırdamadan kaldı. Birkaç yıl sonra annem ona bir abanoz kütüğü iliştirdi, böylece figürün oranlarını korudu ve onu tekrar dikleştirdi. Hans Christian Andersen'in Teneke Askerinden
daha dayanıklı ve daha iyi fiziksel gelişime sahipti, ahlaki olarak olmasa da.
Diğer süs, Mısırlının boyutunun yarısından daha küçük ve yine bronzdan yapılmıştı, başı yukarı kalkık, kılıfı gövdesi olan sivri uçlu bir çubuk gösteren
ortaçağ zırhı giymiş bir savaşçıydı. O dönemin yağ lambalarının fitilini seçmek için kullanılırdı ve adı Bay Pickwick'ti. Daha sonra dünyanın Bay Pickwick'iyle tanıştığımda, yaratıcısının adını bizim bronz savaşçımızdan aldığını düşündüm; ama dünyanın Pickwick'i bronzdan daha dayanıklı bir malzemeden yapılmıştı; o kalır, ama
küçük savaşçımız kayboldu.

Şimdi bu harikalar odasının insan sakinine geliyorum. Geniş kubbeli başı dalgalı siyah saçlarla kaplı, yanlardan çıkan uzun, güçlü bir adam görüyorum.
Yüksek tepe ve kaşların üzerinde biraz inceliyordu; alın şakakta çukurlaşmış ve yukarıda yuvarlanmıştı,
Mağribi mimari tarzına göre. Ağır, koyu kaşların altında
derin ve ışık dolu gözler, ifade aralığı bakımından harikulade,
siyah kirpikler vardı. Onların bakışlarıyla karşılaştığımda her şey yolunda görünüyordu. Düz, oldukça belirgin burnunun ucunda fark edilebilir bir yarık vardı, ki bana bunun iyi bir soy olduğunun işareti olduğu söylendi; çamurlu serserilerde bu yoktu; bu yüzden o zamanlar kendi küçük burnumun pürüzsüz, sıradan küntlüğünden çok rahatsız olmuştum. O zamanlar bıyıkla gölgelenmemiş olan ağzın köşelerinde hafif bir yukarı doğru kıvrım vardı, bu canlılık ve iyi huyluluğun göstergesiydi; çene dudaktan keskin bir şekilde yuvarlanıp dışbükeydi. Boynun yuvarlak, güçlü sütunu başı iyi destekliyordu; annem onu ​​oturma odamızın köşesinde duran Apollo Belvedere'ninkiyle karşılaştırdı. Baş derindi - kulağın tabanı ile burun deliğinin kanadı arasında büyük bir mesafe vardı - ve arkası iyi doluydu. Tıraşlı sakalın mavisinin üstündeki ten rengi açık
beyaz ve kırmızıydı, güçlü bir kalbi ve iyi bir sindirimi haber veriyordu. Babam
her gün tıraş oluyordu; ameliyatı görmeme izin verilmiyordu, ama
köpürdüğünü biliyordum ve nedenini merak ediyordum. Doğal olarak atletikti;
geniş omuzlu ve göğsü derin, bel kısmı zayıftı,
asla yüz seksen poundu geçmezdi; boyu beş fit on inçti
ve üç çeyrek inçti; bacakları ve ayakları ince ve zarifti,
yürüyüşü uzun ve esnekti ve
omzuna kadar ayakta durabilir ve sıçrayabilirdi. Evde her zaman eski ve topukları aşağı inmiş gibi görünen terlikler giyerdi.

Ayrıca evde, yıllar önce annem tarafından kendisi için yapılmış bir yazma elbisesi giyerdi; neredeyse topuklarına kadar uzanıyordu ve
muhteşem bir şeydi, ancak şimdi çok çirkinleşmişti. Temel mordu,
her yeri eski altın renginde geleneksel palmiye yapraklarıyla kaplıydı; astar
kırmızıydı. Cüppenin sol eteğinin altındaki bu astar, eliniz kadar büyük bir
alanda mürekkeple karartılmıştı; çünkü yazar
kalemini oraya silme alışkanlığındaydı; ama annem sonunda
bu saldırıyı, yerin ortasına bir
kelebek şeklinde bir kalem silgisi dikerek savuşturdu.

Hikaye yazarken, çalışma odasının kapısı tüm dünyaya karşı kilitliydi; ama öğleden sonra, The Scarlet
Letter dönemi hariç, akşama kadar yazdığında ulaşılabilir hale geldi.
Mektup yazmasını
görmemi umursamadı; sağ omzu ve başı masaya doğru eğik bir şekilde
otururdu; tüy kalem pürüzsüz kağıdın üzerinde yumuşakça gıcırdıyordu, mürekkep şişesine sık sık hızlıca
daldırıyordu; birkaç kelime
hızla yazılıyor; sonra bir duraklama, kalem askıda, yazarın zihninde bir sonraki cümle
oluşurken. Yanlış yazdığında, kelimeyi çizmek yerine, parmağıyla siler ve lekenin üzerine yeniden yazardı; böylece sayfası benekli bir görünüme kavuşurdu. Yazıya, "Sic
cogito!" denildiği gibi, aralıklı baş sallamaları eşlik ederdi. Ona göre, gölgeler burada bana yaklaşıyordu.

Ama evin üç katlı olduğunu söylemiştim ve bunlardan sadece ikisini saydım. İkincisinde büyükannem Hawthorne ve iki kızı, Teyze Louisa ve Teyze Ebe yaşıyordu (ikinci isim, kendisinden küçük olan babam tarafından icat edilen ve bizim tarafımızdan, onu Teyze Lizzie Peabody olan diğer Elizabeth'ten ayırmak için kullanılan isminin çocukça bir versiyonuydu). Büyükannem Hawthorne hakkında hiçbir kişisel anım yok; o bir Manning'di, oğlunun benzediği güzel yaşlı bir kadındı. Kırk yıldır toplumdan uzak kalmıştı; o çağda ve o yerde, bir kocanın ölümünden sonra böyle Hindu ritüellerini gözlemlemek iyi bir davranış olarak kabul ediliyordu; kocası Surinam'da otuz dördüncü yılında ölmüştü. Ama o aynı zamanda farkında olmadan kendini bir dereceye kadar kendi ailesinden soyutlama alışkanlığına da düşmüştü; hepsi bedenin yalnızlığına bağımlıydı, soyut olarak yeterince nazik olsalar da. Mall Street'teki eve taşındığımızda, yaşlı kadın ve kızları Herbert Street'teki uzun yıllardır yaşadıkları evlerinden
kendilerini söküp attılar ve bizimle yaşamaya başladılar; ve alışkanlıklarının o tuhaf kristalleşmesi bir ölçüde
parçalandı. Fakat dul Bayan Hawthorne'un oraya ölmek için geldiği kısa sürede ortaya çıktı; yetmiş yaşından büyüktü. Teyzem Louisa'yı
belli belirsiz bir şekilde uzun boylu, kırılgan, solgun, sevimli bir figür olarak hatırlıyorum, pek
etkili değildi. Teyzem Ebe'yi sonradan iyi tanıdım ve ondan
bahsedeceğim. Bu yüzden nazik eteklerle çevriliydim ve çok
mutluydum, fakat kendi cinsimden güçlü bir oyun arkadaşı için daha iyi olabilirdi.
Arkadaşlarıma bahşedeceğim hazineleri aramak için sürekli olarak peri diyarına gittiğim bir hobi atım vardı. Una ile kapıda sallanıyordum ve
geçen dünyanın harikalarına bakıyordum. Büyükannemin, daha önce de söylediğim gibi, The Scarlet Letter'ın doğuşunu kesintiye uğratan ölümünün trajedisi, bilmeden, daha doğrusu hafızamda bir iz bırakmadan yanımdan geçti. Öte yandan, tarihi değerden yoksun iki saçma olayı canlı bir şekilde yeniden canlandırabilirim. Büyükannem Hawthorne'un ölümünden sonra hastalandım; ancak hastalık kendini belli etmeden önceki gece, çocuk odasının penceresinde bir sandalyede oturmuş, köşedeki sokak lambasına bakıyordum ve Boston'dan yeni gelmiş olan teyzem Lizzie Peabody, düşmeyeyim diye arkamda duruyordu. Normalde, hayal edilebilecek en tatlı huylu küçük çocuktum; ancak aniden, en ufak bir uyarı veya kışkırtma olmadan, arkamı döndüm ve sevgi dolu teyzeme karnına sert bir tekme attım. Bu, onu bir süre nefessiz bıraktı; ama onun aziz doğası,
yeniden kazanılan yeteneklerini ilk kez kullandığında, "Sophie, çocuk hasta olmalı!" diye soluk soluğa kalmasıyla ortaya çıkar. Neyse ki
benim itibarım için, hastalık çok uzun sürmedi. Diğer olay da yaklaşık olarak aynı dönemde olmuş olmalı ve aynı şekilde
Teyze Lizzie ile ilgilidir. Bir kedimiz vardı ve kedi bir iki gün önce yavrulamıştı. Teyze Lizzie, Una ve benim bloklardan evler inşa ettiğimiz kreşe geldi ve büyük
koltuğa oturdu. Kedi odadaydı ve hemen teyzemin yanına geldi ve miyavlamaya ve
pençeleriyle elbisesini çekiştirmeye başladı. Kedilerin böyle ilgi göstermesi nadirdi ve teyzem bunları zevkle fark etti ve hayvanı okşadı, hayvan hala tüm dikkatini ona vermeye devam ediyordu. Ama onun miyavlama sesinde ve sarı gözlerinin yoğun bakışında garip bir şey vardı. "Kedilerde bir sorun olabilir mi?" diye düşündü teyzem. O anda babam odaya girdi ve teyzem onu ​​selamlamak için ayağa kalktı. Sonra katliam ortaya çıktı, çünkü teyzem yavru kedilerin üzerinde oturuyordu. Zavallı anneleri onlara bir miyavlamayla saldırdı, ama çok geçti. Sevgili teyzem oldukça kilolu bir kadındı ve orada on beş dakikadır oturuyordu. Hepimiz büyük gizemin karşısında dehşete düşmüş bir şekilde durduk. Bir gün, kahverengi sakallı ve parlak kahverengi gözlü, coşku ve eğlenceyle dolu iri yarı bir adam belirdi ve bir şey hakkında yüksek sesle konuştu ve tekrar gitti ve babamla annem birbirlerine gülümsediler. Kızıl Mektup yazılmıştı ve James T. Fields onu okumuş ve çağın en büyük kitabı ilan etmişti. Yani Salem'in sonuydu. II

Horatio Bridge'in "Sana demiştim"i--Deniz kenarındaki bir evin
neler yapabileceği--Bilinmeyen Lenox--Gençliğin huzursuzluğu--
Affedilmez Günah ve Ölümsüz Adam--Küçük kırmızı
ev--Kültür malzemeleri--En iyi oyun arkadaşlarımız--Bayan'ın
gizemi Peter'ın hamuru--Entelektüel tavuğumuz--Kümes hayvanı avcılığı--Yat yapımı--Bir ayağımız yerde
yüzmek--Gemi kazası--Oyun arkadaşımız dere--Tanglewood--
Fındıklar--Devler ve büyücüler--Kıyıda dolaşmak--Islak burunlar, koyu gözler,
müthiş nefes--İlk at binişim--Herman Melville'in
hikayeleri--Başka bir James türü--Gök gürültüsü--Özlem
duyan hanımlar ve melankolik günahkarlar--Arka bacaklar--Muhtemel cinayet--"Görüntüsünden
nefret ediyorum!"--Tanglewood'un tehlikesi--Kurgu'nun
gerçekliği--On sekiz aylık bir çalışma--Geride beş
kedi bırakıyoruz.

Babamın üniversite arkadaşı olan Horatio Bridge, donanmada muhasebeciydi ve
Augusta, Maine'de yaşıyordu, resmi ikametgahı Portsmouth'daydı. O,
diğer arkadaşlarının mezuniyet günlerinden beri olduğundan daha yakın bir şekilde romancıyla temas halindeydi ve en başından itibaren onun gelecekteki edebi ününe
inanıyordu. Bu yüzden, The Scarlet Letter
kitap dünyasının göklerinde parladığında, en erken duyulanlardan biri onun muzaffer
"Sana demiştim"iydi. Ve babam Salem'den daha uygun bir yerde yaşamak için etrafa baktığında, öneriler için
Bridge'e başvurdu. Yerin New England kıyısı boyunca bir yerde olması gerektiğini şart koştu.

Bu dileği gerçekleşseydi, büyük
farklar yaratabilirdi. Hawthorne her zaman, atalarının Hindistan Adaları ile Salem limanı arasında sık sık yelken açtığı Atlantik'in görüş ve sesinde yaşamıştı ve Atlantik esintileri onun tam refahı için gerekliydi. Bu noktada fiziksel sağlık ilk kez onun için bir konu haline gelmişti; Bir yıl süren acı ve
zorlu çalışmayla bitkin düşmüştü ve doğanın en nazik yardımlarına ihtiyacı vardı. Deniz kenarında kendi evi muhtemelen onu en iyi fiziksel
durumuna getirirdi ve öyle kalmasını sağlardı; ve bu ona o kadar sevimli gelirdi ki, iki veya üç yıl sonra Pierce ona
yabancı bir görev teklif ettiğinde bunu reddedebilirdi ve Amerikan romanları yazmaya devam edebilirdi - Amerikan edebiyatının avantajına. Concord'un kendine özgü çekicilikleri vardı; ama onu asla denizin tutacağı gibi tutmadı, sağlığını beslemedi veya
dehasını harekete geçirmedi. Atlantik kıyısında kendi evi hayatına yirmi yıl ekleyebilirdi.

Ama bu tanrıların dizlerinin üstünde değildi.

Bridge'in gayretli çabaları boş bir yer bulmakta başarısız oldu ve arkadaşının Boston ve mahallede rahatsız bir şekilde dolaştığı (bu arada daha sonra The Blithedale Romance'a dahil edilecek bazı yan sahneleri not ettiği) huzursuz bir aradan sonra Berkshire Hills'te bir kır evinden bahsedildi ve inceleme sonucunda uygulanabilir göründü. O zamanlar Lenox, Mount Desert kadar az biliniyordu; moda onları ancak çok sonra keşfetti ve onları sadece şık insanlar için yaşanamaz hale getirdi. Dahası, babam Lenox'u bir düzine yıl önce görmüştü. On iki yıl önce henüz Sophia Peabody ile nişanlanmamıştı; o onu ve o da onu seviyordu; ancak onun sağlığı aralarında aşılmaz bir engel gibi görünüyordu. Bu ve diğer bazı konular ruhuna ağır geliyordu ve geleceği karanlık ve belirsiz görünüyordu. Dünya turuna çıkmayı düşündü; siyasete girmeyi düşündü; Hatta genç adamların bazen hayat dolu olduğu gibi ölümü bile düşündü. Sonunda, doğal sağduyusuyla, sahneyi ve zihin durumunu değiştirmek ve sanatçıların taze bir bakış açısı dediği şeyi elde etmek için
batıya doğru dağlık bölgede iki aylık bir yolculuk yaptı. Karargahı olarak North Adams'ı seçti ve oradan yirmi mil yarıçapında çeşitli yönlere doğru ilerledi. O zamanlar, tüm öbür yaşamını meşgul eden iki büyük romantik temadan birini, ikisini de yazmaya yazgılı olmadığı
düşünüyordu. Bu, Affedilmez Günah fikriydi; diğeri ise Ölümsüz Adam'ın
tasavvuruydu. İlk vizyonun somutlaştırılmasına yönelik sahip olduğumuz tek deneme, Mosses from an Old Manse'de yayınlanan "Ethan Brand" adlı kısa parçadır. Diğeri çeşitli biçimlerde denendi, bunların arasında Septimius, Dr. Grimshawe's Secret ve The Dolliver Romance, hepsi ölümünden sonra yayınlananlar, en önemlileridir.

Ancak Stockbridge, Pittsfield ve Lenox yukarıda belirtilen kopuş sırasında uğrak yerleri arasındaydı ve manzaranın güzel, konumun uzak ve havanın asil olduğunu hatırladı. Denizin yanında, dinlenmek ve yazmak için ideal bir yer gibi görünüyordu. Oraya, en azından, gitmeye karar verdi ve 1850 yazının başlarında, Stockbridge Bowl kıyılarının üzerindeki küçük kırmızı eve, çanta ve eşyalarla
vardık. Ev küçük olmasına rağmen, çanta ve eşyalar
içinde kolayca konaklamak için fazla değildi.

Bu görkemli çağdaş günlerin makul büyüklükteki bir şehir salonu,
o zamanlar bizim ikametgahımız haline gelen tüm yapıyı bir köşeye saklayabilir ve
sosyal işlevlerin
kullanımı için dışarıda yeterli alanı koruyabilirdi. Yine de, iç bölmeleri yeterince küçük yapma gibi basit bir
uygulamayla, bu liliputvari yapı iki katında sekiz oda (mutfak dahil) barındırmayı başardı.
Odalardan biri aslında giriş holüydü; dış kapının eşiğinden içeri adım
atıyordunuz ve merdiven oradan çıkıyordu.
Odanın dışına açılan oturma odasının bir uzantısı olarak kullanılıyordu.
Oda, yemek odasına bitişikti ve pencereleri batıya bakıyordu ve gölün karşısındaki dağların manzarası vardı ve yemek odası mutfakla bağlantılıydı. Batıya bakan üst kattaki odalardan biri babamın çalışma odası olarak kullanılıyordu; kız kardeşim Una'nın odası, benim
(bazen misafir odası olarak kullanılırdı) ve ebeveynlerimizin
diğeri vardı. Daha ne istenebilirdi ki? Rose doğduğunda, beşiği
annesinin karyolasının yanında duruyordu.

Uyumuyorken, yani yirmi dört saatin on iki saatinde, Una'nın ve benim varlığımız çoğunlukla dış oturma odasında ve yemek odasında geçiyordu. Bizi eğlendirecek çok şey vardı.
Benim, mükemmel bir korkusuzlukla sürdüğüm sallanan atım; yarım yüzyıllık felaketlerden sonra
hala zarar görmeden ayakta kalan porselen aslanım; Nat Amca'nın benim için yaptığı oyuncak teknem; ve gençliğime saygıdan
sadece ucu ve kenarı çıkarılmış bir çakım vardı. Una'nın bir bebeği, minyatür bir maun orta sehpası ve yazı masası ve ilgimi çekmeyen başka şeyleri vardı. Ortak olarak, tahta tuğlalardan oluşan kutuya ve annemin Flaxman'ın "İlyada ve Odysseia'nın Ana Hatları" ve diğer klasik konuların mükemmel bir şekilde çizdiği çizimleri içeren büyük portföye sahiptik. Tüm bu mitolojik kişiliklerin hikayesini ezbere biliyorduk ve onlar hayatımızın büyük bir bölümünü oluşturuyordu. Ayrıca babama Wonder-Book ve Tanglewood Tales hikayelerini önermek gibi önemli bir amaca hizmet ettiler ve Gotik peri masallarının figürleriyle birlikte, babamız ve annemiz hariç, sahip olduğumuz veya arzuladığımız tek oyun arkadaşı onlardı.

Ancak babamız ve annemiz, elbette, her şeyden önce, en önemli şeydi.
O gün boyu bizimleydi; o, yazmayı bıraktığı andan itibaren, öğleden sonra erken saatlerden, yatma vaktimize kadar. Canlı ve cansız, fiziksel ve metafizik şeylerle ilgili tüm sorularımızı yanıtladılar;
ve bu zaman almış olmalı, çünkü merakımız muhteşemdi; ve
"Yaşlı Çocuk," diye yazıyor babam, "bugün bana mantıklı sorular sordu - sanırım bana birkaç soru sormak için." Onlar, kara tahtadaki yaratılış projeksiyonlarımızı denetliyorlardı - büyük, eski moda bir kara tahta, o zamandan beri benzerini görmedim; bize kitap okuyorlardı ve bize hikayeler anlatıyorlardı. Bu hikayelerin çoğu kendi çocukluk hayatlarındaki olaylarla ilgiliydi; ayrıca annemizin Küba'ya gidiş-dönüş yolculuğu ve yaklaşık on sekiz veya yirmi yaşındayken orada ikamet etmesiyle ilgili bir anlatı da vardı - büyüleyici bir kronik. Yemek vakitleri lezzetli festivallerdi, sadece ekmek ve süt, haşlanmış pirinç ve tapioka pudingi, yumurta ve meyvelerin çok lezzetli olması nedeniyle değil, aynı zamanda pencereden tarlaya, ormana, göle ve dağlara doğru geniş bir manzara olması nedeniyle; akşam yemeği vakti, azalan güneşin küçük odaya ışık
doldurması ve manzarayı muhteşem hale getirmesiyle özellikle
coşku vericiydi. Yemek pişirmemize katılan sessiz ve ciddi dindar renkli kişi Bayan Peters'ın pişirdiği ekmek ambrosialdi; ödül lokmaları uçlardı, altın rengi kahverengiydi, dişlerimizin arasında çıtır çıtır
çıtır çıtır çıtır çıtır çıtırdı. Eskiden Bayan Peters'ınki gibi koyu renk elleri olan bir varlığın nasıl bu kadar kusursuz hamur elde etmeyi başardığını merak ederdim. Onları doğrudan fildişi rengindeki maddeye
daldırırdı, ancak hamur eskisinden
daha beyaz olurdu. Ama hayatın hayatı elbette dışarıdaydı.
Bir samanlık ve büyük bir kümes vardı, kısa
süre sonra tavuklar ve piliçlerle
dolacaktı, onları düzende tutmak için kahraman bir kar beyazı horoz vardı. Tavuklar en cüretkar ve kendini beğenmiş evcil hayvanlardır
ve güçlü bir bireyselliğe sahiptirler.

Bizim yavrularımızdan biri diğerlerinden daha entelektüel ve girişimciydi;
kümes ne kadar sıkı kapatılmış olursa olsun, kümesten çıkmanın bir yolunu buldu; ve ahırın girişinde bir parça ekmek yerken kucağımıza atlayıp onu bizden kaptı; ama sanırım
bazen bilerek ekmekle orada oturuyorduk ki o yapsın. Bir veya iki kez -ta ki fark edilip durdurulana kadar- ahır tavan arasından tavuk avlamanın dokunaklı zevkini yaşadım; takımım bir çubuğa bağlanmış bir ipin ucundaki eğik bir iğneden oluşuyordu. Bir mısır tanesiyle yemleniyordu veya bir parça bez de aynı işi görürdü çünkü tavukların balıkçılara karşı kalıtsal bir şüphesi yoktur ve balıklardan çok daha kolay tuzağa düşerler. Onları yukarı çekip, bağırıp çırpınmak heyecan vericiydi ama tabii ki diğer heyecan verici şeyler gibi bu da yanlıştı ve bundan vazgeçilmesi gerekiyordu. Daha az yenilenmeyen bir deney ise iki mısır tanesini uzun bir ipliğin uçlarına bağlamaktı; iki tavuk her bir tanesini yakalayıp ipliği yutmaya başlardı ta ki birbirlerine karışana kadar, sonra da bir kusma meydana gelirdi. Ekonomik bir spordu - bir parça iplik ve iki tane mısır tanesi tüm gün yetiyordu - ve seyircilere verilen neşe göz önüne alındığında, çok da kaba görünmüyordu. Babamın mekanik yeteneği vardı ve eski bir kapı koluyla ve birkaç zona parçasıyla testereli bir adam figürü yapardı;
onu bir masanın kenarına sabitlerdiniz, kapı kolunu sallardınız ve yaratık en saçma titizlikle testere yapardı. Aynı zona parçasından, rüzgarın estiği bir yere
yerleştirilen ve kollarını durmadan sallayan bir boksör inşa ederdi. Ancak, bize en çok eğlenceyi sağlayan şey yat yapımıydı. Bir zona bir ucu sivriltilirdi;
üzerine kare bir kağıt geçirilmiş bir çubuk
ortaya takılırdı ve kıç tarafına bir dümen sabitlenirdi; Böyle bir tekne, göz küçülen beyaz lekeyi takip edemeyene kadar gölün enginliğinde cesurca yelken açardı. Gölün kenarındaki bu günler
iyi şeylerle doluydu. Su berraktı, tabanı beyaz kumluydu;
sıcak yaz havasında bize yüzme dersleri verildi;
ortamıza kadar
suyun içine girdikten sonra, kıyıya doğru yöneldik, orada babamız oturuyordu,
uzun bir oltayla, ucunu erişebileceğimiz bir yerde tutuyordu,
ve bize suyun üzerine eğilmemizi ve ayaklarımızı kaldırmamızı söyledi. Ama,
benim açımdan, bir ayağım dibindeydi. Onu çıkarmak için cesaretimi toplamam yıllar sonra oldu ve o da Stockbridge Bowl'dan üç bin mil uzaklıktaki bir göldeydi, sakin yüzeyinde Chillon kalesinin kuleleri yansıyordu. Ayrıca, bir gün devrilip tüm mürettebatını suya boşaltan, şans eseri kıyıya yakın, sızdıran eski bir sandalı sınırlı olarak kullandık. Birlikte saatlerce altın sazan balığı avladık ve iki yazımız boyunca birkaç tane yakaladık; binlercesi yüzüyordu; ancak yemi yıkanmış eğik bir iğne iyi bir yem değildir. Kışın, gölde beş fit buz vardı ve bu buz ilkbahara kadar sürdü ve bir veya iki kez bu büyük sala binip Kane'in arktik keşiflerinde hissettiği kadar hayranlık ve coşkuyla üzerinden geçtik. Sonuç olarak, o zamanlar bizim için yeni olan ancak asla bayatlamayan göl fikriyle yakın arkadaş olduk; ve iyi şansımız, Rydal, Walden ve Geneva gibi mücevherler de dahil olmak üzere, birçok güzel göl ve göletle birlikte, ölümden sonra bize yardım etti. Su, başka bir büyüleyici kılıkta, ormanın gölün sınırındaki uykusuna mutlu bir rüya gibi
dalan derede bizim için
hızla akıp gürlüyordu. İçinden geçtiği ormanlık yamaç, onu her zaman sesli ve hareketli tutmaya yetecek kadardı. Aşağıya doğru bakıldığında,
açık kahverengiydi, iç kısmında yeşil parıltılar ve elmas beyazı ışıltılar vardı; minik balıklar, titreyen kuyruklarıyla akıntıya karşı
değişiyorlardı; tüylü kenarları güneş ışığıyla beneklenmişti ve
akasma, menekşe, kocayemiş ve houstonialarla
güzeldi. Kaya parçaları ve büyük çakıllar akışını kesiyor ve yumuşak
şarkısını derinleştiriyordu; üstünde uzun çamların ve cevizlerin alacakaranlığı, neşesine ciddi mırıltılarla karşılık veriyordu. Hangi oyun arkadaşı böyle bir dereden daha
tükenmezdir, hayatla, hareketle, sesle ve renkle, çeşitlilikle ve istikrarla dolu. Bir çocuk onu kendi ruhuna bir cevap olarak karşılar, gizemi ve şeffaflığıyla, sınırlanmış kanunsuzluğuyla, yeryüzüne olan sevgisiyle ve gökyüzünün yankılarıyla. Kışın deremizin yeni bir cazibesi vardı: buzdan bir çatının altından akardı, genellikle karla kaplıydı; sesi o anlaşılmaz mağaralarda her zamanki gibi neşeliydi, sanki peri diyarının gizli harikalarını anlatıyor ve elflerin ve cücelerin hazinelerini taşıyordu. Zero, son derece titiz olmasına rağmen, bir gün boyunca konuşmasını durduramadı veya o esnek uzuvlara tutunamadı. Gerçekten de,
buzlu tanrı bizim zevkimiz için onunla işbirliği yaptı; kristal köprüler inşa etmek, Valenciennes'den daha narin dantel işlemeleri, pullu
ipler, ve perdeli tonozlar, tuhaf dağ sıraları, sarkıt ve
dikitler. Bir buz sarkıtı, insanın dekoratif sanatının boşuna taklit ettiği doğanın o dikkatsiz oyuncaklarından biridir. Çocuk saraylarının sayısız
dekorasyonu arasındadırlar.

Tanglewood dediğimiz yere, yılın her mevsiminde, Hawthorne ve karısı ve çocukları gelirdi. İlkbaharda, kış örtüsünün altından yeni bir hayatın
çıkması; sosyal houstoniaların ilk keşfi ve koyu, sakallı sapı üzerindeki mayflower'ın enfes renk tonları ve kokusu. Haziran mükemmel olduğunda,
ve sonrasında fındıklar olgunlaşana kadar, babam yosunlu ve yapraklarla kaplı zeminde boylu boyunca uzanmayı severdi, yeşil çatıya, tonozlu dalların yüksek fısıldayan galerisine, masmavi kafeslerine ve aşağı inen güneş ışınlarına bakardı; bazıları daha sonra dünyayı sevindirecek hayallere sarılmıştı; ama şüphesiz birçoğu anlatılmamış masalların görkemli topluluğuna katılmaya mahkûmdu. Onun yanında, dik bir ağaç kütüğünden onun için yaptığımız bir tahtta annemiz oturuyordu; etraflarında küçük kız ve oğlan oynuyordu. Bu harikulade zengin dünyanın sunduğu tüm hazineleri getirdiler: her mevsimde çiçekler; küçük oğlanın ciddi bir titizlikle toplayıp sevdiği kişilere götüreceği, küçük yumruğunda erken reçel haline getirdiği küçük ama güçlü aromalı çilekler; Alacalı kabukları, içeri ve dışarı giren başları ve
ayakları olan heyecan verici kaplumbağalar; sıçrayan yerlerden ara sıra gelen semenderler; ve
sonbaharda, şapka dolusu ceviz. Kestaneler de vardı, dikenli kabukları üzerinde meşgul çocuklar bazen istemeden kendilerini şişirirlerdi. Babamız harika bir ağaç tırmanıcısıydı ve ayrıca sihirbaz rolünü oynamayı severdi. "Gözlerini sakla!" derdi,
ve bir sonraki an, yosunların üzerinde yanımızda olduğumuzdan,
sesini gökyüzünden inerken duyardık ve işte! En üstteki dalların arasında sallanırdı, üzerimize bir fındık dolu fırtınası yağdırırdı.
Mutfak bacasının arkasında, yavaş yavaş bu hasatlarla dolan büyük bir mağara vardı ve kış akşamları bunlar çıkarılır ve
ocak taşına çekiçle kırılırdı.

Evden ormana doğru eğimli geniş tarla veya tarla, sık sık sığırkuyruğu saplarıyla kaplıydı ve babamın eski kırık bastonlarından birinin üst kısmıyla savaştım, çünkü onları devler ve inatçı, kötü niyetli büyücüler sanıyordum. Onları düzinelerce öldürdüm;
ama çıplak bacaklarıma
atlayıp onları diken çekirgelere karşı hiçbir yol alamadım. Eşek arıları da vardı; bunlardan biri, Una bir korkuluk çitinin üzerinden
tırmanırken alt dudağından soktu. Dudağı hemen bir
Bourbon kıvrımına büründü ve ben, çocukluktan kalma bir zımni kıyas yoluyla, korkuluk çitinin felaketin en azından yarısının sorumlusu olduğu sonucuna vardım ve her zaman ondan dikkatlice uzak durdum. Ben de eşek arılarından uzak durdum; Yürürken kıç taraflarına bir halat çekmeleri gibi bir numaraları vardı ve bana her zaman açıkça şeytani geldi.

Karlar yağmaya başladığında, iki üç fit derinliğinde, aile kızaklarını ahırdaki yazlık evinden çıkardık ve bitmek bilmeyen örgülü iplere ve diğer yün zırhlara sarılmış bir şekilde, uzun yamaçtan aşağı doğru kaymaya başladık. Babamız dizginleri ellerinde ve ayakları yönlendirmek için dışarı uzatılmış şekilde önde oturdu ve biz de onun arkasından sıkıca tutunarak uzaklaştık.
Bazen zaferle dibe doğru sürükleniyorduk; diğer zamanlarda gizli bir engelle çarpışıyor ve her birine kar yığınlarına doğru ayrı bir yörünge tarif ediyorduk. Küçük bir taneyle başlayıp yumuşak karda tekrar tekrar yuvarlayarak devasa kartopları yapıyorduk, ta ki gücümüz için çok büyük olana kadar; Bunlardan ikisi veya üçü üst üste yığıldığında, The Scarlet Letter'ın yazarı tarafından bir kardan adama dönüştürülürdü ve kardan adam haftalarca dik dururdu. Lenox'taki kar fırtınaları erken başlar ve nisan ayının sonlarına kadar sürerdi. Küçük kırmızı ev, bazen üst pencerelerini yukarı kaldırmak için elinden geleni yapardı. Ön bahçede, Çin pagodası gibi sivrilen simetrik bir balsam köknar ağacı vardı. Bir kış sabahı, alt dallarından birinde donmuş küçük kahverengi bir serçe bulduk. Onu bir karton tabuta koyduk ve köknarın altına çakıl taşlı bir mezar taşı kazdık. Cenaze törenleri, iki yas tutan kişi için, sonraki yaşamlarında bu tür etkinliklerde her zaman hissedilmeyen bir ciddiyet taşıyordu. Günlük rutinin bir parçası da, yolun çeyrek mil yukarısında, süt ve tereyağı almak için Luther Butler'a gitmekti. Genellikle babama eşlik ederdim ve sakin Luther'in ineklerini, kendisi kadar sakin, geniş, ıslak burunları, sevimli koyu gözleri, şüpheli boynuzları ve nefis nefesleriyle
gördüm. Ev sahibimiz Bay Tappan'ın atları vardı ve bir keresinde beni bu dört ayaklıların en büyüklerinden birinin çıplak sırtına bindirdi ve bu, herkesin şaşkınlığına
göre anında dörtnala koşmaya başladı. Yol boyunca
gürültülü bir şekilde ilerledik, binici, bacakları dik açılarla dışarı çıkmış bir şekilde, sevinçten çığlık
atıyordu, çünkü bu, herhangi bir sallanan at deneyimini
aşıyordu. Yüz metre ötede, yolda bir viraj vardı. Tam o noktada, uzun zamandır zamanını bekleyen bir gübre yığını vardı. Atın yelesinden bir tutam tutmuştum; ama virajda döndüğünde bırakmak zorunda kaldım ve havada kısa bir uçuştan sonra gübre yığını beni yumuşak kucağına
aldı. Yola doğru baktığımda Bay'ı gördüm. Tappan, with
dilated eyes and a countenance expressing keen emotion, coming towards
me at a wonderful pace, and my father and mother following him at a
short distance. I did not myself mind the smell of manure, and the
others were glad to put up with it in consideration of my having escaped
broken bones.

We did not keep a dog, but Herman Melville, who often came over from
Pittsfield, had a large Newfoundland which he sometimes brought with,
him, and Mr. G. P. R. James, a novelist of the Walter Scott school, had
another, and I was permitted to bestride both of them; they were safe
enough, but they would turn back their heads and lay their cold noses on
my leg; I preferred the now-forbidden horse. But Melville himself made
up for everything by the tremendous stories he used to tell about the
South Sea Islands and the whale fishery. Normally he was not a man of
noticeable appearance; but when the narrative inspiration was on him, he
looked like all the things he was describing--savages, sea-captains, the
lovely Fayaway in her canoe, or the terrible Moby Dick himself. There
was vivid genius in this man, and he was the strangest being that ever
came into our circle. Through all his wild and reckless adventures,
of which a small part only got into his fascinating books, he had been
unable to rid himself of a Puritan conscience; he afterwards tried to
loosen its grip by studying German metaphysics, but in vain. He was
restless and disposed to dark hours, and there is reason to suspect
that there was in him a vein of insanity. His later writings were
incomprehensible. When we were living in England, he passed through the
midst of us on one of his aimless, mysterious journeys round the world;
ve 1884'te New York'tayken onunla tanıştım, solgun, kasvetli, gergin görünüyordu ama yaşlılıktan pek etkilenmemişti. Birkaç yıl sonra öldü. Babamın dehasına karşı en büyük hayranlığı ve kişisel olarak ona karşı derin bir sevgi duyuyordu; ama konuşmamız sırasında bana, babamın hayatında hiç açığa çıkmamış bir sır olduğuna ve kitaplarındaki kasvetli bölümlerin bundan kaynaklandığına ikna olduğunu söyledi. Bunu hayal etmesi onun için karakteristikti; kendi kariyerinde anlatılmamış birçok sır vardı. Ama Herman Melville'den daha dürüst veya daha sevimli çok az insan vardı.

[GÖRÜNTÜ: HERMAN MELVILLE]

James (bizim seçkin çağdaşımızla akrabalığı yok) sıradan, liyakatli bir kişiydi, çokça kusursuz ve zekice sohbet ediyordu;
ama onu kişisel olarak hafızamda hatırlatan tek şey, şiddetli bir
fırtınayla ilişkilendirilmiş olmasıydı. Babam ve ben o sırada evde yalnızdık; annem üç haftalık bir ziyaret için West Newton'a gitmişti. Gök gürültüsü ve şimşek, sağanak yağmur ve kasırganın, maddenin çarpışması ve dünyaların enkazının ortasında, kapımız ardına kadar açıldı ve işte! Dünyada bu tür koşullarla
müjdelenen tüm kişilerden biri, G. P. R. James! Sadece o değil, hemen arkasında, kalabalık, ortodoks, hayranlık uyandıran ve
bir eşleri ve anneleri olmadan
iki tenha beyefendi için sonsuz derecede istenmeyen tüm ailesi. Ama cinayet ve misafirperverlik arasında bir seçim vardı ve içeri girmeleri gerekiyordu. Daha önce veya sonra bizim liliput tarzı oturma odamız bu kadar büyük bir topluluğa ev sahipliği yapmamıştı. Halıya damlıyorlar, geleneksel ve naziktiler; aramızda sohbet ediyorduk; ama ne zaman gök gürültüsü duyulsa, Bayan James korkunç
bir şekilde solgunlaşıyordu. Bay James, bunun doğum günü olduğunu ve bir zevk gezisine çıktıklarını açıkladı. Bana kaşık çalan bir saksağan veya kuzgunla ilgili anekdotlar anlatarak beni yatıştırdı. Sonunda, fırtına ve G. P. R.
James'ler birlikte göçüp gittiler.

Sadece eski dostlar değil, aynı zamanda kitabın şöhretiyle boşluktan oraya çekilen kişiler de vardı, Oliver Wendell Holmes'un şarkısında söylediği gibi, "yanan yapraklarıyla" vahşi romancımız "kızıl ağını örüyor. "Amerika'daki en karanlık edebiyatçı olarak kendini görmeye alışmış olan adam için yeni bir deneyimdi. Yalnız, özlem dolu hanımlar geldi; coşkulu genç adamlar; melankolik günahkarlar. Küçük kırmızı ev sadece edebi bir Mekke değildi, aynı zamanda ahlaki bir Mekke'ydi. Koyu kaşlı, nazikçe gülümseyen yazar hepsini nezaketle karşıladı; her zaman nazikti. "Benden daha kibar bir sarhoş istemezdim," diye cevapladı bir keresinde, neden bir sarhoşun selamını
karşıladığını sorduğumda. Kendisine bir itirafçı gibi gelenlere ne gibi öğütler verdiğini elbette bilmiyorum; ama
daha sonra, Liverpool konsolosluğundaki ofisinde oturduğumda,
bazen oraya sürüklenen serserilere ve başıboşlara açık gerçekleri söylediğini duydum; ve daha açık, ancak daha fazla insanlık ve kardeşçe amaç bahşedilmiş gerçekleri, o zamandan beri hiç duymadım. Onları titredi,
ama onlara iyi geldi. Bu tür şeyler ona acı çektirdi, ama o bu durumdan
bir kıl payı bile olsa ürkmedi. Diğer yaratıkları seviyor olmalıydı.

Birisi bana bir tavşan verdi, adını Hind-legs koydum. Bir süre ona karşı derin bir ilgi duydum, özellikle de su içemediğini öğrendiğimde; ama sadece iki hafta dayandı ve onu
ben öldürmüşüm gibi bir izlenime kapıldım. Onu daha az sevdiğimden değil; ama çocuklar
ellerinde olduğunda hayat denen bu tekil şeyle deneyler yapmaya eğilimlidirler. Ölümün geçici bir olgudan başka bir şey olabileceğine inanmazlar; cansız beden onları şaşırtabilir, ama onları
ikna etmez. Kesinlikle zalim bir çocuk değildim ve Hindlegs'e karşı sadece samimi duygular beslediğimi hatırlıyorum. Cinayet işlenmişse, cinayetin hiçbir ayrıntısını hatırlamıyorum; ama bir sabah Hindlegs ölü bulunduğunda hiç şaşırmadığımı hatırlıyorum. Bu kadar
yıldan sonra, Hindlegs'in sahibine karşı kesin bir suçluluk kararı vermeyeceğim; ama ondan şüpheleniyorum. Hindlegs, her halükarda, kardeşlerinden çok azına ait olabilecek bir ölümsüzlüğe ulaştı; çünkü babam,
bir iki gün boyunca o aptal küçük kürk yumağına laf attıktan sonra,
ona karşı istemsiz bir sevgi hissetti ve karakterini ve alışkanlıklarını günlüğüne, onu (belki de) öldüren elin toz haline gelmesinden uzun süre sonra bile hafızasını canlı tutacak bir şekilde anlattı.

Köpekler ve Hindlegs olmadığı için, bol miktarda kedimiz vardı. Babam, eski Mısır'ın bu gizemli tanrılarına her zaman düşkündü ve onlar
asla kapımızdan geri çevrilmediler; ama bu kadar çoğunun
bizi bu ücra bölgede nasıl bulduğunu açıklayamıyorum. Sanki kedilere karşı iyi niyet onları kendiliğinden yaratmış gibi görünüyor. Birbiri ardına beş taneye kadar çıktılar; ama kırmızı evi sonsuza dek terk etme zamanımız geldiğinde, kediler paketlenemedi ve paketlenemedi ve geride bırakıldılar. Zihnimin gözünde onları hala görüyorum,
yan yana çömelmişler, gökyüzüne karşı silüet halinde, tepenin eteğinde, yolda giderken; çünkü biz uzaklaşırken
taşıma çantamızın peşinden koşmuşlardı. Kediler Amerikalılara öğrenmeleri zor olan şeyi öğretiyor: Evin kutsallığı ve kalıcılığı.

Ama Lenox bizim için bir yuva olamazdı. Gerçekten de çocuklar için bir cennetti; ama çocukların babası orada hiç iyi değildi. Birbiri ardına soğuk algınlığı geçirdi - bu tür rahatsızlıklara böyle denirdi; yaz aylarındaki
sıcaklık değişimlerine atfedilirdi; ama Berkshire'a gitmeden önce çok etkilenmemiş olsaydı sıcaklık onu rahatsız etmezdi. İklime karşı sabrı tükendi ve bunu mizahi bir abartıyla lanetlemeye alıştı, kendi tarzı şuydu: "Korkunç. İnsan on dakika boyunca çok
soğuk mu yoksa çok
sıcak mı olduğunu anlayamıyor. Ondan nefret ediyorum! Berkshire'dan tüm ruhumla nefret ediyorum. Burada,
mükemmel sağlık umduğum yerde, ilk kez doğayla tüm ruh halleriyle cezasız bir şekilde karşılaşamayacağımı anladım." Ona ters düşen yazlardı. "Genel olarak," dedi, "bence kırsalda yaşamak için en iyi zaman
kıştır." Yazmalarının çoğunu kış aylarında yaptı. Yedi Çatılı Ev, 1850 Eylül'ü ile 1851 Ocak veya Şubat ayları arasında yazıldı.

Ancak kompozisyon, eskisinden daha fazla şey aldı. Kız kardeşi Louisa'ya "sürekli çalışmaktan biraz yorulduğunu" itiraf etti ve artık boş zaman geçiremeyeceğini, açıkça popülerliğinin kısa ömürlü olacağı ve bu nedenle bundan en iyi şekilde
yararlanması gerektiği görüşünde olduğunu ekledi. Ancak "kalem parmaklarımda o kadar sürekli ki, onu görmekten nefret ediyorum!" diye haykırdı. Bu, sıcak aylarda asla yazmama
alışkanlığını bozduktan sonraydı.
Haziran ayında başladı ve The Wonder-Book'un tüm cildini kırk günde bitirdi. Ayrıca, hikayeleri yazıldığı kadar hızlı bir şekilde yerel dinleyicilerine okudu ve belki de küçük insanların uzman eleştirilerinden faydalandı. Eustace Bright ve Tangle-wood çocuklarının maceralarını anlatan ara bölümlerdeki birçok pasaj, kendi iki çocuğunun da iyi bildiği gerçeklere dayanmaktadır. Ve Eustace, dinleyicilerine, eğer oradaki kulübede yaşayan koyu saçlı adam, birkaç sayfa yazı kağıdını ateşe atsa, hepsinin ve Tangle-wood'un kendisinin küle dönüşeceğini ve bacadan dumana karışacağını söylediğinde, mevcut tarihçi bile bunun anlamını anlamıştı; ancak, aynı
zamanda, bir şekilde Primrose, Buttercup, Dandelion, Squash-blossom ve geri kalanının gerçekliğine inanmaktan kendini alamıyordu. Böylece, kurgunun gerçeğinin felsefesini erkenden kavramaya başladı.

Yedi Çatılı Ev ve Harika Kitap on sekiz aylık bir çalışmaydı ve bunlara ek olarak Hawthorne, Lenox'tan ayrılmadan önce Blithedale Romance'ın hikayesini planlamıştı; böylece West Newton'a vardığımızda -Concord'a giden yolun yarı yolundayız- oturup yazmaya hazırdı. Concord'dan İngiltere'ye gitmeden çok önce, Franklin Pierce'ın biyografisinden bahsetmeye gerek yok, Tangle-wood Tales'ı yayınlamıştı. Una ve kardeşi aşk romanları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; peri masallarını biliyor ve onaylıyorlardı; ancak babalarının tüm yazıları hakkındaki hisleri, onlarla birlikteyken çalışma odasında harcandığıydı ve kendi veya başka yazarların kitaplarında, gerçek arkadaşlığıyla bir an bile karşılaştırılabilecek hiçbir şey olamazdı. Sayfaya
yazdığı şey, bizim dikkatsiz oyun zamanlarımızda yaşayan ağzından çıkan şeylerin daha az özgür ve zengin bir versiyonuydu. "Keşke babam yazmasaydı,
ne güzel olurdu!" Ve gerçekten de, bir kitap bir insanın
zihni ve
yüreği için sadece zayıf bir ikamedir ve yalnızca sonsuzluğu ve tam birliği beklerken zamanın bizi sınırladığı sayısız
acıklı geçici çözümlerden biri olarak var olur.

İkinci kışın başında, doğuya doğru yolculuğumuza çıktığımız kasvetli bir gündü; ancak Hawthorne'un yüzü havanın gerektirdiğinden daha parlaktı, çünkü bir kez daha denize doğru dönmüştü. Geri dönmeden önce, hepimizin o zamanlar tahmin ettiğinden çok daha fazla yükselen güneşe doğru gitmeye mahkumduk. Yanımıza, gelişimiz sırasında
hazır olmayan birini aldık - Mayıs ayında doğmuş, kızıl saçlı küçük bir bebek. Bir insanın hayatının en mutlu yılları hangileridir? Şu anki mutlulukla çok fazla meşgul olduğu, ne ileriye ne de geriye bakıp umut etmek veya hatırlamak için. Böyle yıllar yoktur; ancak böyle anlar olabilir ve belki de Hawthorne'u bekleyen daha önce geçmiş olan kadar çok an vardı. En büyük eseri, memleketini terk etmeden önce yapılmıştı ve ölümünden bir veya iki yıl sonra Richard Stoddard'a şöyle yazmıştı: "Mutlu bir adamdım, ama yine de böyle mutlu bir komplonun olduğu hiçbir anı hatırlamıyorum ki, ona sevinç zili çalayım. "

III

Keyif arabaları--West Newton--Çirkin Amerikan hayatı--Bebeğin
parmakları--Kuzenimiz Benjamin'in biçimsiz başı--Amcamız
Horace--Süpürgesi--Bir reformcunun kılları--Grace Greenwood'un
ilk gözyaşları--Kossuth'un müjdelenmesi--Süslü motor--
Resepsiyonun en önemli olayı--Blithedale ve Brook
Çiftliği--Gerçek hayattan notlar--Kaba taslaklar--Kompozisyon
yolları--Emekli ile mücadele--Hawthorne'un
yöntemi--Concord'un daveti--Dört ahşap duvar ve bir
çatı--Bay Alcott'un estetik
marangozluğu--"The Wayside"ın
eklentileri--Başkan Franklin Pierce"--Dünyanın en
evsiz insanları."

Hawthorne'un Lenox'tan ayrılışının üstündeki gökyüzü griydi Yaklaşan
karla birlikte, ailesinin yerleştiği araç Pittsfield'daki tren istasyonuna ulaşmadan önce kar taneleri düşmeye başlamıştı. O günlerde seyahatin pek az kolaylığı vardı. Vagonlar
hepsi sıradan vagonlardı, onları tavsiye edecek hiçbir şeyleri yoktu, sadece saatte yirmi ila otuz mil hızla gidiyorlardı. Bunlar, özellikle trenin son vagonunda oturmaktan mutlu olan çocuklar için
çok keyifliydi, arka pencerelerinden raylara bakabiliyorlardı, raylar mucizevi bir şekilde altlarından kayıyormuş gibi görünüyordu. Kondüktör biletleri topladı - gizemli bir ayin. Yavaş yavaş beyazlaşan manzara yanımızdan geçti, ilerledikçe daha da düzleşti; birazdan öğle yemeği sepetinin hoş bir şekilde açılması oldu ve bu arada sorulacak ve sadakatle cevaplanacak sonsuz soru vardı. Batı Newton'daki depo olarak adlandırılan pis kulübeye götürüldüğümüzde hava çoktan kararmıştı. Orada Horace Mann'lar tarafından karşılandık ve bir şekilde kış için kalacağımız
onun evine geçişimiz gerçekleşti.
Sahne kasvetli ve tatsızdı; batının dağlarından
değişim iç karartıcıydı; ve kendi adıma, bu küçük
çirkin banliyöde
hoş olan hiçbir şey hatırlayamıyorum. Yarım yüzyıl önceki Amerikan yaşamı
çok fazla çiğliğe sahipti ve dış görünüşü şu anki inancın ötesinde çirkindi. Şimdi o zamandan daha az erdemli bir millet olabiliriz, ancak
görünüşü tarif edilemeyecek kadar güzel. Ve bugünün Batı Newton'u, 1851'dekiyle karşılaştırıldığında, bu gerçeğin bir örneği olacaktır.

Horace Mann'ın evi, beyaz boyalı, yeşil panjurlu ve boğucu derecede sıcak bir fırınla ​​döşenmiş küçük bir çerçeve evdi. Bebeğin yaptığı ilk şeylerden biri oturma odasındaki kanepenin altına girip küçük parmaklarını radyatöre veya kayıt cihazına veya her neyse ona koymaktı. Parmaklarını acı bir haykırışla geri çekti ve her birinin ucunda ucu kadar büyük bir kabarcık vardı. Batı Newton'da görkemli bir açık hava oyun alanımız yoktu; arka bahçeler ve kasvetli sokaklar söz konusuydu. Kar haftalarca birikmeye devam etti; ancak onu uygun şekilde kullanma fırsatı olmadı. Fiziksel durumun tek kurtarıcı özelliği, hatırladığım kadarıyla ilk kırmızı üstlü bot çiftiydi. Çok rahatsız ediciydiler ve her zaman ya ıslaktı ya da aşırı kuruluktan demir gibi serttiler; ancak giyen kişiyi botlar çıktığından beri diğer tüm erkek çocuklarını mutlu ettikleri kadar mutlu ediyorlardı. Yüksek botlu altı yaşında bir erkek çocuğu çoğu erkekten daha büyüktür. Ama dışsal yaşam genel olarak gösterişsiz olsa da, içsel
zevk eksik değildi. Başlangıçta Mann'lar vardı ve iki çocuk grubu arasındaki ilk gerçek tanışma burada başladı.
Annemin ablası Mary Peabody, Horace Mann ile evlenmişti, Mann'ın adı bu ülkedeki ortak okul eğitiminin gelişimiyle onurlu bir şekilde özdeşleşmiştir. Yaklaşık bizim yaşlarımızda, hepsi erkek üç çocukları olmuştur. Horace Mann'ın bronz bir heykeli Boston'daki Eyalet Meclisi'nin önünde durmaktadır ve çalışkan reformcunun anısı
bu ayrıcalığı fazlasıyla hak etmektedir. O, her şeyi ciddiye alırdı ve oldukça sert bir şekilde
her zaman ciddiydi. İkinci oğlunun adını aldığı frenolog George Combe'un arkadaşıydı; ve kendisi de yeni bilime o kadar ateşli bir şekilde inanıyordu ki, küçük oğlu Benjamin çok küçük yaşta eleştiri için kendisine sunulduğunda, sıkı bir frenolojik incelemeden sonra, kendisinin yetiştirilmeye
değer olmadığını ilan etti. Ancak çocukların kafaları büyüdükçe bazen garip
dönüşümler geçirir ve Benjamin babasının kendi davasında çok aceleci
sonuçlarını bolca çürütmek için yaşadı. Bir böcekbilimci olarak
önem kazandı; George, eğitimsel konularda babasının örneğini izledi. Nispeten erken ölen Horace, büyük Agassiz'in sınırsız övgüsünü ve güvenini alan hevesli bir doğa bilimciydi. Amcam Horace, hatırladığım kadarıyla, çok uzun boylu, biraz zayıf yapılı, kronik baş ağrısı ve hazımsızlık çeken biriydi. Saçları kumlu, düz, oldukça uzun ve çok kalındı; başının etrafında tavizsizce aşağı sarkıyordu. Yüzü uzun bir kareydi, ağzı ve çenesi büyük ve karşı konulmaz bir şekilde sertti. Gözleri, altın fiyonklu bir gözlükle
güçlendirilmişti. Her zaman uzun etekli siyah bir ceket giyerdi. Görünüşü küçük insanlar için biraz korkutucuydu; ancak doğasında hoş nitelikler vardı, karakteri dokunaklı bir şekilde asil ve cömertti ve dünya onun zekasının değerini
biliyor. Endişeli, titiz ve dogmatikti ve her zaman kendisinden farklı görüşlere sahip kişilerin ahlaki olarak
normal olabileceğini kabul edemiyordu. Bu, özellikle köleliğin kaldırılması konusu gündeme geldiğinde dikkat çekiyordu; Horace Mann, Garrison'ı geride bırakmaya hazırdı; Tom Amca'nın Kulübesi'nin bir nevi
süt ve su yolu olduğunu düşünüyordu. Tophet'in tüm köle sahiplerinin gelecekteki evi olduğuna ve onlar için gerçekten fazla iyi olduğuna ikna olmuştu ve neredeyse zenciye tapıyordu. O sırada Kongre'de bir koltuk işgal etmiş olsaydı, iç savaş muhtemelen olduğundan on yıl önce başlamış olurdu. Babam ve annem duruma ilişkin görüşlerinde çok daha ılımlıydılar ve annem köleliğin gerçekten kölelik karşıtlarının iddia ettiği kadar kötü ve moral bozucu bir şey olduğunu söylerdi, kurumun tüm tebaasını kutsallaştırmaları garip olurdu. Ancak, kural olarak, akrabamızın öfkeli şevkiyle tüm tartışmalardan kaçınılırdı; onun gözünde yakıcı soruyla ilgili felsefi bir tutuma yaklaşmak suçtu. Ayrıca içki ve tütünden tamamen uzak durma konusundaki inançları da daha az belirgin değildi. Şimdi, babam ara sıra puro içerdi ve bir keresinde Horace Mann'in huzurunda bu gerçeği dile getirmeye yönlendirildi. Reformcunun tüyleri bir anda dikleşti. "Bay Hawthorne, aslında tütün kullandığınızı mı söylüyorsunuz?" "Evet, ara sıra puro içerim," diye cevapladı babam rahat bir şekilde. Horace Mann
yerinde duramadı; ayağa kalktı ve tehditkar bir şekilde odada volta atmaya başladı. Babamın dehasına karşı büyük bir hayranlık ve bir insan olarak ona karşı derin bir sevgi duyuyordu ve gerçek inanca olan bu sadakatsizlik ona daha da korkunç geliyordu. Ama ne pahasına olursa olsun renklerine sadık kalacaktı ve birkaç dakika sonra muhatabının önüne dikildi, uzun boylu ve trajik bir şekilde, boğuk bir sesle şu şekilde konuştu: "O zaman, Bay Hawthorne, size artık size duyduğum saygıyı duymadığımı söylemek benim görevim." Sonra döndü ve odadan çıktı, aforoz edileni düşünceleriyle baş başa bıraktı. Bir dostun yaraları sadıktır ve babam amcamın bu açık sözlülüğüne hem duygulandı hem de eğlendi. Elbette amcamın mizah anlayışının olabileceği yerde büyük bir boşluk vardı; ama onun gibi adamlar için bir zaman ve yer vardır ve mizah anlayışı olmayan adamlar birden fazla kez dünyayı hareket ettirmiştir. Manns'lara ek olarak, ardışıklığı bundan sonra babamın dünyevi hac yolculuğunun sonuna kadar devam edecek olan ziyaretçiler de vardı. En erken gelenlerden biri, Aralık karında kapımıza doğru enerjik bir şekilde yürüyen Grace Greenwood'du. Kadın muhabirler kabilesinin ilklerinden biriydi, hatta ilkiydi; sanırım İngiltere'den yeni dönmüştü ve o garip ülkeden yazdığı mektupların bulunduğu cilt herkesin elindeydi. O zamanlar genç bir kadındı, iri ve yakışıklıydı, koyu saçları ve ten rengi, büyük, anlamlı gözleri, uyumlu, kartal benzeri yüz hatları ve pitoresk bir görünümü vardı. Saçlarını bol buklelerle yapmıştı; romantik, zarif ve ateşli duygular ve neredeyse ezici bir duygusallık havası estiriyordu. Aslında, ifade ve betimleme konusunda gerçek bir yeteneği vardı ve çağdaş mektuplarda iz bırakmıştı. Şimdi gülümseyebiliriz - ve aslında bazen o zamanlar da gülümserdik - bazı sayfalarına; ancak çalışmalarının çoğu, geçmişin tozlu kitap raflarından
yeniden canlandırılsa bile, yine de iyi olarak adlandırılabilir. Aile çevremizde dönemin yoğunluğunun tipik bir örneği olarak sıklıkla alıntılanan İngilizce Mektuplar'ındaki bir pasajı hatırlıyorum: "Sevgili anavatanımı terk ettiğimden beri döktüğüm ilk gözyaşları," diye yazmıştı Grace, "bir İngiliz gülünün kırmızı kalbine hızla düştü!" Bundan daha iyi bir şey olamazdı; ancak kitap benzer mutluluklarla doluydu. Şairlerden alıntılar ve şiirsel coşkuların, seyahat olaylarının, mizahi, acıklı ve grafiksel; kelime resminin, ahlaki ve etik ve tarihsel düşüncenin girdaplarında yüzüyordunuz; bununla birlikte, muazzam, sevimli, masum, genişleyen bir mizaca sahipti. Ve kitabı nasılsa, Grace'in kendisi de öyleydi; Gerçekten de, eğer biri kişisel sohbette kitabı geçebilirse, Grace o mutlu
bireydi. The Scarlet Letter ve The House of the Seven Gables konularına yelken açtığında başardığı şey, hayal gücünün temellerine sahip kişiler tarafından kendilerine resmedilebilir; bu ciddi sayfayı sahnenin bir yeniden üretimiyle süslemeye çalışmamalıyım. Ölümlü dil, hayranlığına şekil vermenin gerginliği altında sendeledi ve çatladı; ama o kadar dürüsttü ki, şaşkınlığın ortasında bile zevk vermekten başka bir şey yapamazdı. Babam acı dolu bir gülümsemeyle başını eğdi; ama çile sona erdiğinde bunun ona iyi geldiğini söyleyebilirim.

Bu sırada, Avrupa devrim yılı olan 1848'in yankıları hala kıyılarımıza vuruyordu. Başkan Polk, Macaristan'ın ayrılan devletinin savaşçı olarak tanınıp tanınmayacağını belirlemek için özel bir komisyon göndererek Avusturya'ya ölümcül bir hakarette bulunmuştu. 1850'de Avusturya temsilcisi Baron Huelsmann, bizim Daniel Webster'ımızla yazışmaya başlamıştı. Baron itiraz etti ve Daniel ulusal kuşa binip vatanseverlik
gökyüzünde uçtu. Dışişleri Bakanı'nın belagati belki de mücadele eden devrimcilerin göğüslerinde yersiz beklentiler
uyandırdı ve belagatli Macar adam, bu fırsatı kaçırmamak için
Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktı. Lafayette'in ziyaretinden bu yana hiçbir yabancı burada bu kadar coşkulu bir halk coşkusuyla karşılanmamış veya bu kadar alkışlayan dinleyiciler tarafından dinlenmemişti:
kesinlikle hiçbiri bu kadar çok haykırış için daha az yünle geri gönderilmemişti. 1851'de Kossuth'un adı ülkede en popüler isimdi ve bizim küçük Batı Newton'da konuşma davetini kabul ettiğini öğrendiğimizde, kendimizi neredeyse bir sefere çıkmış gibi hissettik - Habsburg baskıcısına karşı özverili bir kurtuluş seferberliği. Heyecan sadece olgun yaştaki ve anlayışlı kişilerle sınırlı değildi; küçük çocuklar arasında da yaygındı ve her çocuk Kossuth'un şampiyonuydu. Kahramanı New York'tan Boston'a (oradaki karşılamadan sonra West Newton'a geri dönecekti) taşıyan tren öğleden sonra saat üçte aramızdan geçecek şekilde ayarlanmıştı ve tüm halkımız onu görmek için rayların kenarındaydı. Bir veya iki yanlış alarmdan sonra virajı döndü, motorun bacası Old Glory'nin hacimli kıvrımlarıyla sarılmıştı. O günlerin bacaları günümüzdeki bilimsel bacalara benzemiyordu; devasa, ters konilerdi ve dekorasyon için bolca yüzey sağlıyorlardı. Tren bizim istasyonumuzda durmadı; ancak Kossuth şüphesiz uçarken pencereden dışarı baktı ve tezahüratlarımızı kabul etti. Ertesi gün bize dönecekti ve bu arada, West Newton zaferinin sahnesi olacak olan belediye binası, kilise veya her neyse, onun kabulü için düzene sokuldu. Bu sözleri yazan, Macar isyanının hikayesini hevesle
yutan kulakları olan kişi, bu yüce ziyaretçiye kişisel olarak
güvence vermek istedi ve sonunda, hoşgörülü ebeveynleri tarafından, bir kart üzerine "TANRI SİZİ KORUSUN, KOSSUTH" yazısını basması ve bunu ülkenin konuğuna şahsen sunma fırsatı verilmesi konusunda
anlaşıldı. Birçok kart kullanılmış ve yazıcıdan önce bir kenara atılmıştı, parmakları duyguyla titriyordu, Macar'ın makul bir şekilde
okunabilir bulabileceği bir şey
üretmişti. Sonra, babası ve annesinin desteğiyle ve şüphesiz çok uzakta olmayan amcaları, teyzeleri ve kuzenleriyle birlikte, gururla
ama sendeleyerek de olsa sunum sahnesine doğru ilerledi. Yıldızlar ve çizgilerle ve ayrıca Macaristan renkleriyle bolca dekore edilmiş geniş bir iç mekanı belirsiz bir şekilde hatırlıyor. Odanın başında üzerinde "HOŞ GELDİNİZ, KOSSUTH" yazan büyük bir tabela vardı. Büyük bir kalabalık ve kadın ve erkek kalabalığı, bastırılmış, her yerde bulunan bir konuşma uğultusu ve vatanseverin kişisel selamlarımızı almak için durduğu yere doğru bir gelgit vardı. Bahsettiğim katip, henüz kısa boylu olduğu için, ceket kuyrukları ve etek etekleri dışında hiçbir şey göremiyordu, ta ki aniden bu engeller ortadan kalkana ve kendini orta boylu, güçlü yapılı, koyu renk saçları yakışıklı, solgun, gülümseyen bir yüzü çerçeveleyen, alt kısımları kalın bir kahverengi sakalla gizlenen bir beyefendinin yakınında buldu. Kossuth'tu ve yüzünde ve ifadesinde hayranının tüm hayallerini tatmin eden bir ifade vardı. Yaşlı kişilerle sohbet ediyor ve el sıkışıyordu; ve bir dakika sonra tekrar yola koyulduk ve tüm işlevi
oluşturulan basılı kart sunulmamıştı. Son anda, bir endişe
acısı içinde, çocuk annesinin eteğini çekti ve acıklı bir şekilde fısıldadı, "Ama benim kartım!" Annesi duydu ve hatırladı;
ama acele etmek gerekiyordu; biz zaten avantajlı noktayı geçmiştik. Kartı taşıyıcının sıkıca kavrayan parmaklarından kaptı, Kossuth'a uzattı ve aynı anda, bir hareketle, dikkatini küçük arkadaşına yöneltti. Macar yazıyı bir bakışta okudu, gözlerimin içine anlayışlı bir gülümsemeyle baktı,
ve bana doğru adım atarak elini başıma koydu. Benim için büyük bir andı; ama uzaklaşırken aniden gözyaşlarına boğuldum,
duygusal tepkiden mi yoksa
hediyemi kendim
vermeyi başaramadığımdan mı, şimdi karar veremiyorum. Ama Kossuth böylece
ve yıllarca politik
ufkumdaki en muhteşem figür oldu.

Blithedale Romance yazılmaktaydı.
Nisan 1852'nin son gününde bitirildiği için,
yazarın kompozisyonunda beş aydan fazla zaman geçirmiş olamazdı. Kış, edebi
çalışmalar için en iyi zamanıydı ve o yıl West Newton'da yeterince kış vardı. Nisan ayının ortasında, mevsimin en yoğun kar fırtınası geldi. Brook Çiftliği (koşullara uyacak şekilde bazı açılardan değiştirilmiştir) hikayenin geçtiği yerdi ve Brook Çiftliği Batı Newton'a oldukça yakın bir mesafedeydi. Burayı otuz yıl kadar sonra ziyaret ettim ve genel topoğrafik özelliklerin kitapta anlatıldığı gibi olduğunu gördüm. 1852'de Hawthorne'un orada yaşamasının üzerinden on yıl geçmişti ve yazı devam ederken burayı yeniden tanımış olabilir ancak bunu yaptığına dair hiçbir kayıt yok; elverişsiz havayı ve yazarların aradığı hayali atmosferin zaman içindeki mesafeyle, tıpkı bir manzaranın fiziksel etkisinin mekanın mesafesiyle artması gibi, arttığını düşünürsek, bu fırsattan yararlanmış olması pek olası değil. Defterlerinde toplumun rutin yaşamıyla ilgili çok az yorum var; karısına (o zamanlar Sophia Peabody) yazdığı mektuplar biraz daha dolu; bu pasajların birçoğunu romanda sanatsal olarak başkalaşmış olarak izlemek mümkün. Maskeli balo pikniği bölümü gerçeğe dayanmaktadır ve Zenobia'nın cesedinin nehirden çıkarıldığı sahne, Hawthorne'un birkaç yıl önce aktör olarak rol aldığı Concord'daki bir olayın oldukça yakın bir kopyasıdır.

Otelin arka pencerelerinden şehir hayatının hikayedeki tasviri, Lenox'a gitmeden hemen önce alınan notlardan türetilmiştir;
gizemli oturma odası pencereleri, mutfak, ahır, hayalet kedi ve sembolik güvercin; sağanak yağmur; pencerelerden birinde dikiş diken kadının bir anlığına görüntüsü. Ayrıca, Old Moody'nin temelini oluşturan kişinin taslağını içeren bir bölüm de vardır. "Yaşlı bir serseri, kirli ve yıpranmış bir şapka, eski bir cübbe ve genel olarak oldukça bakımsız bir görünüm; ince bir yüz ve kırmızı bir burun, bir gözünün üstünde bir yama ve diğer yarısı nemle boğulmuş. Hafifçe eğilmiş bir şekilde bir bastona yaslanmış, üzgün ve sessiz, kimseye hitap etmiyor ama nemli tek gözünü belli bir dikkatle size dikiyor. Hayatının önceki bir döneminde iyi şartlarda bulunmuş bir adam, ancak çürümeye düşerek, şimdi bir hayaletin öldürüldüğü yeri ziyaret etmesi gibi, orayı ziyaret ediyor. Serseri kelimesi," diye ekliyor, tam olarak karakteristik bir kararlılıkla, "adamı doğru bir şekilde ifade etmiyor, çünkü etrafında bir tür gölge veya saygınlık yanılsaması, ayrıca bir ayıklık ve sersem ve kırmızı burunlu yoksulluğunda bir tür onur var." Kendi tanımının bu ince
düzeltmesi sonucunda, Yaşlı
Moody'yi bir zamanlar zengin ve görkemli olan Fauntleroy'un sonraki hali yapma fikri ortaya çıktı.
Ancak pasajdaki en çarpıcı ve yaratıcı dokunuşlardan biri, yaşlı serseriyi öldürüldüğü yeri (Parker'ın içki barı)
musallat eden bir hayalete benzetmesi, kitapta atlanmıştır, çünkü çarpıcı olmasına rağmen, kurgusal portrenin geri kalanıyla uyumlu olması için biraz fazla güçlüydü. Böyle bir benzetmeye rastlayan kaç yazar, onu silmek için yeterli vicdana ve özveriye, ayrıca ince bir sanatsal anlayışa sahip olurdu!

Zanaatkarın işçiliği zaman zaman bu şekilde izlenebilir; ancak,
genellikle, onun yaratıcı anlarında onu bir anlığına görmek zordur. Eğer hikayelerinin kaba taslaklarını yaptıysa, hikayeler tamamlandıktan sonra onları yok etmiş olmalı; çünkü
tamamlanmış ürünleri söz konusu olduğunda, hiçbiri
kalmadı.
James T. Fields'ın matbaacıları tarafından imha edilen The Scarlet Letter hariç tüm hikayelerinin el yazmalarını gördüm - Fields o zamanlar
romantizmin elde edeceği şöhretin veya Hawthorne'un yazılarının her parçasına
bağlanacak değerin hiçbir fikrine sahip değildi. Mevcut tüm el yazmaları
tek kelimeyle silintilerden ve satır aralarındaki boşluklardan arınmış; sayfa
sayfa, bir baskı sayfası kadar net. Görünüşe göre
kendisine yazmayı o kadar iyi öğretmiş ki, daha uzun romans
dizisi başladığında, söylemek istediğini ilk denemede söyleyebiliyordu. Şüphesiz, her günün işini bir önceki gün planlama alışkanlığı vardı, genellikle yalnız başına yürürken, ya dışarıda ya da eğer bu mümkün değilse, çalışma odasının zemininde yukarı aşağı. Concord'daki Wayside'da tepenin sırtı boyunca uzanan yolu yaratan bu alışkanlıktı; sert, köklü toprakta, neredeyse dokuz inç genişliğinde ve yaklaşık iki yüz elli yarda uzunluğunda, derinden çiğnenmiş bir yoldu. Tekdüze yürüyüş, zihnini hayal gücünün seslerini duymaya elverişli alıcı bir duruma getirmiş gibiydi. Dışsal yetenekler hareketsizdi, madde perdesi kalkmıştı ve ötesindeki vizyonu inceleyebiliyordu.

[BÜYÜCÜ: JAMES T. FIELDS]

Ancak ölümünden sonra yayınlanan kurgusal anlatılarında bu kuralın önemli bir istisnası dikkat çekmektedir. Bunların hepsi, başka bir yerde de söylediğim gibi, tek bir temayla ilgilidir: asla ölmeyen adam. Septimius'un yaklaşık olarak eşit uzunlukta iki tam versiyonu vardır ve ikisindeki birçok pasaj aynıdır. Biraz farklı çizgilerde kısa bir taslak vardır, buna editör tarafından Kanlı Ayak Sesi adı verilmiştir; ve bir tane daha vardır ve
çok daha ayrıntılı bir şekilde fikri somutlaştırma girişimidir, buna Doktor Grimshawe'nin Sırrı adını verdim. Kısacası, bunların hepsi tek bir konu üzerine çalışmalardır ve hepsi yazar için tatmin edici olmamıştır. Aradığı gerçek damar sonunda Dolliver Romance'da keşfedilmiştir, ancak yazarın ölümü tamamlanmasını engellemiştir.

Bu ölümünden sonra yayınlanan el yazmaları serisinde, babamın tarzının ve yöntemlerinin ezoterik niteliklerini incelemek için eşsiz bir fırsat vardır ve gelecekte bu yöndeki araştırmalarımın sonucunu sunmayı umuyorum. Ayrıca, onlarla bağlantılı olarak, daha da ilginç ve içsel bir karaktere sahip bir malzeme yığını vardır. Grimshawe'yi yazarken, olay örgüsünün belirli ayrıntılarıyla derinden şaşkına dönmüştü; Emekli'nin anlamı ve hikayedeki uygun işlevi, bu tökezleme taşlarından biriydi. Ancak, hikayenin refahı doğrudan bu sorunun çözümüne bağlıydı. Bu nedenle, sürekli olarak, kompozisyonun ortasında,
ara verip zorlukla bir güreş müsabakasına girerdi.
Bu güreş müsabakaları ilgi çekici bir öneme sahiptir; bize yazarın zihninin en içteki hareketlerini açığa çıkarırlar. Kendisinin kaçmaya devam ettiği fikre ulaşmaya çalışır ve tekrar tekrar çalışır; sayısız hipotez oluşturur; en geniş gezintilere çıkar; kendisine ve Emekli'sine karşı sabrı tükenir ve genellikle ikincisini iyi belirlenmiş terimlerle lanetler; ancak mücadeleden vazgeçmez; fethetme kararlılığı sarsılmazdır ve çatışma her zaman yenilenir.
Ve orada her şey siyah beyaz olarak duruyor; dünyadaki edebiyat eleştirisinin en öğretici bölümlerinden biri - büyük bir
yazarın kendisiyle mücadelesi. Sonuçta, son konu pek de belirleyici değildi,
çünkü makul bir modus vivendi'ye ulaşılmış ve bir ateşkes ilan edilmiş olsa da,
Hawthorne'un hikayenin tüm planını bir hata olarak gördüğü açıktır ve hikaye yüzeysel ve kayıtsız bir şekilde sonlandırılmıştır.

Ancak diğer hikayelerin yapımında bu tür bir şeyin gerçekleşip gerçekleşmediği şüphelidir.
Bunlar teknik olarak olay örgüsü ilgisi denilen şeye ancak ikincil derecede bağlıdır.
Yazarın yöntemi doğal, hatta tanıdık bir olayı alıp,
sadece içsel manevi önemini açıklayarak onu ölümsüz altına dönüştürmekti. The Scarlet Letter, yalnızca düz bir aşk ve kıskançlık hikayesidir; Roger
Chillingworth'un kimliğini veya rahibin suçluluğunu gizlemek için ciddi bir girişim yok. The
House of the Seven Gables'daki tek sürpriz,
Maule'nin birkaç nesil sonra modern soyundan gelenin kişiliğinde yeniden ortaya çıkması gerçeğinin ifşa edilmesidir. Blithedale romantizmi daha karmaşık görünüyor, ancak esas olarak, yapısal çizgileri gözden uzak tutuyor. Bu arada, Blithedale'in bitirilmesi ve yayınlanması, bir kez daha kalıcı olarak yerleşeceğimiz sorusu, Bay Mann'ın evinde sadece geçici bir uyguntu; ve bu konuda, Manns, daha önce ve sonra çoğu Amerikalının örneğini izleyerek, burayı yalnızca başka bir şeye
basamak taşı olarak kiralamıştı. Babamın gözleri yine özlemle deniz kıyısına döndü;
ama orada onun için uygun köşe hâlâ kendini gösteremedi. İnsanlar
doğal olarak daha önce yaşadıkları yerlere geri dönmeye meyillidir ve Concord, hayatının en mutlu yıllarından bazılarını sakin otlakları ve
çam ormanları arasında geçirmiş birine kendini hatırlatmaktan başka bir şey yapamazdı. Dahası, bu öneri, oradaki eski arkadaşlarının acil davetleriyle desteklendi ve pratik bir adam olduğu kadar bir filozof olan Bay Emerson, argümanlarını
beton bir konutu teraziye koyarak kanıtladı. Bu, en yaratıcı ve iyimser emlakçıların bile
görmesinin
zor olacağı görkemli bir kır evi olarak hayal edemeyeceği bir yapıydı; sadece dört
tahta duvar ve bir çatıydı ve en azından yüz yıldır ayaktaydılar. Bu evin sakinleri, İngilizlerin 19 Nisan 1775'te Boston'dan yürüyüşünü görmüşlerdi ve birkaç saat sonra onları aynı tozlu otoyoldan çok daha hızlı bir şekilde ve rahatsız edici koşullar altında geri dönerken görmüşlerdi. Bir efsaneye göre, bir zamanlar orada yaşayan bir adam, ölümün hayatın vazgeçilmez bir ayrıntısı olmadığını ve kendisi adına asla ölmek istemediğini söylemişti; ancak
yıllar sonra başarısının monotonluğundan bıkmış veya
kendisini haklı çıkarmak için çok uzun zaman alacağını fark etmişti ve işi sonuna kadar götürmek yerine
kendisini bırakıp gitmişti. Eski yapı, orijinal haliyle, dört oda ve bir çatı katıyla çevrili büyük bir tuğla bacadan oluşuyordu ve arkaya bir mutfak eklenmişti. Otoyol boyunca uzanan patikayla neredeyse aynı hizada duruyordu; Arkasında yaklaşık yüz fit yüksekliğinde dik bir yamaç yükseliyordu; önünde, yolun diğer tarafında, ortasından bir dere geçen geniş çayırlar uzanıyordu. Bu koşullar, inzivaya çekilmiş bir adamı pek de memnun etmeyecek gibi görünüyordu. Ancak, bu noktada durum eskisi kadar kötü değildi. İnsan ırkının refahına olan özverili bağlılığı, arkadaşlarının ona dünyevi geçim kaynaklarını sağlamasını zorunlu kılan Bay Alcott, yakın zamanda Bay Emerson tarafından eve yerleştirilmişti (ikincisinin eve nasıl sahip olduğunu unuttum, eğer hiç bildiysem) ve hemen eve eşsiz mimari yeteneğini katmaya başlamıştı. Her neyse, ya kendisi ya da onun adına biri, ön cephenin ortasına küçük bir alınlık yapmış, çift cumbalı bir pencere açmış ve batı tarafına bir oda eklemişti. Bu, ölümcül dörtgen tekdüzeliği kesintiye uğrattı ve daha fazla iyileştirme önerdi.
Bay Alcott kesinlikle yazlık evi yamaca inşa etti ve
elma ağaçlarıyla da dikilmiş olan tepeyi terasladı. Karşıdaki çayırda, mülkle birlikte gelen başka bir yazlık ev yükseldi ve
rustik çitler alanı yoldan ayırdı. Konut artık Lenox'taki kırmızı ev kadar rahattı, ancak
bakabileceği bir Anıt Dağı ve Stockbridge Bowl yoktu. [GÖRÜNTÜ: YOL KENARI (Nathaniel Hawthorne ve karısını gösteriyor)]

Sanırım toplamda kırk iki dönümlük araziyi kaplayan, tepenin üstündeki yirmi dönümden fazla ikinci büyüme ormanlık alan da dahil olmak üzere, yakacak odun ve çam ağaçlarının yaptığı deniz müziği dışında tamamen işe yaramaz olan mülk, babama makul bir
fiyatla, sonsuza dek kendisinin ve mirasçılarının olması için teklif edildi. Gelip yere baktı, "Yol Kenarı"nın iyi bir isim olacağını düşündü ve belki de bu ismin mutluluğu sayesinde burayı almaya karar verdi. İnkar edilemez bir şekilde otoyola yakındı; ancak otoyol o kadar az seyahat ediliyordu ki neredeyse orada olmayabilirdi. Ayrıca, çitin yerine yüksek bir çit dikilebilir ve arkasına saklanmak için bir yol bulunabilirdi. İhtiyaç duyulduğu takdirde ev büyütülebilirdi; çayırda zengin bir sebze bahçesi düzenlenebilirdi
ve tepe yamaçlarına meyve ve süs ağaçları eklenebilirdi. Köy, trafiğinin gürültüsünün bu inziva yerini işgal etmemesi için bir milden biraz daha uzağa taşındı; ve
Bay Emerson, köy ile "The Wayside" arasında huzur ve bilgelik saçarak oturuyordu; Bay Alcott ise sadece bir taş atımı uzaklıkta, ikincil bir parlaklıkla parlıyordu. Thoreau ve Ellery Channing mahallede dolaşıyorlardı ve Yargıç Hoar ile güzel kız kardeşi köyün kendisine tatlılık ve ışık
dağıtıyorlardı. Walden Göleti, hala tenhaydı
sadece Kızılderililerin gökyüzünü ve yansıyan ağaçları gördüğü zamanki gibi, iki mil yürüyüş mesafesindeydi ve sessiz Musketaquid, diğer taraftaki tepenin çok ötesinde kendi seviyesindeydi. Elbette, bir adam
çok uzağa seyahat edebilir ve Concord'dan daha uygun bir iş, meditasyon ve gizli toplum yeri bulamazdı.

Ancak, elbette, bir yere yerleşme zorunluluğu başlıca bir düşünceydi. Concord kendi başına davetkârdı, ancak aynı zamanda dışlama argümanı tarafından da tavsiye ediliyordu; bu kadar arzu edilir
ve aynı zamanda bu kadar kolay ulaşılabilen başka hiçbir yer kendini göstermemişti.
Okyanusun ses ve görüş mesafesinde değildi; ancak buna karşı ileri sürülebilecek en kötü şey buydu. Bir adam seçim yapmalıydı ve Concord
sonunda Hawthorne'un seçimiydi.

Bu dönemde, Eski Dünya'yı ziyaret etme olasılığını, sadece gündüz düşlerinde düşünmüştü. Arkadaşı Franklin Pierce, yeni seçilmiş başkan olmuştu, ancak bu gerçek, onun kendi kaderinde meydana getireceği değişikliği aklına getirmemişti. Kendi yeteneklerinin eleştirmeni olarak, işinin ona yurtdışı seyahatleri için yeterli para kazandıracağını
düşünmeyecek kadar mütevazıydı ve bu nedenle,
Concord'u evi olarak kabul ederek, gelecekteki dünyevi deneyiminin sınırlarını belirlediğine inanıyordu. Bu onun ideali değildi;
hiçbir hayal gücü olan insan bunu bulmayı umamaz; ancak
bir yeri Evimiz olarak adlandırdığımız anda, maddi koşullarla hiçbir ilgisi olmayan bir çekicilik kazanır. Amerikan şiirinin en bilinen şarkısı, bu gerçeği Amerikalılara -dünyanın en evsiz insanları olanlara-
kabul etmiştir.

IV

Dönüştürülmüş bir sığır ağılı--Emerson Concord'un merkezi--Onun
düzeltilemez
tevazusu--Bakkal bilgeleri--Sıradan insanların Emerson'dan daha fazla hissetmesini sağlamak--Kişisel
görünümü--En sevdiği jest--Trompetin
kalkış sesi gibi bir bakış--Gıcırdayan çizmeler--"İlham perileri ormanda"--Emerson Hawthorne'u okuyamıyordu--Tipik ve
bireysel--Çocuk gevezeliğinden faydalanmak--Concord-üzüm Boğası--
Uzaktaki savaşın sesleri--Politika, sosyoloji ve üzüm--Kültür--Büyük beyaz çit--Richard Henry Stoddard--Dâhi bir
kırsal genç--Whipple'ın Tavan Arası tuzu--Yazılmamış bir
roman--Konsüllük emekliye ayrılıyor edebiyat--Louisa'nın
trajedisi--Sert darbe--İyi adamların manevi alanı--Daha yakın
dünyadan daha fazlası--Hacının dönüşü. Babam "The Wayside"a ilk kez kar hala yerdeyken bakmıştı ve karısına bunun bir
sığır ağılına benzediğini söylemişti.

Ancak aile gelişi Haziran ayında gerçekleşti ve evdeki engeller taşınırken şiddetli bir yağmur yağmış olmasına rağmen, şilteleri ve diğer açıkta kalan mobilyaları ıslatmıştı, ancak yaz güneşi çıktığında her şey düzelmeye başladı. Annem ve Una diğerlerinden bir gün önce geldiler ve marangozlar ve döşemecilerin ve temizlik ve taşıma amaçlı komşu bir İrlandalı ve karısının yardımıyla vahşi kaosun olduğu yere kısa sürede insan düzenini getirdiler. Çalışma odasında yeni halı vardı, duvarlar çoktan duvar kağıdıyla kaplanmış ve ahşap işçiliği damarlanmıştı, resimler yerlerine asılmış ve kitaplar raflarına yerleştirilmişti. Baba, oğlan, bebek ve dadı sıcak öğleden sonra geldiklerinde resepsiyonları için bir ev yaratılmıştı.

Bay Emerson, Concord'un talihinin çarkının yavaşça ve memnuniyetle döndüğü merkezdi ve her zaman öyle kaldı. O, o zamanlar, hayırsever güçlerinin en parlak döneminde, kırk beş ila elli yaşları arasındaydı. Eşsiz gençliğinin vaadini yerine getirmişti - akşamları sese itaat etmişti, en parlak döneminde itaat etmişti. Doğasının tatlı
çilesi, insan üzüntüleriyle yumuşamıştı - kardeşlerinin ve en büyük oğlunun kaybı; yabancı ülkeler hakkındaki bilginin ve oradaki en iyi adamlarla kurduğu dostlukların verdiği genişlik ve dengeye sahipti; her zaman inancını ilan eden ve her fırsatta gerçeğe sadık kalmaktan asla vazgeçmeyen bir adamın lekesiz ve yılmaz bağımsızlığına sahipti; inanç ve içgörünün dinginliğine sahipti ve meyvesi yazılarını zenginleştiren asil bilgiye yönelik o ölümsüz merakla uyanıktı. Alçakgönüllü küçümseyici kaşlarının üzerine dünya çapında bir şöhretin çelengi konmuştu ve yine de her köy çiftçisi ve bakkal sahibi ve her çocuk onun sohbetinde ihtiyaçlarına uygun bilgelik ve arkadaşlığı buldu ve kendi arkadaşlığının değerli bir hediye olduğunu hissettirdi. Emerson, yıllar geçtikçe ondan uzaklaştıkça daha da sıra dışı hale geliyor; Landor'un Hayali Konuşmalar'ından birinde Barrow'un ağzından söylediği "Hiçbir büyük adam çağdaşlarının kalabalığında büyüklüğünün standardına ulaşamadı: bu her zaman ikincil olana ayrılmıştır." gerçeğini gösteriyor. Denemelerinde bulunan zenginlik henüz genel dolaşıma girmeye başladı ve şiirinin hasadı daha da uzak; ideallerinin çoğunun en iyi somut örneği olan adamın samimi alçakgönüllülüğü, herkesin mesleğinden daha aşağı olması gerektiğine inanan eleştirmenleri hala şaşırtıyor. "Yazmayı ve halk önünde konuşmayı sevmeme rağmen," dedi Emerson, "çok kötü bir konuşmacıyım ve çoğunlukla sessizliği tercih ederim"; ve bu konuda kendini "konuşanların prensi" Alcott ile karşılaştırmaya devam etti. Alcott şüphesiz akıcılığın prensiydi ve Emerson özel diyaloglarda nadiren ardışık cümleler kurmaya cesaret ederdi; ancak söylediği şeyler, küçük veya büyük vesilelerle, her zaman tam isabet ederdi. Kendisine başvurulduğu zaman veya sırası geldiğinde, bir an rüzgarda asılı kalır ve sonra düşüncenin esintisi önünde, aydınlanmayla birlikte zevk veren bir doğruluk ve güçle karşılığını verirdi. Biçim genellikle epigramatikti, ancak söylendiği hava epigramatik bir bilinç veya niyeti güzelce reddediyordu. Daha ziyade, "Yeterince konuşacak kadar yeterli değilim, ancak en azından bana doğru görünüyor." Sonuç olarak, muhatap her şeyi düşündükçe, Emerson'un konuşma sırasında nicelik olarak az şey söylemiş olabileceğini, ancak içerik olarak herkesten daha fazla şey söylediğini keşfederek belki de şaşırdı. Ancak, dinlemekte konuşmaktan daha iyi olduğu kabul edilebilir; bakışları, dikkatsiz ama dikkatli, arkadaşının gümüş resmindeki beklenen altın elmayı söylemesi gereken ana kadar tam gelişimi erteleyen bir gülümsemeyle, ikincisinin zekasını gizlice uyarıyor ve onu kendini aşmaya teşvik ediyordu. Soruları genellikle, diğerinin ancak o zaman algılayabileceği gerçeği keşfeden ve böylece onu kendi varsayılan zekasına hayran bırakan birer vahiy niteliğindeydi. Bunda ve diğer şeylerde olduğu gibi, vermenin almaktan daha kutsal olduğu ilkesine göre hareket ediyordu; onu vermekten başka hiçbir mutluluğa ihtiyaç duymuyor gibiydi. Ve zihninin ve doğasının zenginlikleri topluma o kadar özverili ve duyarsız bir şekilde iletiyordu ki, masum küçük Concord, zenginliğinin ve ününün bir şekilde kendi eseri olduğuna inanmaktan kendini alamadı. Walcott & Holden'ın marketindeki aylaklar, kendi tahminlerine göre, çamların arasında yaşayan egoist olmayan vatandaş nedeniyle kahramanca bir yapıya sahipti. Emerson büyük bir adamdı, şüphesiz; ama o, onların itiraf ettiği eşit veya daha aşağı birinden başka bir şey değildi!

Kendini laikleştirme isteği ve gücü belki de Emerson'un eşsiz özelliğidir. Dağların tepelerinde durmak ve Pegasus'a binmek nispeten kolaydır; ama bu tür başarıları elde edebilecek kaç kişi, aynı anda, küçümseme izi olmadan seyyar satıcılar ve arabacılarla yan yana oturabilir ve kasaba toplantısında sokaktaki ayaktakımıyla omuz omuza dururken, aydınlatıcı ve karar verici kelimeyi kibirsizce söyleyebilir? İşte sonunda, aşağı değil yukarı doğru seviyelenen gerçek demokrasi. Sıradan insanları kendisinden daha fazla Emerson gibi hissettirebilen bir Emerson, Amerika'yı ideallerine
ulaştırmak için ihtiyacımız olan adamdır.

Emerson, dar, eğimli omuzları, büyük
ayakları ve elleri ve başının öne doğru çıkıntılı duruşuyla biçimsiz bir yapıya sahipti; bu da bakışlarının ve yüz hatlarının kartal benzeri ifadesini
arttırıyordu.
Başı
küçüktü; (1852'de) açık kahverengi, ince ve düz saçlarla kaplıydı; kısa bir bıyığı dışında tertemiz tıraşlıydı; rahatsız edici bir yakanın sivri uçları, yüksek, siyah bir
ipek kumaşın kıvrımlarının üzerinde görünüyordu. Uzun etekli siyah paltosu genellikle iliklenirdi; farklı durumlarda yumuşak keçe şapka veya yüksek ipek şapka takardı; ikincisi, kullanımdan dolayı bir şekilde insanlaşmıştı. Sokakta yürürken yüzünü yukarıda tuttu ve uzaktan bir tanıdığının yaklaştığını algıladı ve yaklaşırken ağzında bilge, yavaş bir gülümseme belirdi. Bazen "Nasılsınız?" diye selamladı; ama daha
sık, "Elveda!" veya "İyi geceler!" - orijinal ve daha mantıklı bir selamlama. Biçimi kaba olsa da, tavır ve hareketlerinde
zarif değildi; tezahürlerinde
fiziksel planda bile bir uygunluk ve uyum vardı. Ders kürsüsünde dik ve süssüz bir şekilde duruyordu, elleri önünde katlanmış şekilde sarkıyordu, el yazmasının sayfasını değiştirdiği veya kelimelerini bir jestle vurguladığı zamanlar hariç:
Alışılmış, basit ama etkili olanı, sağ yumruğunu sıkmak, eklemleri yukarı, kolu dirsekten bükülmüş, sonra ön kolunu aşağı doğru vurmak, dizginlenmiş güçle dolu bir darbeydi. Bu, Emerson dışında hiç kimsenin görmediği türden bir bakışla birlikteydi: trompetin
kalkışı gibi bir bakış. Yine de gözleri fark edilir derecede büyük değildi ve renkleri yeşilimsi griydi; ancak kafasında iyi yerleşmiş ve ana hatları çizilmişti ve çoğu insanda olduğundan daha fazla, ruhunun
pencereleriydi. Wendell Phillips'in belagatli ve korkusuz bir gözü vardı, ancak Emerson'un
belagatine ve manevi etkisine yaklaşan hiçbir şeye sahip değildi. Concord'daki her Lyceum dersinde, Emerson bir veya iki kez ders verirdi ve salon her zaman dolu olurdu. Bir gece, korkunç gıcırdayan bir çift çizme giyme talihsizliğine uğradı; duruşundaki en ufak bir değişiklik bile, taban derisinden gelen bir haykırışla takip edilirdi ve seyirciler kısa süre sonra onları beklemekle gergin bir şekilde meşgul olurlardı. En yüce düşünceler, bu temel maddi eşliklerle karışırdı. Ancak, konuşmacı dersini çoraplarıyla bitirmediği sürece yapılacak hiçbir şey yoktu ve filozofumuzun durumu kabul ettiği sarsılmaz uysallığı gözlemleyerek tesadüfi bir ilham elde etmek üzereydik. O zamanki dersin konusunu unuttum, ancak çizmelerin sesi her zaman hafızamda yankılanacak. Emerson, kendi evinde temel bir misafirperverlikle parlıyordu ve yine de kendini harika bir şekilde sildi; ondan başkası sahnenin merkezini tutabilirdi. Onu her yerde hissediyordunuz, ancak onu görmek istiyorsanız,
kanatları aramalısınız. Sandalyesinde oturmuş, öne eğilmiş, bir bacağını diğerinin üzerinden çaprazlamış, dirseklerini sık sık dizinin üstüne koymuş; bacakları oldukça uzun ve inceydi ve bacaklarını çaprazladıktan sonra, o ayağın üst kısmını diğer bacağının baldırının altına sokmayı başarıyordu, böylece
örülmüş gibi görünüyordu. Nadiren bir odada duruyordu veya babamın yapmayı sevdiği gibi
bir ileri bir geri yürüyordu. Ancak iki adam da neredeyse eşit derecede açık havada yürüyüşe düşkündü ve ikisi de tek başına yürümeyi tercih ediyordu. Emerson, kapısından yaklaşık bir mil kadar uzaktaki Walden ormanlarına gitme alışkanlığı edinmişti; oradan yüce bir bakışla geri döner ve "Bugün ilham perileri ormanda" derdi; ve Woodnotes'unu
okumuş olan hiç kimse onları orada bulduğundan şüphe edemez. Bazen
Channing, Thoreau veya babam onun arkadaşı olurdu; Alcott,
kendini rustik çitleri ve yazlık evleriyle meşgul etmeyi veya
bir dairenin merkezine oturup sohbet etmeyi, onun deyimiyle, tercih ederdi; yani,
tek başına konuşmak, yüz yüze, değişmez bir inanç ve memnuniyetle etrafına bakmak.

Babam, Emerson'u zevkle okurdu; ancak, hayatta ilerledikçe, gerçeği bedensiz bir biçimde ifade etmenin uygunluğunu sorgulamaya daha çok meyilli hale geldi; onu, hayatta ve hikayede göründüğü gibi,
somut olarak tercih ederdi. Ancak Emerson'la konuşamazdı;
toplumdaki zevki, kendisini bu biçimde ifade etmezdi. Öte yandan Emerson,
babamın arkadaşlığını gayretle geliştirirdi ve genel alışkanlığının aksine, onunla sürekli konuşurdu; ancak romanlarını okuyamazdı;
hiçbirini bile bitiremediğini itiraf etti.
Onu gözlemlemeyi severdi; takdir edebildiği bir tür konuşmayla dolu olan sessizliğini
izlemeyi severdi; "Hawthorne gecenin atına iyi biniyor!" Babam Gotikti; Emerson Romalı ve Yunanlıydı. Ama her biri
derinden özgün ve bağımsızdı. Babam ikisinin arasında daha utangaç ve daha yalnızdı, ama yine de insan sempatisine ihtiyaç duyan kişiler Emerson'da olduğundan daha içsel bir bölgeye ulaşabiliyorlardı. Çünkü
ikincisinin düşüncesi tipler ve sınıflarla ilgiliyken,
birincisinin bireysel dokunuşu vardı. Kurallara güvenmiyordu ama
istisnalara ve tuhaflıklara inanıyordu. Emerson asil ve cömertçe kamusaldı; babam ise son derece ve kaçınılmaz bir şekilde özeldi; birlikte insan doğasında değerli olan hemen hemen her şeyin ihtiyaçlarını karşıladılar.

Emerson, yeni meskenimizle ilk mücadelelerimiz sırasında daha yumuşak bir güneş gibi sık sık üzerimize
doğdu; iki ailenin çocukları tanıştı, hayatta kalan oğul, benden iki yaş büyük olan Edward, benim payıma düştü. Ama Emerson'un kendisi de benim yoldaşım oldu, insanlığıyla
bugün beni minnettar bir hayretle dolduruyor. Bir keresinde kutsal çam ormanlarında uzun bir yürüyüşe çıkarıldığını hatırlıyorum ve başka bir
zamanda, Una'yı çalışma odasında eğlendirmek için yazdığı şiiri veya denemeyi bir kenara bıraktı, oraya tek başına ve kendi inisiyatifiyle gitmişti
onu aramak için! Bir arkadaşın çocuklarını övmek kolaydır,
ama kaçımız kendimizi bu şekilde yakalanmaya ve
kullanılmaya izin veririz? Fakat Emerson'un zihni o kadar genel, o kadar mütevazı ve o kadar derindi ki, çocuk gevezeliğinden bile faydalandığından şüphem yok. Karısı, onun zayıf sağlığı onu sosyal işlevlerin fiziksel kısmına aynı cesaretle girmekten alıkoysa da, misafirperverlikte onunla yarışıyordu; bu ilk aylarda, Concord'un diğer tüm çocuklarıyla birlikte misafir olduğumuz bir partiye davet edildik. Oradaydılar, anneleri yanlarındaydı ve bir partideki bir çocuğun ihtiyaç duyabileceği her şey göz önündeydi. Yeni arkadaşım Edward beni midillisine bindirdi ve
düştüğümde beni yakalamak için babası yanımdaydı. Bu tür şeyler inanılmaz geliyor ama gerçek. Büyük bir adam her zaman ve her yerde büyüktür.

Thoreau, Channing ve Alcott da bu sırada bize göründüler ama
hiçbirinin hafızamda bir izine rastlamıyorum; gerçi Channing ve babamın bir zamanlar bana kır yollarında bir yürüyüşe eşlik etmelerine izin verdiklerini biliyorum, ki bu yürüyüş istemeden on mil kadar uzadı ve ayaklarımın yorulmasının ne olduğunu biliyordum.
Ama şöhretiyle pek de az tanınmayan bir komşumuz,
fakat çok farklı bir yararlılık alanında, zihnimde çok belirgin bir
resim oluşturuyor; bu, Concord üzümünün mucidi Ephraim Wales Bull'du. Adı kadar eksantrikti; ama o gerçek ve önemli bir adamdı ve babam ona karşı büyük bir sevgi besliyordu, bu da karşılık buldu. Kısa boylu ve güçlüydü, uzun kolları ve gür saçlarla kaplı büyük bir kafası ve orman sakalı vardı, bu kafadan tek bir çift göz
benzersiz bir şekilde parlak ve nüfuz ediciydi. Düşünmek için beyni ve çalışmak için güçlü ve becerikli elleri vardı; bağındaki işlerin dörtte üçünü kendisi yapıyordu ve her asma
ayrıca kendi bakımına sahipti. Evliydi ve üç çocuğu vardı, sevimliydiler
ama kendisinden daha az ilgi çekiciydiler. Ayrıca, kalın ve yüksek kemerli kaşlarından da anlaşılacağı gibi müthiş bir mizacı vardı ve ara sıra bağdaki yardımcılarına bu korkunç öfkeyi
yaydı, bu öfke barışçıl bölgemizde, uzaklardaki bir savaşın sesleri gibi kolayca duyulabilirdi. Sık sık gelip babamla tepedeki yazlık evde otururdu ve orada siyaset, sosyoloji (muhtemelen başka bir isim altında olsa da), ahlak ve insan doğası hakkında konuşurdu, ara sıra da üzüm kültürü hakkında bir ders verirdi. Kız kardeşimin ve benim çite tırmanmamıza ve tutabildiğimiz kadar üzüm yememize izin verdi; bana öyle geliyor ki kapasitemizin farkına varması zordu. İkinci yazımızda, arazisinin yol cephesi boyunca oldukça ayrıntılı bir çit inşa etti; üç yüz metre uzunluğunda ve bir adamın erişebileceği kadar yüksekti; çitler dik olmak yerine, birbirlerinin üzerine çaprazlama yapılmıştı ve küçük elmas biçimli boşluklar bırakıyordu. Her yer, Bull ailesinin (nasıl olduğunu bilmiyorum) yerleşmeyi başardığı liliput kulübesine uyması için parlak beyaza boyanmıştı. Çit inşa edildiğinde, Bay Bull her gün gelip yolda yavaşça aşağı yukarı yürür, bir ebeveynin gururuyla onu seyrederdi; aslında, bu önemsiz bir başarı değildi ve otuz yıl sonra Concord'u tekrar ziyaret ettiğimde, büyük beyaz çit hala oradaydı, içinde birkaç boşluk vardı ama hala etkiliydi. Peki ya inşaatçı ve üzümler - neredeydiler? Keops ve Babil'in asma bahçeleri nerede? Birçok ziyaretçi arasında, zaten şair olan ama şiirlerinden elde ettiği geliri Amca Sam'in büyük cebinden düzenli bir maaşla desteklemek isteyen Richard Henry Stoddard da vardı. İlk gelişi yaz aylarındaydı ve
o ve babam tepeye çıkıp oradaki yazlık evde oturdular,
yeşil çayırların ve uzak ormanların geniş manzarasına baktılar,
ama muhtemelen hiçbir şey görmediler, dikkatleri hayal gücü ve hafızanın ülkesindeki
daha güzel manzaralara çekilmişti. Stoddard o zamanlar
her zamanki gibi yakışıklı bir adamdı, güçlü ve sağlam, siyah saçlı ve siyah sakallı, hem sert hem de şefkatli görünebilen güçlü gözlere sahipti.
Erkeksi, hassas, açık sözlü ve espriliydi; kahkahasında sonsuz bir neşe vardı; ama ruh hali değiştiğinde, bir sonraki anda gözlerinde yaşlar olabilirdi. O zamanlar yirmi beş yaşından biraz daha büyüktü ve pek de öyle görünmüyordu; dahi bir New England kırsalı genciydi. Doğa onun içinde hiç sönmeyen bir ateş yakmıştı. Babam gibi, o da denizle ilişkiliydi ve
tazeliği ve cesareti vardı, büyük bir tevazu ile birleşmiş olsa da ve
The Scarlet Letter'ın yazarına ilham verdiği sevgiden onur duyuyordu. Kışın ikinci ziyaretine kadar,
onun için bir gümrük dairesi ataması konusu gündeme gelmedi; çünkü
babam, kampanya için biyografisini yazdığı Başkanın yakın bir arkadaşı olarak tanınıyordu,
edebiyat dışındaki hac ziyaretlerinin de hedefi oldu.
Randevuyu almasına yardımcı olan sağlam tavsiyeler ve tanıtımlar aldı ve yaklaşık yirmi yıl boyunca tuttu -şiirden çok gümrük dairesinin yararına oldu, şüphesiz, ancak şiirin ondan kaçmasına asla izin vermedi ve bugün edebi konularda bir bilgi ve bilgelik madeni. Stoddard'da muazzam bir insan şevki, gücü ve acıklılığı var; Diğer tüm Amerikalı şairlerden daha iyi, büyük İngiliz kardeşinin anlayışını gerçekleştiriyor: sevginin sevgisi, nefretin nefreti, alaycılığın alayı. Dünya, onun kahramanca sadeliğini bozmak için
etkisiz olduğunu kanıtladı; şöhreti çok seviyordu, ama gerçeği daha çok. Kalbinde hala bir çocuk ve insanın ruhunda
en tatlı, en şefkatli ve en erkeksi olan her şeye
dokunan şarkılar söyledi.

[GÖRÜNTÜ: EDWIN P. WHIFFLE]

Esasında bir edebiyat adamı ve zamanında edebiyat eleştirmeni olarak ünlü olan E. P. Whipple, sık sık "The Wayside"da yer aldı. Bir kitap hakkındaki hükmünün ağırlığı vardı; edebiyat eleştirisinin
ciddi olarak değerlendirildiği ve eleştirel çalışmalara ayrılmış ciltlerin yüzeysel bir modadan daha fazlasına sahip olduğu bir dönemdi. Babamın kitapları hakkında nüfuz edici ve samimi şeyler
yazmıştı ve Pantheon'umuzda
sonunda işgal edeceği yüksek yeri önceden haber vermişti. Boston'un orta yüzyıldaki karakteristik özelliği olan Attika tuzu bakımından zengindi; sağlam, yerli beyinler üzerine kurulu neredeyse aşırı bir kültürün ürünüydü. Bol miktarda zekası vardı; sadece neşeyi doğuran türden değil, aynı zamanda Macaulay'in Bacon'ın yazılarında fark ettiği daha büyük ve daha ciddi zeka - saf, ışıldayan, entelektüel bir ışık. Genellikle konuya yansıtılan gerçek bir fiziksel aydınlatma etkisine sahipti. Yemek masası arkadaşı olarak muhteşemdi. Kısa, kalın omuzlu bir adamdı, kısa boynunda büyük bir başı, geniş, çıkıntılı bir alnı, parlak gözlüklerle korunan belirgin gözleri ve gür bıyıkları vardı. Şimdi hatırlanmıyor, muhtemelen muazzam yeteneğiyle orantılı hiçbir organik eser üretmediği için. Başkalarının çalışmalarının analizleri, ne kadar adil, yararlı ve yaratıcı olursa olsun, bağımsız türden yazılarla ilişkilendirilmedikçe kalıcı olmaz. Whipple, tüm
yetenek ve içgörüsüne rağmen, kendi hesabına hayal gücüne dayalı alana hiç girmedi ve
zekanın baskısında geride kaldı ve unutuldu.

Babam, aklında yeni bir aşk hikayesi fikriyle Concord'a gelmişti;
öncekilerden daha neşeli bir karakterde olmasını tasarladı.
Hiçbir zaman yazılmadı ve
olabileceklerine dair en ufak izler kaldı. Herman Melville bizimle Concord'da bir gün geçirmişti ve Hawthorne'a bir hikaye önermişti; ancak ikincisi, konuyu zihninde evirip çevirdikten sonra, Melville'in konuyu kendisinden daha iyi ele alabileceği sonucuna vardı; ancak Melville sonunda bundan da vazgeçti. Ancak, bu tasarlanan hikayenin Hawthorne'un başlangıçta düşündüğü hikaye olma ihtimali yüksek görünüyor. Her halükarda, Yunan mitolojisinden harika hikayelerden oluşan yeni bir kitap lehine ertelendi - ilki hemen popülerlik kazandı ve bu bittiğinde, Pierce'ın biyografisinin yazılmasına yol açan fırsat geldi. Bunu, daha sonra, Başkan'ın Liverpool konsolosluğundaki arkadaşına, o zamanlar yönetimin en kazançlı
tanıtımı olan teklifi izledi; ve Hawthorne'un bunu kabul etmesi, tüm edebi projelerin süresiz olarak terk edilmesine neden oldu.

Ama başka bir kitap yazmak için zaman olsaydı bile, Hawthorne'un kız kardeşi Louisa'nın ölümü şüphesiz onu bir süreliğine bu işi yapmaktan alıkoyardı. Bu, hayatıyla ilgili en acı verici olaydı; Louisa, Hudson Nehri'nde yanan bir vapurda yolcuydu. Nazik, oldukça kırılgan bir kadındı, şakacı bir mizah anlayışı ve sevimli bir yapısı vardı; ne kardeşinin ne de kız kardeşi Elizabeth'in entelektüel gücüne sahipti; ancak sosyal eğilimleri onlarınkinden daha güçlüydü. Evde bulunması keyifli bir insandı ve yeğeni ve yeğeni ona tutkuyla aşıktı. Felaket olduğunda "The Wayside"a doğru gidiyordu ve biz aslında onu öldüğü gün bekliyorduk. Alev alev yanan güvertede, panik ve ölüm sahneleriyle birlikte, nazik kadın nehir ve ateş arasında korkunç bir seçim yapmak zorundaydı. Yalnızdı; ona tavsiyede bulunacak, yardım edecek veya kaçınılmaz
ölümünde ona eşlik edecek kimse yoktu. Düşünceleri, gücü ve cesareti, yüzücülük becerisiyle kardeşine gitmiş olmalıydı; ama o çok uzaktaydı, onun
çaresiz
sonunun farkında değildi. Seçim yapmak zorundaydı ve nehir onun seçimiydi.
Zenobia'nın boğulmasıyla ilgili o trajik düşünce aklında tazeyken, kız kardeşinin kaderinin farkına varması babamın hayal gücünde ek bir
acı kazanmış olmalıydı. Çok sert vurulmuştu ve darbenin izleri onda belirgindi. Yaklaşık bir ay sonra, Franklin Pierce ile
Shoals Adaları'na bir yolculuk yaptı ve o esintili karakolda birkaç hafta geçirdi, bu onun için çok avantajlıydı. Bu 1852'nin
sonbaharındaydı ve onun uzun yokluğunun benim için yarattığı boşluğu ve uzak tren istasyonundaki tren düdüğünün onun dönüşünü işaret ettiği zamanki mükemmel sevincimi yeterince iyi hatırlıyorum. Tren vagonu onu kapımıza getirmeden önce yirmi dakika geçmesi gerekti; bu tür durumlarda dakikalar gibi uzun ve kısaydı. Geldi ve vagondan atlayıp evinin kapısının önündeki durumla yüzleştiğinde tarif edilemez bir ihtişam anı yaşadı. Yüzü sağlık ve eve dönmenin mutluluğuyla parlıyordu. Her zaman yaptığım gibi onu insanların en güzeli olarak düşündüm, bununla yüz hatlarında güzel olduğunu kastetmiyorum, çünkü bu konuda bir fikre sahip olmam mümkün değildi; ama onu gördüğümde içimde uyandırdığı duygular açısından güzeldi. Onunla birlikte olmak, onu duymak, ona dokunmak ve onu deneyimlemek güzeldi. Doğası ve karakteri uyumlu olan iyi insanların manevi dünyasının etkisi böyledir. Babam ertesi Mart 1853'te Washington'dan atandı. Karısının Amerika'yı terk etmede tek bir isteği vardı; annesi yaşlıydı ve hassas bir sağlık durumundaydı ve ayrılıkları
bu dünyada sonsuza dek sürebilirdi. Ancak randevunun onaylanmasından bir ay önce
annesi sessizce ve acısız bir şekilde öldü. Sanki sevgili kızından ayrılmak istemiyormuş gibiydi ve
dünyada olabileceğinden
daha yakın olma beklentisiyle
ruhsal bir duruma girmişti. Annem her zaman
kendi hayatının geri kalanında önemli anlarda annesinin yanında olduğunun bilincinde olduğunu doğruladı.

Haziran geldi; vedalar edildi, Boston'a trenle götürüldük,
Cunard vapuru Niagara, Kaptan Leitch'e bindik ve
bulutsuz ve sakin bir günde Boston Limanı'ndan yola çıktık. Pürüzsüzlükte sürüklenen gelen gemiler bayraklarıyla bizi selamladı ve
aylak denizciler siperlerine eğilerek bize baktılar.
Alçak burunların sonuncusu loşlaştı ve öğleden sonranın altın pusunda
kayboldu. "Git buradan, yorucu eski topraklar!" diye şarkı söyledik kız kardeşim ve ben;
ama babam yanımızda durup ciddi bir bakışla batıya bakarak
sessiz olmamızı söyledi. İlk atamızın kaybolan kıyılarda özgürlüğü aramasının üzerinden iki yüz yirmi yıl geçmişti ve babamız, geldiği Eski Yuva'yı ziyaret eden ilk torunlarındandı. Sonuç ne olacaktı? Ama çocuklar sadece okyanusun hoş ve garip olduğunu hissediyorlardı ve onu keşfetmeyi özlüyorlardı. Gelecek ve geçmiş onları ilgilendirmiyordu.

V

Bir çarklı okyanus gemisi--Tavuklar, inek ve
marangoz--W. D. Ticknor--İlk İngiliz'imiz--Aristokrat bir akrobat--Övgüden yoksun konuşma--Büyük gezginlerin çizmeleri--Övgü dolu top--Asil cumhuriyetçi zihinlerin son zaafı--Altın vaat: manevi
gerçekleşme--Aptalca dinginlik--Geçmiş ve gelecek--Tebeşir kayalıklarının cilvesi--İki tür hayal gücü--Susamış ada--Kasvetli İngiliz konforları--Sistematik
nezaket--Ayakta duran bir bulmaca--Solunum cihazı--Aptallar, aptallar, dilenciler ve umutsuzlar--Denizcilerin hataları--"Bu ben miyim?"--"Çok yakın"--Henry Bright--Adacı önyargının cazibesi--Uzlaşmaya tenezzül etmemek--Akşam yemeğine karşı mücadele--"Beğenmene sevindim!"--Bir İngiliz,
İrlandalı ve Scotchman--Bir İngiliz ülkesine sahip çıkar--İngilizlerde bir
çelişki--Misafirperver bir geçit--Yıllarca
unutulmaz önemsiz şeyler.

1853'te Niagara vapuru, denizcilik mimarisinin olumlu bir örneğiydi; Cunard Şirketi o zamanlar yirmi yıldan biraz daha az bir süredir varlığını sürdürüyordu ve güvenlik ve rahatlık konusunda ününü çoktan
sağlamıştı. Ancak, tepesinde siyah bir halka bulunan kırmızı baca hariç, bizi İngiltere'ye götüren tekne ile günümüzde gezginler için bu hizmeti yapan
mamutlar arasında pek fazla benzerlik yoktu. Niagara yaklaşık iki yüz elli
fit uzunluğundaydı ve kürekli çarklarla hareket ettiriliyordu, kıvrımlı yüksekliklerine sakin havalarda
tırmanmamıza izin veriliyordu.
İç dekorasyonlar temiz ve güzeldi, ancak bu sonraki
çağlarda bize ders veren sarayvari ve estetik ihtişamdan hiçbir şey yoktu. Yolcu topluluğu o kadar azdı ki, güvertede bir ağılda barındırılan tek bir inek, süt ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu ve yolculuk sırasında servis edilen on akşam yemeğinde kardeşlerinden yiyebildiğimiz kadarını yedikten sonra bile, kümeslerinde hala hayatta ve memnuniyetle gagalayan birkaç kümes hayvanı vardı. Kaptandan aşağıya kadar mürettebat, hepsi yetenekli denizcilerdi, dost canlısı ve arkadaş canlısıydı ve çok sayıda değillerdi, ancak bireysel olarak tanışmak kolaydı. Küçük insanların en ilgi çekici arkadaşı, güvertede dükkanı olan ve her normal çocuğun sahip olması gereken mesleğe olan tutkuyu ondan edindim ve uygulamasından on yıl boyunca derin bir keyif ve birçok kanlı başparmak ve parmak aldım. Ancak tarihsel olarak en azından daha öğretici bir arkadaşlığımız vardı. Babamın yayıncılarının kıdemli ortağı olan William D. Ticknor, başlangıçta tanıdık olan tek kişiydi. En sevimli adamlardan biriydi,
yüzünün her yerinde kalın bıyıkları ve nazik gözlerinin üzerinde parlayan gözlükleriyle; sağlam yapılı, tıknaz bir kişi, hareketlerinde aktif ve sohbetlerinde cana yakındı. Genellikle İngiltere'ye seyahat eden James T. Fields'dı; ancak bu sefer Fields iskeleden daha ileriye gidemedi, orada görünen son şey el sallarkenki yakışıklı ve gülümseyen yüzüydü. Boston'un pürüzsüz limanından süzülürken güvertedeki grup arasında göze çarpan kişi, belki altmış yaşında, temiz tıraşlı ağzı ve çenesi, incecik biçimli ve Tennyson'ın eğitimli bir bıyık olarak adlandıracağı, kısa ve gri, kulaklarının önündeki ve altındaki bölgeyi tanımlayan bir beyefendiydi. Kasıtlı bir şekilde ve dikkatli ama kolayca seçilmiş bir dille, her kelimeye tam değerini veren, benzersiz bir şekilde belirgin ve hoş tonlamalarla konuşuyordu. Bu bizim ilk yerli İngilizimizdi; aslında Halifax'a doğru yolda olan İngiliz Bakanı Bay Crampton'dan daha az bir şahsiyet değildi. O yaz deniz manzarasının güzelliğini - opal bir okyanus ve Temmuz pusunda uyuyan adalar - düşünmekle hoş bir şekilde meşgul olan ince, sakin, sessizce gözlemci gözleri vardı. Yanında hafif yapılı, uzun boylu, atletik bir birey duruyordu, o da açıkça İngilizdi, ancak otuz yaş daha gençti; ayrıca sanatsal takdirle doluydu; bu, bir sanatçı ve bunun dışında birçok şey olan Field Talfourd'du; her türlü kültürde yetenekli bir adamdı. Yüz hatları yüksek ve zarifti ve yakışıklı olmasa da karşı konulamaz derecede çekiciydi. Çocuklar için hoş bir oyun arkadaşı oldu ve onları ve diğerlerini
donanmada yaptığı şaşırtıcı jimnastik hareketleriyle şaşırttı. Bu iki İngilizin konuşması, seyahat etmemiş Amerikalıya İngiliz dilinin
güzelliği ve önemi hakkında yeni bir takdir duygusu kazandırdı. Tüm İngilizler
iyi İngilizce konuşamaz, ama konuştuklarında da övgüye değerdirler.

[GÖRÜNTÜ: JAMES T. FIELDS, NATHANIEL HAWTHORNE VE WILLIAM D. TICKNOR]

George Silsbee de bizim grubumuzdandı; Brahman tipi bir Amerikalıydı, Cambridge ve Boston'dan bir çocuktu, varlıklı bir adamdı ve yorulmak bilmez bir
yolcuydu. Açık hava yaşamının ve oyunlarının okul müfredatımızın bir parçası olmadığı o günlerdeki Amerikalı öğrencilerin narin sağlığına ve fiziğine sahipti. Kırk yaşında olabilirdi,
zayıf ve güçsüz, ince, temiz tıraşlı bir yüze ve soluk bir tene sahipti,
ama akıl ve duyarlılık doluydu. Artık gezginlere kulak asmıyoruz ve ben
onların eskiden olduğundan daha az dikkate değer olduklarını düşünmeye meyilliyim.
Bu son günlerde dünyayı görmek o kadar kolay ki, çok az kişi
bunu yaparken bile onu bir amaç için görüyor.
Ama
George Bradford veya Silsbee'nin ellilerde İngiltere, Fransa ve İtalya'dan bahsettiğini duymak, liberal bir eğitimdi ve ben bazen bu gezginlerin çizmelerine hayranlıkla bakar,
ayak bastıkları harikulade yerler için onlara hayranlık duyardım. Silsbee, tüm sanatsal ve tarihsel bilinciyle seyahat etti ve söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki
asla hepsini söyleyemedi.

Ancak babamın kendisine kaptanın
masasında onurlandırıldık ve Boston Limanı'ndan Halifax'a kadar bizi
gök gürültüsü gibi atan toplar onun için ateşlendi. Ancak bu iltifatlar ona bir edebiyatçı olarak değil, ülkesinin siyasi bir temsilcisi olarak
duyuluyordu ve bir adam kişisel hesabında ne kadar ünlü olursa olsun, dünyada yolculuğunda pürüzsüz ve
hoş koşullar elde etmek için, Dışişleri Bakanlığı'ndan gelen tavsiyelerle bu ayrıcalığı
tamamlamayı yine de uygun bulacaktır. Rütbeye saygı, asil cumhuriyetçi zihinlerin bile en son zaafıdır ve ona sahip olanların ilerlemesinin
tekerleklerini yağlar. Daha sonra tanıştığım Amerikalı bir dul, iki evlenebilir kızı ve kendi ülkesinde küçük sosyal iddiaları olan bir hanım, Avrupa'yı başarıyla ve ayrıcalıkla gezdi, otel kayıtlarında mütevazı imzasının önüne "Leydi" kelimesini koyarak en iyi konaklamaları ve en derin saygıları elde etti. Elbette o bir hanımdı ve kendini bu şekilde adlandırma hakkı vardı ve eğer züppe kişiler kelimeyi gerçek anlamından daha fazla yorumlamayı seçerse, bu Bayan Green'in meselesi değildi. 1853'te Amerikan ticareti hala vardı ve Liverpool konsolosluğunun yönetimin hediyesi olarak diğer tüm ofislerden daha fazla parası olması gerekiyordu. Aslında, babamın seleflerinden birkaçı görevlerinden emekliye ayrılırken kendilerine göre güzel (maddi olarak) bir şey elde etmişlerdi; bu paranın elde edildiği araçların da aynı derecede güzel olup olmadığı başka bir soru. Her ne olursa olsun, Kongre babamın tahta çıkmasından kısa bir süre sonra karları yaklaşık dörtte üç oranında azaltan bir yasa çıkardı ve o da cebinde birkaç bin dolarla
eve dönebilmek için yurtdışındaki ikameti sırasında en katı ekonomiyi uygulamak zorunda kaldı. Yine de, bu konsolosluk görevinin resmi anlamdaki onuru hatırı sayılırdı ve edebi şöhretiyle birlikte ona İngiltere'de ne yapacağını pek de bilmediğinden çok daha fazla ilgi çekti. Ama bir şekilde orada hayatının sonuna kadar en sevdikleri arasında kalan ve Filistinlilere harcanan tüm zaman ve enerjiyi fazlasıyla telafi eden arkadaşlar da edindi.

Öğle yemeği ile akşam yemeği arasındaki kısa bir duygusal karışıklık hariç, tüm yol boyunca Atlantik, aptalca bir dinginlik gülümsemesi takındı. Güneş parlıyordu; geniş gölet yüzeyi yağlı bir şekilde dalgalıydı,
ya da tamamen düzdü, ya da en fazla alçak sırtların sonsuz filoları halinde gözlerimizin önünde kirletilmişti. Deniz yollarıyla ilgili son deneyimi, geminin bir dizi kasırgada neredeyse kaybolduğu Küba yolculuğu olan annem, bu yumuşak davranıştan büyülenmişti,
ve neredeyse kocası kadar, yağmurda bir bitki gibi genişleyip keyifle içen kocası kadar, tüm bunların tadını çıkarmıştı. Ama gerçekte,
bunlar ikisi için de kutsanmış saatler olmalıydı. Arkalarında, dar dış koşullarda geçirilen, ancak sonlara doğru biraz olsun rahatlama vaadiyle aydınlanan,
birbirlerinde,
çocuklarının akıllıca ve şefkatli bakımında ve
seçtikleri arkadaşlarıyla sohbetlerinde mutluluklarını buldukları, neredeyse on bir yıllık evlilik hayatı vardı. Zihinlerini yabancı ülkelerin güzellikleri ve ilgi alanları hakkında bilgiyle doldurmuşlardı, ancak bunları bedensel olarak görme konusunda zayıf bir beklentiyle, ancak fırsat gelirse onları anlamaya ve takdir etmeye hazırdılar. Ve şimdi, aniden, fırsat gelmişti ve hayallerindeki bölgelere doğru yola koyulmuşlardı, buna nispeten refah olasılığı da eklenmişti. Önlerinde yaklaşık on iki yıllık birlikte dünyevi yolculukları vardı, öğleden sonra güneşi, kocanın bozulan sağlığı nedeniyle biraz bulanıklaşacaktı, ancak karşılıklı sevgiyle giderek daha fazla yüceltilecek ve daha önce gerçekleşmemiş tüm hayallerin anılarıyla zenginleştirilecekti. Doğuya doğru yapılan bu yolculuk, iki dönem arasındaki tefekkür alanıydı ve dinginliğinin balsamı, ufukların açığa çıkaracağı şeyi bekledikleri ruh ve zihin huzurunu iyi bir şekilde sembolize ediyordu. İngiltere'ye ilk kez yaklaşmanın doğru yolu batı kıyısı değil, Julius Caesar'ın yaptığı gibi güneydir, istilacıya karşı siperler gibi yükselen hayaletsi, soluk uçurumlar tarafından çağrılır. Tarihsel olarak, bu tebeşir uçurumlarının cilvesi olmasa herhangi bir Roma işgali veya herhangi bir Sakson veya Norman işgali olup olmayacağı sorusu açıktır. Bir maceracı, Lancashire'ın alçak ve bataklık kıyılarını görüp, pruvasını Mersey'in sarı sularında bulandırdığında, böyle bir toprak parçasının kaçınılması gereken iyi bir yer olduğunu düşünmeye meyilli olurdu. Ancak maceracıların ırkı çoktan
yok oldu ve onların yerini, çamur düzlükleri ve kayalık çöllerin, yalnızca bunlardan kar elde edildiği sürece, cennet güzellikleri sunduğu ticaretin geniş uçan karabatakları aldı. Bir tür hayal gücü yerini bir başkasına bıraktı ve her ikisi de yaşadığımız bu olağanüstü kürenin tam olarak sömürülmesi için gereklidir.

Ancak Lancashire'ın düz burunları bile, binlerce yıllık savaş ve medeniyet
gösterişliliğiyle, saygıdeğer annemiz İngiltere'yi arkalarında gören gözler için cezbediciydi. Bu korkunç küçük ada susuz bir yerdir; toprak, sakinleri bira ve diğer içkileri olduğu kadar gayretle yağmur içer. Yaklaştıkça etrafı yoğun sisler ve bulutlar sardı ve bizi Mersey'den yukarı, kahverengi bir yağmurun her yerde var olduğu yere götürdü. Atlantik'in geniş, berrak güneş ışığı geride kalmıştı ve ıslak güvertelerde durduk ve yağmurdan sırılsıklam olmuş ve iğrenç bir şekilde duman çıkaran küçük bir römorkörle, elli yıl önce olduğu gibi, çamurlu rıhtımlara taşındık. Liverpool, tufana açık gri taştan bir labirentti ve sakinleri, başlarının üzerinde şemsiyeler ve ağızlarının üzerinde siyah solunum cihazlarıyla, sanki normal durumlarıymış gibi, ileri geri dolaşıyorlardı - gerçekten de öyleydi. Çocukların coşkusunu söndürmek için bunların çoğuna gerek yoktu. Arkadaşlarımızın tavsiyesiyle, sürüklendiğimiz Waterloo Oteli, adından da anlaşılacağı gibi, doğanın faaliyetlerinin ısrarla ilettiği doygunluk fikrini taşıyordu. Son derece rahatsız ediciydi ve otelin içi kasvetli İngiliz konforlarıyla iyi bir şekilde donatılmış ve ciddi yemekler cenaze törenlerinin ön hazırlıklarıymış gibi törensel bir ciddiyetle servis edilmiş olsa da, yine de neşeli olmak zordu. Açık ızgaralı kömür ateşleri bu yaz mevsiminin en hoş karşılanan özelliğiydi ve şüphesiz şarap listesi güneş ışığının en iyi alternatifini sunuyordu; ancak bundan faydalanmak için eğitilmemiştik. Su içtik, ki bu kesinlikle böyle bir iklimde boş bir işlem gibi görünüyordu. Ancak Liverpool'da veya banliyölerinde dört yılın daha iyi bir kısmını yaşayacaktık ve bunu en iyi şekilde değerlendirmeliydik. Ve İngiliz halkında, doğru yaklaşıldığında, sadece hava koşulları için güzel telafiler yapmakla kalmayan, aynı zamanda ülkenin hiç yerleşim yeri olmaması gibi tekil bir gerçeği de açıklayan istikrarlı ve sistematik bir nezaket vardır. İç sıcaklıkları daha az olan bir halk buna dayanamazdı. Fransızlar İngiltere'yi fethetmekten bahsediyorlar, ama bunu yapsalar bile tutamazlardı ve İtalyan bir ırk olan Romalıların dört yüzyıl boyunca bu göklerin altında nasıl ayakta kalabildikleri tarihin en büyük bulmacalarından biridir. Şu itiraz edilebilir ki, şu anki İngiliz nüfusu adaya özgü değildir; ancak birçok aday arasından seçilen en güçlü ve en dayanıklı olanların hayatta kalmasıdır. Ayrıca, İngilizlerin dünyanın her yerindeki imparatorluk açlığının, evlerinden başka bir yerde yaşamak için makul bir bahane bulma endişesinden kaynaklandığı da şüphe götürmez. Babam, yardım edilemeyen her şeye katlandığı gibi, yağmuru da felsefi olarak kabul etti ve bu ona hiçbir zararı yokmuş gibi görünüyordu; aslında, sağlığı İngiltere'deki ikametgahı boyunca hep aynı şekilde iyiydi. Bu, yapısal olarak akciğerleri hassas olan annem için pek uygun değildi; Kısa süre sonra İngiliz solunum cihazını benimsemek zorunda kaldı ve sonunda bir yılın büyük bir kısmını Lizbon ve Madeira'da geçirmek zorunda kaldı,
ancak ailenin 1858'de İtalya'ya gitmesinden kısa bir süre önce geri döndü. Ama onda, iki yüzyıldan fazla bir süredir nakilden sonra bile hala etkili olan atalarından kalma bir direniş gücü olmalıydı; sis ve çamurla yüzleşirken ve havanın yerine geçen dumanlı nemi solurken kızarıp gürleşti. Sağlığı da günlük konsoloslukta geçirdiği uzun saatler yüzünden bozulmamıştı - uçtan uca beş adım ötede, tozlu pencereleri daha yüksek binalarla o kadar çevrili, o kadar güneş ışığı olsaydı bile, bunların arasından içeri girmeyi asla başaramazdı. Burada, sabahın ondan öğleden sonra dörde kadar her çeşit serseri ve dilenci, aptal ve umutsuz ve o günlerde ticaret filosunun büyük bir bölümünü oluşturan korsan gaddar kabilesiyle uğraştı. Felaket, aptallık ve haylazlık, o karanlık küçük ininde onun sürekli yoldaşlarıydı; ve dışarıdaki kasvetli ve isli gökyüzü, ancak soluk verdikleri ahlaki atmosferi belli belirsiz resmediyordu; onların tüm işlerine, projelerine ve şikayetlerine derinlemesine girdi, onların sıkıntılarını muhtemelen en azından kendileri kadar keskin bir şekilde hissediyordu ve yine de tüm bunlardan berrak gözlerle ve sağlam bir sindirimle çıktı. Sanırım gerçek şu ki, bilinçsizce tüm meseleyi bir tiyatrodaki bir drama gibi görüyordu; bu bizim hassasiyetlerimiz üzerinde etkili oluyor ve yine de bunun gerçek olduğuna inanmıyoruz. Deneyimde onun gerçek hayatıyla ilgili hiçbir şey yoktu; onun bir parçası olamazdı ve bu nedenle ona karşı duruşu
daimi bir şekilde nesnel kaldı. İçindeki tepkisel bir akoru harekete geçiren tek özellik, gemilerimizin çoğundaki denizcilerin dayanılmaz durumunun ifşasıydı ve bu suistimaller üzerine Washington'a yaptığı iletişimlerde bunları genişletti. İtirazlarının sonucunda iyileştirmeler yapıldı; Ancak Amerikan tüccar hizmeti
zaten düşüşe geçmişti ve ancak çok yakın bir zamanda, henüz akıllıca tartışılamayacak kadar yeni ve özel sebeplerden dolayı, bayrağımız bir kez daha İngiltere'ninkiyle rekabet etmeye söz veriyor.

Ancak, babamın konsolosluk işiyle ilgilenmediğini söylemek yanıltıcı olur; onda işi insan gibi ele alan ve eleştiriye yer bırakmayacak kadar etkili bir şekilde yürüten pratik bir taraf vardı ve hiç kimse kendisinde bir tepki hissetmeden gönüllü etkiler üretemez. Birçok insan kalbinin mahremiyetine bakma, onlara acıma ve onlara tavsiyede bulunma fırsatı buldu ve bu tür hizmetlerden ve içgörülerden şüphesiz kendi gizli amaçlarına uygulanabilecek bir bilgelik kalıntısı elde etti.
Bunlar dolaylı ve tesadüfi konulardı; Ancak konsolosluktan Hawthorne tamamen yabancıydı ve ayrıldığında, onunla birlikte hiçbir leke veya iz taşımadı. Konuyla ilgili açıklamalarında söylediği gibi, kısa süre sonra ofisin gerçekten kendisinin olup olmadığından şüphe etmeye başladı.

Ancak İlahi Takdir, insanın en uç noktasında mannayı reddetmez ve babama bu, birkaç İngiliz arkadaş ve ara sıra ofisten İngiltere dışına kaçarak geldi ve orada, yüzyıllarca süren ayrılıktan sonra, hala derinden yakın hissedebileceği çok şey buldu. En sürekli dost canlısı ziyaretçisi, Avustralya'ya gemiler gönderen ve (çoğu hoş İngiliz gibi -ancak parlak istisnalar da vardır-) aristokrat sınıfıyla akraba olan üniversiteli bir adam olan Henry A. Bright'tı. Bright, o zamanlar otuz yaşını geçmiş olamazdı; o yoğun bir
İngiliz'di, ancak ince yapısı ve zihinsel canlılığı onu
geleneksel Amerikan tipine yakın gösterebilirdi. Fakat onun sayesinde,
açık bir pencereden
gibi, Hawthorne İngiltere'nin tam kalbine kadar
görebildi. Bright sadece İngiltere'yi bilmekle kalmıyordu; o İngiltere'ydi ve İngiltere en iyi halindeydi ve bu nedenle de en dar görüşlü ve önyargılı halindeydi. Aynı anda hem tavizsiz hem de cana yakın, hem (Amerikan bakış açısından) hem de doğru kalpli bir adamla karşılaşmak tarif edilemeyecek kadar tatmin edici ve hoştu. Babama demirin mıknatısa çekilmesi gibi çekiliyordu; her dış noktada eski şövalyeler gibi birbirleriyle dövüşüyorlardı, ancak yüzeyin altında, çok az arkadaşın anlaşabildiği gibi içten içe anlaşıyorlardı. Her biri diğerinin saldırılarına ve onun hünerlerine hayrandı ve hayranlığını kanıtlamak için karşı saldırılarında kendini aşmaya çalışıyordu. Tartışma her zaman başlıyordu ve şeylerin doğası gereği asla sona eremezdi; darbelerinin etkisi sadece birbirlerini önceki inançlarına daha da sıkı bir şekilde
vurmaktı. Muhtemelen İngiliz olan her şey ve Amerikan olan her şey daha önce veya sonra hiç Hawthorne ve Bright'ın verdiği kadar kapsamlı ve keskin bir açıklama almamıştı. Monarşi ve aristokrasi ile cumhuriyetçilik ve demokrasi arasındaki tüm konu, her biri davasını savunmak için tamamen yeterli olan şampiyonlar tarafından son çekirdeğine kadar harmanlandı. Her biri, savaşın stresiyle inançlarını her zamankinden daha dakik bir şekilde analiz etmek ve açıklamak zorunda kalarak, rakibini yılmadan bırakırken kendini ikna etti; ve tabii ki ikisi de haklıydı. Çünkü bu dünya, dışsal tezahürlerinde uyumsuz olan iki şeyin, köklerinde aynı olabileceği ve dürüst insanların oylarına eşit şekilde hitap edebileceği şekilde oluşturulmuştur. İngiltere ve Amerika, birbirlerinden farklı oldukları ölçüde sağlıklı ve güçlüdürler ve her ikisinde de hastalıklı ve kötü bir eğilim, biri diğerinin kitabından bir yaprak koparmaya başladığı anda fark edilir. Babam ve Bright, ikisi de kendi görüşlerini geri çekmiş veya uzlaşmaya tenezzül etmiş olsaydı, hayat boyu arkadaş olamazlardı. Siyasi meseleler ve neredeyse birbirleriyle ilişkili olan sosyal temalar dışında, iki arkadaşın birçok ortak noktası ve sempatisi vardı. Bright, en başından beri romancının yazılarının ateşli ve zeki bir hayranıydı ve bireysel eserlere ilişkin değerlendirmelerinde sıklıkla farklılık gösterseler de, tüm edebiyat ve sanatın altında yatan ilkeler konusunda içten bir uyum içindeydiler. Toplumla ilgili konularda, babam Bright'ın kendi şahsında örneklendirilmesine izin vermektense, Bright'ın ortaya atabileceği teorileri kabul etmeye daha yatkındı; örneğin, bir konsülün kendisine akredite olduğu insanlarla sosyal olarak kaynaşması gerektiğini kabul ederdi; ancak onu akşam yemeğine, gece kıyafetleriyle ve bir konuşma beklentisiyle çıkarmaya gelince, Ejderhanın Dişleri'nin silahlı yavruları gibi engeller ortaya çıktı. Çünkü, gerçek toplumdan ondan daha fazla hoşlanan kimse olmasa da, bir memur olarak kendisiyle bir insan olarak pek sempati duyulamayacak kişilerle sohbet etmekten şiddetle nefret ediyordu. Neredeyse aynı şekilde, kibar dünyayla yalnızca kendisinin yazdığı kitaplar temelinde buluşmaktan da hoşlanmıyordu. Eğlendiricilerinin okumuş veya anlamış olsunlar veya olmasınlar, övmek zorunda oldukları kitaplar ve iyi niyetli ama deneyimsiz övgülerine sürekli olarak "Beğenmenize sevindim" gibi sıkıcı ve acıklı bir ifadeyle karşılık vermek zorundaydı. Elbette Bright, şöhretin ve konumun yerine getirilmesi gereken yükümlülükler taşıdığı konusunda ısrar ediyordu ve arkadaşını itaat etmeye ikna etmek veya şaşırtmak için sürekli planlar kuruyordu. Sık sık başarılı oluyordu ama aynı sıklıkta başarısız oluyordu, öyle ki, Bayan Malaprop'un söyleyebileceği gibi, Hawthorne sosyal bir aslan olarak ilkinden sonuna kadar rara avis'ti. Yapay toplumun, kendiliğinden olandan farklı olarak, zaafı, basit insan ilişkilerini nadiren başarmasıdır.

Onun bir diğer önemli arkadaşı da Francis Bennoch'tu. İngiltere, bu iki adamın varlığı ve arkadaşlığı olmadan babama asla "eski evimiz" gibi görünmeyecekti. İkisinin de edebi eğilimleri vardı, ikisi de cana yakın, gerçek ve sadıktı; ancak diğer açılardan oldukça farklıydılar. Bright saf Sakson tipindeydi; Bennoch Büyük Britanya'yı genel olarak temsil ediyordu; içinde İngiliz, İrlandalı ve İskoç kökenleri karışmıştı. Kendisi insanoğlunun mükemmel bir örneğiydi; geniş omuzlu, dik ve güçlü, iri yarı ama aktif, yumuşak, neşeli bir sese, benzersiz bir aksana, içten güneş ışığı ve nezaketle dolu parlak siyah gözlere, gür kaşların üzerinde geniş ve yüksek bir alna ve siyah, dalgalı saçlara sahipti. Yüksek ruhlu, mizah ve şiirle doluydu, gerçekten de başarıya ulaşmış bir şairdi ve bunu göstermek için basılı ve ciltli bir kitabı vardı: Burns ve Scott ruhuyla bestelenmiş şarkılar, sözler ve anlatı şiirleri. O zamanlar İngiltere'nin en yakışıklı adamlarından biriydi, İngiltere'nin gördüğü herhangi bir yazdan daha sıcak büyük bir kalbi ve yüzünden sürekli sempati ve arkadaşlık parıltıları gönderen şevk ve cesaret ruhu vardı. Kişi
doğal olarak onu en üstün sıfatlarla düşünür ve konuşurdu; o en nazik, en neşeli, en misafirperver, en cömert ve centilmen adamdı ve babama olan sevgisi ve hayranlığı da en üstün türdendi. Yün işinde bir servet kazanmıştı ve Londra'daki Wood Street'te bir ofisi vardı; ancak işleri ona sık sık Liverpool'a geziler yapmasına ve Amerikalı arkadaşının rehberi ve rehber olarak İngiltere'de başka türlü
bilmediği birçok yere gitmesine izin veriyordu. Babam bu gezilerden çok keyif alırdı; Bennoch'un arkadaşlığı gördükleri manzaralara doğru açılış konuşmasını ve atmosferi
verirdi. Gerçek bir İngiliz ülkesine sahip çıkar ve bir ziyaretçiye sanki kendi özel mülküymüş gibi ülkesini onurlandırır. Siyaset ve hükümet ilkeleri üzerine tartışmalar bu ikisi arasında asla babam ve Bright arasında olduğu gibi
başlamadı; Bennoch, Majestelerinin tebaasının en sadık ve coşkulu olanlarından biri olmasına ve İngiliz soylularına karşı geleneksel bir saygı duymasına rağmen, doğası gereği genel olarak demokratikti ve her insanla eşit ve bir kardeş olarak karşı karşıya geliyordu. Bu çelişkiyi İngilizlerde sıklıkla bulabilirsiniz; ancak bu yalnızca mantıksal olarak böyledir. Monarşi ve aristokrasi geleneklerine doğan bir adam, bunları fikirlerinin doğal arka planı olarak kabul eder, tıpkı İngiliz manzarasının evinin ve parkının ortamı olması gibi; saldırıya uğradığında onları haklı çıkarır; ancak bunlar genellikle onun zihinsel faaliyetlerini bilinçli olarak etkilemez ve farkında olmadan iyi cumhuriyetçilikten bahseder. Monarşi bir dekorasyon, bir duygu, bir alışkanlıktır; aslında İngiltere, bizim henüz öğrendiğimiz birçok temel konuda daha demokratiktir. Bennoch bir üniversite adamı değildi ve Bright'ın bu kadar gayretle geliştirdiği tarihsel bilinçten yoksundu; hislerle ve sezgilerle yaşadı, kasıtlı entelektüel yargılardan daha çok. Duygusaldı; bir acıma veya acıma dokunuşuyla gözlerinden yaşlar gelirdi, bir an önce kahkaha atıldığı kadar kolayca. Bu kadar sevimli, yiğit, dürüst, çocuksu bir adam bu modern dünyaya nadiren doğar - yalnızca en erkeksi adamların olabileceği kadar çocuksu. Benim yazdığım zamandan otuz yıl sonra, her zamanki gibi aynı taze ve ateşli karakterle ve Hawthorne'un çocuklarını Hawthorne uğruna sevip hizmet ederek öldü. Ondan daha sonra bahsetme fırsatım olacak; ancak burada onun üzerinde durdum, hem onu ​​iyi tanıyan birinin böyle bir adamı yetiştirebilecek toprağı sevmekten başka bir şey yapmasını sonsuza dek imkansız kıldığı için, hem de Amerikalı Hawthorne için, hayallerinin ve hayallerinin İngiltere'sine somut ve hoş bir gerçeklik olarak girildiği misafirperver bir kapı olduğu için. Bright ve Bennoch sağında ve solunda, babam İngiliz deneyimine başladı. İkisi de İngiliz günlüklerinde sıklıkla anılır ve Bennoch, ölümünden sonra yayınlanan Doctor Grimshawe's Secret adlı romandaki ikincil karakterlerden biri olarak yer alır. Ancak bu, onun sadece bir taslağıdır ve parlak ve enerjik gerçeklikten önemli ölçüde değiştirilmiştir. Bu arada konsolosluk rutinine alışmaya başladı ve ailesi Waterloo Oteli'nin kasvetli saygınlığını bırakarak önce Bayan Blodgett'in misafirperver pansiyonuna, sonra da Mersey'in karşı yakasındaki Rock Park, Rock Ferry'deki özel bir eve taşındılar, orada birkaç yıl kalmaya mahkumduk. Kendi başlarına çok önemsiz olaylarla dolu yıllardı, ancak her Amerikan olayından o kadar farklıydılar ki dikkati ve hafızayı
kazıyorlardı. Milletleri anlatan ve onlara karakter kazandıran önemsiz şeylerdir; olağanüstü şeyler her yerde olabilir ve çok az ulusal tat taşırlar. Başka bir bölümde elli yıl önceki bu İngiliz hayatını tasvir etmeye çalışacağım. VI

Patrisyenler ve plebler--Demokrasinin rahatsızlıkları--
Eşitliğin çeşitleri--Dilencilerin sosyal hakları--Yaklaşan
tehlike--Zenginlere sürüklenmek--Bayağılığın açık sözlülüğü ve
yoksulluğun umutsuzluğu--Manzaraya kök salmış köyler--Maneviyatın geçiciliği ve
maddi olanın
hayatta kalması--"Bebbington'ın kutsal zirvesi"--Eastham'ın Eski Porsuğu--Kötülük--önceden ilgi--Tarih ve ikindi
çayı--Doğu Hintli bir İngiliz--Ticaret gemisi çamura saplanıyor--Dünyanın şiirsel bir adamı--Longfellow'a
benzerlik--Gerçek kahvaltılar--Başlar ve mideler--Şair-
boksör--Temiz yüzlü, soğuk, nazik, kuru--Saygın bir kadın
ateist--Kırmızı karıncaların trajedisi--Şehvetli mücadeleler--
Bir mezmur övgü.

Hükümdarlık ilkesi kast olan bir ülkede,
üst ve alt sınıflar arasındaki ayrım çizgisinin
zamanında gözetilmesi beklenebilir. Demokrasi düzeyleri ve aristokrasinin
ayırt ettiği ve ayırdığı varsayılır. Ancak babam,
patrisyen ile pleb arasında -her türden insan arasında- Amerika'da var olmayan bir ilişki özgürlüğü olduğunu belirtmekte gecikmedi. Ve bir kez algılandığında, bu gerçeği açıklamak zor değildi.
Bin yıllık bir monarşide, her birey
toplumsal ölçekteki yerini bilir ve onu terk etmeyi asla düşünmez. O, genel organizmada sabit bir işlevi veya unsuru temsil eder ve buna
tıpkı insan vücudunda vücudun baş olmayı, karaciğerin veya kalbin akciğerlerin veya midenin yerini almayı arzulamaması gibi, doğal bir şey olarak
sahip çıkar. İşçi, işçilerin soyuna geri döner;
dükkân sahibi sayısız nesildir dükkân sahibidir; bugün tezgahtaki zanaatkar, babasının ve büyükbabalarının kendisinden önce yaptığı işi yapar; asilzade, dönümlerini güneşin doğuşuyla birlikte miras alır ve Lordlar Kamarası'nda kadim gelenek ve ayrıcalıklarla oturur.
Toplumsal konum, her açıdan, sanki şeylerin doğasına bağlı olduğundan, hiç kimsenin statüsünü korumak konusunda bir endişesi yoktur. O, bulunduğu yerde güvendedir ve hiçbir şey ve hiç kimse onu değiştiremez. Yükselmek için çabalayan veya düşmekten korkan
bir birey yoktur. Sonuç olarak karşılıklı konuşma özgürlüğü olabilir ve olmalıdır; yıllık geliri yarım milyon olan markiz, ayda on pound kazanan bahçıvanıyla eşit olarak görüşür ve terzi, ölçüm odasında kendisine yeni bir ceket için gelen asil patronuna bir kadeh şeri ikram eder. Her biri rahattır, kendisinin bir işlevi yerine getirdiğinin ve başka hiç kimsenin dolduramayacağı veya yerine getiremeyeceği bir yeri doldurduğunun bilincindedir ve başka hiçbir şeyin önemi yoktur. Nüfus, bir tarafta kıskançlık, diğer tarafta küçümseme olmadan geniş bir karşılıklı yarar derneğidir. Ve
toplumsal varoluş, iyi yağlanmış ve ayarlanmış bir makine kadar düzgün hareket eder.

Bu hoş durum bir demokraside imkansızdır -- en azından bizimki gibi, tüm insanların eşit olduğu varsayımına dayanan bir demokraside. Yine de, biz doğru yoldayız ve İngilizler
yanlış yoldalar; çünkü hoş İngiliz sistemi,
eski formlara taze materyalin duyarsızca sızmasını engelliyor, ki bu da
sonrakilerin sürekli sağlığı için elzemdir; demokrasi ise,
diğer taraftan, yavaş yavaş, örneğin iyi bir kunduracı olmanın iyi bir milyoner olmak kadar onurlu ve arzu edilir olduğunu öğrenecektir;
kısacası, insan hayatı sayısız farklı kullanımların bir kompleksidir,
her biri kendi düzleminde diğerleri kadar önemlidir.
Ancak ara dönem inkar edilemez şekilde can sıkıcıdır.

Babam, İngiltere'de dilencilerin bile
aşağılanmadığını ve haklarının, varsa,
tanındığını fark etti, belli bir memnuniyetle. Rock Ferry'deki vapur bekleme odasında ve teknelerin kendilerinde, serserilerin ve dilencilerin
ateşin veya yol kenarındaki en iyi yeri azarlanmadan ve
küstahlık bilinci olmadan aldıklarını gördü ve altı yüz bin sterlinlik bir servete sahip olan bir otelin sahibinin,
hizmetindeki herhangi bir uşak kadar saygılı bir şekilde masada beklediğini gördü. Kışın kadınların sokaklarda çıplak ayakla dolaşırken gösterdiği memnuniyet ve tatillerde sıradan insanların, doğal bayağılıklarını ve sefilliklerini gizlemeye çalışmadan, halk içinde eğlenirkenki gösterişsiz sakinliği onu etkiledi. Aynı zamanda, zenginler ve fakirler arasındaki korkunç eşitsizliğin
sonunda felakete yol açacağından endişe duymaktan da kendini alamadı; zenginlerin tenha lüksü, fakirlerin çaresiz ihtiyaçlarıyla çok güçlü bir şekilde
karşıtlık oluşturuyordu. Bu karşıtlık elli yıl önce İngiltere'de çok belirgindi ve ülkemizde nispeten bilinmiyordu - gerçi bugün böyle bir farklılığın gevezelik eden etkisini ruhumuza pek koyamıyoruz. Zenginlik tutkusu, bir nesilde bize kastın bin yılda İngiltere'ye yaptığını yaptı.

Babam, fırsat çıktığında kendini her zaman fakirler ve onların evleri arasında buluyordu; zenginlere sürüklenmek zorundaydı, gerçi onların arasında da, onlarla temasa geçtiğinde, bizden pek çok ilginç
benzemezlik noktası buluyordu. Konsolosluk görevi onu doğal olarak sık sık polis mahkemelerine götürüyordu, orada yargıçlar kendilerine sunulan iğrenç davaları değerlendiriyorlardı ve konsoloslukta bile insan suçunun ve sefaletin yeterince örneğini görüyordu. Yoksullar evini ve akıl hastanesini ziyaret etti, her türden dolandırıcı ona yaklaştı ve sık sık panayırlara ve diğer açık hava eğlence yerlerine gitti ve kirli halkı oynarken izledi. Dilenciler onu sokaklarda takip etti, köşelerde seçtikleri avantajlı köşelerde onu bekledi veya her gün evinden ofisine götüren feribotta onu rahatsız etti. Talihsizlerle karşılaştığı her yerde sempati için yiyecek buldu ve sadece dilenciliği teşvik ettiğine dair güvencelere rağmen onlara sık sık para verdi. Herkes için iş olan bir yerde aşırı yoksulluk olabileceğine inanması zordu ve yoksul insanın bolluk içindeki insana olan çekiciliği ona kolayca karşı koyamayacak kadar güçlüydü. Bu insanların bayağılığının ve umutsuz yoksulluğunun açık sözlülüğünden hoşlanıyordu ve
şeyleri olduğu gibi kabul ettikleri basitlikten dehşete düşüyordu.
Amerika'daki gibi bir huzursuzluk yoktu - kadere karşı bir itiraz yoktu.
Bu kadar sefil koşulları görmek yeterince yürek parçalayıcıydı;
kurbanların bunlara kaçınılmaz olarak
kabul ettiğini görmek dayanılmazdı.
Bir süre sonra, kendini apaçık dayatmalara karşı biraz sertleştirmeyi öğrendi;
ama vermeyi reddetmek ona, vermenin kesedeki kadar rahatsızlık verdi.

Ancak, kırsal köyler ve kulübeler ona telafi edici bir
zevk sağlıyordu.
Rock Ferry civarında, Liverpool'un karşısındaki Mersey kıyısında, ziyaret etmeyi sevdiği iki veya üç eski küçük yerleşim yeri vardı. Hatmi ve kadife çiçekleriyle dolu minik bahçeleriyle sazdan çatılı ve beyaz badanalı evler, toprağın iskeletinin parçaları gibi görünüyordu; yüzyılların geçmesi, onları yerlerine daha da sağlam bir şekilde yapıştırmaya yaramıştı. Köyler, memleketi New England'da olduğu gibi bir kasabaya gevşekçe yayılmak yerine, her biri küçük bir alanda bir araya toplanmıştı ve ahşap ve zona yerine dayanıklı taş ve sıva kullanılmıştı. Ancak, küçük ve inanılmaz derecede eski olan kiliseler onu en çok etkileyen şeydi. Elini, Fatih William İngiltere'ye ayak basmadan önce yerleştirilmiş taşlara koydu ve bu fiziksel hayatta kalma, aradaki tüm çağların uzun ardışıklığını gerçek varlığına getirmiş gibiydi. Hala çok sağlam ve kullanışlı olan bu yapılar, İngiliz tarihinin tüm alayının geçmesine tanıklık etmişti; kariyerinin tüm güçlü adamları ve olayları, onlar zarar görmeden gelip geçmişti. Ayaklarının altında, bilinmeyen ölülerin mezarları vardı; Dar alanda, sanki uzun zaman önce ölmüş yüzyılların havasını
soluyormuş gibi hissettiren o garip, antika ölümlülük kokusunu içine çekti. Maddi olanın
hayatta kalmasıyla kanıtlanan bu maneviyatın görünürdeki geçiciliği, en eşsiz ve etkileyici hislerden biridir; tarihi
zihnin alanından çıkarır ve onu mantıklı bir şekilde tezahür ettirir.
Bu, neredeyse, eski çağların ölmüş aktörlerinin figürlerinin yeniden ortaya çıkıp bugünün bizimle omuz omuza gelmesi ve
gölgelerini çağdaş güneş ışığında yansıtması kadar etkileyicidir.

Rock Ferry civarındaki bu yürüyüşlerin çoğunda babamın arkadaşıydım, ancak bacaklarım onun bacaklarının yanında yürüyebilse de,
zihinsel donanımım onun meditasyonlarına katılamıyordu. Bazen, kendisinin çok canlı bir şekilde
var olan durumu fark etmeme yardımcı olmak için tasarlanmış yarı şakacı, hayal ürünü bir yorum yapardı.
Ne kadar derin olursa olsun, düşünceleri her zaman dışarıdan şakacılığa dönüşmeye hazırdı. Sık sık, kilisesinin neredeyse tepesine kadar eski sarmaşıkların tırmandığı yüksek bir taş çan kulesi olan Bebbington köyünden geçerdik. Ve görüş alanına girdiğinde, her zaman, belki de Scott'ın o zamanlar bize yüksek sesle okuduğu anlatı şiirlerini anımsatan bir tür resitatifle, "Bebbington'ın kutsal zirvesi var!" derdi. Ben de buna sürekli olarak, "'Bebbington'ın kutsal kulesi,' baba!" diye katılırdım. Zirve gibi müzikten uzak bir kelimeyi kullanmasından rahatsız olmuştum. Sadece gülümser ve yürümeye devam ederdi. Oğlunun sadece şiirsel duygulara olan eğilimini kontrol etmek için biraz endişeliydi; kendi hayal gücü yeteneği sağduyuya dayanıyordu ve hayali ve aşkın olana gereksiz yere yapılan gezileri engellemede sağduyunun değerini biliyordu. Eastham'da, köy meydanında, altı yüzyıl önce geleneksel olarak Eastham'ın Eski Porsuğu olarak adlandırılan ve muhtemelen en azından İngiltere'nin en eskilerinden biri olan köyün kendisiyle aynı yaşta olan yaşlı bir porsuk ağacı duruyordu. Çok büyük bir çevresi vardı ve hala yaprak döküyordu; ancak büyük gövdeden geriye sadece kabuğu kalmıştı; tüm odun o kadar uzun zaman önce çürümüştü ki, insan hafızasında bununla ilgili hiçbir kayıt yoktu. Bir tarafında açık bir kapı gibi büyük konik bir boşluk vardı ve şüphesiz ki sayısız çocuk gibi bu kapıdan girip geniş iç mekanda "evcilik" oynamak benim alışkanlığımdı. Bu arada babam dışarıdaki bükülmüş köklere oturur ve düşüncelerini bu devasa gövdenin ilkel Sakson İngiltere'sinin yeşil çimenlerinin üzerine ince bir gölge düşürdüğü zamana geri götürürdü. Domesday Kitabı başlamadan önce devasa bir ağaçtı; Chaucer
gelecek dört yüz yıl boyunca duyulmayacaktı; ve Shakespeare
neredeydi? Amerika'dan ne şüpheleniliyordu? Yine de bu saygıdeğer
sebze, belki de İngiliz monarşisinin sonunu görmeye yetecek kadar hala içinde yaşam
kalıyordu. Porsuk ağacı bir gerçekti; ama hayaletler gerçeklikti,
sonuçta. Hiçbir özel tarihe bağlı olmayan bu belirsiz köy antikaları, ünlü olayların sahnesini ve arka planını oluşturan İngiltere'nin büyük kalıntılarından bir şekilde daha etkileyiciydi. İkincisi, turistin profesyonel bir şovmenin geveze ve sinir bozucu rehberliği altında incelemek zorunda hissettiği geleneksel manzaralar haline gelmişti; ve bu kötü niyetli-hazırlıklı ilgi ve pitoresklik, Hawthorne'un sabrını ve sempatisini her zaman biraz zorlardı. En büyüleyici olan, kalbe en yakın olan, bilinmeyen geçmiştir. Tarih kitaplarında anlatılan şeyler klişedir ve yazarların tasvirlerinde bulunan gerçek dışılıktan pay alırlar. Ancak kaydedilmeyen şeyler bakirdir ve en özel sempati ve farkındalığımıza girer. Babam İngiltere'nin büyük kalelerini, saraylarını ve katedrallerini inceledi ve gerektiği gibi hayran kaldı; ama eski köyleri ve onların eklentilerini severdi ve Eastham Yew'un gölgesinde Westminster Abbey'de olduğundan daha dokunaklı rüyalar görebilirdi.

Hala yaşanılan tarihi evler ve kır evleriyle tarihi açıdan temas kurmak daha da zordu; şimdiki zaman geçmişi gözden kaçırıyordu. Bu cepheyi kimin inşa ettiği, şu kanadı kimin eklediği, şu kulede kimin hapsedildiği;
Kraliçe Elizabeth'in uyuduğu ve hangi şehidin ayağının eşiğe Kanlı Ayak İzi'ni bastığı söylendi.

Ama siz bu hikayeleri oturma odasında bir fincan çay eşliğinde,
ya da yemek masasında çorba ve rosto dana eti arasında dinlediniz ve
ikna edici değillerdi. Etrafınızda oturan bu kırmızı yanaklı, dolgun vücutlu,
misafirperver şahsiyetlerin,
tarif ettikleri romantik dönemler ve karakterlerle nasıl bağdaştırılabildi? Ördek ve yeşil bezelye, erikli puding ve port, beyaz boyunluklar ve çıplak boyunlar çok acil ve etkiliydi. Birçok durumda da, eski evlerin sakinleri orijinal kurucuların doğrusal torunları değildi; satın alma yoluyla veya başka bir şekilde davetsiz misafirlerdi. Kendi başlarına nazik ve hoşlardı, tavırları mükemmeldi, kişinin geçen anın İngiltere'sini anlamasına yardımcı oluyorlardı; ancak yalnızca hayal gücünün ve geriye dönüp bakmanın kanatlarını kırpıyorlardı. Hawthorne, ancak birkaç yıllık bir aradan sonra, onların rahatsız edici varoluşlarının etkisinden kurtulabildi ve onların içinden ve ötesinde, önlerinde gruplandıkları muhteşem ve kasvetli manzaraları görebildi.

Yine de, geçmiş ve şimdiki, zengin ve fakir, gerçek ve ideal İngiltere, bir şekilde onun içine girdi ve kalıcı bilincinin bir parçası oldu ve bildiği her şeyden daha çok bundan hoşlandı. Sosyal hayat bile, bir şekilde mecburiyetten gelmiş olsa da, uzun vadede onu ödüllendirdi. İlk kişisel davetlerden biri, arkadaşı Henry Bright'ın ailesi ve akrabalarıyla tanıştığı Bright'ların kır evine oldu. Bright'ın babası dikkat çekici bir figürdü; bir İngiliz'den çok bir Doğu Hintli'ye benziyordu. Esmer, zayıf, nazik ve canlıydı; uzun yıllar sonra Hindistan'da onun gibi Brahminler gördüm. Onu bir rajah'a benzetebilirim, ancak onun yaşındaki rajahlar genellikle aşırı düşkünlükten dolayı kaba ve ağırlaşırken, onun neredeyse münzevi bir görünümü vardı. Davranışları son derece yumuşak ve okşayıcıydı; her gün işten döndüğünde karısına sanki hala balayındaymış gibi kur yapardı ve etrafındaki herkese karşı davranışları da aynı şekilde cilalıydı. Sakson oğluna hiç benzemiyordu; ve
benim açımdan, ona ilkel çocuk bakış açısından baktığımda, babamın genç arkadaşıyla akraba olduğundan hiç şüphelenmedim. Sömürge ticaretinde bir servet
yapmıştı ve muhtemelen Hindistan'da doğmuştu.
Bu noktada, şirketinin anlaşmaları esas olarak Avustralya ileydi ve
o zamanlar dünyanın en büyük ticaret gemisi onlar için yeni inşa edilmişti ve Hawthorne geminin denize indirilmesine davet edildi. Bir İngiliz tüccar
prens için böyle bir durum son derece önemli ve gurur verici olabilirdi. Bay Bright'ın Doğulu yüzü ışıl ışıldı; beyaz saçları
ek bir parlaklıkla parlıyor gibiydi; İngiliz'in çekingenliği
unutulmuştu ve hissettiği heyecanı ve duyguyu gösteriyordu. Büyük güvertede zaferine tanıklık etmek ve onu tebrik etmek için seçkin bir topluluk vardı. Her şey yolunda gitti; belirlenen işaretle
tutucu engeller kesildi ve güçlü gemi bekleyen
nehre doğru alçalmaya başladı. Ailesinden bir hanım, zarif pruvaya bir şişe şarap
fırlattı. Birkaç dakika boyunca görkemli,
sürünerek aşağı doğru bir hareket oldu; sonra, aniden, durduruldu. Sanki
büyük bir hayat, kalbi ilk kez çarpmaya başladığında
sönmüş gibiydi. Toplulukta bir dehşet mırıltısı duyuldu; ama felaketin tüm trajedisi
Bay Bright'ın yüzünde sergilendi. En yüksek coşkudan dehşetin derinliklerine daha hızlı bir değişim hiç görülmedi. Yanakları renkten renkten renge girdi; yakışıklı ağzının etrafında kalın çizgiler belirdi; gözleri sabitlendi ve
başına gömülmüş gibi göründü; dik duruşu ölümcül bir darbe almış birininki gibi
çöktü. Sadece gemi nehrin dibindeki derin
çamura saplanmıştı; ama tüm gemi sahipleri batıl inançlıdır ve yaşlı adam en kötüsünü önceden seziyordu. Gemi birkaç gün sonra tekrar yüzdürüldü;
ama alametler gerçekleşti; ilk yolculuğunda kaybolmuştu. Bu olaydan sonra Bay Bright'ı gördüğümü hatırlamıyorum, ama bir daha asla
eskisi gibi aynı adam olmadığını biliyorum.

Daha sonra Lord Houghton olan Richard Monckton Milnes, kendisinden hoşlanan babama çok
çekilmişti; ancak koşullar birbirlerini fazla görmelerini engelledi. Milnes o zamanlar kırk beş yaşındaydı;
Cambridge'liydi ve Tennyson, Hallam ve edebiyat alanında diğer kişilerle yakın ilişki içindeydi ve kendisi de küçük bir şairdi ve edebiyat davasına sıcak bakıyordu. 1837'de parlamento kariyeri boyunca telif hakkı yasasının geçirilmesinde etkili oldu. Yirmili yaşlarında Yunanistan ve İtalya'da seyahat etmişti; toplumdan hoşlanıyordu ve toplum da ondan hoşlanıyordu. Daha kibar ve çekici bir İngiliz beyefendisi yoktu; medeni bir adamın
ilgilenebileceği her şey onun emrindeydi ve fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdi. Davranışları sakin ve samimiydi, sohbetindeki dünya adamı tonuyla bir miktar romantizm ve şiir karışıyordu ve oldukça duygusal bir adamdı. Kalbine veya hayal gücüne dokunan konular
tartışıldığında gözlerinde birden fazla yaş gördüm ve sesinde bir hıçkırık duydum. Milnes'te gerçekten de bir hüzün ve karamsarlık damarı vardı, ancak yalnızca yakınları bunun farkındaydı; bu, entelektüel analiz için fazla boş zamanı olan ve onu meşgul edecek kadar gerçek işi olmayan bir adamın karamsarlığıydı. Bazı konuşmalarına ince bir ironi havası katıyordu. Politikada liberaldi ve genel olarak hayata karşı tutumunda liberaldi; ancak onda onu seçkinliğe taşıyacak kadar güç veya en azından yeterli teşvik yoktu. Ancak şiirlerinden bazıları, derin ve radikal bir düşünce damarını ele veriyordu. Orta boylu, iyi yapılı, hafif yapılı, büyük ve biçimli bir başı ve dalgalı, koyu renk saçları olan biriydi. Longfellow'a benzerliği belirgindi, ancak pek de yakışıklı bir adam değildi; ancak baş ve yüz tipi aynıydı - alın ve beyin iyi gelişmişti, yüzün alt kısımları küçük ve zarifti, ancak şehvetliydi. Gözleri koyu, parlak ve anlamlıydı.
Eski şair Rogers gibi, kahvaltıları seçtiği
arkadaşlarına vermeyi kendine bir özellik haline getirmişti ve seçebileceği tüm sosyal dünya ve
bitmeyen iyi zevki olduğu için, kahvaltılarına katılmaya değerdi. Bunlar gerçek kahvaltılardı - saatle ilgili olarak - öğle yemekleri veya maskeli baloda erken akşam yemekleri değil; ancak şarap servis ediliyordu ve Milnes çok misafirperverdi ve içinde bir Anakreontik veya Ömer dokunuşu vardı. Bu nedenle onunla kahvaltı etmek - eğer tek başına
olarak perhizkar ve güçlü fikirli değilseniz - günün kalan öğünlerini göz ardı etmek anlamına geliyordu. Ancak bir İngiliz'in taşıyabileceği ve bununla
gizlenmemiş gibi görünen neşe miktarı bir Amerikalı'yı şaşırtıyor. Sabahleyin bir şişe veya daha fazla içki, çoğu Amerikalı'ya o günün geri kalanında işin ışıldayan bir rüya olduğunu hissettirecektir; ancak bir İngiliz bununla
yüklenmiş gibi görünmüyor - en azından elli yıl önce öyle değildi. [GÖRÜNTÜ: RICHARD MONCKTON MILNES]

Bir diğer samimi yoldaş, edebi amaçlar için adını Barry Cornwall olarak anagramlayan ve elli yıl önce çağdaş İngiltere'nin en iyi şarkı yazarı olarak ünlenen Bryan Waller Procter'dı. Ancak, şarkılarının ortaya çıktığı dönemden önce edebi bir üne kavuşmuştu; geçen yüzyılın ilk çeyreğinde yayınlanmış dört veya beş dramatik ve anlatı şiiri vardı. Procter, aslında, 1787'de doğmuş ve 1831'de kabul edildiği baroya yetiştirilmiş olarak 1854'te zaten bir kıdemliydi. Ancak hayatının aktif otuz yılını, saygın İngilizlerin akıl hastalıkları komisyonu tarafından sıklıkla aranan bir görevi yerine getirerek geçirdi. Babama Şarkılar'ı ve bazı parçaları içeren küçük bir cilt gönderdi; ünlerini sonuna kadar hak ediyorlardı. Parçalar, en azından anısına yapışan dramatik diyaloglardı: "O düştü; ve şimdi utanç verici bir komisyon komisyonu gibi görünüyordu. Adam ve yetmişli yıllarda bir süre içinde yaşadı, babamdan ayrıldıktan sonra atletizmde ayırt edildi. Ondan kurtulan karısı (sanırım doksanın üzerinde olmak için), bir akıl ve cazibe kadınıydı ve hayatının sonuna kadar çekiciliğini korudu ve onlar tarafından insan varlığının ortak bir süresi boyunca nazikçe ısıtıldı ve barry Cornwall bunlardan daha azdı. Aphyical teolog James Martineau, o zaman kariyerinin Liverpool döneminde, bir şekilde Emersonya'nın bir yüzünü olan, ancak Emersonian insanlığı ve alçakgönüllülüğü ile birlikte bir şekilde kesilmiş. Emerson gibi, o da bir Üniteryen kürsüye çıkmıştı,
ama Emerson'dan farklı olarak, inançlarının Üniteryen bir dini niteliğe sahip olmaktan
çıktığını düşündüğünden uzun süre sonra bile orada kaldı. Daima havarisel bir tavır içindeydi ve
sözleri ex cathedra'ydı, yine de tüm uzun hayatı, kariyerinin teması olarak seçtiği konulardaki
değişen görüşlerin hikayesiydi.

Kendi döneminde ortodoksluğun büyük bir muhalifiydi, yine de takipçilerini Kant ve Hegel'in incelenmesinden çıkarılabilecekten daha açık bir hedefe yönlendirmedi. Bununla birlikte, hakikat olduğunu düşündüğü
sönük ışık huzmesine olan bağlılığında samimiydi ve kendini asla tatmin etmediğini kabul edecek kadar cesurdu. Adamda soğuk ve katı bir çekicilik vardı; o kadar yüce ve üstündü ki, değerli bir şey bildiğine inanmaktan başka bir şey yapamazdık ve bu yanılsama, akademik öğrenme konusunda çok şey bildiği için daha kolaydı. Babam onun karakterine saygı duyuyordu, ancak metafiziğinden -genç bir adamken tükettiği bir entelektüel atletizm biçimi- sıkılmıştı. James'in kız kardeşi Harriet da gruptaydı. O kadar sağırdı ki kulak trompeti kullanmak zorundaydı ve görüşlerinde (açıkça ateist hale gelmişti) kardeşi kadar olumluydu ve ne zaman biri onunla aynı fikirde olmadığı bir şey söylemeye başlasa, kulak trompetini düşürmek gibi basit bir yolla onu sustururdu. Kendi başına, hoş bir yaşlı kadındı; ancak nadiren fikirlerinin, birinin ona yalnızca insani açıdan
ulaşmasını sağlayacak kadar uzun süre dinlenmesine izin verirdi ve kısmen sağırlığı, kısmen fikirlerinin toplumu ondan utandırması ve kısmen de toplumun zamanına ve ilgisine
değer olmadığını düşünmesi nedeniyle emekli bir hayat sürdürdü. Olağanüstü kalibrede bir zihne sahip iyi bir kadındı, ancak dünya ona arzuladığından daha fazla hayranlık duyuyordu.

Bu yüce şahsiyetlerin düşüncesinden bir rahatlama olarak, arkadaşımız Henry Bright hakkında trajik bir anekdot anlatmaya meyilliyim.
Rock Ferry'deki ikametgahımıza erken saatlerde bizimle yemek yemeye geldi - ya da daha doğrusu
akşam yemeğine geldi. Her neyse, gayriresmi bir olaydı ve
çocuklar masaya kabul edildi. Annemin dolabında mükemmel bir
ahududu reçeli kavanozu vardı ve misafirimizin zevki için
onu dışarı çıkardı. Cömertçe yedi ve daha önce hiç bu kadar
iyi reçel yemediğini söyledi; Bunun kendine özgü bir keskinliği vardı, diye açıkladı, çocukluğundan bu yana tüm önceki ahududu reçellerine dair en iyi anılarını geride bırakıyordu. Bu coşkuların ortasındayken ve hala
konularını coşkuyla tüketirken, reçelin bir kısmını kendi tabağına
almış olan annem aniden korkunç bir keşifte bulundu. Reçel kabı birkaç gündür dolabın içinde, üstü açık veya aralık bir şekilde duruyordu ve neredeyse mikroskobik kırmızı karıncalardan oluşan sayısız koloni onu
keşfetmiş ve kendilerini hararetle üzerine ve içine
atmışlardı; onları tatlı ama ölümcül kucaklamasıyla sıkıca tutmuştu ve diğer binlercesi de arkadaşlarını aynı lezzetli ve yıkıcı uçuruma kadar takip etmişti. Karıncaların reçelle bütünleşmeden önce tam olarak ne renk oldukları bilinmiyor; ancak
durum böyleyken, reçelden sadece onun kontrol edici yapışkanlığındaki şehvetli mücadeleleriyle ayırt edilebiliyorlardı. Sadece en keskin gözler onları ayırt edebilirdi ve Henry Bright'ın gözleri İngiltere'deki en miyop gözler arasındaydı. Ayrıca, her zamanki gibi, sürekli olarak son derece geveze bir şekilde konuşuyordu. Ne yapmalıydı? Babam ve annem gizlice birbirlerine korkunç bir bakış attılar ve soru çözüldü. Arkadaşımızın on binlercesini
yiyip bitirdiği karıncaları hatırlamak için çok geçti. Durumundan habersiz bırakılsalar, onlara ciddi bir
bedensel zarar vermeleri pek olası görünmüyordu; oysa, aydınlansalardı, hayal gücü onun ölümcül işine karışabilirdi. Buna göre, konu hakkında kesin bir sessizlik
sağlandı ve sevgili masum, yemeğin yanında sürekli olarak onların enfes lezzetini öven bir ilahi söyleyerek neredeyse tüm o kırmızı karınca tenceresini yiyip bitirdi; ve ölüm gününe kadar o lezzetin sırrının ne olduğunu hiç düşünmedi. Çinlilerin karınca yediğine ve bunları bir lüks olarak gördüğüne inanıyorum. Çok büyük ihtimalle haklılar; ancak çocukluğumun o döneminde bunu duymamıştım ve sonra ve sonrasında sık sık Henry Bright'ın ziyafetinden sonraki midesinin durumu hakkında endişelerle meditasyon yaptım. VII

Rock Park'ta Yaşam--Konaklama yerlerinin elverişsiz bağımsızlığı--
Ortalama adam--"Kaç bahçıvanınız var?"--
Kültür ve inceliğin gül yapraklarıyla korunan--İngiliz orta sınıfı--Önyargı, kayıtsızlık ve Burke'ün
Soyluluk
-Tennyson veya Browning'i hiç duymamış olmak--Sağlam toprakta tatmin--Bir arkadaşlık bağı--Nemli, kıvrımlı,
yeşil bir sokak--Sıva villaların ebeveyni--Bireysel
vicdanın hareketsizliği--Bir plato ve bir uçurumda ikamet--"Campbell'ler Geliyor!"--Sortes Virgiliance--Ailede bir bölünme--Kıtlığa karşı önlem--İngiliz duası ve
kâğıt oynama--Zihin ve beden için egzersiz--Şövalyelik--
Duygusallık ve duygusallık--Polis ve
kunduracı--Derin bir gerçek--Lamba ışığında havai fişekler--Bay.
Squarey ve Bayan Roundey--Sandford ve Merton--Neşeli
top.

Rock Park'taki yaşam, İngiltere'deyken aşina olduğumuz diğer her şeyden daha saf İngiliz kalitesine sahipti.
Leamington'daki kısa bir konaklama hariç, bize bir ev kiralamak için
verilen tek deneyimdi. Geri kalan zamanımızın tamamını
pansiyonlarda veya pansiyonlarda veya otellerde geçirdik. İngiltere'deki pansiyonlar
diğer pansiyonlar gibidir; geçen yüzyılın ortalarındaki oteller veya hanlar,
son zamanlarda alıştığımız şeylere kıyasla çoğunlukla sade ve sade idi; ancak İngiliz pansiyon sisteminin
tuhaflıkları vardı. Bağımsızlığın tadını çıkardınız, ancak bunun bedelini
rahatsızlıklarla ödediniz. Evin sahibi size,
pis yatakları, sandalyeleri, masaları ve halılarıyla
ev dışında hiçbir şey vermedi. Varoluş için gerekli olan her şeyi
kendiniz için elde ettiniz. Kasap, fırıncı ve bakkalla kendi sözleşmelerinizi yaptınız. Kendi ateş yakma ve yakma işlerinizi kendiniz yaptınız. Ev sahibiyle tek konuşmanız odaların haftalık faturası üzerineydi. Kendinize, imkânlarınızın veya eğilimlerinizin önerdiği gibi, bir prensin veya bir yoksulun
maksadına göre hizmet verebilirsiniz, ancak bunu aynı karanlık odaların arka planında yapmalısınız. Karanlık veya karanlık olmayan odalar, elbette, size asla uymazdı; onlar bir Prokrustes yatağıydı, her zaman, bir şekilde veya başka bir şekilde, doğanın size bahşettiği oranlarla uyumsuzdu. İnsan düşmanı anlarınızda, İngiliz konaklama yerlerinin tam olarak uyabileceği birinin olup olmadığını veya olabileceğini merak ettiniz. Muhtemelen ortalama bir insan için tasarlanmışlardı, hepimizin bildiği gibi, sadece istatistikçilerin hayal gücünde var olan bir kişi için. Ve eğer çevre insanı gösteriyorsa, ortalama bir insanın
tanıdığı bir insan olma olasılığının çok düşük olmasına sevinmekten kendini alamaz.

İngiltere'deki kiralık evlerde, onlara İngiliz olarak bağlı olan doğuştan gelen özellikler dışında tuhaf bir şey yoktu. Eğer ev
eşyasızsa ve seçip almak için boş zamanınız varsa, kendinize
oldukça iyi uyum sağlayabilirsiniz, her zaman İngiliz şeylerin yabancıya uygun olması koşuluyla. Ve kesinlikle, 1850'lerde,
İngilizler, genel olarak, Amerikalılardan daha arzu edilir yaşam koşullarına sahipti. Onlar, konforu lüksten farklı olarak anlıyorlardı - bizim bile henüz ulaştığımız bir medeniyet seviyesi. O zamanlar, ve bin yıla kadar, dünyada İngiliz üst sınıfları arasındaki yaşam koşulları kadar fiziksel rahatlığa ve genel memnuniyete hizmet eden başka hiçbir şey
yoktu ve muhtemelen de olmayacak. Xanadu'daki Kubilay Han, insan doğasına -özellikle İngiliz çeşidine- bu kadar cazip gelen bir zevk kubbesi tasarlamamıştır. Tennyson'ın Sanat Sarayı şiirde çok iyidir, ancak gerçek hayatta en yaratıcı ve enerjik emlakçı bile, örneğin Westminster Dükü'nün ikametgahı için memnuniyetle ödenecek kadar iyi bir fiyat alamazdı. "Kaç bahçıvan, yeni bir bahçıvanla tanıştıktan sonra, yolun her yeni dönüşünde," Bilmiyorum "diye cevapladı, bu da, muhtemelen bu anlama geldiği gibi, bir şekilde. O kadar gizli, o kadar otomatiktir ki, hizmetçilerin çok iyi eğitildiği (ya da çok iyi eğitildiğine inanabiliriz. Ancak, bir şekilde, yemekler, görünmez bir şekilde, bir fitil ya da butler ile bir foto-fiat ile karşılaştığınız gibi, bir şekilde ortaya çıktı; Elyalı Vale, bir an için baktığınızda, bir an için bakıldığında. Yapmanız gereken tek şey zihninizin bir kavramdan diğerine kaymasına izin vermekti
ve sonra, uyuşuk göz kapaklarınızı kaldırarak,
işte! oradaydınız--Bay James'in söyleyeceği gibi.

Ama ben asilzadelerin kır evlerinden değil, Rock Park'tan bahsetmeye koyuldum. Rock Park, İngiliz saygın
orta sınıfının tipik meskenlerinden biriydi ve İngiliz orta sınıfı, saygın olsun veya olmasın, İngiltere'nin özüdür. Bunu hissedene, koklayana ve tatana kadar İngiltere'nin gerçekte ne olduğunu bilemezsiniz.
Elli yıl önce, söz konusu insanlar donuk, cahil, maddiyatçı, bencil, önyargılı, gelenekseldi; misafirperverlerdi, geleneksel çizgilerdeydiler; nazik ve hatta sosyallerdi, önyargılarını uyandırmadığınız sürece; gizli ve iletişimciydiler, eğer
başlangıçta İngiltere'nin tüm ülkelerin en iyisi ve
İngilizlerin dünyanın önde gelen ulusu olduğunu kabul ettiyseniz.
Her özelliğiyle kendilerine benzeyen bir gazete okurlardı; genellikle birkaçı
tek bir kopyaya abone olarak birleşirdi ve bu da ciddiyetle elden ele geçerdi. Yavaş ve metodiktiler, asla partiler arasında kısa yollara başvurmazlardı; ancak dakiktiler; kendi işlerini ve
iş ortaklarını, akraba çevrelerini, ikamet ettikleri yeri ve
sosyal yerlerini ve Burke'ün Soylular Ailesini bilirlerdi; ancak başka hiçbir şey bilmezlerdi. Bu derecedeki
zeki kişilerden oluşan bir grupta, bir zamanlar iki İngiliz şair hakkında soru sorulmuştu; ancak gruptan hiçbiri ikisini de duymamıştı; şairler Alfred Tennyson ve Robert Browning'di. Bu sadece
saçma veya uydurma görünebilir; ancak bunun ima ettiği
konsantrasyonun korkunç gücünü düşünün! Ve böyle bir kil duvara çarpmanın babam gibi bir adam ve bir Amerikalı üzerinde ne gibi bir etki
yapacağını düşünün!

Maceranın kendisi bile onu eğlendirdi ve ilgilendirdi, hatta epey sempati kazandı.
Katı toprağı ve üstündeki gökyüzünü seviyordu ve bu insanların
var olduğuna dair güvenceden memnundu, ancak iki yüz yıllık Amerika'nın kendisi ve onlar arasında
geçilmez bir uçurum açmış olmasına içtenlikle minnettar olabilirdi. Gerçekten de, bu geçilmezlik gerçeği, onlarla olan ilişkisini daha kolay hale getirmiş olabilir - en azından, onun tarafında. Onların tarafında, ona belirsiz ama her zaman kendini beğenmiş bir merakla bakıyorlardı; bir konsül olmasaydı, muhtemelen ona hiç bakmazlardı. Elbette onlar - Rock Park türü insanlar - kitaplarını hiç okumamışlardı; edebi kültür, İngiltere'de beyefendi sınıfından daha aşağılarda bulunamazdı. Babam, bu nedenle, onlara asla "Beğendiğinize sevindim" demek zorunda kalmadı. Ve bu rahatlama, kendi başına, önemli bir arkadaşlık bağı olarak hizmet etmiş olmalı.

Hatırladığım kadarıyla Rock Park, her iki ucunda küçük bir granit kulübeyle korunan ve uzunluğu boyunca sıvalı villalarla süslenmiş, nemli, kıvrımlı, yemyeşil bir sokaktı. Villalar birbirine (çocuklardan birinin ifade ettiği gibi) ikişer ikişer bitişikti; ön bahçeleri süs çalılıklarıyla doluydu ve arkada bir veya iki dönümlük bahçeleri vardı; demir kazıklarla çevrilmişlerdi ve çocukların sallandığı araba yollarına açılan kapılar vardı. Her normal çocuk kapıların başka bir amaç için yapılmadığını düşünür. Ağaçlar büyük değildi ama sayıları çoktu ve yapraklarla doluydu. Her yerde nemli, ağaçsı bir koku vardı, çiçeklerin ve alıçların ve sarı laburnumların daha güzel kokusuyla karışmıştı. Bahçelerde çiçekler, özellikle mor İngiliz menekşeleri bol miktarda yetişiyordu ve iklimimizin besleyemediği devasa bektaşi üzümleri veren bektaşi üzümü çalıları vardı. Ayrıca bahçede çok ilgimi çeken salyangozlar, yakışıklı gasteropodlar vardı; çünkü bu dönemde, doğa tarihine tutkuyla bağlanıyordum. Uzun yıllar boyunca menekşelerin kokusunun salyangozlardan geldiğini varsaydım ve
bugüne kadar salyangozları menekşelerle, ya da tam tersini hep ilişkilendiririm. Una,
Rose ve bana kendi bahçemiz için birer bölüm verildi;
benimkini o kadar titizlikle işledim ki oldukça derin bir çukur oldu; ama
içinde hiçbir şey yetiştiğini hatırlamıyorum. Toprak çok zengin bir tınlıydı ve onu çorak tutmak için benden sürekli bir gayret gerekmiş olmalı.

Gri gökyüzü, sık sık sağanak yağışlar, serin veya yarı soğuk bir yumuşaklık, Liverpool'dan gelen sarı bir sisin
nehir üzerinden ara sıra gelmesiyle değişiyordu--Rock Park'ın iklimi böyleydi.
Ara sıra güneş ışığı geçişleri oluyordu; ama hatırladığım kadarıyla hiç bir gün boyunca güneş ışığı yoktu.
Villaların sıvaları yeşil nemle kaplıydı ve
orada burada soyuluyordu. Kaleli, sıvalı villaların modasının, Horace Walpole'un 18. yüzyılda Strawberry Hill olarak bilinen o muhteşem yapıyı inşa etmesiyle başlatılmış olabileceğinden şüpheleniyorum. Bu başarıyı ilk olarak, şu anda yazdığım zamandan yirmi yıl sonra gördüm ve düşündüğüm gibi, eski Rock Park evimin ve onun sayısız akrabasının atası olduğunu fark ettim. Strawberry Hill, geniş ve uçsuz bucaksız, yavruları liliputlu ama aile benzerliği çarpıcı. Amaç, olmadığı her şeymiş gibi görünecek bir şey inşa etmek. Gri-beyaz sıva, taş gibi görünüyor ve taş sıralarının çizgileri pürüzlü yüzeye dikkatlice boyanmış; ama Horace'ın zamanından beri hiç kimse bunlara aldanamazdı. Kaleli eklemeler ve süslemeler, hepsi sahte, en ucuz ve en kaba türden. İngilizler gibi samimi ve sağlam bir halkın meskenleri için bu modayı benimsemesi tuhaftır. Ancak daha sonra gelenekleri takip etmeye ve kendilerinden daha iyi olduklarını düşündükleri kişilerin koyduğu modaları, düşünmeden veya bireysel vicdan faaliyeti olmadan benimsemeye alışmışlardır. "Daha iyilerinin" çoğunun ne kadar haylaz ve sahtekâr olduğunu hatırladığımızda, orta sınıf İngiltere'nin olduğundan daha fazla beyazlatılmış bir mezar olmaması şaşırtıcıdır. Hayranlık uyandıran ve baştan çıkarıcı Horace hakkında herhangi bir düşünceye dalmak istemiyorum; ancak o son derece medeni bir insandı ve Robert adında bir kardeşi vardı ve belki de böyle bir kombinasyondan sağlam bir samimiyet beklenmemelidir.

İçerideki villamız, dönemine ve derecesine göre yeterince yakın ve rahattı; ancak mobilyalar kabusa
dönüşecek kadar ağır ve çirkindi. Sandalyeler, masalar ve kanepeler, zarafet elde etmek için boşuna bir mücadelede bükülmüş ve işkence görmüş katı maun görünümündeydi;
oymalar veya kalıplar vidalanmış veya yapıştırılmıştı ve göze hitap etmesi amaçlanan yapı çizgileri yalnızca vücudun rahatsızlığını sağlıyordu. Yemek masası bir plato gibiydi; büfe
bir uçurum meskenine benziyordu. Halılar Brüksel tarzındaydı:
akantus yaprakları, güller ve dahlialar, en parlak ve en uzlaşmaz
renklerle parıldayan, içinden çıkılmaz kıvrımlarla
çevriliydi. Dantel perdeler taklit danteldi; damask perdeler
taklit damasktı. Karyolalar... Ama bu bir İngiltere Tarihi değil. Sonuçta, rahat ve konforluyduk. Duvarlarda, bu evin sahibi olan ailenin portreleri vardı; adı Campbell'dı; ev boyacısı veya ahşap işçisi, sanırsınız, bu sanat dalına
eğilimi vardı. Bu portrelerin orijinallerini hiç görmedim ama,
sanatçı tarafından sadakatle yorumlandıklarını varsayarak, çocukça bir çılgınlıkla, eski şarkının nakaratının, "Campbell'lar Geliyor"un, insanları korkutmak için bir ifade veya tehdit olarak düşünüldüğünü düşünürdüm. Böyle bir duyuruyu kim duymazdı ki?
Bu sayfalarda kendime itibar kazandırmayan bir itirafta bulunduğum için, şimdi bir tane daha yapabilirim. Anlattığım olaylardan tam otuz yıl sonra, Rock Park'tan biri bana, yerel halkın Hawthorne'un orada oturduğu evin üzerine mermer veya bronz bir levha koymak istediğini ve bunu hacıların yararına kaydettiğini belirten bir mektup yazdı. Ancak komite, üç veya dört evden hangisinin doğru olduğunu bilmiyordu ve yazar hepsinin fotoğraflarını ekledi ve eski meskenimizin üzerine bir çarpı işareti koymamı istedi. Şimdi, Rock Park'taki tüm evler aynı kalıptan yapılmıştı ve hangisinin olduğunu sorgulayan kişiden daha fazla bilmiyordum. Ancak komitenin fotoğraflar, posta pulları ve benzeri şeyler için zahmete ve masrafa sokulduğunu ve gerçekten istenen tek şeyin duygusal bir şey olduğunu düşündüm. Bu yüzden onları hayal kırıklığına uğratmak yerine bir tür Virgillana'ya başvurdum; gözlerimi kapattım, üç kez döndüm ve fotoğrafların üzerine bir işaret koydum. Doğruyu vurma şansım sadece dörtte birdi; komite tatmin olmuştu, hacılar mutlu olmuştu ve
nerede zarar verildiğini görmek zordu. Yine de, bu konu o zamandan beri vicdanımı biraz rahatsız etti ve
bu şekilde kendimi rahatlattığım için mutluyum. Böyle
durumlarda insan daha iyi ne yapabilir? Tarih bu şekilde mi yazılıyor?

Amerika'daki ailemizin geleneği tüm öğünlerimizi birlikte yemekti; ancak İngiltere'de yaşlılar öğlen yemeğini öğlen, çayı dört veya beşte ve akşam yemeğini yedi veya sekizde yerken, çocuklar öğlen yemeğini ve akşam yemeğini altıda yerdi. Bu düzenleme Rock Park'ta benimsendi. Babam dokuzda konsolosluğa gitmek için evden ayrılırdı ve -resmi veya sosyal bir görevle uzak tutulmadığı sürece- beş veya altıda geri dönerdi. Bizim çocuklar için, erzaklarımızı denetlemek ve yönetmek üzere bir dadı veya mürebbiye atanmıştı; akşam geç vakitlerde, orada olabilecek misafirlerle birlikte, babamız ve annemiz yemek yiyordu. Bazen, tatlı yemeye, birkaç fındık ve kuru üzüm yemeye ve çocukça iyi davranışlarımızı sergilemeye gelmemize izin veriliyordu. Bu ev içi ayrılık, olgunlaşmamış zihinlerimiz için çok fazla spekülasyon ve merak konusuydu; hizmetçilerin dumanı tüten ve hoş kokulu tabakları mutfaktan yemek odasına taşıdığı salonu mesken tutardık ve ara sıra aşırı şımarık yaratıklar bir şeyler çalmamıza izin verirdi. Böylece ne kadar da büyüleyici derecede lezzetli şeyler
tat kazanırdı! Ve biz, tabii ki, bunların masadaki insanlar için daha az lezzetli olmaması gerektiğini düşünerek, nasıl
yemekten vazgeçmeye dayanabildiklerine şaşardık. Akşam yemekleri, Salem veya Concord'un eski yemekleriyle
karşılaştırıldığında kesinlikle oldukça ayrıntılıydı; ancak
bazı büyük evlerde, babamız ve annemizin
hazır bulunduğu şaşırtıcı ziyafetlere göre ihtişam ve bitmez tükenmezlik açısından çok daha aşağıydılar. Örneğin, bu tür etkinlikler arasında hiçbir şekilde dikkate değer olmayan bu akşam yemeğini, bu sıralarda Hollands'ta düşünün. Masada on iki kişi vardı. Servis katı gümüştendi; Çorba servis edilmeden önce masada iki büyük örtü vardı; kaldırıldıklarında
turta balığı ve kızarmış balık ortaya çıktı. Ardından haşlanmış hindi ve
kaz kızartması geldi ve aralarında tavuk börekleri, yahni, pirzola, fricasee, dil ve jambon gibi sayısız küçük tabak vardı, hepsi masadaki gümüş kaplarına yerleştirildi; büfede kıtlığa karşı bir önlem olarak
büyük bir haşlanmış sığır eti tabağı vardı. Tatlılarla birlikte
tavuk ve sülün servis edildi; beş çeşit şarap vardı,
şampanya hariç, tüm yol boyunca yan ürün olarak tüketildi. Bu önemsiz şeylerin ardından gelen puding, Gargantua'nın ürkebileceği kahramanca bir bileşimdi; sonra fındıklar
ve kuru üzümler, sonra kahve, sonra viski ve brendi geldi. Yarım yüzyıl önce İngiltere'de bu tür akşam yemeklerini haftada altı veya yedi kez yiyen ve bunu hiç umursamayan insanlar vardı. Aslında onları yediler ve içtiler - sadece bakıp başlarını sallamadılar. Onların torunları olan eski İskandinavlar, Galyalılar, Saksonlar ve Normanlar daha fazlasını yapamazdı. İnsan böylesine muazzam siper kazıcılarına saygı duymadan edemez veya yoksulluk içindeki bu sınıfın yetersiz beslendiğine şaşıramaz. İngiltere'de akşam yemeği, yirmi yıl sonra orada yaşadığımda çok farklı bir şey olmuştu ve masada genellikle port ve Madeira olmasına rağmen, bunları düzenli olarak içtiğini gördüğüm tek adam Robert Browning'di! Muhtemelen İngilizlerin geçen gün Güney Afrika'da bu kadar dayak yemesinin nedeni budur.

Rock Park'ta akşam yemeğinden sonra -ya da geç bir akşam yemeği olsaydı, daha önce- hizmetçilerin de katıldığı aile duaları yapardık. Bu, İngiliz geleneklerine saygı göstermek içindi; dinsiz olduğumuzdan değil, ama daha önce dinsel duygularımızı tam da bu şekilde ifade etmeye alışkın değildik. Babam yarım daire şeklinde toplandığında,
İncil'i açar ve bir bölüm okurdu; sonra Yüce Tanrı'ya
otuz veya kırk tane iyi düşünülmüş hitap içeren bir dua kitabı alırdı ve herkes
diz çöküp gözlerini elleriyle kapatırdı. "Amin"
dedikten ve herkes tarafından yankılandıktan sonra, herkes eski pozisyonlarına
kalkar ve hizmetçiler odadan dışarı çıkarlardı. Babamın bu töreni gerçekleştirmesi biraz çaba gerektirmiş olmalı; ama bence bunu sadece yukarıda belirtilen sebepten dolayı değil, aynı zamanda çocuklarının bu tür işlemlerin aşılayabileceği her türlü dini duyguyu kazanma fırsatına sahip olmasının doğru olduğunu düşündüğü için yaptı. Ama bence bu uygulamaya bir İngiliz kurumu olarak pek inanmıyordu. Gerçekten de, bir yerde İngilizlerin "dua ettiklerinde kağıt oynadıkları zamankinden daha fazla Tanrı'ya yaklaşmadıklarını" yazmıştır.

[GÖRÜNTÜ: ROBERT BROWNING]

O zamanlar anlamadığım bir şekilde, çok sonraları, babamın ve annemin çocuklarının refahı ve yetiştirilmesiyle ilgili her konuda ne kadar yakından çalıştıklarını anladım. Bunlar resmi veya baskıcı değildi; her şey hoş bir şekilde ve kendiliğindenlik gibi, sanki kendi arzumuz doğrultusunda ilerliyordu; ancak akıllıca ve gerekli şekilde yönlendirildik. Avrupa'daki yedi yılımız boyunca hiç okula gönderilmedik; ancak derslerimizi ya evde ebeveynlerimiz ya da mürebbiyelerimiz verdi. Babamla yaptığım sürekli yürüyüşlere ek olarak, beni Park'taki bir kriket kulübüne katılmaya teşvik etti ve beni Liverpool'daki Huguenin spor salonuna, Cornwallis yüzme havuzlarına ve son derece süslü bir Fransız tarafından işletilen bir dans akademisine gönderdi ve bana devasa bir çelik çember aldı ve beni baş döndürücü bir hızla peşinden koşturdu. Ayrıca bizi hayal gücü ve estetik açıdan uyarmayı da ihmal etmedi. İngiltere'ye yerleştiğimiz tarihten hayatının sonuna kadar, akşamları bize edebiyatın birçok klasik eserini yüksek sesle okudu. Spenser'ın The
Faerie Queene'i, Cervantes'in Don Kişot'u, Scott'ın şiirleri ve romanları, Grimm ve Andersen'in Fairy Tales'i, Defoe ve Swift'in büyük kısmı, Goldsmith'in Wake Field Vicar'ı, Coleridge'in Ancient Mariner'ı (kendisi de o şiiri çok severdi) ve daha birçok şey ve bunların bana ne kadar iyi geldiğini abartamam. Yürüyüşlerimiz sırasında bana yaptığı konuşmalar, nezaket kisvesi altında, şeylerle ilgili çok fazla spesifik bilgi vermedi (ki bu da eksik değildi), ama karakter; yani bana sorduğu sorular, yaptığı yorumlar ve açıklamalar, anlattığı hikayeler, hepsi bana insan görevleri ve özlemleri hakkında yüksek bir fikir vermek; cömertliği, hayırseverliği, cesareti, vatanseverliği ve bağımsızlığı teşvik etmek için hesaplanmıştı. The Faerie Queene ve Don Kişot'u okurken ortaçağ şövalyeliğine ve şövalye gezginliğine karşı şiddetli bir hayranlık duydum; tarikatın "Eylemde ve sözde sadık, cesur ve doğru ol" sloganını benimsedim; ve adil bir üne kavuşmak ve ezilenlere yardım etmek için
kahramanca maceraların uyanık rüyalarına daldım.
Bütün bunları teşvik etti ve destekledi, ama her zaman, kendimi fazla ciddiye alıp ukalalık yapmamak için bir tür göz
parıltısıyla. Bana bir göğüs zırhı ve altın ejderha arması olan bir miğfer (hemşiremiz tarafından mukavvadan yapılmış, simli kağıtla kaplanmış) almama izin verdi ve bana pirinç kabzası açık işli gerçek bir çelik kılıç aldı; saatlerce onu parlatmakla ve onunla öldüreceğim devleri ve canavarları
kendime hayal etmekle geçirirdim. Sonunda -kaşlarını o esprili şekilde
kaşlarını kaldırarak- diz çökmemi söyledi ve kılıcımla omzuma vurarak şövalye ilan etti ve "Ayağa kalk, Sir Julian!" dedi. Benim için birçok ahlaki vaaz değerindeydi. Bir çocuğu, çocuksu ve erkeksi erdemlerin uygulamasını bir yük olarak değil, bir ayrıcalık ve lütuf olarak görmeye yönlendirmenin ve çocuğun kendi vicdanını yargıcı yapmasının avantajlarını biliyordu. Konuyu ele alış biçimi, elbette, benim özel doğamın ve mizacımın iç kaynaklarına ulaşacak şekilde değiştirilmişti ve bunları çok iyi anlamıştı. Bununla birlikte, duygusallığa eğilim gösteren hiçbir şeyi alay konusu yapmaktan asla geri kalmadı; beni bu noktada çeşitli şekillerde sınardı ve edebiyatta veya yaşamda duygusal veya duygusal lekeyi hemen fark ettiğimi gördüğünde her zaman zevki ele verirdi. Onun yanında erkeksi, güçlü ve canlandırıcı bir atmosfer soludum ve bu etkilenebilir dönemdeki
aptallık eğilimlerimin ne olduğunu düşündüğümde, böyle bir baba için
yıldızlarıma teşekkür ediyorum.

Rock Park'ta bol miktarda sessizlik ve inziva vardı ve babam
yazabilseydi, bundan daha uygun bir inziva yeri bulamazdı. Esnaflar Park'taki evlere erkenden uğradılar,
arabalarının tekerlekleri asfaltlanmamış sokakta hiç ses çıkarmıyordu ve taş kulübelerde yaşayan iki polis memuru, burayı dilencilerden ve seyyar satıcılardan uzak tutuyordu. Üniformalarıyla ağır ağır yürüyen bu polisler, katı ve onurlu, oldukça etkileyici bir görünüme sahipti ve biz çocuklar, aslında onların sadece erkek olduğunu keşfetmemiz biraz zaman aldı. Her birinin, küçük evleri taşacak kadar dolduran bir karısı ve çocuğu vardı; mavi ceketleri ve çelik çerçeveli şapkaları çıkarıldığında, oldukça mütevazı kişilerdi; içlerinden biri resmi maaşını ayakkabı tamir ederek karşılıyordu. Kamu düzeni görevlisinin kaldırımda ilerleyişini hayranlıkla takip ettikten sonra, ciddi ve ölçülü bir yürüyüşle, şapkasını, kar beyazı bir pamuklu eldivenle sarılmış bir eliyle, Park sakinlerinden karşılaşabileceği herhangi birine dokunduktan sonra, onu kirli gömlek kollarıyla kunduracının tezgahında çömelmiş, mumlu ipliği bir çizme tabanındaki deliklerden geçirirken görmek, masallardaki bir dönüşüme oldukça benziyordu. Bir keresinde bunlardan birini, bir Pazar öğleden sonra, kulübesinin kapısında rahatça dururken gördüm, eski bir çuval ceket giymişti ve bunun babama ait olduğunu fark ettim. Ben anayasal olarak kanun ve düzene saygılıyım; ancak bu polislerin ev hayatlarının ifşası, o zamandan beri kaybetmediğim bir içgörü sağladı, adam ve memurun aynı kişi olduğu derin gerçeğine dair. Parkta yaşayan belki yirmi aile vardı, bunlardan sadece ikisiyle tanıştık; yanımızda oturanlar (adını unuttum) ve sokağın yukarısında oturan Bay ve Bayan Squarey. Yan komşuların, yaklaşık benim yaşlarımda iki oğlu vardı, onlarla kriket oynadım ve evlerinin arka pencerelerinden, bahçelerinde havai fişek gösterisini ilk kez gördüm; Hatırlıyorum, gösteri başlamadan hemen önce odadaki lambayı söndürdüklerinde, henüz deneyimlemediğim hayreti görebilmek için tekrar yakılmasını istedim. Fenerle güneşi avlamaya giden insanlar var.

Bay Squarey uzun boylu ve dik vücutluydu, her iki yanında kısa bir bıyık olan, tuhaf bir şekilde kare bir yüze sahipti; ancak ruhsal olarak çok cana yakın ve yardımseverdi; karısı da öyleydi; ancak kısa boylu ve yuvarlak hatlı olduğu için babam, ev içi ilişkilerinde ona Bayan Roundey diye hitap ederdi. Chester'a, Galler'deki gösteri yerlerine vb. bizimle birlikte gitmemiz için bolca davette bulunurlardı;
ve sanırım annem ve babam tek başlarına gitmeyi tercih ederlerdi,
bu önerileri kabul etmek zorunda hissettiler. En azından Chester "Rows"u ilk kez onların eşliğinde gördüm; ve ayrıca,
o güzel eski duvarların bir köşesinden, ipek şapkalı ve gökkuşağı gibi renklendirilmiş ceketli jokeylerin olduğu bir İngiliz at yarışı. Bay Squarey'nin kız kardeşlerime ve bana karşı tavrı, o zamanlar çok iyi bildiğimiz Sandford ve Merton'daki yardımsever öğretmenin tavrına benziyordu; aynı şekilde,
Edgeworth'un Ebeveyn Yardımcısı ve sanırım bir şeyin Bütçesi adlı bir başka ilgi çekici kitapla da; her neyse, içinde çok kültürlü büyükleri tarafından cömertçe sağlanan birçok konuda yararlı ve merak uyandırıcı bilgiler edinmek isteyen iki veya üç küçük erkek ve kız çocuğu vardı. Böyle çiçeklerle süslenmiş bir eğitim, o ilkel çağların sunduğu en iyi özel olarak çocuk edebiyatıydı. "Lütfen anne, neden
güneş batıda değil de doğuda doğuyor?" "Lütfen baba, Kral Alfred neden 'İyi' olarak anılırdı?" Bayan Markham'ın İngiltere Tarihi aynı sade ilke üzerine inşa edilmişti. O zamandan beri ne kadar da mesafe kat ettik! Ama Rock Park'ta güzel ve mutlu bir hayat vardı ve sanırım babamız ve annemiz de en az bizim kadar bundan zevk aldılar. Çoğu hoş olan insanlarla tanışıyorlardı -bir sonraki bölümde bazılarının portrelerini çizmeye çalışacağım- ve kasabalar, kaleler ve tarihi ve pitoresk ilgi çekici yerler görüyorlardı; ve babam her zamankinden daha fazla para kazanıyordu, ancak Kongre göreve geldikten kısa bir süre sonra maaşları kesmeseydi kazanacağı miktarın dörtte birinden daha azdı. Burası İngiltere'ydi; Eski Ev ve Eski Dünya, hayatları boyunca kendilerini buna hazırlamışlardı. Babam bir keresinde, "Eğer İngiltere tüm dünya olsaydı, Yaratıcı'nın onu yaratması yine de değerli olurdu." demişti. Çocuklar kaderlerinden ışıl ışıl memnundu; ve küçük çocuğun bir keresinde, "Cennetten ne zaman indiğimi hatırlamıyorum; ama bu kadar iyi bir aileye
rasatıldığım için mutluyum." dediği kayıtlarda yer almaktadır. Aynı kişi, çocuksu bir komiklik yüzünden aşırı neşeyle yerde yuvarlanırken, "Ah,
anneciğim, neşe yumağım o kadar büyük ki nefes alamıyorum!" diye soludu. Neşeli yumağı
yıllarca evlerde kullanılan bir kelime oldu. O günlerde
iyi beslenmişti.

VIII

Felaket maceraları--Göz kamaştırıcı talihlerin izinde--
"Sevimli ama kınanacak Madham"--Taht kurtarır
sanatçı--İngiliz kızılgerdan--Üzgün ​​ve yorgun yaşlı bir adam--
"Tanıdığım en kaba kadın"--Mükemmel derecede iffetli--
İnsani bir şey belli belirsiz kıpırdandı--"Beni seviyor; beni seviyor!"--Galler Prensi ve yarım kron--Muhteşem ve
gürleyen ünvan--Dürüst İngiliz sadeliği--"Eksik
ruh"--Abelard, Isaac Newton ve Ruskin--Ünlü ve
çekici bir dahi kadın--Derin ve geniş bir insan sempatisi kuyusu--Boğmaca.

1854 baharında, karısı ve annesi John O'Sullivan ve onların genç bir akrabası olan Bayan Ella Rogers tarafından ziyaret edildik. O'Sullivan
Portekiz Mahkemesi'ne Bakan olarak atanmıştı ve oraya doğru gidiyordu. Eski bir Demokrat'tı; 1837'de Demokrat Dergisi'ni yayınlamıştı ve o zamanlar babamla ondan katkı isteyerek tanışmıştı; daha sonra yakın arkadaş oldular ve kız kardeşim Una doğduğunda ona gümüş bir kupa gönderdi ve ailede ona her zaman "John Amca" ve ayrıca, bazen "Kont" denildi - bu unvanın, bence, atalarında bir tür haklılığı vardı. Çünkü, Amerikalı olmasına rağmen, John Amca, İrlandalı bir babanın ve aristokrat bağlantıları veya kökeni olan bir annenin çocuğu olarak İspanya kıyılarında denizde doğdu (bu noktada biraz emin değilim); sanırım anne ve babası İtalyandı. John Amca, bahsedilen ulusların tüm çekici özelliklerine sahipti ve hiçbirine itiraz
edilemezdi; ancak bu onun
hassas kusurlardan yoksun olduğu anlamına gelmez, ki bunlar erdemlerinden daha sevimliydi.
Sakin, alımlı ve nazik bir dış görünüşün altında Keltlerin tüm ateşi ve romantizmi yanıyordu; "projelere" olan inancı ve coşkusu sınır tanımıyordu; yüzlerce kez aldatılabilir ve iflas edebilirdi ve
bir sonraki sefere azalmayan bir özgüvenle hedefi tuttururdu. Sürekli olarak ve en sessiz şekilde, en şaşırtıcı ve
felaket maceraları yaşıyordu; sanki bir dinamit patlamasıyla havaya uçurulacaktı ve hemen gökyüzünden rahatsız edilmeden, yumuşak gözlerinde sadece hafif bir ışıltıyla ve alnına zarifçe düşen saç tutamıyla geri dönecekti. En nazik ve şefkatli adam, en uysal ve kendini geri planda tutan tavırlara sahip olan o, bir paladinin ruhuna sahipti ve hiçbir şeyden korkmuyordu. Ceplerini boşaltırdı - ya da çok sık olduğu gibi, zaten boşsa, kredisini bir arkadaşının bir çukurdan çıkmasına yardım etmek için verirdi; ve öte yandan, Emerson'un Öncüleri gibi, asla yakalanamayan göz kamaştırıcı bir servetin peşindeydi. Aksi olsaydı, uzun süre faydası olmazdı,
çünkü O'Sullivan'ın her zamanki gibi servet saçan bir Monte Cristo daha önce hiç olmamıştı ve şüphesiz fırsat verilseydi bunu yapardı. Alçak, melodik, mükemmel bir şekilde ayarlanmış bir sese ve son derece ilgi çekici ve etkileyici bir tavıra sahipti ve milyonlar kazanmayı önerdiği basit ve kolay yöntemleri resmetmeye başladığında, ona karşı koymak neredeyse imkansızdı. Büyümüş, güzel, masum, zeki bir çocuk gibiydi, ona sonsuza dek dünyanın tüm krallıklarını vaat eden bir büyücünün asasıyla donatılmıştı, ama asla (modern tabirle)
malları teslim etmedi. Babamı bir adam kralı olarak görüyordu ve sayısız kez, onu ve kendisini çok yönlü bir milyoner yapmanın eşiğindeydi. Ancak, Başkan Pierce ona Portekiz misyonunu vererek (ilk önce babama teklif ettikten sonra) elinden geleni yaptı ve O'Sullivan orada mükemmel bir iş çıkardı. Ancak, İspanya'daki bazı bakır madenleriyle soyut olarak ilgilenmeye başladı ve açıkça gösterdiği gibi, bunlar bir şarkıya satın alınabilirdi ve başlangıçtan itibaren yüzde bin ödeyecekti. Kısmen onu memnun etmek için, kısmen de en azından parasını geri alma umuduyla, babam sonunda, 1858 veya 1859'da, planı finanse etmesi için ona on bin dolar verdi. Sevgili yaşlı beyefendiyi, bir nesil sonra, New York'ta gördüm; eskiden olduğu gibi aynı berrak, kaygısız, sakin yüze sahipti; saçları, gri olmasına rağmen, her zamanki gibi gür ve zarifti; tavırları tatlı ve çekiciydi; ama diğer başarılarına ek olarak,
ileri bir spiritüalist olmasına rağmen, henüz altın hayal gücünü külçe haline getirmemişti. İspanyol bakır madenlerini unutmuştu ve ben de
ona bunları hatırlatmamaya dikkat ettim. Cömert, ateşli ve
sevgi dolu ruhuna huzur!

John Amca'nın karısı onun için iyi bir eşti, kendi tarzında onun kadar parlak ve büyüleyiciydi ve kocasının kaderine olan değişmez inancı vardı. Uzun boylu, ince bir kadındı, yakıcı gözleri, hoş bir gülümsemesi ve harika bir zenginliği ve canlılığı vardı; o zamandan beri bu kadar nüktedan bir kadın tanımadım. Ama John Amca'nın bu kadar dikkat çekici olduğu o hoş yumuşaklıktan ve şefkatten yoksundu. Annesi, Madame O'Sullivan, kendisine böyle seslenirdi, ince yapılı, nazik yetiştirilmiş bir aristokratın bir örneğiydi, yaşadığı uzun yıllar boyunca her ana hat yumuşamış ve zarif hale gelmişti. Beyaz, narin dantelleri soluk yanaklarında, koyu, nazik, yorgun gözleriyle ve gümüş rengi saçlarında bir buz örgüsüyle, saygıdeğer ama hala canlı bir yaşın resmi gibi oturuyordu. Bayan Ella Rogers'a gelince, ondan bahsederken biraz utanıyorum; çünkü ona ilk görüşte
dayanılmaz bir şekilde aşık oldum ve o zamanlar yaşının neredeyse üçte biri olmama rağmen, tutkumu asla tam olarak takdir etmediğini veya buna yeterli şekilde karşılık vermediğini düşünmek için nedenlerim var - yirmi beş yaşındaydı. Esmer ve canlı bir güzellikti, tamamen kendine hakimdi, sosyal başarılar konusunda bilgiliydi ve dramatik yetenekle donatılmıştı. Daha sonra
Portekiz hükümdarının sarayında büyük bir etki bıraktı ve
birden fazla kez Kral onu baloda partneri olarak seçti. Bu neşe
konuları kulağıma geldi; ve geçen gün ona hitaben yazdığım, bu kraliyet
cilveleşmelerine karşı çıkan bir mektubun bir kısmını buldum. Konsolosluğun mavi ofis kağıdına kalemle yazılmış ve küçük, öfkeli çocuk ve şövalye gezgini, çok dalgın babasının karşısındaki masada oturmuş ve mektubuna şöyle başlamış olarak açıkça hatırlıyorum: "Sevimli ama kınanacak Madham!" İkinci sıfatın yazımını babama danıştığımı düşünüyorum, çünkü elden geçirilmiş gibi görünüyor; ama ondan sonra duygularım benim için fazla güçlü hale geldi ve mektubun geri kalanı yazım açısından o kadar eksantrik ki muhtemelen bir kenara atılmış ve bir kopyası yapılmış. Ama taslak, akıl almaz bir tesadüf eseri, saklanmış ve şimdi, yarım yüzyıl sonra, zamanın saçmalığının dokusuna ördüğü garip bir acıma ipliğiyle ortaya çıkıyor. Zavallı, küçük, sevimli kınanacak Madham! Kariyerinin sonraki dönemi mutlu geçmedi.

Bu hoş kişiler sıvalı villamızı tamamen doldurdular ve o İngiliz baharının sessiz, gri güzelliğine dokunaklı bir katkı sağladılar. Yaklaşık bir yıl sonra, annemin sağlığı onu sisli Liverpool'dan daha sıcak bir iklime kaçmaya zorladığında, kız kardeşlerimle birlikte Lizbon'a gitti, O'Sullivan'lar o zamanlar oradaydı ve onlarla birkaç ay geçirdi ve Dom Pedro V'in saf ama parlak küçük sarayının tüm ihtişamını gördü. Kendisine sunulan ve genç Majesteleri tarafından yapılmış gravürlerden oluşan bir portföyü eve getirdi; bu, tahtının, ne kadar umursamasa da, onu bir sanatçı olarak başarısızlığın verdiği utançtan koruduğunu gösteriyor. Ertesi yılın (1855) kışının başlarında, St. James Sarayı'na atanan Bay James Buchanan, babamın Rock Park'taki inzivasına giden yolu buldu. İngiliz kışı, Lenox'un arktik karlarında yaşadığımız son deneyimlerle karşılaştırıldığında ılımlıydı; kıyıya yanaşma yoktu ve pek kartopu oynama yoktu; ancak her sabah pencere pervazımıza güvenle zıplayan ve ekmek kırıntılarını neredeyse elimizden alan çok sevimli küçük bir yaratık olan İngiliz kızılgerdanıyla arkadaş olma zevkini yaşadık. Yaşlı Amerikalı diplomat ve Başkan olacak kişi (her ne kadar böyle bir olasılığı şiddetle reddetse de) bir iki gün boyunca dikkatimizi kızılgerdandan uzaklaştırdı. Belki de politik ve demokratik amaçlarla yetiştirilmiş bir Pensilvanya çiftçisinin görünümüne sahipti; sanırım, on sekizinci yüzyılın son on yılının başında, o eyaletteki Franklin County'de bir çiftlikte doğmuştu. Uzun boylu ve biçimsiz bir adamdı, ancak kendini belli bir güven ve onurla taşıyordu; başı yüksekti ve seyrek gri saçlarla kaplıydı; garip bir şekilde, biraz yana doğru taşıdı; o zamanlar bunun bir zamanlar boğazını keserek
intihar girişiminde bulunmasından kaynaklandığı söylenmişti. Ağır, uzun ve
dikkat çekici yüzü, o dönemin Amerikan politikacılarının tipik özelliklerini taşıyordu; gözleri küçük, kurnaz ve pırıl pırıldı; duruşunda bir tür profesyonel samimiyet vardı, ancak üzgün ve yorgun bir yaşlı adama benziyordu. Babamla biraz gevezelik ediyordu, babam da onu ara sıra bir soruyla yönlendiriyordu, tıpkı ziyaretçilerle olan ilişkisinde olduğu gibi. Konuşmasında bir köylülük havası vardı; kültürlü veya cilalı bir adam değildi, ancak şüphesiz dünyayla ilgili büyük bir deneyime sahipti. Siyah geniş kumaştan geniş etekli bir ceket giymişti ve biraz eğik takılmış beyaz bir gerdanlık takmıştı. Temsilcilerimize karşı eleştirel olma eğiliminde olan İngilizler, Bay Buchanan ile epeyce dalga geçtiler ve onun hakkında muhtemelen abartılı veya uydurma anekdotlar anlattılar. Örneğin, kendisinin bir kadın akrabasının rahatsızlığından bahsederken, bunun İngiliz ikliminin sertliğinden kaynaklandığını söylediği iddia edildi. "Evde asla hassas bir sağlığı olmadı," diye ilan etti; "aslında, tanıdığım en hassas kadınlardan biriydi. "Ve Majestelerinin sarayının zemininde bir sette balgam çıkardığı için Lord Yüksek Haznedarı veya Altın Asa Bekçisi tarafından uyarıldığı iddia edildi. Bu tür
abartılar, savaştan önce Amerikalı ziyaretçilerle ilgili olarak İngiliz ağızlarında popülerdi; hepsi benzer tondaydı. Bayan Abbott
Lawrence'ın Liverpool'daki Lord Caddesi'ndeki bir dükkandan güzel bir şal satın aldığı ve yeni satın aldığı şeyi omuzlarında taşıyarak o kalabalık caddede yürüdüğü, satıcının çıkarmayı ihmal ettiği beyaz bir karta yazılmış "Tamamen iffetli" efsanesinin olduğunu bilmediği anlatıldı. Aynı hanımın, Boston'dan Bayan Augustus
Peabody adına bir baloya davet isterken, "Size temin ederim ki, suyun bizim tarafımızda, Bayan Peabody iyilik yapmaya çok daha alışkındır "Onlara sormaktansa." Bu tür
anekdotlar, üzerlerinde İngiliz üreticinin damgasını taşıyor gibi görünüyor.
Bunlarda pek bir zarar yok gibi görünüyor, ancak bu tür şeyler bazen uluslar arasındaki
anlaşmaya en çok
karışan şeylerdir. Yaklaşık bir yıl sonra Londra'da Bay Buchanan'ı bir kez daha gördük ve o zaman dolaylı olarak bu tür
raporlara atıfta bulunarak anneme Kraliçe'nin ona çok nazik davrandığını söyledi. Şimdilik, Rock Park ufkundan kayboldu ve biz de kızılgerdana geri döndük; ayrıca hafızamda
bu kadar belirgin bir izlenim bırakmasının nasıl olduğunu da anlayamadım. Ancak bir çocuğun hafızası hem
kaybettikleri hem de sakladıkları açısından açıklanamaz.

Bir pazar sabahı, gençlerin bahsi geçen kapıda sallanmak için fazla soğuk olmadığı ve yaşlıların içeride, kendi tarzlarında tatilin tadını çıkardıkları bir zamanda, dolambaçlı sokaktan yaklaşan yaşlı bir beyefendi gördük. Yaklaştıkça, oldukça eski, ya da en azından paslı bir görünüm sergiledi. Keçe şapkası eskisi kadar siyah değildi; ceketi buruşuk ve kirliydi; botlarının boyanmaya ihtiyacı vardı. Yürürken bir baston sallıyordu ve duruşunda bir tür solgunluk ve kasvetli yaşlı yüzünde, büyük dünyanın görgü kurallarıyla uyumsuz bir aşinalık olduğunu gösteren bir bilgi vardı. Evin önünde durdu ve bir an sorguladıktan sonra, merdivenleri çıktı ve kapı tokmağıyla modaya uygun bir dövme yaptı. Kısa bir süre sonra içeri çağrıldığımızda, bu şüpheli şahsı
oturma odasında otururken bulduk. Sesi kısık ama nazik bir
yetiştirilmenin tonlamalarına göre ayarlanmıştı; birçok küçük jest kullandı ve
sık sık sırıttı, eski dişlerinin sarı kalıntılarını ortaya çıkardı; ayrıca
gırtlağından boğuk bir sesle güldü. Etrafında kararlı bir neşe ve nezaket havası vardı, ancak çabalar arasında
kırışık yaşlı gözlerindeki ışık söndü ve yüzünün çizgileri
çöktü ve derinleşti. Kız kardeşlerimi öpmeyi teklif etti ama onlar
geri çekildiler; benim elimi, yırtık tırnakları ve şişmiş eklemleri olan kendi büyük, kuru eline aldı. Sonunda küçük kız kardeşimi dizinin üzerine oturttu, orada oturdu ve dört veya beş yaşında, yerlerinden pek emin olmayan küçük kızların özelliği olan o ısrarla ona yılmadan ve ciddi bir şekilde baktı. Pürüzsüz, pembe-beyaz yanakları ve kırpışmayan gözleri, onun dikişli sarılığı ve göz kırpan sırıtışıyla canlı bir tezat oluşturuyordu; uzun süre ona cilve yaptı ve
gözlük yaptı,
onun ciddiyetini bozmadan, bu arada izleyenlere esprili yan yorumlarda bulundu. Çocuğun açık kızıl saçlarının yanında çok soluk görünen, başında dağınık ve düzensiz bir gri saç tutamı vardı. İnsan ondan iğrendiğini hissediyordu, ama yine de sohbet ederken, sırıtırken ve hareket ederken, onda bir tür büyülenme de vardı. Doğanın orijinal bir gücü ve ateşi hala eski leşinde parlıyor ve titriyordu; insani bir şey, özbilincin ve yapaylığın kabuğunun altında belli belirsiz kıpırdıyordu. Rose'un sarsılmaz ciddiyeti
sonunda belli belirsiz bir gülümsemeyle gevşedi, bunun üzerine ellerini havaya kaldırdı,
boğuk bir zafer kahkahası attı ve haykırdı, "İşte--işte bu!
Bunu başaracağımı biliyordum; o beni seviyor--beni seviyor!" Sonra onun
dizinden aşağı kaymasına ve annesine çekilmesine izin verdi ve
girişimizin böldüğü konuşmaya devam etti.
Bu, esas olarak bizim gençlerin hiçbir şey bilmediği kişilerle ilgiliydi--ancak cehaletimiz sadece kendimizi bilmezliğe
savunuyordu, çünkü o, günlerinde ünlü olan kişilerin hepsini adlandırdı.
George IV., Napolyon, Talleyrand, Wellington'ı görmüştü;
Coleridge, De Quincey, Wordsworth, Lamb, Monk Lewis ile yakın arkadaş olmuştu; Tennyson, Browning, Dickens'ın bir nevi
ağabeyi veya amcasıydı;
Walter Scott ile dağ çiği içmiş ve
Kit North ile omuz omuza bataklıklarda yürümüştü; Avrupa mahkemeleri onun
alışılmış
davranış alanlarıydı; asalet ve soylular onun
parmaklarının ucundaydı; ayrıcalıklıydı, seviliyordu ve her yerde aranıyordu; eğer
girmek istediğimiz herhangi bir görkemli kapı, yaklaşmak istediğimiz herhangi bir yüksek mevkili şahsiyet, yapılmasını istediğimiz herhangi bir zor hizmet varsa, o,
amacımıza ulaşmamıza
yardımcı olacak adamdı. Peki, o kimdi? Uzun zamandır
tamamen unutulmuştu; ancak geçen yüzyılın ilk yarısında iyi biliniyordu veya kötü şöhretliydi; yalnızca İngiltere'de gelişebilecek bir karakterdi. Adı William Jerdan'dı; 1785'te doğmuştu ve bu nedenle
şu anda yaklaşık yetmiş yaşındaydı. Hayatına
fakir bir şekilde başlamıştı, ailevi bir ayrımı yoktu, ancak baba veya anne tarafından az çok faydalı bağlantıları vardı. Bir şekilde
İngiliz eğitimi almıştı ve kariyerini
yerli zekası, yılmaz küstahlığı ve ısrarcılığı,
yakınlık yeteneği,
reddetmelere karşı kayıtsızlığı,
utanmazlığı,
vicdanı ve ahlakı temelinde sürdürmüştü. Yaşamanın yollarını nasıl bulduğunu kimse söyleyemezdi,
ama o hep iyi yaşadı ve
dünyanın güzel şeylerinin tadını çıkardı. İlk yirmi veya otuz yıl boyunca yerini koruduktan sonra, muhtemelen daha sonra ilerlemesi onun için daha kolay olmuştu,
çünkü önceki nesildeki başarı hikayeleriyle
yeni nesle etki edebiliyordu. Doğası gereği kaba ve çirkin olmasına rağmen,
edindiği dışsal cila ve iyi formun hilesi ve şüphesiz, içindeki bir miktar toplumsal deha, erkekleri ona tahammül etmeye ve onu sık sık sevmeye
etkilemiş ve ona kadınlar konusunda
olağanüstü bir şans vermişti. Sadece iki kez evlenmekle kalmamış, evlilikten doğan birçok çocuğu olmuştu, ayrıca entrikaları ve ilişkileri sayısızdı ve bunlar hiçbir şekilde toplumun alt tabakalarıyla sınırlı değildi. Kesinlikle deneyimli bir yalancıydı, ancak atasözünün yalancılara tavsiye ettiği uzun hafızaya sahipti ve o kadar dikkatliydi ki, iddialarının ve iddialarının çok azı, aceleci ve dikkatsiz bir dünyada geçerli olacak kadar sağlam bir temele sahipti. Ancak şimdi, yaşına göre, neredeyse dayanamayıp tükenmişti; "çekiş gücü" dediğimiz şey etkinliğini yitiriyordu; bir adamı Galler Prensi'ne veya Baron Rothschild'e tanıştırmayı teklif edip sonra ondan beş pound -ya da duruma göre yarım kron- borç isteyeceği bir duruma geliyordu. Thackeray için bir karakterdi. Babamı bir iki yıl daha rahatsız etti ve sonra nereye gittiğini bilmiyorum.

Zavallı, pis yaşlı Jerdan kendisinin bir edebiyatçı olduğunu iddia ediyordu,
ama onun hakkında duyduğum tek şey, babamın dediği gibi, dört iddialı ciltlik "zavallı saçmalıklar" adlı eseriydi.
Bu eseri,
Benim Otobiyografim adıyla yayınlamıştı. Uzun bir dizi ünlü isim içeriyordu ve
sonrasında tamamen boş ve geleneksel yorumlardan oluşan pasajlar vardı. Ancak diğer erkekler, aralarında çok daha sağlam bir şekilde, iki düzine kitabın yazarı olan Samuel Warren'ı geçti. Metier; Babamın kütüphanesindeki kitaplar arasında _ şimdiki çağın ahlaki ve entelektüel gelişimi, portant ve gürleyen başlıklarına rağmen-Warren'ın el yazısında, her açık yılın yansımasının meyvesi. Warren'ın kendisi, keskin bir burnu olan hafif, hafif bir figürü ve gerçekten de olmayan bir şekilde, küçük hareketler ve açıklamalarla dolu, daha fazla ilgilendiğin bir hediye olan bir şekilde, daha fazla şeyden etkilenen bir armağan olmak için, hafif bir komedide hafif bir komedyen gibiydi. Warren ayrıca, canlı ve ilgi çekici bir şekilde hikayeler anlattı, ancak genç denetçilerinin alanında olan şeyler ve insanlar hakkında, daha sonra, onun eski ve azan firasyonları arasında, onun bir arkadaşı olan kit North'ın anekdotlarını hatırlıyorum; birlikte bir ayı ve bir maymuna benzemiş olmalılar. Warren Galler'de doğdu,
ancak Galce kökenli olup olmadığını bilmiyorum.

Onu gördüğümüzde kırk beş yaşından biraz fazlaydı,
bu yüzden ünlü kitapları daha çocukken yazılmış olmalı.

Ninova ve Babil'deki çalışmalarıyla ve daha sonra bir devlet adamı olarak zamanında öne çıkan Layard'a gelince, sanırım Rock Park'a gelmedi,
ve onu hiç gördüğümden de emin değilim. Ve yine de bana öyle geliyor ki
zihnimde canlı, açık sözlü, hoş bir şahsiyetin resmi var; oydu; iri yarı bir adam değildi, daha da yakışıklıydı, ama hayat dolu, erkeksi ve dürüst İngiliz sadeliği. O sıralarda, birçok vatandaşı gibi, Kırım Savaşı'ndan çok endişeliydi, o zamanlar ilk aşamalarındaydı ve onu başlatan politikaya şiddetle karşıydı, çünkü o zamana kadar İngiltere ve Rusya dostça ilişkiler içindeydi ve Layard Türk için umut verici veya yararlı bir gelecek göremiyordu. Babam onun görüşlerini paylaştı ve o günkü genel Avrupa durumu ve İngiltere'nin geleceği hakkında yorum yaparken şu pasajı yazdı. Hiçbir zaman basılmadı, çünkü sadece o anın duygusunu yansıtıyordu, ancak Avrupa siyasetinin görünümü yakında hayati değişikliklere uğrama belirtileri gösterdiğinden şimdi uygun bir şekilde alıntılanabilir. "Gerçek şu ki," diye yazmıştı babam, "İngiltere'de eksik olan bir ruh var ki, biz Amerika'da eksik değiliz; ve bu ruh eksikliğinden dolayı, onu buna zorlayacak yeterli başka koşul olmasa bile, uluslar arasında en önde gelen bir konumdan istifa etmek zorunda kalacak. İyi nitelikleri güncelliğini yitiriyor; her halükarda, dünyanın şu anki aşamasında bunlara bir şeyler eklenmeli." İngiltere, bu sözcüklerin yazıldığı zamandan bu yana çok şey değişti ve bu değişiklikler muhtemelen çoğunlukla daha iyiye yönelikti, ancak önemli olanların hepsi yaşlı annemizde rahatsızlık ve utanç yarattı. Yeni bir çağın ilacı, ada karşıtı fikirlerin ince sızması, demokrasinin yavaş yavaş ortaya çıkması ona birçok tereddüt yaşattı, ancak bunlar sağlıklıydı. En iyi ve en gelişmiş zihinleri artık geçmişe bağlı kalmak yerine ilerlemenin yanında ve eğer sıkışırsa, bunlar onu disiplinli generallerden veya beceriksiz filolardan daha iyi kurtarabilir. 1855'te onda eksik olan "ruh" belki de onlarda bulunabilir. Söz konusu ruhun eskiden olduğu kadar bizde de belirgin olup olmadığı başka bir konu.

Henry Bright hala en sık ziyaret ettiğimiz kişiydi ve bize dünyanın haberlerini ve dedikodularını getiriyordu. Millais, 1855'te Bayan Ruskin olan hanımla evlendi. İngiliz toplumu bu olaydan çok etkilendi ve Ruskin'in birçok arkadaşı bunun sonucunda bir süre onu terk etti. Ruskin, İngiltere'de kolayca anlaşılmayan nadir bir tipti; bir adamın, en azından doğasının temel niteliklerinde, herkes gibi olması beklenirdi. Tarihte, bazı açılardan, onunla karşılaştırılabilecek iki önemli karakter vardır, biri Isaac Newton, diğeri Abelard'dır. Üçü de, doğal veya tesadüfi sebeplerden dolayı, zekanın doğanın tüm enerjilerini emebildiği adamlardı. Böylece zeka, olağanüstü bir güç ve parlaklık kazandı ve maddi düzlemde artık tezahür etmeyen nitelikleri, bir tür imge olarak, kendine mal etti. Bu nedenle, istisnai durumu günlük ışığa çıkarana kadar, hiçbir şey fark edilmeyecekti. Bu, Ruskin'in başına geldi ve elbette, konuyu eleştirmenlerinin gördüğü gibi göremedi. Karısının ona karşı isteksizliğini, yalnızca soğuk bir mantıkla değerlendirdi; ve arkadaşlarının ondan uzaklaşmasının sebebi, ona itiraz etme gerekçelerinin haklı olması değil, Ruskin'in (o zamanın yaygın raporuna göre, Bay Bright'ın aktardığına göre) kendisinin, kendisinin ve Millais'in daha önce olduğu gibi ortak yaşamlarını neden sonlandırmaları gerektiğini görememesiydi.
Ne Millais ne de Bayan Ruskin, elbette, bu öneriye
kabul etmediler ve boşanma buna göre gerçekleşti. Ruskin'in tek amacı
sadece cömertlik göstermekti ve yıllar geçtikçe bu kabul edildi ve tıpkı bir kişinin renk körü olmasını affettiğimiz gibi affedildi. Medeniyetimizin şu anki aşamasında, belirli konularda, dışlanma tehlikesine karşı katı bir geleneğe uymalıyız ve bir insanın davranışlarında herhangi bir hoşgörü şüphesinden daha kolay hoş görülen hiçbir şey yoktur. Ruskin'i veya Millais'i 1879 veya 1880'e kadar görmedim,
zamanı geldiğinde bundan bahsedeceğim.

Ama kısa bir süreliğine yanımızda ünlü ve çekici bir kadın vardı, beni güzel Ella Rogers'a olan hayranlığımı bir süreliğine unutturdu. Bu Charlotte Cushman'dı. O zamanlar başlayan tanışıklık İtalya'da
yenilendi ve hayatının sonuna kadar devam etti.
Doğada ve karakterde maneviyatın fiziksel olana hükmetme ve hatta görünmez kılma gücü öylesine güçlüdür ki, sonraki yıllarda Charlotte'tan sade veya çekici olmayan özelliklere sahip bir kadın olarak bahsedildiğini duyduğumda şaşırdım.
Bana, ilk andan itibaren ifadesi, sesi, küresi, sıcaklığı, gücü ve asaleti sayesinde, her zaman en yakışıklı ve en hoş kadınlardan biri olarak görünmüştü.
Kırk yaşındaydı ama sahneden çekilme
amacını çoktan duyurmuştu. En iyi eserlerinden bazıları sonraki yirmi yılda yapıldı. Eleştirmenler isterlerse yüzüne sade veya çirkin diyebilirlerdi, ancak
ifade yelpazesinin geniş ve dokunaklı olduğu,
zihnin düşüncelerini muazzam bir enerjiyle yansıtabildiği ve
trajedi ruhunu yansıtabildiği konusunda şüphe yoktu. Uzun boylu ve muhteşemdi
ve duruşu hiçbir katılık olmadan görkemliydi ve Lady Macbeth veya Meg Merrilies gibi
korkunç olsa da, küçük oturma odamızda
sadece sade, samimi, nazik ve çekiciydi. Doğuştan oyuncu olmasına rağmen,
ufku kesinlikle histerik şeylerle sınırlı değildi; birçok konuda
iyi konuşuyordu ve benim gibi küçük ve deneyimsiz bir insanı bile eğlendirmek için hiçbir şey bulmaktan çekinmiyordu. Hiç tiyatro izlememiştim ve
bir oyuncunun ne olduğunu bilmiyordum ama onu seviyordum ve o da bana karşı iyiydi. Beni büyüleyen şey, bana anlattığı hikayelerin ilgi çekiciliği değil,
onlarla birlikte gelen kişisel etkiydi. Onun nezaketini ve beni mutlu etme görevine büyük ve zarif benliğini nasıl içtenlikle ve iyi niyetle koyduğunu hissediyordum. Saat zincirindeki o harika minik tılsımlar dizisi güzel ve ilgi çekiciydi, kendi içlerinde var olan bir şeyden çok, takan kişiden gelen ışıltılı ve sevimli bir iletişime bağlıydı. Bir kadın
başlangıçta yeterince iri ve güçlüyse, sahne
onu başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar geliştiriyor gibi görünüyor: içindeki en iyiyi ortaya çıkarmak için. Belki de Charlotte Cushman'ın
mesleğindeki başarısının altında yatan şey, derin ve geniş insan sempatisiydi, ancak
elbette, zihinsel ve fiziksel yetenekleri ona büyük ölçüde yardımcı oldu. Sanırım
şu anda onun kadar büyük aktrisler olabilecek kadınlar olabilir, ancak onların gizli güçlerini ve hırslarını ortaya çıkaracak seyirci
şu anda eksik görünüyor.

Rock Park'taki sosyal eğlencelerimiz, yaklaşık olarak bu dönemde, hepimizi birden ele geçiren boğmaca tarafından kesintiye uğradı,
ve babamın bazı nöbetlerinde odanın duvarına neredeyse tırmandığını iyi hatırlıyorum; ancak tüm bunları bir şaka olarak algıladı ve öksürüğü geçer geçmez her zaman gülmeye hazırdı. Annemde bronşiyal sorun dışında hiçbir kötü etki bırakmadı, ki bu da ima ettiğim gibi, sonunda evimizin dağılmasına yol açtı. O, İngiltere için yaratılmamıştı.

IX

İki Yeni İngiltere vicdanı--Tükenmez inanç ve enerji--
İngiltere'ye karşı derin ve kalıcı sevgi--"Suyun Lodore'da Nasıl Aşağıya İndiği"--"Aldı ve bıraktı"--Çıplak dağlar--Duygusal olmayan küçük dört ayaklı--Şeylerdeki insan unsuru--İngiltere kıyıları--Bir dizi uykulu eşek--
Söylenemez çocuk düşünceleri--Bir dişi orospu gibi sırıtmalar ve kıkırdamalar--
İğrenç anne parodisi--Sevimli ters çan--
Dünyada garip şeyler oluyor--Suyun uğursuz bir şekilde bulanması--Dünyanın hiç bilmediği bir şey--Aşırı
güvenlik--Çok yükseğe tırmanmamak için bir uyarı--Kötülük tekrarla
nasıl erdeme dönüşebilir--Çavuş Blair'in göğsü--Siyah-
Şişe Hırka--Lizbon'a Çağrı.

Emerson, prensip olarak seyahatten pek hoşlanmazdı, ancak İngiltere'ye iki kez seyahat etti; ancak teorisini tarihi veya pitoresk yerlerden ziyade büyük adamları arama pratiğiyle güçlendirdi. Emerson ilk
evden ayrıldığında Ruskin'in Modern Ressamlar'ı henüz yazılmamıştı ve onu herhangi bir zamanda okuduğundan şüpheliyim. Dağ manzaralarını Carlyle'de, göllerini ve vadilerini ise hoş insanlar arasında başka yerlerde buldu. Babamın vicdanı farklı bir şekilde çalışıyordu; kasabalar, harabeler, katedraller ve manzaralar konusunda bir yabancının dikkatini çekmeye değer ne varsa onu görme yükümlülüğü altında olduğunu düşünüyordu; ancak bu yükümlülük duygusu ona dayatılmasaydı bunları görmekten çok daha fazla keyif alacağını düşünüyorum. Sık sık belirttiği gibi, belirli hedefler onu yoruyordu, sadece belirli oldukları için; önceden tasarlamadan karşılaştığı şeyler, özellikle de rehber kitaplarda
tanımlanmamışlarsa, onu daha çok memnun ediyor ve daha az yoruyordu. Ancak, bunu yapabilseydi belirlenen hedefleri kaçırmış olacağı pek söylenemez ve şüphesiz, iş bittikten sonra bunu yapmış olmaktan memnundu. Ve karısının bu tür konulardaki tükenmez inancı ve enerjisi ona büyük ölçüde yardımcı oldu; karısı hiçbir girişimden kaçınmadı ve her zaman gördüğü her şeyi takdir etmek için tam olarak doğru ruh halinde görünüyordu. Günlerce bir resim galerisine gidebilir ve bütün gün orada kalabilirdi; kiliseler, kaleler ve
katedrallerle kendi eviyle olduğu kadar tanışık olurdu; eski kasaba ve şehirlerde bitmek bilmeyen bir şekilde
ve keyifle dolaşırdı veya göllere ve dağlara hiç azalmayan bir neşeyle
bakardı ve ona eşlik eden babam, onun coşkusuyla bir ölçüde
iyileşir ve güçlenirdi. Sonunda, Our Old Home ve The Marble Faun'da kanıtlandığı gibi, Avrupa'dan epeyce
bir şeyler çıkardı. Öte yandan, en seçkin olanlar dahil, insanlardan olabildiğince uzak durmakta kendini haklı görüyordu; ve eğer bir konsül ve okunmuş kitapların yazarı olmasaydı, yabancı ikametgahı sırasında herhangi bir
tanıdık edinmiş olacağından şüpheliyim ve bu nedenle
geri götürdüğü
en büyük ve en kalıcı anı zevklerinden birini kaçırmış olurdu. Çünkü hiç kimse bir arkadaşa ondan daha fazla önem vermezdi veya bir arkadaş tarafından daha fazla teşvik edilip özgürleştirilmezdi. Gençlik canlılığı, yeniliklere iştah yaşını geçmiş olabilirdi; inisiyatiften yoksun olmaya başlamıştı. "İnsanlığın birçok örneğini gördüm," diye yazdı, bir depresyon ruh hali içinde, not defterlerinden birine, "ama hepsinin arasında pek az çeşitlilik olduğu sonucuna vardım." Bu, neredeyse tam bir düşünce değildi ve bunu asla düşünülmüş kitaplarından birinde geçmesine izin vermezdi. Benzer konularda, tamamen zıt bir tonda birçok yorum yaptı ve yayınladı ve bunlar gerçek hislerini daha doğru bir şekilde temsil ediyordu. Ama ara sıra biraz gevşedi ve son duygusu olan İngiltere'ye olan derin ve kalıcı sevgisi, eğilimine karşı
kendisine zorla dayatılmış gibi görünüyordu. Onun tatmin arzusundan daha çok hayal kırıklığından korktuğunu tahmin edebiliriz. [GÖRÜNTÜ: FRANCIS BANNOCH]

Liverpool'dan arazinin tuhaflığını her yöne doğru keşfettik. Bazen Bennoch veya Bright babamı tek başına götürürdü;
bazen babam ve annem benimle gelirdi, kız kardeşlerimi mürebbiyeyle evde bırakırdı. Bazen hepimiz birlikte giderdik, örneğin Man Adası'na veya Rhyl'e. Mümkün olduğunca, biz çocuklar oraya gitmeden önce ziyaret edeceğimiz yerlerin edebiyatıyla tanıştırılırdık. Böylece, Göller ve İskoçya'ya gitmeden önce, Wordsworth, Southey, Burns ve
Walter Scott'ı ezbere biliyordum ve Lodore'un güzel kargaşası arasında durup, suyun oraya nasıl geldiğine dair hikayeyi haykırabiliyordum; ve yine, Loch Katrine kıyılarında, gün batımında, Ellen Adası'nın karşısındaki küçük beyaz plajda uzun bir saat geçirdikten sonra, ebeveynlerimin önünden yol boyunca koştum ve bir uçuruma tırmanırken, altımda, gün batımı bulutlarının altında altın rengi olan gölün genişliğini gördüm ve yukarı çıktıklarında, Sir Walter'ın betimleyici dizesini çok yerinde bir şekilde okudum:

"Yaşayan altının cilalanmış bir levhası, Loch Katrine, altında yuvarlanıyordu!"

Ama her zaman çevreye bu kadar iyi uyum sağlayamıyordum. Göller'deki bir otelde bir olta ve misina bulmuştum ve Lenox günlerinden beri fırsat eksikliğinden dolayı gizli kalmış olan eski balık tutma tutkusu, büyük bir şiddetle geri döndü. Böylece, bir gün, Rob Roy'un mağarasını ziyaret etmek için bir kürekli tekneye bindiğimizde, oraya vardığımda, diğerleri mağaraya tırmanırken
kayalığın dibine demirlemiş teknede kalmama izin verilmesini istedim ve onlar
kaybolur kaybolmaz, oltamı çektim, oltaya kurumuş bir solucan taktım ve
yan tarafa attım. Mağarayı görmek istiyordum, ama daha çok
bir balık yakalamak istiyordum. O zamana kadar, sanırım, tüm hac yolculuklarımızda hiçbir şey yakalayamamıştım. Eğer İlahi Takdir bana başarı getirecekse (kendime, dindar bir şekilde
dedim), şimdi olsun! Buna göre, diğerleri
geri dönmeden hemen önce, oltamın üzerinde güçlü bir çekim hissettim ve amain'i çektim. Bir anda, dokuz inç uzunluğunda olabilecek ama bana bir leviathan gibi görünen balık, bir o yana bir bu yana şiddetle kıvranarak yüzeye çıktı; ama duam ancak bu kadar kabul oldu, çünkü uzun süre sonra kendi deneyimini bana anlatan köylü bir balıkçının sözleriyle, "Tam onu ​​karaya çıkarmak üzereyken, efendim, tuttu ve bıraktı!" Balığım sadece tutup bırakmakla kalmadı, aynı zamanda oltayı da beraberinde götürdü.

Babamla birlikte, Wordsworth'ün mezarını aramak için çimenli eski bir kilise bahçesinde dolaştığımızı hatırlıyorum, sonunda mezarı bulduk, onun en sade pastoral mezarı kadar sade görünüyordu; ama henüz bu tür şeyleri etkileyici kılan duygu bölgesine ulaşmamıştım. Çıplak dağlar, mavi göller ve gri kalıntılar beni çılgın bir sarhoşlukla doldurdu. İngiltere'nin Kuzeyi ve İskoç dağları, Massachusetts'in Berkshire bölgesinde gördüğüm ormanlık tepelerden çok daha etkiliydi ve konturları daha keskin bir şekilde biçimlendirilmiş ve çeşitliydi. Tırmanışlarını, siz üstlenene kadar kolay gösterecek kadar büyüktüler, sonra o görünüşte orta dereceli yamaçlar açıklanamayacak şekilde uzadı. Helvellyn'in eteğindeki otele ulaştığımız gün, akşam yemeğinden önce, hiç şüphe duymadan, zirvesine tırmanmaya başladım; hava açıktı, zirve yakın görünüyordu ve Scott'ın şiirinde ("Güçlü Helvellyn'in karanlık alnına tırmandım" vb.) bahsi geçen genç beyefendinin kendini kaybetmesine büyük bir şaşkınlık duydum. Ancak on beş veya yirmi dakikalık nefes nefese bir mücadeleden sonra, kendimi ilk baştakinden daha yakın bulmadığımı fark edince, farklı düşündüm. Bay Bright, babama, bu arada, ölen maceracının "tepe tilkisini ve kuzgunu korkutan" küçük köpeğinin sadakati efsanesinin, sıradan gerçeklerle uyuşmaktan uzak olduğunu söyledi. Duygusallıktan uzak bu küçük dört ayaklı, kalıntıları keşfedildiğinde efendisinin büyük bir kısmını yemişti ve ayrıca dünyaya bir yavru köpek yavrusu getirmişti. Eh, hiçbir şey bizi şiirden mahrum edemez; ancak arada bir gerçeklerle yüzleşmek sağlıklıdır.

Ruskin'in bir damarı yoksa, manzaraları, ne kadar büyüleyici olursa olsun, kişilerle aynı özellikte hatırlamazsınız. Bize yapışan, şeylerdeki insani unsurdur. Sahneler, tarihi veya kişisel ilgiyle dolu oldukları ölçüde daha dakik bir şekilde hatırlanır. Burns ve Shakespeare'in sazdan çatılı evleri hafızamda net bir şekilde duruyor; Carlisle'ın surları üzerindeki gezintimizi hatırlıyorum,
hapisteki Kraliçe Mary'nin üç yüzyıl önce yürüdüğü yer;
sevgililerinden birinin öldürüldüğü karanlık odanın zeminindeki koyu lekeyi hatırlıyorum; Warwick'in gri kulelerinin yeşil ağaçların üzerinde yükseldiğini ve durgun suda yansıdığını görebiliyorum; ve kalenin kalesine
girdiğimde, kendimi tekrar devasa Guy'ın ağır miğferini
takarken ve onun korkunç yulaf lapası kabına tırmanırken görüyorum. Fakat
Trosachs'ın görkemli
gösterisini zihnimin gözü önünde dizme girişimi boşuna olurdu, gerçi gerçek vahiy zamanında,
kesinlikle çok daha canlı bir izlenim bırakmış gibi görünüyordu. Böylesi ihtişamın ilham ettiği zevk ve coşku kolayca geri çağrılabilir,
ama onların ete kemiğe bürünmüş özellikleri geri çağrılamaz. Vahşi doğa bizi kendimizden
çıkarır ve tazeler; ama o sırrını bize ifşa etmiyor veya
bizim içimizdeki soyut ruhtan daha az derin olan hiçbir şeyle ittifak kurmuyor--ki o da
erişimimizin ötesindedir.

Babamın tarihi bağlantılar dışında,
başka hiçbir şey kadar deniz kenarı yolculuklarını da sevmediğinden emin değilim; çünkü
birçok denizci atasının ruhu yüreğinde mırıldanıyordu. Ama
deniz dalgalarının
kırdığı yumuşak, esnek, kahverengi kumları pek de umursamıyordu. Gençliğinde alıştığı kıyılar ya
kayalıktı ya da makadamlı bir yol kadar sağlamdı. O, arkadaşının yaptığı gibi, üzerlerinde yürümenin sıkıcılığını unutmaya da kandırılmadı.
Ben onun yanında veya arkasında, bu hazineleri toplayarak, o da dalgın bir şekilde, bakışlarını ufkun uzun sırtına dikmiş bir şekilde, ileriye doğru yürüdü. Milton'ın arkadaşının kaybolduğu söylenen Rhyl'deki kumlar, dalgalanan bir çayır gibiydi; gelgit sırasında, dalgaların beyaz saçakları en dış kenarlarında bile zar zor seçilebiliyordu, ancak birkaç saat içinde geri döner, daha yüksek seviyelerin arasından akar, taşar, taşar ve üstesinden gelir, ta ki bir kez daha ayaklarımızın dibinde kırılıncaya kadar. Arkamızda, Galler tepelerinin çalkantılı kıvrımları ve zirveleri yükseliyordu; önümüzde, ama
İrlanda Kanalı'nın ötesinde, yağmurlu İrlanda'nın kara kıyısı boyunca görünmez.
Bir gece, bir fırtına sırasında, bir gemi kıyıya çıktı, o kadar uzaktaydı ki, sabahleyin hareketsizliği dışında hala denizdeymiş gibi görünüyordu ve
ıslanmış ve sürüklenmiş mürettebat -ya da bazıları- gelişigüzel geldi.
Southport'ta plaj daha dardı ve küçük deniz kenarı yerleşimi
daha büyük ve daha canlıydı; orada her zaman uykulu eşekler bekliyordu,
sopalarla onları döven
bir grup hırpani ve yaramaz küçük oğlan çocuğu binicilerini yüzeysel ve isteksiz bir dörtnala koşturuyordu.
Her zaman diğerlerinden daha büyük ve yaramaz bir oğlan çocuğu vardı,
dövücüleri dövüyor ve penilerini onlardan alıyordu. Bu yerlerdeki çocukların, tüm medeni kıyılarda olduğu gibi, yaygın meşguliyeti, görünüşe göre, kum dağları inşa etmek ve küçük tahta kürekleriyle çukurlar kazmaktı. Bir gün, uzun süredir bu tür çalışmalarımı gözlemleyen, kare, kırmızı yüzlü, gri bıyıklı yaşlı bir beyefendi, ben dururken yanıma geldi ve bir tür eğlenceli ciddiyetle, "Büyüdüğünde bir şeyler yapacaksın, küçük oğlum; senin tepen diğerlerinden daha büyük." dedi. Bana nazikçe başını salladı ve uzaklaştı, ben de dağımın yanına oturdum ve gelgitin gelip onu düzleştirmesini izledim, dile getirilemez çocukça düşünceler düşünüyordum.

Deniz kıyısındaki kayalıklara tek yaklaşımımız, The Marble Faun'daki Amerikalı kızın adını aldığı St. Hilda manastırının bulunduğu Yorkshire kıyısındaki Whitby'deydi. Fakat Alman Okyanusu
kasvetli ve soğuktu ve benim buradaki deneyimlerim
başka yerlerden daha da yürek parçalayıcıydı; küçük bir çocuk için
eski moda bir İngiliz banyo makinesiyle sert bir kumsalda sürüklenmekten daha moral bozucu bir şey hayal edemiyorum, ıslak zemini kumlu kumla kaplı, küçük bir penceresi dışarı bakamayacağı kadar yüksekte; soğuk cereyanda soyunup
elbiselerini
erişemeyeceği kadar yüksekteki askılara asmaya çalışmak; bu arada bölgenin amfibi atlarının çektiği kasvetli düzenekteki düzensiz sarsıntı ve sallanmalarla bir yandan bir yana, bir ileri bir geri savrulmak; ta ki sonunda
dalgaların ona çarpmaya başladığını duyana ve
derinliğinin sonsuz olduğunu hissettiği bir derinlikte duraklayana kadar. Sonra kapıda bir gümleme duyulur ve banyo yapan kadının aç bir şekilde onun
çıkmasını beklediğini bilir. Dünyada hiçbir şey bu kadar korkunç değildir - hatta Alice Harikalar Diyarında'da bile - küçük, çıplak, titreyen bir çocuk için İngiliz
banyo kadını kadar. Orada, beline kadar şişkin tuzlu suyun içinde duruyor; bir
dev gibi sırıtıyor ve kıkırdıyor; kırmızı, kavrayan elleri bir
ahtapotun dokunaçları gibi uzanıyor; kurbanını karşı konulamaz bir
kucaklaşmayla yakalıyor ve korkunç bir neşeyle onu ilerleyen
dalganın altına
götürüyor. Çığlık atmak için nefesini toparlayamadan, tekrar
aşağı iniyor ve bir kez daha. Buz gibi, ağır su, korkak bedenini sokuyor;
bir litre kadarını yutmuş; ayağı bir yengeçle
veya bir denizyıldızıyla temas etmiş; önünde, canını almak için
ileriye doğru akın eden, ıssızlığın gürültülü genişliği yuvarlanıyor; arkasında, artık bir işkence odası olan,
tek sığınağı haline gelen
banyo makinesinin sarsıntılı basamakları var. Dalgaların darbeleriyle sarsılmış, sonunda
çılgınca geri tırmanmak için çabalıyor; küçük, nemli havluları kapıyor
ve titreyen uzuvlarını kurutmaya çalışıyor; giysileri
ıslak zemine düşmüş; mavi ayak parmaklarını sızan çoraplarına zorla sokamıyor.
Şu anda pantolonunun içine girmeye çalışırken at tekrar bağlanıyor ve sahile doğru sarsıntılı ve sarsıntılı yolculuk başlıyor. On yaşında bir çocuğun saçları tek bir sabahta beyaza dönebilseydi, İngiliz sulak alanlarında çok sayıda ağarmış çocuk olurdu. Punch'taki John Leech, ana hatlarını çizdiğim deneyimlerin resimlerini yapardı ve ben de onları derin bir dikkat ve sempatiyle inceledim. Sanatçı da gençliğinde deniz canavarlarından muzdarip olmuş olmalı, aksi takdirde bu vahşeti bu kadar canlı bir şekilde tasvir edemezdi. "Gel, küçük adamım!" şeklindeki alaycı neşe ve iğrenç anne parodisinin hayatta veya kurguda bir benzeri yoktur. Yine de, çocukluğun o kadar şanslı bir iyileşme yeteneği vardır ki, gün geçtikçe o saatin dehşetini unutur ve Whitby'nin çürümüş tebeşir yamaçlarına tırmanıp orada yuvalanmış fosil kabukları toplamaktan mutluluk duyardım. Şu anda masamın üzerinde, yazarken, orada bulunan kıvrılmış bir ammonit yatıyor; Ben onu yatağından ayırmadan önce on bin yıl veya çağlar önce oradaydı ve bildiğim kadarıyla, en uzak torunlarım bile
benim yaptığım gibi, onu kağıt ağırlığı olarak kullanabilir. Ebedi adalet sayesinde, banyo makineleri ve banyo yapan kadınlar
çok daha önce yerlerine gidecekler!

Babam bana Philip Henry Gosse'nin (şimdiki şair, deneme yazarı ve eleştirmenin babası) yazdığı Akvaryum adlı bir kitap vermişti,
deniz anemonları ve diğer deniz canlılarının resimleriyle
resimlendirilmişti, kendi çizimlerinden renkli olarak yapılmıştı ve o kadar iyi yapılmıştı ki
o zamandan beri renk reprodüksiyonları konusunda yapılmış hiçbir şey onları geçemez.
Çok hoş bir şekilde yazılmıştı ve onu ruhuma işledim ve
geceleri düşlerim, gündüzleri özlemlerim kendi akvaryumumun olmasıydı.
Sonunda -sanırım bu Southport'taydı- bana bir cam kavanoz verdiler; ters bir çandı, tahta bir sehpaya monte edilmişti ve on şiline mal oldu. Acaba erkekler eşlerini veya çocuklarını benim o çana ve içindekilere gösterdiğim hayranlık dolu şefkatle mi seviyorlar? Kum aldım ve altını örttüm; iki sivri taş buldum
ve onları kumun üzerine yasladım; ulva latissima'nın yapraklarını topladım; bir kayıkçıyı dalgaların kıyıdan ötelerinden bana bir kova tuzlu su getirmeye ikna ettim
ve dikkatlice kavanoza döktüm. Sonraki yirmi dört saat boyunca sabırsızlıkla suyun durulmasını ve berraklaşmasını bekledim; sonra yaşayanları tanıtmaya başladım.
Karides, yengeç ve deniz salyangozları ve birkaç santim uzunluğunda bir veya iki minik dil balığı topladım ve şans eseri kumda yuvalanan ve koyu kahverengiden en soluk bej rengine sihirli bir şekilde renk değiştiren böcek büyüklüğünde küçük bir sepiola veya mürekkep balığı buldum. Ayrıca sürekli birbirleriyle savaşan bir çift asker yengecim vardı. Güneş ışığı
akvaryumuma düştüğünde, deniz yosununun yeşil yapraklarında gümüş oksijen kabarcıklarının oluştuğunu gördüm; küçük salyangozlar camın kenarları boyunca sürünüyorlardı
her adımda minik, tırpan benzeri dillerini dışarı çıkarıyorlardı;
karidesler taşların gölgesinde asılı kalıyorlardı veya düşünceler gibi hafif bir şekilde ileri geri
sıçrıyorlardı; tabanları kumun yüzeyinde sürükleniyorlardı veya
kendilerini takip eden, hırsız yengeçlerden saklıyorlardı. Ama
hiç deniz anemonum yoktu; kumlu kıyılarda bulunmazlar ve deniz anemonları olmadan mutluluğum tamamlanamazdı. Ama bu dünyada ara sıra garip şeyler olur, hem iyi hem de kötü. Şiddetli bir fırtına çıktı ve ertesi sabah, babamla birlikte derin denizden gelen yüzen ve sıçrayan sularla dolu sahilde yürürken,
demir ağırlığına ulaşana kadar suyla dolmuş bir geminin direğine rastladık; babamın da dediği gibi, İspanyol Donanması'nın bir kalıntısı olabilirdi.
Ve uçtan uca en nadir ve en güzel deniz anemonu türleriyle kaplıydı!

Bu, gerçek olan bir peri masalıydı. En iyi örneklerden bir mendil kopardım, hepsini alabilmeyi diledim ve onları
akvaryumuma taşıdım. Her birini, bir avantaj noktasına bıraktım ve bir iki saat içinde renkli gövdelerini şişirdiler ve
güzel dokunaçlarını genişlettiler ve neşe kadehim doldu. Bu refah yaklaşık bir hafta boyunca devam etti, bu süre zarfında Liverpool sokak çocukları pastanelerin pencerelerine burnunu tutarken ben de burnumu cama dayadım. Sonunda suyun uğursuz bir şekilde bulandığını fark ettim, Bay Gosse'nin beni önceden uyardığı gibi, bu bir tür felaketi işaret ediyordu ve nedenini araştırırken sonunda küçük sepiolanın cesedini buldum, fark edilmeden ölmüştü ve çürümesiyle akvaryumun saflığını kirletiyordu. Su hemen değiştirilmeliydi. Hizmetçiyi denizden yeni bir kova su almaya gönderdim, ben de kavanozdaki kirli sıvıyı döktüm.

Sonra kova su getirildi. Alışılmadık derecede berraktı.
Kavanozu suyla doldurdum ve sonra, yatma vakti yaklaştığında, tekrar işe koyulmak için akvaryumdan ayrıldım. Ertesi sabah geceliğimle aceleyle oraya gittim ve korkunç bir manzarayla karşılaştım. Yengeçler dipte ölü yatıyordu, mideleri yukarı dönüktü; karidesler cansızdı
ve kayalardan beyazdı; asker yengeçler hareketsizdi, kabuklarının yarısı dışındaydı; deniz anemonları düğmelere
büzülmüştü ve çoğu tüneklerinden düşmüştü. Gece boyunca ölüm
saldırganlaşmıştı; ama sebebi ne olabilirdi?

Birdenbire gelen şüphe, parmağımı suya sokmama ve dilime sürmeme neden oldu. Hiç de tuzlu su değildi, sarnıçtan taze alınmıştı. O hain hizmetçi kız, tembelliğini birkaç adım kurtarmak için akvaryumumu mahvetmişti!

Onu öldürmeyi düşünemeyecek kadar kalbim kırılmıştı; ama içimde kolayca tekrar büyümeyen bir şeyi öldürmüştü. Diğer canlılara olan güvenim deniz anemonları kadar küçülmüş ve cansızdı. Kısa bir süre sonra Southport'tan ayrıldık ve bu benim son akvaryumumdu.

Daha hafif konulara geçelim. Babam ve anneme, Our Old Home'da anlatılan
Eski Boston'a olan hac yolculuğunda eşlik ettim.
Dünya, Lincolnshire bataklıklarından geçen, düz nehirden aşağı yolculukta, sadece üç yüz metrelik St. Botolph Kilisesi kulesinin bulunduğu, aşırı mesafedeki küçük vapurda varlığımın, saatte altı milden fazla hızla yapılan yirmi dört millik bir yolculuğun sıkıcılığını hafiflettiğini
bilmiyor. Babamın, yolu canlandıran tek olayın, yani ördek ailesinin trajedisinin
tanımlanmasının bu duruma bağlı olduğunu
söylerim. Çünkü hafızamda en belirgin şekilde yer eden trajedi buydu ve Concord'da babamın Atlantic Monthly için Eski Boston hakkında bir makale hazırladığını öğrendiğimde, ondan bu olayla ilgili bir açıklama eklemesini rica ettim. Ördek ve beş yavrusu muhtemelen vapuru daha önce birçok kez görmüşlerdi ve ilerleme hızına karşı bir küçümseme
kazanmışlardı, ondan kaçmanın her zaman kolay olacağını düşünüyorlardı. Ancak, bir şekilde, aşırı güvenlikleri nedeniyle, bu sefer biraz fazla oyalandılar ve onları yakalamayı başardık. Yine de, babamın da belirttiği gibi, sadece biri sürüklenmişti; ancak diğer gençlerin sinirlerine gelen şok, büyümelerini engellemiş olmalı ve yaşlı kuş endişe ve pişmanlıktan işkenceler çekmiş olmalıydı. Bu olayın yarattığı üzüntü, nehrin aşağısına doğru bize doğru esen deniz rüzgarının soğukluğuna eklenince, doğduğum şehre adını veren eski kasabaya dair ilk izlenimlerim biraz kasvetli oldu. Ancak ertesi sabah hava
aydınlandı ve ruhlarımız da buna paralel olarak düzeldi; öyle ki, kafamı St. Botolph kulesinin en üst noktasının taş çatısına sert bir darbeyle çarptım, oraya tırmanma isteğim o kadar büyüktü. Tüm bunlar akvaryumdan iki yıl sonra, 1857'de, daha yaşlı ve daha bilge olduğumda, ancak henüz tüm yüksek yerlerin tepesine tırmanma hırsımı
aşamamıştım; bu tümsek çok yükseğe tırmanmamak için bir uyarı olabilir. Aşağı indik ve Bay Porter'ın küçük kitapçısına girdik ve kendini bir virtüözün koleksiyonunun yeni ve daha cana yakın sahibine dönüştürdü ve bize hazineler gösterdi, bunlardan bazılarını Eski Papaz Evinden Yosunlar'daki selefi hor görmezdi. O zamandan beri genç Sterne'in kalemle çizilmiş portresini hiç duymadım; eserlerinin lüks bir baskısında herhangi bir son dönem yayıncısı için oldukça değerli olurdu. Holyrood Evi'ndeki Kraliçe Mary'nin yatağından yeşil püsküle gelince, babamın günlüğünde bununla ilgili bir açıklama var ki, şüphesiz Bay Porter'ın duygularına saygı duyduğu için, yayınlanmış makalesinde alıntı yapmaktan kaçındı; ama iyi yaşlı beyefendi (eğer yüz yirmi yaşından fazla yaşamadıysa) hazinelerin yok edilemez olduğu
bir yere gitmiş olmalı, şimdi onu yeniden üreteceğim. "Bu püskül," diyor babam, "Bay Porter bize (sessiz bir kıkırdama ve esprili bir kendini övmeyle) bizzat çaldığını söyledi ve gerçekten de, kendi adıma, umarım kendim yapmazdım ama, onun için bir günah olmadığını düşündüm - böyle değerli şeyler doğal bir
manyetizma tarafından böyle bir adama çekilir. Onları çalarken, çiğnediğinden daha yüksek bir yasaya uyar. Benzer bir şekilde zengin ve nadir koleksiyonunun ne kadarını elde ettiğini tam olarak bilmek isterim. Ama iyi adamdan kaba veya alaycı bir şekilde bahsetmek benden uzak olsun; çünkü bize büyük bir nezaket gösterdi ve bizim adımıza katlandığı zahmetten büyük ve açıkça memnun olarak bizi daha da çok memnun etti." Şunu da ekleyebiliriz ki
her yeni hırsızlık öncekilerin değerini artırır
ve bu nedenle daha fazla çalma zorunluluğu yaratır. Böylece kendi başına suç sayılabilecek bir eylem, yeterince sık tekrarlanırsa bir erdeme dönüşür.

Bu anlatıyı kronolojik sıraya göre düzenlemiyorum; ancak sanırım
bu yıl sergiyi görmek için Manchester'a gitmiştik.
Şehrin kendisi çirkindi; ancak, İtalya'yı düşündüğümüz için, kendimizi bir ölçüde sanat eserlerinin arkadaşlığına alıştırmamız uygun görüldü ve serginin bunların olağanüstü güzel ve genel bir koleksiyonunu içerdiği iddia edildi. Babam onları iyice inceledi, yargılamak için değil öğrenmek için gitti ve çok şey öğrendi, ancak Turner'a inanmak veya eski ustaları sevmek için pek bir şey değildi. Benim açımdan, bu keşiflere katılmadığımda, kendimi mühendisin patiskasından yapılmış, üzerinde bir yüz olan altı fit yüksekliğinde bir uçurtma yapmakla meşgul ettim ve Manchester'ın işgal edilmemiş nüfusunun büyük bir kısmı eşliğinde, evimizin arkasındaki boş bir arsada uçurmaya giderdim. Bir gün uçurtmanın ipi koptu ve onu güneye doğru
uzak bir gecekondu bölgesinin çatılarının üzerinden alçalırken gördüm ve onu bir daha asla yakalayamadım. Ancak başlıca enerjim, Kırım Savaşı'nda kendini
belirlemiş bir alay olan Dördüncü Dragoon Muhafızları'ndan
Çavuş Blair'den küçük kılıçla eskrim sanatını öğrenmeye ayrılmıştı. Onbaşı, muhteşem görünümlü bir yaratıktı ve dışa dönük olarak takdire şayan bir İngiliz görevli memurun modeli ve babam bir kez sordu, sandığı, bu tür bir pembezi, ne tür bir pedya, " ve onbaşı özel mahallelerinde, gömlek kollarında görünmesine izin verdiği, Blair ile karşılaştırıldığında, Blair ile karşılaştırılacak birçok asker olup olmadığını söyleyemeyen bir gerçekte, BİRLİKTE BİRLİKTE BAŞLANGIÇ; Ancak, genel olarak insanlık ile tanışmam, o zamanlar o zamanlar daha az olduğunu ve onun gibi altı footers, disiplin, kapasite ve uzmanlık içgüdüsü, İngiltere'nin savaş gibi bir şeyden daha fazla olmasını sağlayabileceğini kolayca açıklayacaktır; Blairs'de iyi eğitimli, mütevazı ve ahlaki bir adamdı; Erlerin veya astsubayların aile sahibi olması hizmetin düzenlemelerine aykırıydı ve Blair'in evliliğe ilişkin durumu yetkililerce öğrenildiğinde rütbesi çavuştan onbaşıya düşürüldü, ancak
Balaklava madalyası takıyordu; çünkü o ölümsüz
saldırıya katılmıştı ve keşke bana anlattığı hikayeyi hatırlayabilseydim. Alayı Lord Cardigan'ın komutası altındaydı - orduda bilinen (gerçek veya uydurma) olay nedeniyle ona "Kara Şişe Cardigan" lakabı takılmıştı. Bu arada, bu seçkin yüzbaşıyı bir kez görmek benim için büyük bir şanstı. Kışlada dersimi alırken Blair bana lordunun o öğleden sonra onları ziyaret etmesinin beklendiğini söyledi. Belirlenen saat üçtü. Tam saat üçte bir araba hızla kışlanın kapılarından geçti ve muhafız koşarak dışarı çıktı ve asil sakini selamlamak için sıraya girdi. Ancak, onların iğrenmesine rağmen, sakinin selamı hak etmeyen başka biri olduğu ortaya çıktı. Adamlar, hiçbir şey için çaba ve coşkuya
soktukları ihanete uğradıklarında hissettikleri gibi muhafız odasına geri döndüler. Ancak, yaklaşık on dakika sonra, başka bir araba geldi ve muhafız tekrar geldi ve disiplinli komutanlarının gözüne girmek için kendilerini
zetmek için akıllıca sıraya dizildiler, ama işte! yine aldatılmışlardı. Tekrar karanlık bakışlarla geri çekildiler, durumun mizahını
anlayacak bir ruh halinde değillerdi. Aynı şey aslında iki kez daha oldu, bu sırada saat dört civarıydı ve adamlar neredeyse isyan ediyordu ve
bir sebepten dolayı Cardigan'ın gelmesinin
engellendiği ortaya çıktı. Durum böyle olunca, başka bir arabanın yaklaşması hiç dikkat çekmedi, ta ki yarı duraklayana kadar ve ben pencereden dışarı doğru uzatılmış, sert, karanlık, savaşçı, asker gibi bir yüz gördüm,
şaşkınlık ve öfkeyle doluydu--ve bu Cardigan'ın kendisiydi.
Mutsuz muhafızlar, forma girmek için boşuna çabalayarak kendi üstlerine devrildiler;
çok geçti ve kibirli ve öfkeli komutan selam vermeden yoluna devam etti. Blair, nöbette olmadığı için bu felakette hiçbir rolü yoktu,
ama onun bu olaydan duyduğu doğal üzüntüyü iyi hatırlıyorum.
O, sakin ve neşeli bir mizaca sahip olmasına rağmen ciddi bir adamdı ve yoldaşlarının talihsizliğini kendi talihsizliği gibi hissediyordu. Ama bu talihsizliğin sonucu olarak herhangi bir kayıp yaşandığını hiç duymadım. İngiltere'deki iki yıllık ikametimizi hesaba katmadan bıraktım. 1855 yazında babam neredeyse konsüllükten istifa etmeye karar verdi (çünkü parasal açıdan sürdürülmesi neredeyse imkansız hale gelmişti) ve İtalya'ya bir ziyaret yaptıktan sonra Concord'a geri döndü. Bu plan daha makul görünüyordu çünkü annemin akciğerleri İngiliz iklimine dayanamıyordu. Ancak konuyu tartarken John O'Sullivan Lizbon'dan yazdı ve annemi ve kız kardeşlerimi acilen dışarı çıkıp kendisi ve ailesiyle birkaç ay geçirmeye davet etti. Lizbon iklimi bronşiyal hastalıklar için özeldi; babam görev süresini tamamlayabilirdi ve ertesi yıl İtalya'ya gidebilirdik. Buna tek bir itiraz vardı: babamın annemden ayrılmasıydı, daha önce hiç olmamış bir şeydi bu. Ancak bunun annem için ve dolayısıyla uzun vadede kendisi için iyi bir şey olacağına karar vermesi uzun sürmedi. Her biri diğerini özverili bir şekilde sevdi ve böyle bir sevginin cesaretine sahipti. Annem olmadan Liverpool onun için zorlu bir sınav olurdu; babam olmadan Lizbon onun için on kat daha büyük bir sürgün olurdu. Ama ikisi de, her biri diğerinin hatırına, ayrılığı yaşamaya karar verdiler ve buna göre, yılın sonbaharında, o ve kız kardeşlerim Southampton'dan yelken açtılar ve babamla ben Liverpool'a geri döndük. Orada nasıl bir hayat yaşadığımız bir sonraki bölümde anlatılacak. X

Cennette pansiyonlar olsaydı - insanlığın zevki olan
Blodgett - Süleyman onu önceden gördü - Solgun bir karşılık - Onun hakkında mütevazı, cılız bir duruş - Ana Havva ve Yunan Helen'den gelen gizli düşünceler - Yankee kaptanlarını
yönetecek kadın konseyi - Kardeşlik bağları, çift perçinli ve bakırla tutturulmuş - Aynanın içinden - Sadece
en erkeksi türden erkekler - En yüce hanım - Gerçek sanat eserleri olan eller - Onurunu
takınmadan koruyan - Çabalarım için derin bir iç çekti - Yağlı M. Huguenin - "Şafaktan akşama kadar düştüm" - Multum-in-parvo makinesi - "Güzel ve Çirkin" - Frank Channing - "Kan ve su!" - Bir kucak dolusu İrlanda yahnisi.

Biraz önce İngiliz pansiyonlarının medeni dünyadaki diğer pansiyonlara çok benzediği gözlemlendi. Kural, Bayan Blodgett'in kuruluşu hariç olmak üzere kanıtlanmıştır.
Böyle bir şey daha hiç olmadı; olmayacak; benzersizdi. Uzun zaman önce yeryüzünden silindi; ancak cennette pansiyonlar varsa, kesinlikle orada tekrar bulunmasını beklerim. Bayan Blodgett kimdi?
İngiliz orta sınıfının dul eşi olması dışında, pansiyonerlerinden herhangi birinin bunu bildiğinden şüpheliyim. Bir zamanlar zengindi ve Cebelitarık'ta yaşamıştı. Bay Blodgett'in nasıl bir adam olabileceği konusunda sık sık sonuçsuz bir özlemle düşündüm. İmparator Titus gibi, kendi döneminde insanlığın gözdesi olmalıydı. Tahmin etmeliyiz ki, cazibesi ve erdemleri öyle bir adamdı ki, karısı onu tanımanın ve onunla yaşamanın mutluluğunu ve ayrıcalığını hissetmiş olarak, cenaze töreninde gelecekteki kariyerini başkalarını onun kendisini mutlu ettiği kadar mutlu etmeye adayacağına; başkalarına ona hizmet ettiği kadar sadakatle ve cömertçe hizmet edeceğine dair yemin etti. Bu yüce ve güzel bir anlayıştı, çünkü ancak bu şekilde onun mübarek ruhunu yanında tutabileceğini; Liverpool'daki Duke Caddesi'nde yaratacağı küçük cennetin onu yukarıdaki akraba cennetten çekeceğini; onun bereketli masasının üzerinde görünmez bir şekilde durmayı, ondan yükselen minnettar kokuları lezzetli bir fedakarlıktan gelen
gibi solumayı, gülümsemelerin tadını çıkarmayı ve şanslı misafirlerin memnuniyetine sempati duymayı, sevgili eşini kadınlar arasında bir kraliçe olarak tanımalarının zaferini yaşamayı seçeceğini anlamış olmalıydı. Kişi neredeyse, şişman çorba kasesinden çıkan buharın, yükselirken bir insan şeklini andıran bir şeye dönüştüğünü; havadar ve hoş kokulu sisliliğinden, beyaz başlıklı, lezzetli karışımı bekleyen
müşterilerine kepçeyle sunan siyah giysili iyi hanıma gölgeli bir yüz ifadesinin yansıdığını hayal edebilir. Çaydanlığın mırıltısı, "Mary, senin Blodgett burada!" diye heceleyerek, havadar vurgulara dönüşmüş gibi görünürdü. Onun cana yakın ruhu, mutfaktaki çalışmalarına başkanlık eder, daha da lezzetli yemekler ve narin tatlılar önerirdi. Onu istenmeyen
mahkumlara ve inatçı hizmetçilere karşı uyarır ve esnafına ona en seçkin yiyecekleri sunması ve korunmasız dul kadına faturalarını hafifletmesi için ilham verirdi. Geceleri yalnız yastığını huzurla kutsardı ve sabahleyin onu nazikçe yeni bir iyilik gününe uyandırırdı.

Bayan Blodgett yaklaşık beş fit dört inç boyundaydı ve on iki taş ağırlığında olabilirdi; erdemleri bu tür sınırlara sıkıştırılmıştı. Belki de elli yaşına yakındı; koyu saçları şerefli grilerle
örülmüştü. Yüzü yuvarlak ve kırmızıydı; tam çiçek açmış nezaket ve misafirperverliğin çiçeğiydi; ama kalın kaşlarda ve çenenin kütlesel özünde de bir güç vardı - çenelerde, gerçekten de, çünkü burada, diğer armağanlarda olduğu gibi, doğa ona cömert davranmıştı.
Gözlerindeki iyi huylulukta kurnazlık ve ayırt etme gücü vardı; insan doğasını biliyordu, ama kimse ondan daha fazla hayırseverlikle
yargılamasa da. Yaşlıları onun kardeşleriydi, gençleri onun oğullarıydı,
tüm çocukları onun çocuklarıydı. Süleyman, Atasözleri'nin en ilgi çekici
bir yerinde onu önceden görmüştü. Hizmetçileri sabah altıda kalkıp onu kutsadı, çünkü kuralı katı olsa da adil ve sevgi doluydu. Ev halkının hem hanımı hem de dostuydu; hiçbir
Yankee kaptanı onun yasasına karşı gelmeye cesaret edecek kadar cüretkar değildi; hiçbir alaycı
onun şefkatiyle erimeyecek kadar soğuk değildi. Her zaman siyah giyinirdi, beyaz bir şapka ve kurdelelerle, Liverpool'un pisliği arasında her zaman lekesizdi; daha aktif anlarında -her zaman aktif olmasına rağmen-
kıyafetine beyaz bir önlük eklerdi. Her zaman ihtiyaç duyulan her yerdeydi; hiçbir zaman kendisinden vazgeçilebilecek hiçbir yerde değildi. Gittiği her yere rahatlık ve neşeli ama huzursuz olmayan bir
canlılık getirirdi. Pansiyonerleri meşgul adamlardı, ancak her zaman kahvaltı masasından
kurtulup tek bir adam gibi akşam yemeğine oturmaları için bir çaba sarf ederlerdi. Onları mutlu etti, ama
onları şımartmadı. "Sen çok güzel bir genç adamsın!" dedi, bir sabah kahvaltıya geç gelen
Bay Crane'e, kendini beğenmiş bir şekilde. "Bunu her zaman biliyordum," diye karşılık verdi, kendini beğenmiş bir şekilde tost rafına uzanarak. "Eh,
Eminim bardağın sana bunu hiç söylememiştir!" oldu solgun bir karşılık. Bay Crane bundan sonra boynunu o kadar yukarı kaldırmadı. Masanın etrafındaki
sırıtış çok ezici bir şekilde oybirliğiydi.

Bayan Blodgett'a görevlerinde yeğeni Bayan Maria ve kız kardeşi Bayan Williams yardım ediyordu. Bayan Maria ufak tefek bir kadındı; o zamanlar yaşını bilmiyorum ama sanırım bugün hayatta olsaydı, yaklaşık seksen üç yaşında olduğunu
itiraf ederdi. 19. yüzyılın başlarındaki güzellik kitaplarındaki gibi bukleler takıyordu. Yüzü ince ve dardı ve normalde solgundu; ancak Bayan Maria bir veya daha fazla cesur Yankee kaptanıyla bir süre sohbet ettikten sonra her bir yanağın üst köşesinde hafif bir kırmızılık görebiliyordunuz. Çünkü
küçük hanıma cilveli demesem de -bu çok kaba ve açık bir kelime- onda, o devredilemez kızlık bilinci, karşı cinsten yaratıklara karşı hem çekim hem de geri çekilme duygusu, o nazik erkekleri memnun etme umudu, o gizli ondan memnun olma duygusu, arzulanma fikrindeki titreme ve arzulanma düşüncesiyle kızarma vardı ki, sanırım, bekarlığın mistik duyarlılıklarını canlandırıyor. O
saldırgan ve kendine güvenen biri değildi, yine de mütevazı, cılız bir duruş vardı; dar bir şehir saksısında, güneşin nadiren ziyaret ettiği bir pencerede, yağmurun özgürlüğünü hiç tatmamış, ama oyuncak bir sulama kabından cimrice sulanmış bir bitki gibiydi; ormanın ve bahçenin uzak kardeşlerinin cüretkar ve şehvetli cazibelerini hiç düşünmemiş, ama ilkel kokusunu ve yeni başlayan renk tonlarını tuğla duvarlardan ve arka oturma odalarının ince, bayat atmosferinden yansıyan ışıkta beslemiştir. Yine de bir çiçek olduğunu ve bir şekilde kaderini yerine getirebileceğini ve güzel olabileceğini bilir. Bu yüzden Bayan Maria'nın, şüphesiz, uzaktan da olsa Havva Ana'dan ve Yunan Helen'den gelen gizli düşünceleri vardı; kendisinde tüm bakire ayrıcalıklarının ve güçlerinin potansiyelinin farkındaydı ve bundan dolayı kendi küçük onurunu üstlendi. Bayan Maria'nın tetiğe, sert küçük beline dolanmış bir erkek kolu görmedim ve bu da Noel zamanıydı, her kapının üzerinde ökseotu dalları vardı; ama, ökse otu olsun ya da olmasın, o kolun sahibi, eğer bir öpücük vermeyi başarırsa, bir sonraki anda kulaklarını
akıllıca bir kutuya koydurdu. Bayan
Maria'nın ev ekonomisindeki işlevini tam olarak bilmiyorum;
masaları hazırladığını ve düzen ve güzellik dokunuşları eklediğini;
raflardaki süsleri ve ince çinileri tozladığını;
duvarlardaki resimlerin çerçevelerini düzelttiğini; ve daha az
romantik anlarında havluları veya çarşafları kıvırdığını veya konserve meyveleri yerleştirdiğini hayal edebiliyorum. Her zaman cana yakın ve yardımsever olduğunu ve herkesin onu
sevdiğini biliyorum.

Bayan Williams kız kardeşinden epey büyüktü ve
berrak beyaz bir solgunluğa ve çok büyüleyici olan yaşlı bir zarafet ve utangaçlığa sahipti. Yargılama yeteneği ve berrak, tarafsız bir beyni vardı ve
sanırım bir tür temyiz mahkemesi ve son danışman ve hakem olan küçük firmada rol yapıyordu. Az konuşuyordu ve dışsal olaylarla pek ilgisi yoktu, ama gözlemci ve nüfuz edici bir şekilde oturuyordu
ve zihninde sonuçlar oluşturuyordu. Blodgett'ın onu kızlık halini değiştirmeye ikna edecek bir kardeşi olmamıştı, ama sanırım önceki kırk veya elli yılın gölgelerinde bir yerlerde saklı, sessiz, dokunaklı bir aşk hikayesi olmalıydı. Enerjik, pratik kız kardeşine hayrandı ve ondan zevk alıyordu, tıpkı onun dinginliği ve bilgeliği için ona hayran olduğu gibi. Aralarında, bakılması büyüleyici bir yakınlık, güven ve karşılıklı anlayış vardı. Mübarek Blodgett öldüğünde, Bayan Williams'ın hasta kız kardeşine sağlayabildiği hayati desteği ve teselliyi hayal edebilirsiniz. Her biri, bir şekilde, birinin diğerine ilişkin anlayışını açıklıyor ve genişletiyor gibiydi. Dışarıdan bakıldığında çok farklı olsalar da, içlerinde derinlerde gerçek bir kız kardeş benzerliği vardı. Yankee kaptanlarının ve konsoloslarının kaderlerini belirleyen kadın konseyi böyleydi. Bu kaptanlar ve bu konsolos, evin nüfusunun onda dokuzunu oluşturuyordu ve diğer sakinleri en azından Amerikalılardı. Büyük cumhuriyetin temsilcilerine ve özellikle denizcilik
türüne yönelik bu eğilimin nedenini asla öğrenemedim. Her ne olursa olsun (ve kendi başına ilginç bir soruşturmadır), bunun bir iş fikri olarak iyi sonuç verdiği kolayca anlaşılabilir. Bayan Blodgett'in masasının neşeli sakinleri arasında hiçbir kavga veya gönül kırıklığı yoktu; birincisi, hepsi kalıtsal düşmanlarının ülkesindeki Amerikalılardı ve ikincisi, hepsi aynı mesleğin adamlarıydı ve bu meslek denizdi. Aralarındaki kardeşlik bağları çift perçinli ve bakırla tutturulmuştu. Bu nedenle, Blodgett rejimini deneyimleyen herkes, mükemmelliğini her yerde ilan etti ve başvuranların sayısı her zaman konaklama olanaklarını aştı; aslında, bu 1855-56 yılında, ev sahibimiz kendi evine bitişik evi satın almak zorunda kaldı ve eski evden yeni eve bir kapı açma işini yapan marangozların ve duvar ustalarının yaptığı her işi izlemek gibi nadir bir zevke sahiptim. O açıklıktan ilk kez geçmekte büyülü ve macera dolu bir şey vardı - uzun süredir varlığını sürdüren bir sınırı geçmek. Muhtemelen bu his, Alice'in daha sonra aynanın içinden geçip diğer taraftaki odaya girdiğinde yaşadığı hisse benziyordu. Ek konaklama yerleri hızla
doldu; ancak ilk büyülenme geçtikten sonra kimse yeni evi eskisiyle
karşılaştıramadı ve içinde
oda kalan insanlar orijinal konutun ortakları tarafından aşağılandı.
İnanıyorum ki, iki ev birbirine ne kadar benzeyebilirse o kadar benziyorlardı ve bu çağda bu çok şey ifade ediyor, ancak his farklıydı ve eğer bir ruhunuz varsa his her şey demektir.

Blodgett evi veya evleri benzersizse, Yankee pansiyonerleri de öyleydi. Ticaret gemisi kaptanlarımızın soyu gemileriyle birlikte
yok oldu ve bir daha geri dönmeyecekler. Kayıp telafi edilemez, çünkü birçok açıdan vatansever ve enerjik Amerikancılık idealini tekrar yükselebileceğinden daha yüksek tutuyorlardı. Denizdeyken, gemilerinin ve kargolarının komutası ve sorumluluğu altındayken, şüphesiz, zaman zaman despotlar ve köle tüccarlarıydılar; ancak mürettebatları genellikle nezaketi korkaklık olarak yorumlayan ve onlara bir inç verdiğiniz yerde bir arşın alan tüm uluslardan insanların kalıntıları arasından seçilirdi. Şüphesiz, bu kaptanlar arasında ete kemiğe bürünmüş şeytanlar da vardı - zalimlik ve gaddarlığın gerçek monomanları - ancak bunların hiçbiri Bayan Blodgett'ın evinde bilinmiyordu. Onun etrafında sadece en erkeksi türden adamlar oturuyordu. Denizcinin becerikliliğine ve çok yönlülüğüne,
dünyanın her köşesi ve insanlık türleri hakkında geniş ve çeşitli bilgilere sahiptiler, ancak, emin olmak gerekirse, araştırmaları limanlarının çok ötesine geçmiyordu ve bazen
bilmedikleri şeylere, bildiklerinden daha çok şaşırıyordunuz. Gün be gün, ay be ay hayatlarını ellerinde tutan ve tehlikeden ve zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulma konusunda deneyimli olan adamların özgüvenine ve kendine güvenine sahiptiler. Çok rafine olmayan, ancak nezaketin sağlam, temel unsurlarını içeren bir iyi görgü ve kibar davranış kurallarına sahiptiler; hayal gücüyle ifade edilmeyen, dürüst ve sağlam.
Çok kurnazdılar ve gerçekten iyi diplomasi yeteneğine sahiptiler, çünkü
gittikleri okul böyle bir yeterlilik gerektiriyordu. Kuru, kıkırdayan bir mizah anlayışları vardı; genellikle en tuhaf batıl inançlarla harmanlanmış, sade bir felsefeleri vardı; elbette çeyrek güverteyi veya hatta pruva güvertesini biraz andıran, cüretkar bir zekâları vardı; doğru akordu yakalarlarsa gözlerinden kolayca yaşlar akacak kadar uyumsuz bir duyarlılıkları vardı; yüksek renkli bir kravat ve geniş, altın bir saat zinciri takma ve çizmelerinde ve genel kıyı donanımlarında belirli bir şıklık gözlemleme eğilimi vardı; iyi yemeğe karşı iyi bir iştahları ve neyin iyi olduğuna dair azımsanmayacak bir ayırt etme yetenekleri vardı; ilkel zevklerden büyük ve çocuksu bir zevk alıyorlardı; pratik şakalara karşı bir sevgileri ve içten eğlenceler için içten bir kahkaha atıyorlardı; onları tüm teknik ayrıntılarda olmasa da özünde centilmen yapan, kendilerine saygılı bir doğallıkları vardı; saçmalık ve hileye karşı keskin bir küçümseme, her ne kadar ara sıra iyi, küstahça bir yalanı umursamasalar da; onurlu duygularına güvenilen tüm konularda güçlü bir onur duygusu; ve bu uzun kataloğu sonlandırmak için, düşüncelerin özünü ifade etme ve iletme aracı olarak görülen pratik bir dil hakimiyeti, ancak kelimeler her zaman Johnson'ın sözlüğünde veya Lindley Murray'in garanti ettiği gibi dilbilgisi yapılarında keşfedilemeyebilir. Ortalama olarak yakışıklı, aktif, yetenekli adamlardı ve çoğu kırklı yaşların üzerindeydi. Herhangi bir konu hakkında konuşmaya hazırdılar, ancak
kendilerine bırakılırsa, mesleklerine uygun konuları seçerlerdi
gemiler ve gemi enkazları, çeşitli ülkelerin denizcilik gelenekleri,
sigorta yasaları,
deniz hakları, denizcilik başarıları, şans ve şanssızlık ve arada sırada eski moda,
ilkel türden biraz siyaset. Kendileriyle ve ülkeleriyle övünürlerdi,
ve herkesi, özellikle John Bull'u çok sert bir şekilde
sık sık ama neredeyse her zaman çok keskin bir şekilde eleştirirlerdi. Dokuzdan on bire kadar öküz oynar ve puro içerlerdi, sonra yatağa girip
kahvaltı ziline kadar uyurlardı. Hepsi birlikte iyi birer arkadaştılar ve
bana çok iyi geldiler. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında ticaret filomuzun kaptanları da böyleydi.

Bazıları eşlerini de yolculuğa getirirdi; tekdüze
oldukça güzel kadınlar, biraz şık, görünüşte biraz narin,
ama gerçekten yeterince sağlam; saf, basit, iyi ruhlu,
kocalarını seven ve onları yücelten,
gemileri ve deniz araçlarıyla dolaylı olarak gurur duyan. Benim tahminime göre bunların en önemlisi,
o sıralar mükemmelleştirdiği Howes'un patentli teçhizatının mucidi olan yaşlı Kaptan Howes'un karısıydı.
Bazen beni odasına davet ederdi, kendi elleriyle yaptığı
mükemmel bir şekilde tamamlanmış modeli görmem için. Kaptanların komodoruydu, en yaşlı, en bilge ve en etkileyici olanıydı; yakışıklı, iri yarı, neşeli yaşlı bir beyefendi,
en nazik ve en hoşgörülü tavırlara sahip, ve ayrıca açık sözlü,
basit bir denizciydi. Seyahat etmeyi bırakmıştı ve
şimdilik Liverpool'a yerleşmişti. Bayan Howes, çocuksu bakış açıma göre, zarif ve zarif bir
inceliğe sahip bir tür prenses gibi görünüyordu; kadınsı bir şekilde daha narin, daha durgun bir zarafete, daha ince bir soylu zarafete sahip hiçbir şey hayal edemiyordum. Kesinlikle bana karşı son derece iyi huylu ve hoşgörülüydü ve annemin yokluğunda, bana daha az bir Orson olmamı öğretmeye çalıştı; elleri gerçek birer sanat eseriydi, esnek, ince damarlı, sivri parmaklı ve zambak beyazıydı; bunları çok etkili bir şekilde kullanırdı ve beni kendi kirli ve yırtık küçük yumruklarımı yenilemeye ikna etmek isterdi. Ayrıca saçımı düz ayırmamı, ceketimi kirletmememi ve hatta ayakkabılarımı siyahlatmamı rica ederdi. Bu ilgiye minnettardım, ancak bunlardan yararlanamıyordum. Bazen, masada,
başımı kaldırıp baktığımda, gözlerinin üzerimde hafif bir sitemle durduğunu görürdüm;
şüphesiz sürekli olarak korkunç kötülükler yapıyordum. Kendisi daha az mükemmel ve kusursuz olsaydı,
kendi düzeltmem için daha fazla umut besleyebilirdim; ama onun sınıfında olmadığımı hissettim ve
baştan vazgeçtim. O harika bir insan süsüydü,
tüm arayışların umutsuzluğu,
düşündüm, rekabetten bahsetmiyorum bile.
Kaptanının kahramanca figürünün yanında, bir meşeyle çiftleşmiş bir zambak gibi görünüyordu; ama
onlar, umut edilebilecek en mutlu ve en iyi çifttiler.

Belki de, evin arkasında, koridorun sonunda, solda bulunan sigara içme odasındaki kaptanlar arasında daha uygun bir konumdaydım. Babam onlarla ayak ayak oturdu, onlarla 
euchre oynadı, hikayelerini dinledi, şakalarına güldü ve muhtemelen kendi eski deniz kaptanı atalarının ruhunun içinde hareket ettiğini hissetti. Bazıları başlangıçta resmi pozisyonundan biraz çekiniyordu ve aslında ara sıra konsoloslukta onlardan birine veya diğerine karşı Blodgett akşamlarının rahat yoldaşlığından çok farklı bir tavır takınmak zorunda kalıyordu; ancak zamanla onu anladılar ve insani temelde bir arkadaş ve kardeş olarak kabul ettiler. Babamın, onurunu takınmadan koruma gibi nadir bir yeteneği vardı. Hiç kimse onunla özgürlükler kullanmadı ve o da kimseyle özgürlükler kullanmadı; yine de ilişkilerinde katılık veya poz izi yoktu; buna gerek yoktu, çünkü gözünün arkasında kişisel kutsallığın tüm dışavurumlarını gereksiz kılan o kendini koruma potansiyeli vardı. Öte yandan, o, küçük toplumumuzun tonunu açıkça yükseltti; başka hiçbir şeyden korkmayan
sağlam kaptanlar, onun huzurunda daha kötü hallerinden korkuyorlardı.
Hiçbiri onun edebi dehasını ve onun üretimlerini bilmiyordu veya umursamıyordu; ancak onda hem saygı duydukları hem de sevdikleri bir şey olduğunun farkındaydılar ve şirkette ondan daha popüler veya etkili olan
bir üye yoktu.

Bana özel bir ilgi veya gözetim nesnesi olduğumu hissettirmeden, babam yaptığım her şeyi biliyordu ve zamanımın makul bir şekilde
doldurulmasını sağlıyordu. Daha önce bahsedilen dans derslerine ek olarak (ki bu derslerde son derece ustalaştım ve polka, mazurka, hornpipe ve Scotch reels tarzında eğitmenimi ve kendimi gururla dolduran
o kadar çok başarı elde ettim ki) - buna ek olarak, haftada iki kez çok ciddi ve içten bir çizim ustasıyla birlikteydim,
bana sonsuz bir titizlikle ders veriyordu ve ona sunduğum çabalar için derin bir iç çekiyordu. Her şeyde
şampiyonlarım ve yardımcılarım olan kaptanlar,
benim bir çizimimi ve modelim olan ustanın kopyasını büyük ellerine alıp, birbirlerine, "Şimdi, hangisinin hangisi olduğunu söyleyemedim - siz söyleyebilir misiniz?" diyebilirlerdi. Ama usta söyleyebilirdi ve bunun kesinliği ruhunu sürekli bir karamsarlığa boğdu. Ona verdiğim
acılardan kurtulup kurtulamayacağından şüpheliyim. The fact was, I thought an hour of dancing with lovely
Mary Warren was worth all the art in the world. Another instructor to
whom I brought honor was thick-shouldered, portly, unctuous M. Huguenin,
a Swiss, proprietor of the once-famous gymnasium which bore his name.
He so anointed me with praise that I waxed indiscreet, and one day, as
I was swinging on the rings, and he was pointing out to some prospective
patrons my extraordinary merits, my grasp relaxed at the wrong moment
and I came sailing earthward from on high. It seemed to me that, like
Milton's Lucifer, "from dawn to eve I fell," M. Huguenin sprinting to
intercept my fall; but I landed on a mat and was little the worse
for it. I fear the prospective patrons were not persuaded, by my
performance, of the expediency of gymnastic training. On the other
hand, M. Huguenin, babama, Liverpool'daki kalış süremizin sona ermesiyle yarı fiyatına geri alınması şartıyla, multum-in-parvo egzersiz makinelerinden birini vermeyi başardı;
ama o zaman geldiğinde, M. Huguenin böyle bir anlaşmaya taraf olduğunu
hatırlayamadı; böylece büyük çerçeve kutulandı ve
sonunda Harvard'dan eve döndüğümde yedi veya sekiz yıl daha üzerinde çalıştığım Concord'da yeniden canlandırıldı.

Diğer uğraşlarımın arasında, bu dönemde, topluma gönderildim. Bayan Blodgett'in topluluğu, gerçekten de, istediğim her şeydi;
ama şüphesiz ki, nazik gelişimimin gerektirdiği tek şeyin bu olmadığı algılandı; Orsonizmim fazlaca şımartılmıştı.
Tek başıma, Bright'ların ve Heywood'ların yeri olan Sandheys'e gönderildim, orada
orta derecede huzursuzdum; ve ayrıca kasabadaki bir hanımın evine, epeyce misafir ağırladı ve orada, ilk başta, çok
sefildim. Oturma odasının formaliteleri ve zarif
sohbet, Swedenborg'un, geçici olarak üst cennetlere kabul edilen alt sınıf ruhlarına atfettiği türden bir işkenceyle beni bunalttı. Ancak, bu talihsizlerin aksine,
ben hemen uyum sağladım; yaşıtım diğer oğlanlar geldi ve bir sürü küçük kız (aralarında Mary Warren da vardı) ve şimdi sosyete tüm düşüncelerimi
meşgul etti. Evin hanımı özel tiyatrolar düzenledi - "Güzel ve Çirkin" adlı oyundu. İkinci Kız Kardeş ve Çirkin rolleri için seçildim; Güzel Mary Warren'dı. Sadece kendi repliklerimi değil, diğer tüm oyuncuların ve sahne talimatlarını da ezberledim. Oyun alkışlarla karşılandı ve bittikten sonra oyunculara ikram edildi; babam orada değildi, ancak benim anlattıklarımla
çok meşgul görünüyordu. Muhtemelen
beni çeşitli şekillerde test ediyor, nelerden yapıldığımı ve
benden bir şey yapılıp yapılamayacağını anlamaya çalışıyordu. Bana konkoloji kitapları getirerek ve müzelere götürerek
örneklerin incelenmesi ve kurşun kalem çizimlerinin yapılması için beni teşvik etti. Bu
meşguliyetlerimde ayrıca, uzmanlık alanı ornitoloji olan ve müzedeki kuşların çok akıllıca yapılmış bir dizi renkli portresini yapan Frank Channing de bana eşlik ediyordu.

[GÖRÜNTÜ: WILLIAM HENRY CHANNING, 1855]

Frank, Liverpool'daki bir Üniteryen kilisesinin papazı olan Rahip William Henry Channing'in oğluydu; ailesini İngiltere'ye bizim geldiğimiz
zamanlarla hemen hemen aynı zamanda getirmişti. Sanırım, Amerikan Üniteryanizminin kurucularından William Ellery Channing'in yeğeniydi ve bu nedenle Concord'lu Ellery Channing'in kardeşiydi. Frank, ailesinin yeteneğinin çoğunu miras aldı. Daha sonra Oxford'a gönderildi ve orada en yüksek onurları aldı. Tüm entelektüel işlemler onun için kolaydı. Ayrıca sanata güçlü bir
eğilim gösterdi ve her türlü ince el işinde harikulade bir şekilde
zekiydi. O zamanlar uzun boylu ve çok yakışıklı bir çocuktu, benden yaklaşık iki yaş büyüktü. Benim gibi fanatik bir vatanseverdi, Amerikalıların Amerikalısıydı ve bu bizi yabancı bir ülkede bir araya getirdi; ancak bunun dışında, ondan daha büyüleyici bir arkadaşla nadiren karşılaştım. Onu neşe ve hayranlıkla takip ettim. Bana yaklaşık altı inç uzunluğunda, tüm donanımı tamamlanmış, üç direkli minik gemiler yapardı; Bunlar o günün ünlü Amerikan makasçılarından sonra isimlendirilmişti
ve o, taff-rayına asmak için mikroskobik Amerikan bayrakları çizdi.
Bana suluboyayla resim yapmayı öğretmeye çalıştı, ama ben
ülkemizin geleceğiyle ilgili
onun belagatine daha iyi karşılık verdim. Bana
matematiksel bir gösteriyle kanıtladı, ki ben de bunu hiç anlamadan kabul ettim, elli yıl sonra New York, aynı dönemin sonunda Londra'dan daha büyük ve daha kalabalık olacaktı. Bu zeki çocuk, memleketindeki en yüksek kariyere uygun görünüyordu; babası İngiltere'de kalıcı bir konaklama düşünmüyordu ve sonraki yıllarda adını Senatomuzda veya Yüksek Mahkeme'de oturanlar arasında arardım. Ancak, ortaya çıktığı üzere, kısa süreler dışında Amerika'ya hiç geri dönmedi. Babası, vaazlarının başarısıyla yurtdışında kalmaya ikna edildi ve Frank, Oxford'daki kariyerinden sonra, İngiliz kültürünün incelikli cazibesine kapıldı ve kendini eski ülkesinden ayıramadı. Harvard'dayken onu bir kez gördüm. Her açıdan bir İngiliz'di ve içten de öyle görünüyordu. Geçen gün Parlamento'da Frank Channing'den bahsedildiğini duydum; muhtemelen aynı adamdı. Ancak, Gönüllü Yürütme'nin etkisi-Başbakan'a itaat etmemesi ya da başka bir nedeni, Henry James'in, Dokunma'dan daha yüksek bir şekilde ortaya çıkmadığından bile orantılı görünmesini engelledi. Babam, neredeyse ilahi bir konuşma ve tutkuya yükseldiği minberde gelişmiş olan muhteşem doğal hediyelerle donatıldı. Sanırım, içimde herhangi bir din varsa, ona dışarı çıkma fırsatı vermeye kararlıydı. Şimdi, ilahi şeylere karşı dini bir saygım vardı, ancak herhangi bir dogma hakkında hiçbir anlayışım yoktu. Bir inancı tekrarlamayı hiç öğrenmedim, önemini kavramayı ise hiç. Bay Channing'in söylevlerinden etkilenmiş ve büyülenmiştim, ancak kilise sıralarında oturmayı sevmezdim; "kiliseyi" sevmezdim. Bu vaazların hiçbirinin amacını hatırlamıyorum; ancak garip bir şekilde, vaazcılık mesleğini tıp mesleğiyle birleştiren bir beyefendinin vaaz ettiğini hatırlıyorum; Channing'in kürsüsünde bir vesileyle yer aldı ve Yuhanna xix., 34'teki metin hakkında vaaz verdi: "Ancak askerlerden biri mızrakla onun yanını deldi ve hemen kan ve su çıktı." İyi doktor, fizyolojik bilgisinden yararlanarak, kanın suyla nasıl karışabileceğini uzun uzun gösterdi ve mızrağın Mesih'in vücudunda tam olarak hangi noktaya girmiş olması gerektiğini gösterdi. Her bir argümanının sonunda "Ve hemen kan VE SU çıktı!" diye tekrarlayan tatlı sesini tekrarlar gibiyim. Bu vaazı onaylamadım; Channing'inki gibi ruhen cennete taşınmadım; ama bir şekilde bu kırk sekiz yıl boyunca hafızamda yer etti.

Channing'in evinde sık sık birkaç gün kalıyordum; karısı yakışıklı, narin ve çok sinirli bir kadındı; kızı Fanny güzeldi ve sonraki yıllarda daha da güzelleşti; ilk gençliğini geride bıraktığında, "Asya'nın Işığı" kitabının ve London Telegraph'ta birçok retorik başyazının yazarı olan Edwin Arnold ile evlendi. Birkaç yıl önce öldü. Hepsi bana karşı nazikti. Orada iyi bir çocuk olmak için elimden gelenin en iyisini yaptım; ama Bayan Channing'in, bir gün akşam yemeğinde, en sevdiğim yemeklerden biri olan İrlanda güveciyle
doldurduğu tabağımı kucağıma düşürdüğümde yüzündeki üzüntü ve sıkıntıyı hatırlıyorum. "Frank asla böyle bir şey yapmaz," diye mırıldandı, beni silerken; "asla-asla!" Kimse neşeli görünmüyordu ve ben o
mahcubiyeti hiç aşamadım.

XI

Bennoch ve Bright genç ev hanımları gibi--"O kadınla neden
evlendin?"--"Bayan Caudle'ın Perde Dersleri"--
"Herkesin yazdığı en kötü kitap"--"Gördüğüm en muhteşem göz"--Reade'de çok fazla kadınsılık--Ateş,
acı, eğlence ve dramatik canlandırma--Kendi başına bir felsefi kütüphane--Kendi kitabının eğlenceli eklentisi--Yağlı ve geveze dindarlık--Os-rotundus türünden kendini beğenmişlik--Yıllarca azalmaktan çok alevlenmiş--"Her kelimesi
doğru; ama--"--Daha iyi ya da daha mutlu, çünkü yaşamıştık--
Başkasının macerasını sahiplenmiştik--Açıklamaları
üçüncü bir kişinin zihninden süzerek--Hoş bir İrlandalı--
Benzersiz cüret--Yenilenmemiş bir görüş--İçindeki tüm Guelphs dizisi--"Ah, keşke birileri yeni bir günah
icat etse!"--"Evdeki Melek"--Çok iyi giyimli--
Yılmaz figür, saldırgan bir şekilde Amerikalı--Çok fazla
yaşam iksiri--Aramızda biraz gariplik--Güneş
her zaman onun üzerinde kalacak.

1856'nın merkezi olayı, annemin ve kız kardeşlerimin Lizbon ve Madeira'dan dönüşüydü. Zamanı, çocukların yaptığı gibi (çok mantıklı bir şekilde), dakikaların düzenli hızıyla değil, arzunun kapladığı geniş alanlarla ölçerek, bana birkaç on yıl boyunca, o bölgelerden yıllarca uzak kalmış gibi geldi--iki yıl en azından; ve tarihlerin aralığın sadece altı veya sekiz ay olduğunu kanıtladığı zaman şaşırdım ve neredeyse inanmaz oldum. Yeterince uzundu.

Önceki baharda babam çeşitli yönlere birkaç günlük veya bir haftalık iki veya üç küçük gezi yaptı, genellikle Bright veya Bennoch tarafından konvoy edildi, onlar onun adına en girişimci olanlardı, ona İngiltere'nin ve önde gelen İngiliz halkının tüm olası yerlerini göstermek için genç bir ev hanımının ziyarete gelen okul arkadaşına evlilik evini ve düzenlemelerini göstermek, onu kreşe almak ve çocukları sergilemek için hissettiği hırsa çok benziyorlardı. Babam tüm fırsatlarını geliştirmiş olsaydı çok şey görürdü,
ancak konsolosluk katipler tarafından yönetilirdi. İskoçya ve İngiltere'nin kuzeyi boyunca ve güneyde Londra ve çevresine geziler yaptı; Milton Kulübü'nde ve başka yerlerde akşam yemeği yedim, Parlamento Binaları'nı ziyaret ettim, Atasözü Felsefesi'nin yazarı Martin Farquhar Tupper ile bir gün geçirdim ve hala rıhtımın aşağısındaki karanlık küçük ofisten veya Bayan Blodgett'in sigara içme odasındaki öküz oyunlarından dikkat çekici bir şekilde uzak kalmadım. Çoğunlukla, bu gezilerde ona eşlik etmedim, Liverpool'da evrensel kültür arayışımla meşguldüm; ancak o uzaktayken iflas etmiş gibi hissetmemi ve döndüğünde Aladin kadar zengin olmamı engelleyecek kadar da meşgul değildim. Kendi adına, Portekiz'den gelecek bir sonraki postanın oradaki sevgili hasta hakkında kötü haberler getirmesi (her zaman gelen neşeli haberler yerine) korkusundan kaynaklanan düşük ruh haliyle mücadele etti; gerçek hayatı, o dönene kadar askıya alındı. Birbirini seven kişiler arasındaki ayrılıklar, varlığın mutlak kaybı gibi görünüyor; ama bu varlık
yeni bir ruhsal güçle canlanır, tüm ayrılıklar sona erdiğinde.

Bu çıkışlarda tanıştığı insanlardan bazılarını, o zaman veya
daha sonra gördüm: Disraeli, Douglas Jerrold, Charles Reade, Tom Taylor, Bailey,
bir zamanlar ünlü olan felsefi şiir "Festus"un yazarı; Samuel Carter
Hall ve birkaç kişi daha. Disraeli, 1856'da,
hazinenin şansölyesi ve meclisin lideri olmuştu ve iki yıl sonra aynı görevi
tekrar üstlenecekti. Romanlarının ikisini hariç hepsini yazmıştı ve
kariyerinde onu ayakta tutmak için çok şey yapan mükemmel ama dışarıdan çekici olmayan hanımla evlenmişti. Siyasi yaşamda önemli kişilerin katıldığı bir akşam yemeğinde, bu kritik noktada, Bay ve Bayan Disraeli ve ayrıca Bernal Osborne da vardı. O, siyasi sadakatinden veya ortaklarına karşı yükümlülüklerinin bilincinden ziyade, devlet adamlığı konularındaki zekâsı ve saldırganlığıyla dikkat çeken bir kişiydi. Bu beyefendi akşam yemeğinde epey şarap içmişti ve Bayan Disraeli'nin yanına oturmuştu; hanımlar masadan kalktığında, genellikle nükte olarak kabul edilen o İngiliz vahşetiyle patladı, "Diyorum ki, Disraeli,
o kadınla neden evlendin?" Tüm konuşmalar bu şaşırtıcı soruyla susturuldu ve herkes, sorulan kişinin soluk ve asık suratlı figürüne baktı. Disraeli bir süre şarap kadehiyle oynadı, görünüşe göre hiç kıpırdamadan; sonra, olağanüstü siyah, parıldayan gözlerini yavaşça soru soran kişinin gözlerine doğru kaldırdı. "Kısmen bir sebepten dolayı," dedi, sessizlikte kelimelerini ölçüp biçerek, "asla anlayamayacağın bir sebepten dolayı--minnettarlık!" Cevap ikisi için de çok şey ifade ediyordu; asla unutulmadı ve o zeki ve saldırgan kişiliği yok etti. Disraeli ile kılıçları çaprazlamak kötüydü.

Douglas Jerrold bu yıl şöhretinin ve başarısının zirvesindeydi;
Bence, elli dört yaşındayken, daha sonraki yaşamı boyunca çok popüler oldu, ancak bu, bir aktörün oğlu olarak bir isim olduğunu, bir tane de dahil olmak üzere bir isim olduğunu gördü. Başlangıçtan itibaren, Lloyd'un ilk olarak adlandırılan veya duymayan haftalık gazetesi var. Sadece onun parlak
lıklarının alıntılanması bile ona adaletli davranmıyor; onları veya onu anlamak için onları söylerken onu duymanız ve görmeniz gerekiyordu. Kısa bir boynu ve kalın omuzları, çok eğik ve kalın, siyah saçları olan oldukça kısa bir adamdı, griye dönüyordu. Yüz hatları çarpıcı ve hoştu; büyük, berrak, belirgin, anlamlı siyah gözleri vardı ve bu gözlerde ve o tuhaf, hassas ağzında kendini yaşıyor ve söylüyordu. Söyleyebileceği her şeyden tüm acılığı ve acıyı alıyorlardı. Esprilerinden birini
söylemek üzereyken, gözlerini muhatabına dikti, sanki dikkatini gelecek olan iyi şeye çekmek ve bundan zevk almasını istercesine, bunun kendisi için yapılmış olabileceği gibi bir şey dışında. Bu bakışa karşılık vermek ve buna eşlik edebilecek her şeye
kızmak imkansızdı. Böylece, etkileyici kitaplar yazmak isteyen ama bunu tam olarak başaramayan bir arkadaşı bir gün aceleyle yanına geldi ve
üzülerek haykırdı, "Bak, Douglas, bana söylenen bu doğru mu - son kitabımın şimdiye kadar yazdığım en kötü kitap olduğunu söylemiştin?"
Douglas kızarmış ve sıkıntılı yüze içtenlikle baktı ve
en yumuşak sesiyle, "Ah hayır, sevgili dostum, ben öyle demedim; söylediğim şey, bunun şimdiye kadar yazılmış en kötü kitap olduğuydu." dedi.
Böyle bir karşılık, öfkeli bir yazarı bile yatıştırmaktan başka bir şey yapamazdı.

Babam Charles Reade hakkında pek bir şey görmemişti ve gördüklerinden etkilenmemişti; ancak Reade, yirmi beş yıl sonra kız kardeşim Una'ya onun hakkında yazarken, "Babanın bir insan kafasında gördüğüm en muhteşem göze sahip olduğunu" söyledi. Reade babamla tanıştığında kırk yaşını yeni geçmişti ve _It Is Never Too Late to Mend_ adlı büyük reform romanları serisinin ilk kitabını yeni yayınlamıştı. Christie Johnstone ve Peg Woffington çok zekiydi ve muazzam bir canlılık ve keskinlikle yazmışlardı, ancak adamın ölçüsünü vermediler. Babamın henüz bunlardan herhangi birini okumuş olduğundan şüpheliyim; ancak daha sonra Reade'in yazılarını çok sevdi. Kesinlikle tarihi romanların en büyüğü ve en güzeli olan The Cloister and the Hearth'tan etkilenmemesi mümkün değildi. Onda sadece uzun boylu, atletik, açık renk saçlı, mavi gözlü bir adam gördü. Ben sadece 1879'da okumakla kalmadı, aynı zamanda onu çok seven ve ona hayran kaldı. Kafa, güçlü ve agresif erkeklik ile birlikte, derinlikte çok fazla mesafe vardı. He had the impulses of the radical and
reformer, but not the iron or the impassivity which would have enabled
him to endure unmoved the attacks of conservatism and ignorance. He
kicked against the pricks and suffered for it. He was passionate,
impatient, and extreme; but what a lovely, irresistible genius! He was
never a society figure, and withdrew more and more from personal contact
with people; but he kept up to the last the ardor of his attack upon the
abuses of civilization--or what he deemed to be such. He fell into
some errors, but they were as nothing to the good he effected even in
external conditions; ve hikayelerinin ateşi, acısı, eğlencesi, tatlılığı ve dramatik canlandırmasıyla ve bu hikayelerde çizilen karakterlerin çoğunun asaleti ve sevimliliğiyle on binlerce okuyucuya getirdiği mutluluk ve fayda ölçülemez ve bizi etkileyecek ve
şu anki geçiş durumunun karmaşası geçtiğinde
yine bizimle kalacak. Dramaya olan bağlılığı bir romancı olarak tarzını zedeledi ve ayrıca bazen bizi gülümseten bir tür staccato yapı ve ifade tarzı benimsemesine yol açtı. Ancak dehasına özgü zeminde Reade'in rakibi yoktu. Onun hakkında yazacak kadar cesur ve geniş bir adam tarafından yazılmış gerçek ve eksiksiz bir biyografi, heyecan verici bir kitap olurdu.

Babamın hafifçe sevdiği sevimli mistik şair Bailey,
bu tarihten çok daha sonra gördüğüm bir başka adamdı. Küçük, sakin, hafifçe parlayan küçük bir filozoftu, büyük bir sakalı ve oval bir alnı vardı ve "Festus" dışında birkaç şey yazmış olsa da, bunlar halkın zihninde o yapımın genel temasından asla kopmadı. Bailey'nin kendisi de sonunda bunu fark etmiş gibi görünüyordu ve son yıllarını (çok uzun bir yaşa kadar yaşadı) kitabının sürekli olarak yeni baskılarını, genişletmelerle ve sonraki düşüncelerle yayınlayarak geçirdi, ta ki kitap başlı başına bir tür felsefi kütüphane olana kadar. Hayranlarına minnettarlıklarını sunmaları ve onlara insan ve dinin anlamı ile ilgili tüm soruları yanıtlamaları için fırsat vermek amacıyla toplumda göründü. Hiçbir kuşku onu rahatsız etmedi; gülümsemesi aralıksız bir yaz öğleni gibiydi. Eşi ona eşlik ediyordu ve Tennyson'ın dediği gibi "at kulağı ve gözü gibi ikiz" gibiydi. Kendisini ve büyük eserini aydınlatıcı ve övgü dolu şeyler söylemenin
utanç verici zorunluluğundan kurtardı. Kitap, ilk yayınlandığında,
gerçekten de hatırı sayılır sayıda kişi tarafından okundu; daha sonra, sanırım,
"Festus Bailey", genel zihinde, artık okunmuş sayılan ama artık okuyucusu olmayan kendi eserinin eğlenceli bir uzantısı haline geldi. Biraz duyarsızlık iyi bir adamı ne kadar da mutlu edebilir!

Tom Taylor, oyun yazarı, Punch yazarı ve sosyete nüktedanı,
sadece soluk bir yüz ve siyah sakal olarak hatırlıyorum. Nüktedanlığı biraz profesyonel bir
tınıya sahipti. Kulüplerde ve sahnede onun gibi birçok kişi var; yetişiyorlar ve duydukları tüm hicivli sözleri,
komiklikleri ve nükteleri hatırlıyorlar ve bir tür kelime oyunu üretme fabrikası işletiyorlar. Onların nüktedanlığı bir Amerikan çocuğunun oyuncak kraker dizisi gibi patlar ve bunu başlatmak için daha büyük bir entelektüel çaba gerektirmez. İlk hallerinde, sıradan insanlardan daha az zeki değillerdir - tam tersine; ancak nüktedanlıklarıyla ün kazanacak kadar ileri gittikleri anda, ürettikleri şeyler, kurulmuş müzik kutularında bulduğumuz o hüzünlü, yüzeysel niteliği ele vermeye başlar ve o mekanik çıngıraklar, onların hiç beyinleri olduğunu unutturur. Ancak, Tom Taylor, yüzyıllık oyunları ve uyarlamalarıyla - aralarında bir oyuncunun dehasının, kendi meziyeti olmasa da, unutulmaz kıldığı "Bizim Amerikan Kuzenimiz" de vardır - kendi zamanında ve yerinde kazandığı üne layık görülmemelidir. En iyi hali, alkışlar ve güzel bir akşam yemeğiyle teşvik edildiğinde, Dickens'ın tanıttığı tarzda, kişileri ve şeyleri gülünç bir abartıyla tasvir ettiği zamandı. Onun gibi insanlar, bizim toprağımızda İngilizlerden daha kolay yetişir ve çok daha az saygı görürler.

Henry Stevens -babamın ona dediği gibi, "kütüphanelerin adamı"- Vermont'ta doğmuş bir New Englandlıydı; kitaplara erken başladı, yurtdışına çıktı
ve British Museum'da Americana'yı bir araya getirmekle görevlendirildi ve çeşitli koleksiyoncular tarafından kitap tedarik etmek için bir aracı olarak kullanıldı ve bu masum uğraşlarla sevimli hayatı geçti. Bekarlığa veda partilerinde ve kulüplerin sigara içme odalarında arkadaşlığını kabul edilebilir kılan hoş bir şakacılık yeteneği vardı ve ayrıca genellikle değerli olan edebi konularla ilgili özel bir bilgi birikimine sahipti. Onunla
öbür dünyada tanıştım -yirmi beş yıl sonra- ve yaş onu değiştirmemişti,
ancak belki de, gelenek onun türünü biraz bayatlatmıştı.
Orta boylu, koyu saçlı ve sakallıydı. Onunla sık sık
açık
bayağı Bay Pecksniff (Samuel Carter Hall, Martin Chuzzlewit'in on yıl önce yayınlanmasından beri tanıdıkları tarafından
genel olarak böyle bilinirdi) görülürdü. Hall gerçek bir komedi figürüydü. Bu kadar yağlı ve geveze bir dindarlığın hicivli
dramalarda sahne ışıklarının önünde görünmesi için hiçbir değişikliğe ihtiyacı yoktu. Ona saf bir ikiyüzlü, yapmacıksız bir üçkağıtçı, dürüst bir yalancı denebilirdi, bu yüzden onda doğuştan ve organik olarak belirtilen özellikler
sonradan edinilmiş olmaktan çok açıkça öyleydi.
Ne de olsa Dickens, karakterin daha ince tonlarından bazılarını kaçırmıştı;
Hall'un kendi özel tefekküründe, kendini başkalarının önünde tasvir ettiği gibi, ahlaki mükemmelliğin parlayan bir nesnesi olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Sapıklığı ruhtandı, harften değil ve bu yüzden
kendi tanınmasından kaçtı. Ahlaksızlığı ve yalanları ruhundaydı, ama bilincinde değildi; bu yüzden tam da kendi zıttını iddia ettiği anda bunları sergiledi.
Onu tanıyan hiç kimse onu ciddiye almadı, ama performansının yeteneğine hayran kaldı ve o kadar iyi anlaşılmıştı ki, burada ve orada bir kin kusmanın ve saçmalığı sıkıcı hale geldikten sonra denetçilerini sıkmanın ötesinde çok az veya hiç zarar vermedi. _Os-rotundus_ türünden kendini beğenmişler nadiren başka türlü yaramazlık yaparlar. İki anekdotla yeterince açıklanabilir.

İkisi de benim misafir olduğum ve Bennoch'un masanın başında oturduğu bir akşam yemeğinde gerçekleşti. Hall, Bennoch'un sol tarafında oturdu ve benim yerim Hall'un yanındaydı. Yaşlı beyefendi -o sırada kar beyazı saçlarının ihtişamıyla ve yılların azalttığı değil, alevlendirdiği o yağlı ciddiyet ve şımarık kendini beğenmiş yüz ifadesi ve tavırlarıyla donatılmıştı- akşama, babamla yaşadığı iddia edilen bir maceranın uzun bir hikayesini, sesquipedalian bir dille anlatarak başladı; bunun bir anlamı olmadığı için burada tekrarlanmasına gerek yoktu; ama Bennoch'un nedense bundan çok etkilendiğini ve neşesini nezaket sınırları içinde tutmakta zorluk çektiğini fark ettim, Hall'un tonu her zaman çok ciddiydi. Daha sonra Bennoch'a neşesinin sırrını sorma fırsatı buldum;
hikaye bir kurgu muydu? "Hiçbir kısmı değil," diye cevapladı Bennoch; "her kelimesi doğru; ama beni gıdıklayan şey, babanla maceraya atılanın Hall değil, benim olmamdı; ama Hall bunu yirmi yıldır bu şekilde anlatıyordu ve çoktan yalanının gerçek olduğuna inanmaya başladı." İlk ders böylece sona erdi.

İkincisi, topluluk dağılmadan kısa bir süre önce verildi.
Bay Hall, daha resmi ahlaki vaazlarından birini vermek için tekrar söz aldı. "Ve sevgili dostlarım-çok sevgili dostlarım," diye devam etti, parmak uçlarını masaya dinlendiriyor ve bedenini denetçilerine doğru eğlendiriyor, bence, burada herhangi bir şeyden en büyük olanı, en azından bir şey, en azından bir şekilde, her zamankinden bir şekilde çalıştığım için bir şey isteyerek hoşgörülü bir şekilde, Kendi kişisel pratiğimden ve çok değerli ve değerli eşim Bayan Hall'un aşılamaya çalıştığım şey, geceleri dinlenmeden önce, bir araya gelmeden önce ilahi kutsama ve Fedal Günü'nün bu tür evcil hayvanları sunmak için ilahi nimet. "-Hatip'in sesi duygu ile biraz titreşti-" Birbirimize sormak ve kendi kalplerimizi sorgulamak için, bazı insan arkadaşlarının daha iyi yapılıp daha mutlu olmuştu, çünkü nadiren yaşadığımız için-nadiren, gerçekten de, bir şey, bir şey, bir şey, daha da sevgili, bir sadakat, bir şey, bir şey, bir şey, daha da sevgili, bir sadakat, bir şey, bir şey, bir şey, bir şey, daha da sevdiklerimizi, bir şey olmasaydık, günlerce değil, bir şey olmasaydık Minnettarlığın nedeni çünkü yaşadık. Ve şimdi sana yalvaracağım, sevgili dostlarım, Yaptım. "Bu rapor önemli ölçüde doğru olabilir, çünkü muhabir kısa bir süre sonra özür ve cesaretini not etti. Bayan Hall, kocası gibi, İrlandalı ve zeki bir kadındı. Her ikisi de 1800'de doğdu. Herhangi bir daha kötüsü, ancak Babamın Söylediği gibi bir Hall anekdotu var; Babam, "İşin ahlakına gülüyor, ancak yine de, kendi şövalyesini tam olarak takdir ediyor) ve Charles Lever, kavgaya neden oldu, ve iyi arkadaşlar, Laver'ın İrlanda'ya dönmesi, bir zamanlar, bir kez daha fazla yargılamamıştı. kanlı fikirli ve Hıristiyan olmayan bölümün meydana gelmesi gerektiği, ancak Bay Hall kırk yedinci yılındayken. Heykeltıraş Durham, Bennoch'un hayat boyu arkadaşıydı ve sık sık
babamın yanındaydı ve babamın oğluna karşı uzun süre sonra bile dostça bir his gösterdi. Orta boylu, sıkı yapılı, hafif kıvrık saçlı ve sempatik, soyut bir yüz ifadesine sahip bir adamdı. Bu sırada Kraliçe Victoria'nın büstünü yapıyordu ve bize Majestelerinin bu oturumlar sırasında doğrudan ona hitap etmesinin veya tabii ki doğrudan ona hitap etmesinin saray görgü kurallarına aykırı olduğunu söyledi; nedime aracılığıyla iletişim kurmaları gerekiyordu. Ancak Kraliçe, Durham'ın bazen bu kuralı ihlal ettiğini ve heykeltıraşın da bunu yaptığını söyledi, sanatın demokrasisi, birbirlerine yapmak isteyebilecekleri tüm sözleri üçüncü bir kişinin zihninden geçirme zorunluluğunu aşmalarını sağladı. Durham ayrıca büst neredeyse bitmek üzereyken Kraliçe'nin modelden hatırı sayılır bir kil kalınlığının çıkarılmasını önerdiğini ve bunun yapıldığını söyledi. İdeal bir eser olarak büst bu sayede çok daha iyi hale getirildi, ancak Majestelerine olan benzerliği buna bağlı olarak azaldı. Yıllar sonra ressam ve oyun yazarı W. G. Wills ile konuşuyordum, en ıslah edilemez cumhuriyetçi ve bohem tipte hoş bir İrlandalı. Kısa bir süre önce Lorne Markisi ile evlenen ve kendisi de bir kraliyet mensubu için olağanüstü özgürleşmiş olan Prenses Louise'e resim dersleri veriyordu. Wills (hikayeyi oldukça masum bir şekilde anlatarak) bir gün Prenses'in her zamanki gibi stüdyosuna gelmesi engellendi ve Prenses ile Kraliçe'nin kaldığı Windsor Kalesi'nden Kraliçe'nin sekreterinden Prenses'e dersini vermek ve geceyi orada geçirmek için orada bulunmasını emreden bir mesaj aldı. Bu, sıradan bir İngiliz tebaası tarafından sadece anında ve tereddütsüz uyulması gereken bir emir olarak değil, aynı zamanda büyük bir onur ve ayrıcalık olarak kabul edilirdi. "Ama gerçek şu ki," dedi Wills, rahat gülümsemesiyle, "o akşam arkadaşım Corkran'ın resepsiyonunda olacağıma söz vermiştim ve tabii ki onu hayal kırıklığına uğratmayı
aklımdan geçiremedim; yazacak zaman yoktu, bu yüzden sadece kaleye nişanlı olduğumu söyleyen bir telgraf çektim." Muhtemelen İngiliz toplum tarihi
bu küstahlığın bir benzerine sahip değildir ve kişi
Majestelerinin özel sekreterinin telgrafı açtığındaki yüzünü görmek isterdi. Ama Wills'in bu olayda
tek bir şey olduğunu fark etmesi sağlanamadı.

Bu sırada özel not defterlerinden birinde, genel olarak modern heykel
konusu hakkında yorum yapan babam,
yenilenmemiş fikirlerinden birini dile getiriyor. "Bana öyle geliyor ki," diyor, "erkekleri ve kadınları çıplak heykelleştirmeyi bırakmanın zamanı geldi; bu tür heykeller hiçbir şey ifade etmiyor ve bir ismi başka bir isimle de taşıyabilir; güzellik kitaplarındaki veya matbaa vitrinlerindeki ideal portrelerle aynı kategoriye aitler. Sanat doğal olarak bu çağa ait değil ve bence bu sanatın uygulanması, mermer şöminelerin imalatıyla sınırlı olmalı." Göreceğimiz gibi, İtalya'dan ayrılmadan önce bu radikal görüşü değiştirdi; ancak yine de bunda bir miktar doğruluk payı var.

İşte bir sanat eleştirisi daha. Konaklama yerlerimizden birindeki oturma odasının ve içindeki nesnelerin ayrıntılı bir tanımını yapıyor, açıkça İngiliz yaşamının küçük gerçeklerini kaydetme genel pratiğinin bir parçası olarak, daha sonra yazmayı umduğu İngiliz romantizmi için bir arka plan görevi görüyor. "Şömine rafında," diye yazıyor, "iki küçük cam vazo ve üstünde bir ayna (bakan için pek de hoş olmayan) var ve yukarıda bir gölün veya deniz kıyısının renkli bir görüntüsü asılı, her iki tarafta da Prens Albert'in ucuz renkli bir baskısı ve Kraliçe Victoria'nın bir baskısı var. Ve gerçekten, Majestelerinin bu ucuz baskı kadar iyi bir benzerliğini hissettiğim hiçbir resmini, büstünü veya heykelini görmedim. İçinde Guelph'lerin tüm çizgisini görüyorsunuz - açık tenli, mavi gözlü, sığ beyinli, sıradan, ancak onlara karşı biraz iyi huylu olmalarını sağlayan basit bir tür içtenlik ve gerçekliğe sahip."

"İngiltere'den ayrılmadan önce Dickens'ı görmeliyim," diye yazdı, yandaşlarından ve eleştirmenlerinden duyduğu çeşitli hikayeleri yorumlayarak; ancak onu hiç görmedi, belki de daha çok tanışmak istediği Thackeray'i de. Thackeray biz yurtdışındayken Amerika'yı ziyaret etti; ve Dickens okumak için Boston'a geldiğinde babam ölmüştü. Ayrıca, "Ah, birisi yeni bir günah
icat etse de ben de onu yapsam!" diye alıntıladığı bir apostrof olan Bulwer'ı da görmedi. Tennyson'ı gördü, ancak onunla konuşmadı. Bir keresinde Macaulay ile masaya oturdu ve gerçek görünümünün portrelerinden daha üstün olduğunu söyledi. Tanıştı, bu da Robert Browning ve eşiyle, ve çok beğendiği bir şiir olan "The Angel in the House"un yazarı Coventry Patmore ile İtalya'da dostluk kurdu. Ancak,
genel olarak, İngiltere'deki üst sınıf edebiyatçılarla, sempatik bulma olasılığı daha düşük olan
diğerlerinden daha az temas kurdu.

Bir öğleden sonra, onu konsolosluğa götürdüğümde,
uzun boylu, hareketli, çok iyi giyimli, siyah, kalın kıvırcık saçlı ve keskin, mavi gözlü bir adam içeri girdi. Otuz yaşından küçük görünüyordu, ancak
dünya adamının kendine güvenen tavrına ve büyük bir
hareketli tavır ve konuşma yeteneğine sahipti. Oturdu ve deneyimlerini anlatmaya başladı; dünyanın her yerini gezmişti ve
dünyanın işleri, hatta mahkemelerin sırları ve uluslararası politikanın yaklaşan hareketleri hakkında her şeyi biliyordu. Çarpıcı, yakışıklı, yılmaz
bir figürdü ve saldırgan bir şekilde Amerikalıydı. Gittiğinde, babama, ön sayfa olarak yazarın
oyulmuş bir portresinin bulunduğu, kendisinin yazdığı bir kitap bıraktı. Solmuş ve rafta kalmış, ama
görünüşe göre hiç okunmamış, bir buçuk nesil önceki iğrenç zevkle ciltlenmiş bu cildi, yakın zamanda babamın ciltleri arasında buldum. Başlık sayfasında George Francis Train'in gösterişli imzası vardı. Train,
şeyleri büyük olarak görüyordu --kozmik ilişkileri içinde; bizden, Monte Cristo'nunkiyle
karşılaştırıldığında önemsiz kalacak bir servet
kazanmaya gidiyordu. Servetler kazandığına inanıyorum; ama kanında hayat iksirinden biraz fazla varmış gibi görünüyor --tam olarak sindirebileceğinden fazla. Gelişimi durmuştu veya onu avucunun içinde tuttuğuna inandığı
dünyayla pratik temastan uzaklaştıran çizgilerde devam etti. Babam onun
sağlamlığından şüpheleniyordu; ama 1856'da onun
çıkamayacağı hiçbir yükseklik yok gibiydi. Ancak içindeki manevi buhar makinesi, bir şekilde
insan işlerinin makinelerinin kütlesinden
koptu ve o zamandan beri, tabiri caizse, boşlukta çalışmaya devam etti. 9 Haziran'da Southampton'dan bir
telgraf geldi; annem ve kız kardeşlerim Madeira'dan
gelmişlerdi. Babam ve ben ertesi gün Liverpool'dan ayrıldık, dertlerimizin
bittiğini hissediyorduk. Öğleden sonra küçük limana indik
ve suya yakın olan Castle Hotel'e bir taksiye bindik. Babam,
aydınlık bir yüzle, annemin onu beklediği odaya
sıçradı; kendimi kız kardeşlerimle ve onlara yolculuklarında eşlik eden sadık dadı ve arkadaş Fannie Wrigley ile buldum.
Una ne kadar uzun ve olgundu! Rose bebek ne kadar da büyük bir kız olmuştu! Aramızda biraz gariplik vardı ama büyük bir iyi niyet; Yapılması gereken
birçok açıklama olduğunu hissettik. Birkaç dakika içinde
yukarı annemin yanına çağrıldım. İlk bakışta eskisinden daha küçük görünüyordu; yüzü
hatırladığımdan biraz farklıydı; garip bir utangaçlığa kapıldım. Gülümsedi ve kollarını uzattı;
sonra sevgili annemi gördüm ve içimden büyük bir sevgi
tutkusu geçti ve beni ona doğru sürükledi. Tekrar bütündüm ve tarif edilemez
bir şekilde mutluydum. Castle Hotel'deki salon kadar cennet gibi bir oda daha önce hiç olmamıştı; Southampton'la karşılaştırılabilecek başka bir otel veya başka bir kasaba daha olmamıştı. Orada sevdiğim her şeye bağlıydım ve düşüncelerimde
güneş ışığı her zaman onun üzerinde olacak.

XII

Krallar ve kraliçelerle samimi bir şekilde konuştu--Sürekli kıkırdayan
yarım akıllı kız--Beni çok fena kemirdi--Towsey adında bir İskoç
terrier--Diplomatik görgü duygusu--
Fiziksel bir varlık olarak Londra--Düşük yakalı elbiseler içindeki hanımlar--
Bahçe örümceği gibi yaşlı bir adam--Dünyanın
bağırsaklarına--Dehanın içsel aydınlığı--İzole ve trajik
durum--"Daha önce hiç böyle bir lokma yemedim!"--Büyük,
vahşi, gizemli Ödünç--İskelet, büzülmüş, kuru ve
korkunç--"Hanımefendi, kendinizi ifşa ediyorsunuz!"--Uçak, ustura,
keski ve keski--"Yıldırımı--Geçtim"--Paralel-O-
gramlar-Antakya mezunu--"Sürekli küfür"--Bir
felaket--"Sorunlar bir sosyal kardeşlik"--"Gerçekten
çok üzgündüm"--Bunların farkında olarak geniş hayaller kurmuştu--Emerson ve Henry James'in bir arkadaşı--Florkestone'dan Fransa'ya doğru yola çıktı.

Bir araya geldiğimiz ilk haftayı, eski bir kale duvarı veya bir parçası üzerine kurulmuş olan Castle Hotel'de geçirdik;
konuklara bunun izleri gösterildi.
Liman, ön taraftaki deniz duvarını yalıyordu;
beyaz surlu Wight Adası, ufuktaki sisin arasından parlıyordu. Sanırım,
o hafta boyunca, ayrılığımız sırasında birbirimize hikayelerimizi anlatmakla yeterince meşguldük; ve doğal olarak annemin ve kız kardeşlerimin hikayeleri daha geniş bir alanı doldurdu. Eve yabancı bir dilde kelimeler ve ifadeler getirmişlerdi, bu da beni çok cahil hissettirdi; krallar ve kraliçelerle
yakından konuşmuşlardı; Madeira'da heyecan verici deneyimler
yaşamışlardı; yanlarında fotoğraflar ve insanların ve yerlerin renkli baskılarını getirdiler, daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu. Olayların eşsiz bir anlatıcısı olan annem, gördükleri ve yaptıkları her şeyin harika ve canlı anlatımlarını bize verdi, bunları o kadar özümsedim ki, bugün bile birçoğunu tekrarlayabilirim; babam yıldızlar gibi gözlerle (annemin söyleyeceği gibi) ve ağzının köşelerinde bir gülümsemeyle dinlerdi. Her zaman muhteşem bir hava vardı, ya da bana öyle geliyor. Kız kardeşlerimle tanışmamızı yeniledik
ve birbirimizi hiç de kötü bulmadık. Bayan Hume dışında kimse bizi ziyaret etmedi, onunla iki hafta kalmayı planlıyorduk; bir kız okulu işletiyordu ve bu tatil olduğu için bizi yatılı olarak kabul ediyordu. Orada açlıktan ölüyorduk, çünkü sadece cimri, İngiliz, zayıf ekmek ve tereyağı
hizmetçisi insanları aç bırakabilirdi; ve kız kardeşlerimle benim oyun arkadaşımız
tatil boyunca kalan ve sürekli kıkırdayan
yarım akıllı bir kızdı. Bayan Hume, kıyı boyunca sonsuz deniz anemonları olduğunu söyleyerek beni heyecanlandırmıştı; ancak İlahi Takdir
benim deniz anemonlarına olan eğilimlerime düşmanca görünüyordu; çünkü Bayan
Hume'un deniz anemonlarından anladığı şeyin, suyun yanındaki alçak uçurumda yetişen küçük, beyaz çiçekli bir ot olduğu ortaya çıktı. Hayal kırıklığımı ona hiç söylemedim, bunun onu üzeceğini düşündüm; ancak beni
çok kemiriyordu ve o böyle bir hoşgörüyü hak etmiyordu.

Otelde kalsaydık daha iyi olurdu, sadece bize günlük on dört dolar alıyorlardı, o günlerde bu fahiş bir ücret olarak kabul ediliyordu.
Hemşire Fanny de dahil olmak üzere yedi kişiydik. Kişi başı iki doların fahiş olduğu bir çağda! Bayan Hume'un bize ne kadar ücret aldığını bilmiyorum,
ama bunun haftada yüz dolardan çok daha az olması gerektiğini kabul etmek adil olur; yine de, yarı saydam ekmek ve tereyağının pahalı olmadığı unutulmamalıdır. Sanırım,
buraya gönderilmemizin sebebi, sonuçta hala yaşadığımız dünyanın bu olduğunu ve henüz Cennet olmadığını hatırlatmaktı. Oradan
ayılmış ve terbiye edilmiş ama yine de neşeli bir şekilde çıktık; ve bu arada
Stonehenge'i ve diğer güzel veya ilgi çekici yerel şeyleri ziyaret ettik. Sonra Bay Bennoch (doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan Hume'u bize tanıtan kişi) bizi Blackheath'teki evinde bir ay geçirmeye davet etti, o ve karısı Almanya'da küçük bir tur yapıyorlardı ve Temmuz ayının ilk yarısında bu hoş sığınağa ulaştık. Babam, memleketinden ayrıldığından beri
olduğu kadar mutlu olduğunu
kayıt ediyor. Yarı kırsal bir yerde, hoş, küçük bir evdi ve orta halli bir İngiliz beyefendisine ve karısına özgü olağan mobilyaların yanı sıra, Towsey adında küçük bir İskoç teriyeri vardı, bu da bizim çocukların çoğunun dikkatini çekiyordu ve bir gün istemeden başparmağımı ısırdı; ve bu yara izini, hatıra olarak, bugüne kadar taşıyorum.

Burada sahnemizden birçok tanınmış kişi geçti; ve Londra,
tüm harikalarıyla, kapımızın önündeydi, duman
delen kulelerinin geniş alanı uzaktan görülebiliyordu. Babam bu arada, konsolosluk görevlerinin hala dikkatini çektiği Liverpool'daki resmi bölümünü korudu; Bayan Blodgett'in ve Black-heath'in arasına girip çıktı. Duke Caddesi'ndeki eşsiz pansiyonun popülaritesi artmaya devam etti ve binanın arkasındaki küçük bir odaya kendini vermek zorundaydı,
buranın, görevdeki seleflerinden birinin ruhu tarafından
musallat edildiği söyleniyordu, sadece orada ölmekle kalmamış, aynı zamanda orada sık sık delirium tremens dehşetini deneyimlemişti; ancak hayalet, belki de diplomatik görgü kurallarından kaynaklanan bir duygudan dolayı, babama hiç görünmedi. Ya da belki de Blackheath'te olmasının gerçek benliği,
geriye kalanlar, manevi bir varlığın bilincinde olmak için yeterli değildi. Geldi ve gitti, kısmen bulutlu bir gündeki güneş ışığı gibi. Akşamları onunla ve annemle ilgilenen doktorla
Heath'te yürüyüşe çıktığımı hatırlıyorum; Bay Bennoch bizimleydi; karısıyla birlikte Kıta'ya gitmeden hemen önce olmalı. Biraz yürüdükten sonra (beyler
birlikte sohbet ediyorlardı ve ben önümüzde zıplıyordum) alçak bir yükseltinin zirvesine geldik, oradan Londra'yı, tüm kasvetli uzunluğuyla, önümüzde uzanmış halde gördük; ve Londra'yı fiziksel bir varlık olarak düşündüğümde, o zaman edindiğim izlenim bana geri dönüyor. Gün batımının donuk kırmızısının önünde geniş, alçak ve belirsiz bir şekilde uzanıyordu, loş ışıklar her tarafına dağılmış şekilde parıldıyordu ve St. Paul'ün kubbesi
şüpheli bir şekilde kendini seviyenin üzerinde tanımlıyordu. Bu koşullar altında görülen Londra'nın bununla karşılaştırılabilecek başka bir genel görünümü yok. Kısa bir süre sonra, Bennoch'un söylediğine göre, büyük bir tarih öncesi savaşın öldürülenlerinin
gömüldüğü yeri işaret eden bazı sırtlara ve höyüklere geldik - en azından, Romalılar Britanya'yı yönetirken gerçekleşmiş olması gereken bir savaş.
İnsanın insana, ayak ayak ve el ele, kılıç ve mızrakla karşılaştığı böylesi antik bir
çatışma için asil bir sahneydi.
Zihnim Kral Arthur ve Pendragonship'in Yuvarlak Masa şövalyeleriyle doluydu ve en güçlü savaşlarının
burada yapıldığından şüphem yoktu.

Londra'nın kendisinde birçok yürüyüş yolu vardı. Bir gün, Strand boyunca batıya doğru giderken, kendimizi Charing Cross yakınlarında büyük bir kalabalığın ortasında bulduk; kraliyetle ilgili bir tören devam ediyordu. Basının arasından yavaşça ilerlerken, çelik göğüs zırhları giymiş, miğferlerinde sallanan tüyler ve uyluklarında dik duran çekilmiş kılıçlar taşıyan bir atlı birliği gördük - ünlü At Muhafızları; ve daha ileride, oldukça süslü arabacı ve yayaların ağır ağır geçtiği arabalar görmeye başladık; içlerinde, düşük yakalı elbiseler giymiş, saçlarında tüyler ve boyunları mücevherlerle parıldayan hanımlar vardı. Sonunda kuzeye doğru döndük ve az sonra, önünde uzun sütunlar olan, gri taştan yapılmış büyük bir binaya giriyorduk; babamın bana söylediğine göre burası British Museum'du. Bir çocuk için ne yer! Sonsuz
heykel salonları; deniz kabuklarıyla dolu cam kutularla dolu devasa salonlar; sayısız kuşla dolu kasalar; dönümlerce kelebek ve diğer böcekler;
anlamadığım garip nesneler--parıldayan kristalden sihirli küreler, gökyüzünden düştüğü söylenen devasa demir kütleleri; vazolar ve mücevherler; ve son olarak, bir koridorun en uzak ucunda,
yumuşakça açılan küçük bir kapı, muazzam boyutlarda dairesel bir odayı ortaya çıkardı, üstü kubbeli, kıvrımlı duvarları sayısız kitapla
doldurulmuştu. Ortada dairesel bir masa düzeni ve bunların ortasında, ağındaki bir bahçe örümceği gibi yaşlı bir adam vardı; ama onun görevi dünyanın dört bir yanından topladığı edebi etle
bir ileri bir geri oturan veya yürüyen insan sineklerini
yemek değil, beslemekti. Bu benim
büyük bir kütüphaneye dair ilk vizyonumdu.

Başka bir sefer, sanırım hepimiz, Londra Kulesi'ne gittik. Zırhlı figürlerin gösterisi karşısında sevinçten titredim ve
yirmi kez, giymeyi en çok isteyeceğim kıyafeti seçtim.
Aziz George, Kral Arthur, Sir Scudamour, Sir Lancelot vardı--hepsi,
canlı yüzleri ve şövalyelik eylemleri hariç! Sonra kendimi
yirmi fit kalınlığında duvarları olan, karanlık ve
basık, minik pencereleri olan ve bazılarının taşlarına
tutuklular tarafından oyulmuş garip yazıtlar taşıyan zindanlarda buldum, ki bu yazıtlar oradan, bloğa kadar asla çıkamayacaklardı. Burada büyük Raleigh hapsedilmişti;
burada, sevimli, aceleci Essex; burada, bir zamanlar benim Yeni İngiltere'min kayalık kıyılarında yürümüş olan asil Sir Henry Vane. Her yerde
gözetlemede durduk ya da on beşinci yüzyıldan kalma parlak rengarenk Beef-eaters'ın etrafında dolaştık. O zamandan beri Kule'nin kapılarından hiç geçmedim, ne de Koh-i-noor'un eşsiz parıltısını bir daha gördüm - eğer
gerçekten de gördüğüm şey Koh-i-noor ise ve masumiyetime dayatılan bir cam model değilse.

Yine, babamı birçok merdivenden aşağı, dünyanın bağırsaklarına kadar takip ettim; ama orada ışıklar vardı ve hemen
bir tür turnikeden geçtik ve önümüzde iki tane sonsuz açık borunun, bir adamın iki veya üç katı çapında,
içlerinde yürüyen ve sonsuz perspektiflerinde kaybolan insanlar olduğunu gördük. Biz de girdik ve onları geçmeye başladık ve yaklaşık yarı yola kadar ilerledikten sonra babam bana Thames Nehri'nin başımızın üzerinden aktığını, yüzeyinde gemileri, balıkları ve çamur ve çakıldan oluşan tabanıyla - tüm bunların altında bu aydınlatılmış koridorun, içinde nefes aldığımız, gördüğümüz ve yürüdüğümüz söyledi. Üst dünyayı ve gökyüzünü bir daha görebilecek miyiz? Atmosfer hoş değildi ve kendimi bir başka merdiven çıkıp nehrin diğer tarafına çıktığımı görmekten mutluydum, yürüyerek, kuru ayakkabılarla. Bu dönemin ünlü şahsiyetlerinden pek fazla bir şey görmedim; sadece sıradan olandan daha uzun görünen, koyu ipek bir elbise giymiş ve sanki haklı olduğunu biliyormuş gibi, belli bir sakinlikle hareket eden, ancak başkalarını da düşünmek isteyen bir kadını hatırlıyorum; yüz hatları
sade ve sesi diğer seslerden farklı bir yankı ve modülasyona sahip olan, sıklıkla duyduğum ve çocuksu hayal gücüm için bir cazibesi olan bir ismi taşıdığı için
duyduğum bir şeydi --Jenny Lind.
Bir de Monckton Milnes'in karanlık, nazik yüzü ve şehirli figürü
karşıma çıkıyor; ama onda sadece nezaket ve şehirlilikten daha fazlası ve daha iyisi vardı; sanırım, neredeyse deha olan ve onu engelleyen
rütbe ve toplumun kundak bezleri olmasa tamamen öyle olacak olan şeyin içsel aydınlığı. Babam onu
Longfellow gibi
düşünüyordu; ama Milnes'te Amerikalı şairin özgür olduğu bir İngiliz materyalizmi vardı. Henry James bana
çok sonraları, bir öğleden sonra Mimes'in kütüphanesinde gezinmeye bırakıldığında, yaşla yumuşamış, hoş ve davetkar ciltli kitapların olduğu bir girintiye nasıl girdiğini ve kitapseverlerin "Facetiae" olarak adlandırdığı şeyin -Milnes'in özel kitap sahipleri arasında eşsiz bir koleksiyonunun- içine düştüğünü keşfederek dehşete düştüğünü anlatan komik bir hikaye anlattı. Milnes'in sosyal yöntemi, sürekli kullandığı Kahvaltı'ydı ve İngiltere'de bundan daha hoş bir şey olamazdı; burada buna uyum sağlayamıyoruz çünkü öğleden sonra çalışıyoruz.
Bayan Bacon'dan, Bacon'ın Shakespeare'i yazdığı teorisinden hiçbir şey görmedim ama bir süre aile çevremizde çok şey duydum; babam onun deliliğinden pek şüphe duymuyor gibiydi ve destekçilerine karşı takındığı despotça tavırdan kesinlikle emindi, ki bu, monomanik inançlarını hiçe sayanlara uyguladığı kin duygusundan çok daha
dayanılmazdı. Annem, zavallı kadının kendini yerleştirdiği izole ve trajik duruma duyduğu saf şefkatten dolayı, kitabı okumaya ve teoriye inanmaya
tüm gücüyle çalıştı; gecelerce el yazması yığınını eline alıp, onu
özelliklerini oluşturan o gerçekten azizvari özveriyle
içinde yüzüyordu, ara sıra da onu etkileyen bir pasajı okuyordu. Sonuç olarak Shakespeare'e inanmamaya
kendisini getiremedi, ama Bacon'a karşı her zamankinden daha büyük bir hayranlık
du; ve bu da onun karakteristik özelliğiydi.

Çevredeki ülkeye birkaç kez gittik. Biri, otelin geveze ev sahibinden Byron ve karısı hakkında bitmek bilmeyen hikayeler duyduğumuz Newstead'di; bu, Bayan Harriet
Beecher Stowe'un şair hakkında iyi niyetli ama saçma kitabını yayınlamasından önceydi. Sonra Oxford'u ziyaret ettik ve kasabanın belediye başkanı ve Bay S. C. Hall tarafından etrafımız gezdirildi ve bir anda Leydi Waldegrave'den yayılan ışıkla yıkandık, babam bu görüşmeden özel not defterinde şöyle bahsediyor: "Leydi Waldegrave belirdi; bunun üzerine Bay Speirs (belediye başkanı) anında değişti ve dönüştü - tıpkı İngiliz züppesi gibi, değerli bir adam - ve Yaratıcısının huzurunda olduğundan daha mütevazı görünüyordu ve o kadar saygılı ve o kadar kutsanmış ki onu görmek hoştu. Yine de, sonuçta o sadece bir brummagem türü kontes, çünkü ünlü şarkıcı Braham'ın kızıydı ve önce bir Earl Waldegrave'in gayri meşru oğluyla evlendi - meşru oğlu ve unvanın sahibiyle (ilk aşkı olan) değil - ve bu ikisinin ölümünden sonra şimdiki yaşlı Bay Harcourt ile evlendi. O hala yaz mevsiminde, azalsa bile, taze tenli ve açık saçlı bir hanım, Yahudi bir burun (ki kökeni ona bunu hak ediyor), nazik ve cömert bir yüz ifadesi, ancak bir subay gibi bir figür ve tavır. Görünen o ki, doğuştan bu rütbeye sahip bir hanımda görülmeyeceğinden şüphelendiğim bir tavır tuhaflığı, bir sadelik eksikliği, bir özbilinç var. Ama yine de, hepimize karşı nazikti ve bana iltifat etti ve bize daha önce Twickenham'daki Horace Walpole koleksiyonunun bir parçası olan bazı ilginç şeyler gösterdi - örneğin, muhteşem bir şekilde ciltlenmiş ve mücevherlerle bezenmiş, ancak hiçbir ortamın artıramayacağı kadar değerli bir ayin kitabı, çünkü Raphael'in kendi eliyle mükemmel bir şekilde aydınlatılmıştı! Değerli cildi elimde tutuyordum, ancak sanırım (ve karım da öyle) kontes onu kendi ellerinden çıkaramayacağını pek düşünmüyordu. Gerçekte, herhangi bir virtüözün bunu çalabileceğini düşünüyorum; ve Leydi
Waldegrave'in hazinelerini güvenli bir şekilde saklamaya bakması için bir nedeni var, bunu bize küçük bir gümüş kutuyu sergilerken anlattığı bir hikayeyle örneklendirdi. Bu kutu bir zamanlar Louis XII'nin kalbinin bir kısmını içeriyordu. (nasıl
olduğunu bilmiyorum) ve bir gün Westminster Dekanı Strickland'a gösteriyordu, dehşet ve şaşkınlıkla,
onun kutuyu açtığını ve kraliyet kalbini yuttuğunu gördü! Daha önce hiç böyle
bir lokma yememişti! Dekanın deliliğinin bir belirtisiydi ve inanıyorum ki
o zamandan beri öldü, delirdi." Kontesle bu görüşmeden sonra
Eski Boston'u ziyaret ettik ve annemle babam yaşlı Bay Porter'a ayin kitabından bahsettiğinde, neşeli gözleri uzaklara dalmış bir ifade aldı, sanki
kendisini onu çalmanın keyifli eyleminde görüyormuş gibi, "kendisinin çiğnediğinden daha yüksek bir yasaya itaat ederek."

Yazarlar arasında, o yıllarda kalbime en yakın olan kişi,
ve uzun süre sonra, Lavengro adlı kitabını
okumaya başladığım George Borrow'du. Bu eserin yayınlanması onu ünlü yapmıştı, ancak
ondan önce iki veya üç cilt yazmıştı ve şu anda
Romany Rye adlı devam kitabını çıkarıyordu. Ancak Borrow asla İngiliz toplumunun bir yandaşı olmadı ve onu hiç görmedik. Ancak bir gün,
Bay Martineau geldi ve sohbet Borrow'a döndüğünde, dedi ki kendisinin ve George'un okul arkadaşı olduğunu ve ikincisinin çingene eğilimlerinin ona diğer çocuklar üzerinde eşsiz bir etki verdiğini söyledi. Sonunda, onlardan yarım düzine kadarını okuldan kaçmaya ve İngiltere'nin yollarında ve patikalarında özgür ve macera dolu bir hayat sürmeye ikna etti. Bay Martineau'nun hikayesinin bu kısmına hevesle ve anlayışla kulak verdim; ancak anlatıcı, kendisinin Borrow'un
partisinin bir üyesi olmadığını itiraf etmesiyle benim gözümde değersizleşti. Kaçakların takip edildiğini,
yakalandığını ve esarete geri getirildiğini söylemeye devam etti; ve Borrow'un maceranın kışkırtıcısı olduğunu itiraf etmesi üzerine kırbaçlanmaya mahkûm edildi ve cezayı çekmek üzere "at sırtına" bindirildiği Martineau'nun ta kendisiydi! Büyük, vahşi, gizemli Borrow'un, olması gereken münzevi ve titiz din adamının üzerine
bindiğini ve pedagogun da orada yattığını hayal edin! Babam, Borrow'un kitaplarındaki bazı ifadelerinin doğruluğu hakkında soru sordu ve Martineau, ona tamamen güvenilemeyeceğini söyledi; yanıltmak veya yanlış tanıtmak istediği için değil, hayal gücü veya zihinsel donanımının bazı eksantriklikleri, onu zaman zaman gerçeklerden uzaklaşmaya yöneltti. Çok olası; ancak Borrow'un hayal gücü onu, gerçek gerçekler olduğunu varsaydıkları şeylere bağlı kalmanın çoğu insanı getirebileceğinden çok daha fazla temel gerçeğe yaklaştırdı.

Bu dönemin en ilginç keşiflerinden biri -tam tarihini belirleyemesem de- VIII. Henry zamanında veya daha önce inşa edilmiş ve o zamandan beri çağlar boyunca eklemeler yapılmış eski bir İngiliz kır evine gitmekti, ta ki şu ana kadar biz çocuklar için içinde dolaşırken bitmek bilmeyen bir zevk labirenti haline gelen bir düzensizlik ve plan uyumsuzluğu sundu. Ailenin çocukları tarafından yönetildik, en az on dört kişiydiler, hepsi erkekti ve en büyüğü ile en küçüğü arasında sadece on iki yaş vardı (bazıları ikizdi). Saklambaç hemen koşullar için uygun oyun olarak kendini gösterdi, ancak belirli bir oyuna gerek yoktu; evin kendisi Saklambaç Evi'ydi; Kaybolmadan yirmi fit bile gidemezdiniz
ve birçok odanın duvarlarında sürgülü paneller ve bunların kalınlığında geçitler ve hatta merdivenler vardı, böylece
birimiz bir odaya girdiğinde nereden çıkacağını tahmin etmek imkansızdı.
Sonunda bizi üzerinde büyük, siyah bir kilit ve üstte ve altta sürgüler olan siyah, meşe bir kapıya getirdiler; binanın en eski kanadında, bir koridorun sonuna yakındı. Kapı, doğal büyüklüğüne ek olarak, büyük çivilerle süslenmişti ve yatay olarak
üzerinden geçen demir veya çelik bantlar vardı. İçeri girmeyi teklif ettiğimizde, arkadaşlarımız bize bu kapının yüz seksen yıl önce kapalı olduğunu ve o zamandan beri hiç açılmadığını, ve bir nedenden dolayı diğer ilgili kişiler için
çok sakıncalı veya tehlikeli hale gelen genç bir kadını içeri aldığını söylediler. Odanın pencerelerinin, eklediler, aynı zamanda duvarla kapatılmış olduğunu; bu yüzden orada
bu mutsuz yaratık zifiri karanlıkta yavaşça açlıktan öldü. Orada,
şüphesiz, durduğumuz yerden birkaç adım ötede, iskeleti,
büzülmüş, kupkuru ve hayatta giydiği giysiler içinde korkunç bir şekilde yatıyordu. Bazen,
anahtar deliğinden uzun süre dinleyerek, insan iniltisine benzeyen hafif bir ses duyabiliyordunuz; ama muhtemelen bu sadece açıklıktan gelen hava akımının iç çekişiydi. Bu hikaye beni o kadar dehşete düşürdü ve genç kanımı dondurdu ki, Bayan Radcliffe ve Edgar Allan Poe'nun hayalleri onun yanında
anlamsız bir gevezelik gibi görünüyordu.

Eylül ayının ortalarında Bennoch'lar Kıta'dan döndüler ve
bizler de bizim için hazırlanmış olan Southport'taki konaklama yerlerine yerleşmeye hazırlandık. Kariyerinin kritik felaketiyle karşılaşacak olan Bennoch'un morali yerindeydi ve babama özel not defterlerinden birinde kayıtlı olan arkadaşımız Grace Greenwood'un bir anekdotunu anlattı. "Grace," diye yazıyor Bennoch, "Charles Kemble'ın özel bir Shakespeare okumasına davet edilmişti ve o, histerik bir şekilde yere düşüp bayılarak iyi zevkini ve duygu derinliğini ortaya koymasının kendisine uygun olduğunu düşündü. Bunun üzerine Charles Kemble kitabından başını kaldırıp sert ve ciddi bir şekilde ona seslendi. 'Hanımefendi,' dedi, 'bu işe yaramaz! Hanımefendi, siz
topluluğu rahatsız ediyorsunuz! Hanımefendi, kendinizi ifşa ediyorsunuz!'" 

Bu son vuruş istenen etkiyi yarattı, çünkü zavallı Grace muhtemelen
perdesinin gerektiği gibi ayarlanmadığını ve belki de
karışık bir topluluğa verilmesi gerekenden daha fazla çekiciliğini ifşa ettiğini düşündü. Bu yüzden aceleyle kendine geldi ve birkaç çırpınmadan sonra, terbiyeli bir dinleyiciye dönüştü. Bennoch bu hikayeyi bir görgü tanığından duyduğunu ve buna tamamen inandığını söylüyor; ve bence Grace'in bu korkunç duruma, düpedüz saçmalık ve kendi duygularının hastalıklı bir abartısı arasında, ihanete uğramış olması imkansız değil. Acaba nasıl hayatta kaldı!

Southport'ta Eylül ortasından ertesi Temmuz 1857'ye kadar kaldık. Akvaryumuma ek olarak, gemi inşa endüstrisiyle de yakından ilgileniyordum ve tasarımlarımı daha verimli bir şekilde gerçekleştirebilmek için, sert bakışlarının altında sıcak ve arkadaş canlısı bir kalbi gizleyen yaşlı, gömlek kollu, gri sakallı bir marangoza çıraklık yapıyordum. Sahilde küçük tekne ve yat modelleri olan çocuklar vardı ve kendime bir yelkenli tekne yapma projesini tasarladım. Babam, marangoz aletlerinin kullanımıyla ilgili bazı pratik bilgilerin bana zarar vermeyeceğini düşünmüş gibi görünüyor - diğer kültürüme bir el sanatı bilgisi ekleyerek - bu yüzden Bay Chubbuck ile eğitim için atölyesine katılmamı ayarladı. Bay Chubbuck, buna göre, bana rende, kama, oluk ve keskinin gizemleri hakkında kapsamlı dersler verdi ve sonunda bana on sekiz inç uzunluğunda ve dokuz inç genişliğinde bir beyaz çam bloğu verdi ve sloop'um üzerinde çalışmaya başladım. Çalışmalarımı denetledi, ancak bunlara kendisi katılmaktan bilinçli bir şekilde kaçındı; model yavaş yavaş şekillendi ve daha sonra Calais ve Havre limanlarında gördüğüm Fransız balıkçı teknelerine çok benzeyen, dik eğimli, geniş kirişli bir tekne belirmeye başladı. Dış
formu tamamlayınca, onu oyukla oymanın keyifli ve heyecan verici işine giriştim, bir kereden fazla kıl payı kaçınarak, ambardan dış dünyaya
deldim. Fakat küçük gemi
her geçen gün daha da yüzer hale geldi ve sonunda
güvertesine hazır bir şekilde durdu. Bunu, bir tahta parçasını uygun
kalınlığa--veya inceliğe--kadar rendeleyerek hazırladım ve dikkatlice yerine yerleştirdim, ön ve arkada, oluklara kayması için yapılmış kapaklarla
kapalı yoldaş yolları vardı. Sonra, keski, kamalı tıraş bıçağı ve zımpara kağıdıyla
direği hazırladım ve ona bir üst direk yerleştirdim ve onu ince, mumlu misinadan yapılmış
örtüler ve desteklerle yerine sabitledim. Daha sonra bom ve gaff
yerleştirildi ve Fanny Wrigley (daha önce mukavva zırhımı ve miğferimi yapmış olan) şimdi bana en narin ketenden, güzelce kıvrılmış bir ana yelken, üst yelken ve pruva yelkeni ve zirveye asmak için minik bir Amerikan
bayrağı yaptı. Geriye sadece onu boyamak kaldı; Bana üç tane lezzetli yağlı boya kutusu verildi ve ona parlak yeşil bir alt gövde, siyah bir üst gövde ve altlarında dar kırmızı bir çizgi olan beyaz ambar delikleri verdim. Bu şekilde dekore edilmiş ve yelkenleri açılmış haldeyken muhteşem bir nesneydi ve satın aldıkları modellerle çocuklar kıskançlıktan bunalıma girdiler, özellikle de dikkatlerini yıldızlara ve çizgilere çektiğimde. Benim bu tekne yapma çılgınlığım, Bayan Blodgett'in evindeyken, yelkenlilerden birinin kaptanının bana kendi gemisinin tam donanımlı ve her ayrıntısıyla mükemmel güzel bir modelini verdiği sırada başladı; ancak sağlam olduğu için yelken açmıyordu. Bu arada, yelkenlisiyle ilgili olarak, bir keresinde Bayan Blodgett'in sigara içme odasında benim kaptanımla bir başkası arasında geçen küçük bir diyaloğa kulak misafiri oldum. "Yani," diye sordu ikincisi, "Lightning'i geçtiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" Kaptanım buna, ölçülü ve etkileyici bir tonla, "Yıldırım'ı geçtim!" diye cevap verdi. O zamanlar, Yıldırım'ın Atlantik geçişinin kraliçesi olarak kabul edildiği söylenebilir; Boston ile Liverpool arasındaki yolculuğu on günde yapmıştı. Ancak kaptanım yine de bir keresinde ona topuklarını göstermişti. Tekneme Deniz Kartalı adını vermek istedim, ancak babam bu isme o kadar güldü ki vazgeçtim; bana Chub, The Mud-Pout ve diğer aşağılık unvanları önerdi, ki ben bunları öfkeyle reddettim ve sonunda adını unuttum. Bana muazzam bir mutluluk verdi.

Southport'ta, bize hem kişisel karakteri hem de aritmetik ve geometri, coğrafya, İngilizce kompozisyon ve Fransızca'nın temelleri konusunda bize ders verme yeteneği nedeniyle çok tavsiye edilen, tuhaf, küçük bir mürebbiyemiz vardı. Boyu beş fitten biraz fazlaydı ve bir böcek kadar zayıf ve kuruydu; ve kişisel karakteri, üzerine söylenebilecek herhangi bir övgüye
uygun olsa da, belirtilen "dallar" konusundaki cehaleti, mümkünse, bizimkinden daha büyüktü. Özellikle geometriyle
şaşırmıştı; bir paralelkenarı her zaman paralel-O-gram olarak adlandırarak, sondan bir önceki heceye güçlü bir vurgu yaparak bizi güldürürdü; ve birkaç gün boyunca, şaşkın bir ifadeyle, ünlü "Hipotenüsün karesi, iki bacağın karelerinin toplamına eşittir." sözlerini kendi kendine tekrarladı. Bir üçgenin bacakları neydi ve eğer varsa, nasıl kare olabilirlerdi? Bu bilmeceyi asla çözmedi; ve küçük Bayan Brown'ı çok sevmemize rağmen, üzerimizdeki kontrolünün gölgesini hızla kaybetti; ona bir tür aşağılık kız kardeş gibi davrandık ve asla ciddi olmadık. "İngiliz mürebbiye" bizim için hiçbir şey bilmeyen sevimli küçük bir hiçliğin eşanlamlısı oldu; ve daha sonra, Bayan Rhoda Broughton'ın erken dönem eserlerinden, bunların güzel ve
zeki olabileceğini öğrendiğimde şaşırdım. Bayan Brown, Southport'taki ikametgahımızdan daha uzun süre yaşamadı.

Southport'tan Manchester'a taşındık ve oradan, sergiyi
tükettikten sonra, Eylül ve Ekim 1857'de Leamington'a geçtik. Leamington'dan doğrudan Fransa ve İtalya'ya gitmeyi bekliyorduk,
ama Londra'da Ocak 1858'e kadar gecikmemiz gerekiyordu.

Ada Shepard bize Leamington'da katıldı. O, Ohio'daki Antioch adında, erkek ve kadın kolejinden mezundu. O günlerde, insan ırkında her türlü gelişmenin cinsiyetleri birlikte eğiterek beklendiği
günlerde ünlüydü. Bayan Shepard orada çok kapsamlı bir eğitim almıştı, bu yüzden bir profesör kadar çok şey biliyordu. Bunlara, bizim için özel bir hizmet olacak olan, modern Avrupa dillerinin çoğu hakkında bilgi de dahildi. Hiç şüphesiz, onun için daha da önemli görünen şey, sınıf arkadaşı Henry Clay Badger ile nişanlanmasıydı; Amerika'ya döndüğünde evleneceklerdi. Bu arada, karşılıklı çıkarlar gereği (ki bu hızla karşılıklı bir zevke dönüştü), bizim çocuklarımızın mürebbiyesi olacak ve seyahatlerimize eşlik edecekti. Ada (babam ve annem ona bu şekilde sesleniyordu) o zamanlar yaklaşık yirmi iki yaşındaydı; Öğrenime olan bağımlılığı yüzünden bünyesine zarar vermişti -asla sağlam değildi- ve tesadüfen Antakya atmosferinden tüm kadın hakları çılgınlıklarını ve günün diğer ilerici görüşlerini özümsemişti. Ancak bunlar, esas olarak onun zeka bölgesini etkiliyordu; doğası gereği basit, şefkatli, açık sözlü bir Amerikalı kızdı,
bu sınıfa ait küçük zayıflıklar ve kusurlar vardı;
ve bu kendiliğinden oluşan özelliklerle edindiği görüşlere göre yaşama kararlılığı arasındaki sık çatışmaları gözlemlemek ilginçti. Ama o zamanlar taze yürekli ve mutluydu, Eski Dünya'nın harikalarına ve güzelliklerine ilgi duyuyordu;
"Clay", erkeklerin kralına, eve, haftalık, uzun, çapraz mektuplar yazıyordu; ve periyodik olarak, aydınlanmış bir yüzle, üzerinde Amerikan yabancı bir posta pulu olan kalın mektuplar alıyordu, bunları gizlice yutmak için odasına kapanıyordu. Orta boydan biraz uzundu, mavi gözlü bir yüzü vardı, güzel değildi ama nazik ve ifadeliydi ve soluk yanaklarının her iki yanında uzun bukleler halinde keten saçları vardı. Mürebbiye olarak görevlerine enerjik ve iyi niyetle başladı ve kısa sürede bir
Amerikalı mürebbiyenin bir İngiliz mürebbiyesinden çok farklı bir şey olduğunu gördük (Rhoda Broughton hariç). Şu anki özel amacı bizi Fransızca ve İtalyancada ilerletmekti. Manchester'da ünlü Ollendorff'un kitaplarıyla biraz tanışmıştık; Latince'yi iyi bilen babam bana Latince gramerinden bir şeyler öğretmişti, bu da İtalyanca çalışmalarımda bana yardımcı oldu. Latince'yi severdim, özellikle de bana öğrettiği için ve muhtemelen onu eğlendiriyordu, ancak bana öğretmek için sabrını da sık sık zorlamış olmalı. Dilin ruhuna karşı belli bir yeteneğim vardı, ancak çevirilerimde sonuçlara varmaya çok meyilliydim. Sözlüklerde kelime aramaktan hoşlanmadım ve sonuç bazen tuhaftı. Bu nedenle, bir Latin yazarın İskitlerin yolculuklarını nasıl yaptıklarına dair bir cümlesi vardı; sabit aralıklarla taze atlar
sağlanırdı ve böylece muazzam mesafeleri tam hızda kat etmeleri sağlanırdı. Kullanılan kelimeler, sanırım,
şöyleydi: "Itaque conficiunt iter continuo cursu." Bunları "Böylece yolculuklarının sonuna sürekli küfür ederek geldiler," diye çevirdiğimde, babamın sönmez bir kahkaha attığını, sandalyesinde geriye düştüğünü ve neşesinin coşkusuyla ayaklarını havaya kaldırdığını görünce şaşırdım. Bu "sürekli küfür"ü birkaç yıl daha duydum ve bu olayın beni sözlüğe normalde yapabileceğimden daha fazla dikkat etmeye yönelttiğine inanıyorum.

Ancak, Ollendorff ve Bayan Shepard ile birlikte, Kıta'ya gitmeye hazır olduğumuzda, kendimizi trenler hakkında soru sormak ve akşam yemeği sipariş etmek için
orta düzeyde
bir durumda görüyorduk. Annem, aslında,
gençliğinden beri Fransızca ve İspanyolca'yı akıcı bir şekilde konuşabiliyordu, ancak İtalyanca konuşamıyordu;
babam, bu dilleri yeterince kolay okuyabilmesine rağmen,
konuşmada hiçbir zaman yeterlilik kazanamadı. Konsolosluk işlerini tamamladıktan sonra, Ekim ayının ilk haftasında Leamington'dan ayrıldık ve Londra'da birkaç gün geçirmek için trene bindik ve British Museum'a yakın Great Russell Street'teki bir konaklama yerinde durduk.

İlk başta, Bay Bennoch'un başına gelen felaket için duyduğumuz dostça endişeden dolayı geciktik. O toptan ipek tüccarıydı, ancak edebi ve sosyal eğilimleri muhtemelen ortaklarının yargılarına ve yeteneklerine fazla güvenmesine yol açmıştı; en azından Almanya'dan döndüğünde kuruluşunun işlerinin çok karmaşık olduğunu görmüştü ve şimdi iflas etmiş olarak ilan edilmişti. O günlerin İngiltere'sinde iflas şaka değildi, hatta bazen diğer ülkelerde olduğu düşünülen servet yolu bile değildi; işini yirmi yıl boyunca vicdanlı ve onurlu bir şekilde kurmuş ve ticari onuruyla hassas bir şekilde gurur duyan bir adam, bir süre neredeyse felaketin altında ezildi. Babam ona karşı en şefkatli sempatiyi ve üzüntüyü hissediyordu ve ayrıca, ayrıntılı olarak açıklanan (ancak asılsız olduğu ortaya çıkan) bir raporla, Bayan Bennoch'un doğum sırasında öldüğüne dair bir raporla, daha da üzüldük; hiç çocukları olmamıştı. Babam, "Sorunlar," diye yorumladı, "(benim ve benden önceki birçok kişinin deneyimlediği gibi), sosyal bir kardeşliktir; el ele gelmeyi severler veya bazen, hatta, uzun zamandır beklenen ve umut edilen iyi şansla yan yana gelmeyi." Şüphesiz, annesinin Salem'deki evinde ölmek üzere yattığı ve The Scarlet Letter'ın doğmayı beklediği o karanlık ve aydınlık dönemi düşünüyordu.

Birkaç gün sonra randevuyla Wood Street, Cheapside'daki Bennoch'un ofisine gitti ve bu görüşmenin anlatımını, iki arkadaşın karakterleri hakkında ışık tutması için alıntılayacağım:

"İki veya üç memurun stok sayımı yaptığı depoda Bennoch'u aradığımda, bir çocuk benden adımı bir kağıt parçasına yazmamı istedi ve onu kendine özgü ofisine götürdü. Sonra, bitkin ve endişeli görünen, zavallı adam, küçük ortak Bay Riggs belirdi. Biraz kısa boylu ve biraz deforme olmuş ve bu nedenle daha çok utanç ve sıkıntı hissettiğini düşündüm. Ama beni, biraz garip olsa da, dostça bir şekilde karşıladı ve beni bıraktığı kendi dairesinde bir süre oturmamı istedi. Uzun süre oturdum, Blackwood's Magazine'in eski bir sayısını okudum, bir yığınını masanın üzerinde buldum, ayrıca yıpranmış bazı defterler ve kağıtlar, sanki çekmecelerden, güvercin yuvalarından ve tozlu köşelerden
çıkarılmış gibi görünüyorlardı ve normal iş akışında orada değillerdi.
Ara sıra Bay Riggs tekrar belirdi ve bana onlarla öğle yemeği yemem gerektiğini söyleyerek beni yukarı kata ve daha önce bir kereden fazla bulunduğum ancak yolumu tekrar bulamadığım girişlerden ve geçitlerden geçirdi; ve her yerde ipek paketleri
yığılmış ve raflara, kağıt kutulara ve başka yerlere dizilmişti - zengin bir stok, ancak beraberinde yıkım getirmişti. Sonunda, bir veya iki resimle asılı olan o hoş oturma odasına geldik, burada şirketin misafirperverliğinin tadını çıkardığımı hatırlıyorum, katipleri masadaydı ve bunun, efendinin çıraklarını ataerkil bir
masa başında beslediği
Londra Şehri'nin eski hayatının gerçek bir sahnesi olduğunu düşündüm. Sonuçta, oda hala yeterince neşeli görünüyordu; ve
iyi bir ateş vardı ve masa dört kişilik hazırlanmıştı. İki veya üç dakika sonra Bennoch içeri girdi--geçmiş karşılaşmalarımızda beni neşelendiren o geniş, sıcak, parlak varlıkla değil--en azından o varlıkla değil--yine de çok cana yakın bir adamdı, kısmen solgun. Bana daha solgun, daha zayıf,
ve biraz daha küçük görünüyordu, ama yine de beni selamladığında gülümsedi, sanırım benim ona gülümsediğimden daha parlaktı, çünkü gerçekte çok
üzgündüm. Bay Ortadaki ortak Twentyman içeri girdi ve talihsizlik içinde en az arkadaşları kadar veya daha fazla depresif görünüyordu ve buna daha fazla İngiliz iletişimsizliği ve çekingenliğiyle katlanıyordu. Ama o da beni misafirperver bir şekilde karşıladı ve ben ve bu üç zavallı mahvolmuş adam akşam yemeğine oturduk - bu arada yeterince iyi bir akşam yemeği ve böyle mahvolmuş adamların yemekten utanması gerekmez, çünkü bir şeyler yemeleri gerekir. Kızarmış dana eti ve haşlanmış elma pudingiydi ve - kalbim ağır olduğu için gördüğüme sevindim - bir sürahi şeri ve bir sürahi port, sanırım yenilenmeyecek bir stokun kalıntıları. Oldukça adil bir şekilde yediler, ancak İngilizler gibi değil ve makul miktarda içtiler, ancak kalpleri buna dahilmiş gibi veya içki kalplerine ulaşıp onları sevindirmiş gibi değil. Onlardan, ticari başarısızlığın İngiliz tüccarlar için ne anlama geldiğine dair güçlü bir fikir edindim - tam bir yıkım, şimdiki ve gelecekteki, ve tüm başarılı geçmişi yok eden; bir daha ayağa kalkma şanslarının ne kadar az olduğu; bir utanç yükü altında ağır ağır ilerlemek zorunda olduklarını nasıl hissettikleri - zavallı adamlar, umutsuz adamlar ve sonsuza dek utanmış adamlar. Gelecekteki herhangi bir refahın (ki onlara gelmesi pek olası değil) bu talihsizliği telafi edebileceğinden veya onları kendi bilinçlerinde oldukları adamlar yapabileceğinden şüphe ediyorum. Bir zamanlar iffetini kaybetmiş bir kadın gibi olacaklar: hiçbir erdemli yaşam lekeyi çıkaramayacak. Amerika'da böyle değil ve burada da böyle olmamalı; ancak kendileri iflas etmiş bir adama asla tekrar koşulsuz güvenmeyeceklerini söylediler ve kendi durumlarına da aynı katı kuralı uygulamaktan başka bir şey yapamazlardı. Hiçbir şey beni
sadece onların kederli sabrından, İlahi Takdire veya insanlığa karşı herhangi bir
şiddet göstermemelerinden, veya kendi tedbirsizlikleri dışında herhangi bir şeyde kusur bulma eğilimlerinden
çok etkiledi; ve stoacı bir görünüme bürünmemelerinde de basit bir onur vardı. Onlar için gerçekten gözyaşı dökebilirdim, tıpkı erkekler ve Hıristiyanlar gibi gözyaşlarının
kendi gözlerine gelmesine
neden olduklarını görmek için. Bunu yapmanın doğru yolu budur; bir adam Tanrı'nın ve bir dostun
karşısında gözlerinin nemlenmesine izin vermek için fazla gururlu olmamalıdır. Yarı gülerek bazı küçük sıkıntılardan bahsettiler.
Bennoch, Blackheath'teki gaz faturası için azarlandı (sadece bir veya iki pound) ve ödedi. Bay Twentyman bir alacaklıdan
hakaret içeren bir mesaj almış gibi görünüyor. Bay Riggs, birkaç çizme almak için biraz para istediğinden bahsetti. Gerçekten de, bu sıra dışı enerji ve yeteneğe sahip adamların, şimdi hepsi çok çaresiz ve büyük harcamalar gerektiren büyük işletmeleri yönetmekten neredeyse ceplerindeki gümüşü sayamayacak kadar azalmış olmalarını görmek çok üzücüydü. Bennoch ve ben, ortakları odadan ayrıldıktan sonra bir süre şöminenin başında oturduk ve sonra bana, şirkette ana pozisyonu elinde bulunduran ve operasyonları üzerinde daha güçlü bir kontrol edici etki uygulamadığı için kendini suçladığını söyledi. Diğer iki adam, son zamanlarda, kapsamının tam olarak farkında olmadığı spekülasyonlara girmişti ve şirketin yükümlülüklerinin beklediğinden çok daha büyük olduğunu gördü. Bunu acı bir şekilde söylemedi ve bunu dünyaya değil, sadece bir arkadaşına söyledi. Onun için çok üzgünüm; bundan sonra öylesine değişmiş bir hayat yaşaması gerekecek ki, önünde daha önce kavramayı umduğu hiçbir şey yok. Hiç şüphe yok ki, sivil ve hatta daha geniş bir kamusal ayrıcalık konusunda hırslıydı; ve mantıksız da değildi, hazır ve etkileyici konuşma yeteneğine, insanları kazanan bir davranışa, işleri yönetmede bir inceliğe ve çok yönlü ve asla yorulmayan bir faaliyete sahipti. Parlamento üyesi olmak - belediye başkanı olmak - dünyanın metropolünün seçkin bir tüccarı ne olursa olsun - şüphesiz bu şeyleri uyanıkken hayal etmişti. Ve şimdi, kaderin kendisi bile, her ne kadar olumlu eğilimli olsa da, bunları başaramazdı. He has to begin life over again, as he began it twenty-five years ago,
only under infinite disadvantages, and with so much of his working-day
gone forever.

"At parting, I spoke of his going to America; but he appeared to think
that there would be little hope for him there. Indeed, I should be loath
to see him transplanted thither myself, away from the warm, cheerful,
juicy English life into our drier and less genial sphere; he is a good
guest among us, but might not do well to live with us."

Bennoch was never lord mayor or member of Parliament; I do not know
that he cared to be either; but he lived to repay all his creditors with
interest, and to become once more a man in easy circumstances, honored
and trusted as well as loved by all who knew him, and active and happy
in all good works to the end of his days. There could be no keeping down
such a man, even in England; ve onu tanıdığımda, sonraki yıllarda, o
eski Bennoch'tu, olgunlaşmış ve bilgeleşmişti.

Artık Kıta'ya gitmeye hazırdık, ta ki ailenin gençleri arasında bazı hastalıkların belirtileri kendini göstermeye başlayana kadar, ki bu da
kızamık kriziyle sonuçlandı. Tekrar yola çıkacak duruma gelmemiz altı hafta sürdü. Bu arada, homeopat, Emerson ve Henry James the Elder'ın arkadaşı, Swedenborg'un öğrencisi olan Dr. J. J. Garth Wilkinson tarafından profesyonel olarak tedavi ediliyorduk
ve bu özel noktada spiritüalizmle ilgileniyordu. 1884'te yayınladığım babam ve annemin biyografisinde bu son duruma değindim ve bir süre sonra karısından şu fırsatı değerlendirerek yazdığım bir mektup aldım:

"4 FINCHLEY ROAD, N. W., 19 Haziran 1885.

"SEVGİLİ BEY, - Babanızın Hayatı'nın gelecekteki herhangi bir baskısında kocam ve spiritüalizmle ilgili bölümü çıkarmanızı rica edebilir miyim? O artık buna tamamen karşı. Bay Home'un İngiltere'de ilk kez ortaya çıkmasıyla birlikte çok dikkat çekici şeyler oldu; ancak ilk andan itibaren kararlı bir muhaliftim ve kararlılığımla bildiğim ve sevdiğim her şeyi en azından otuz beş yıldır bununla hiçbir şekilde ilgilenmekten alıkoydum. Bu nedenle, kocam gibi spiritüel düşünceli bir adamın spiritüalizm gibi kötü bir şeyle karıştığını görmekten incindiğimi tahmin edebilirsiniz. Sadık bir eşin, onun karakterine olan haklı takdirini mazur göreceksiniz. Başka bir yazar da onun adını benzer bir şekilde kullanma özgürlüğünü aldı ve ben de ona yazdım. İnanın bana,

"Saygılarımla,

"E. A. WILKINSON."

İyi doktor ve karısı, sanırım, ikisi de
iyi ruhların gittiği dünyadalar ve şüphesiz ki, spiritüalizmin ve diğer konuların doğruları ve yanlışları hakkında çok önceden öğrenmişlerdir, ancak
babamın onunla tanıştığı dönemde doktorun tarikata çok ciddi bir destekçi olduğuna şüphe yok. O,
markalı, zeki ve çok sevimli bir kişisel kaliteye sahip bir adamdı;
derinlemesine incelenmeye değer kitaplar
yazdı; Emerson, onların tarzının "uzun Atlantik yolculuğu"ndan
bahsediyor. Henry James, üçüncü oğluna onun adını verdi - nazik ve cesur "Wilkie" James, Amerika'ya döndükten sonra Concord'daki Sanborn okulunda okul arkadaşımdı ve zenci askerlerini saldırıya götürürken
Fort Fisher'daki çatışmada yaralandı. Ancak
şu an için, biz çocukların onu tanıdığı kadarıyla Dr. Wilkinson, bize
yardım eden, hoş ve etkileyici bir doktordu. kızamıkçık ustaca
bir tarzda, sisli bir Londra kışının tüm dezavantajları altında.

5 Ocak 1858'de - ertesi gün yola çıkmaya hazırdık - Bennoch bizimle çay içmeye ve bize veda etmeye geldi. "Erkekçe bir
görünüş sürdürüyor," diye yazıyor babam, "ve neşeli bir görünüm sergiliyor, ancak
birkaç ay önce tanıdığım neşeli adamdan çok farklı bir adam olduğunu görmek kolay; ve gelecekteki şansı ne olursa olsun, bir daha asla tüm güneş ışığını geri alamayacak. Sanırım, talihsizliklerinden hemen sonra olduğundan daha belirgin bir gölge var üzerinde; eski, dengeli gerçek ona ağır geliyor ve hayatının güzel günlerinin muhtemelen hepsinin tadını çıkardığını, geri kalanının ise zevk değil tahammül olacağını hissettiriyor. Mizacı hala tatlı ve sıcak, ancak, sanırım, sıkıntılarından tamamen arınmış değil - ama şimdi yazdıktan sonra, öyle olmadığına karar verdim ve bunu varsaydığım için kendimi suçluyorum. Ancak, bu kadar neşeli ve geniş bir karakterin ticari talihsizliğin çaresizliğine düşmesi çok doğal görünmüyor; buna dair erkekçe ve neşeli göndermelerini ve hatta bununla ilgili şakalarını duymak çok üzücü; örneğin, onu Paris'e götürmenin ne kadar hoş olacağını önerdiğimizde, şu anda yaşadığı kişisel kısıtlamalardan şakayla bahsetti. Ayrılırken, Julian ve ben onunla Oxford Caddesi ve Holborn'da epey bir yol yürüdük ve ona en içten dileklerimle veda ettim." 

Ertesi gün Fransa'ya gitmek üzere Folkestone'dan yola çıktık ve yeni hayatımız başladı. 

XIII

Eski-Yurt Özlemi--İdeal ve Gerçek--Geçmişi olan güzel ama
tehlikeli bir kadın--Cennet Bahçesi, Montreal buz sarayı--Aile bagajlarının karışık dağı--Mızraklar için kavaklar--Mucizevi kızıl yorganlar--İnsan kanından nehirler--
Kıvrılmış bıyıklar ve yapacak hiçbir şey--Yetişkin insanların garip davranışları--Venüs, halk ve MacDaniels--Paris'te ölmenin mutluluğu--Takımyıldızlarıyla
yalnız yaşamak--"O'Brien'ın Kuşağı"--Gezginlerin oteli--
Geç saatlere kadar oturmak--Suikast girişimi--Benim katil--Yeniden canlanan eski bir tutku--İtalyan kabukları ve ortaçağ deniz anemonları--Eğer Cennet Bahçesi'nde olsaydınız--Napolyonlarla dolu bir şemsiye--Byron bir Eskimau muydu?

Hiç şüphesiz babam oradaki dört yıllık ikameti sırasında İngiltere'ye düşkün olmuştu. Karları dışında, konsolosluk işini sevmemişti; ama bu bile, kendi başlarına öğretici ve keyifli olan birkaç geziye tat katmıştı. Geleneklerin ihtişamı da onu etkilemişti ve arkadaşlar edinmiş ve dernekler kurmuştu. Dışarıdan nazik ve zorlamayan bu tür etkiler, o anda farkında olduğumuzdan daha derin bir şekilde ruhu ele geçirir. Güçlerini ancak kendimizi fiziksel alanlarından uzaklaştırarak onları sınadığımızda gösterirler.

Buna göre, İngiltere'den ayrılıp Kıta'ya gitmek için can atsa da, dar denizlerin daha uzak tarafına varır varmaz, sadece kısmen bedensel veya duyusal olan rahatsızlığın farkına varmaya başladı. Kabul edilmeyen bir gurbet özlemi onu etkiledi - Amerika'ya duyulan bir özlemden ziyade Eski Bir Gurbet Özlemi. İstediğinin Amerika olduğunu hayal etmiş olabilir, ancak sonunda oraya döndüğümüzde, hala İngiltere'ye bakıyordu. Bir ideal olarak, Amerika hala ve her zaman kalbinde en öndeydi; ve ölümü kısmen, iç savaşın neden olduğu, en iyi günlerinin geçmiş olmasından kaynaklanan endişesiyle hızlandırıldı. Ancak İngiltere'de, başka hiçbir şeye tepki vermeyen, derin, akraba bir akoru harekete geçiren bir şey vardı. Amerika onun ideal yurdu olabilirdi, ancak gerçek yurdu İngiltere'ydi ve bu nedenle, sonunda, ev çevresinin sınırları dışında hiçbir yurdu yoktu. Bu çıkmazın bilinçaltı algısı, giderek kötüleşen sağlığıyla birleşince, samimi bir şekilde kendiyle bir araya geldiği bir anda, "Bu dünyevi hayat sona ereceğinden,
memnun olmaya çalışmıyorum, sürdüğü sürece bundan bıkmaya çalışıyorum." demesine yol açtı.

İlk başta ona şiddetle karşı çıksa da, Roma'nın
sonunda onun üzerinde bir güç elde ettiği doğrudur. Roma, eğer ona fırsat verirseniz,
hem beyne hem de kalbe gizlice nüfuz eder ve insan doğamız kadar inkar edilemez sempati talep eder. Yine de, mistik şehre olan sevgimizde hastalıklı bir şey var, geçmişi olan güzel ama tehlikeli bir kadına duyulan tutku gibi -örneğin The Marble Faun'daki Miriam gibi. Sadece olağanüstü derecede güçlü ve sağlıklı bir
yapı, tehlike olmadan riske girebilir. Babam gençliğinde Roma'yı ziyaret etmiş olsaydı, hem daha az umursardı hem de bir anlamda hayatının bu son yıllarında olduğundan daha fazla keyif alırdı.

Ancak Londra'dan ayrıldığımız zamandan ve hatta ondan biraz önce, fiziksel olarak
asla kendisi gibi değildi. Ayrılışımız, alışılmadık
kötü hava koşullarının olduğu bir kış mevsiminin en kötü anında gerçekleşti; (her zaman yaptıkları gibi) yirmi yıldır bununla karşılaştırılabilecek hiçbir havanın
bilinmediğini söylediler. Londra'da şafaktan önce kalktık ve Folkestone'a giden kasvetli bir tren yolculuğundan sonra, İngiliz Kanalı'nın acımasız dalgalarının, deniz kabukları toplamaya gittiğim çakıllı plajda buz kenarları bıraktığı yerde, Boulogne'a kadar iki saatlik yolculuğumuz boyunca donduk, orada hava iyice soğudu ve böylece Paris, Lyon ve Marsilya boyunca, Akdeniz boyunca Cenova ve Civita Vecchia'ya, oradan da uzun, yalnız, haydutların dolaştığı yoldan Roma'ya ve Roma'da, Nisan'a veya daha sonrasına kadar, sinir bozucu sıkıntılarla devam etti. St. Peter's ile ilgili ilk anım, o ünlü yapının meydanındaki çeşmelerden birinin yakınındaki buzda kaymamdır; ve babam da aynısını yaptı, şüphesiz, her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını kanıtladığı için vahşi bir memnuniyetle. Londra'da ya da orayla Paris arasında bir noktada,
hayatının en şiddetli soğuk algınlığına yakalandı; ve bunun ateşli ve zayıflatıcı etkileri Mayıs ayında bile hissedilebiliyordu. "Ve bu
güneşli İtalya--ve bu da harika Roma!" diye öfkeyle haykırdı. Bu,
hayatının sonuna kadar Cennet Bahçesi'ni dört gözle beklemek ve
oraya ulaşmak için büyük zahmet ve masrafa girmek ve
vardığında, meşhur yerin bir tür Montreal buz sarayı olduğunu görmek gibiydi. Roma'nın sarayları
doğal olarak buz sarayı olmaya uygun değillerdir ve soğuk, sonuç olarak
onlarda daha da soğuk hissedilir.

Ama çok hızlı gidiyorum. Babamın küçük Kanal vapuruna bindikten sonra yaptığı ilk şey, kamaraya inip
sıcak ve şekerli bir bardak konyak ve su içmek oldu; ve daha sonra
"bu deniz yolculuğu günün tek keyifli kısmıydı" diye belirtti. Ama
rüzgâr bir pala gibi 
kesiyordu ve o sadece ara sıra güverteye geliyordu - tıpkı
ben ona, bir kaşifin gururuyla, Fransa'nın görünürde olduğunu ve güneşin üzerinde parladığını söylemek için güverte yolundan aşağı daldığımda olduğu gibi. "Ah!" diye haykırdı annem, başını kanepede soluk
rahatsızlıkla kaldırarak, o parlak gülümsemesiyle ve o tarihi dağ dalgalanmalarının birçok kişiyi
üzen
uğunun daha da altında olan zavallı Bayan Shepard'a hitap ederek. "Ah, Ada, Julian güneşin Fransa'ya parladığını söylüyor!" Ada hiç kımıldamadı. Genç hanımların en sevimli ve felsefi olanıydı; ama
eğer o anda düşünce onun sersemlemiş beynini ziyaret edebilseydi, muhtemelen
Tanrı'nın neden Britanya'yı, insan henüz deniz tutmasıyla doğmadan önceki o eski jeolojik dönemlerde Galya üssünden ayırma konusunda bu kadar düşüncesiz olduğunu merak ediyordu.

Fransa'nın soluk, pürüzsüz yokuşlarındaki güneş ışığı ve dalgalara doğru eğilen yarım düzine
kayalık balıkçı teknesi, yolculuğumuzda dikkat çeken tek şeydi; ve Boulogne'dan hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece
iskeledeki aile bagajlarının karışık dağları ve sonrasında
tren bagaj vagonuna yüklenmesi. Ollendorff beni yolculuğumun bu erken döneminde terk etti; babam da pek daha iyi durumda değildi. Ancak Bayan Shepard, artık hayata dönmüş, geç yetersizliğini telafi etti

bana doğaüstü bir zeka gibi görünen heyecanlı Fransız yetkililerle sohbet ederek; aslında, o ve onların birbirlerine hızla yaydıkları o tuhaf sesler selinde aldatmak için bir komplo olup olmadığından yarı yarıya şüphe ediyordum.

Ancak, her şey yolunda gitti ve orada, bir Fransız treninin bir kompartımanındaydık, bayat tütün kokuyorduk, etkisiz çinko ayak ısıtıcıları vardı ve pencere camlarında beyaz bir buz örtüsü artıyordu,

kız kardeşlerim ve ben, Fransa'nın görünür hale gelmesi için zamanımızı bu buz örtüsünü silmeye çalışarak geçirdik. Ama beyaz ağ, onu dağıttığımız kadar hızlı bir şekilde tekrar örüldü ve en azından hiçbir şey görülmüyordu, ancak
uzun kavak alayları, ki bunlar beni yalnızca
şövalye gezginliğinin romantik bir Spenser macerasında mızrak olarak kullandığımı hayal ettiğim için ilgilendiriyordu --çünkü o şövalyelik rüyasının büyüsü hala
üzerimdeydi. Böylece, yüksek omuzlu evleri ve yüksek bir katedrali olan soluk, temiz, soğuk bir kasaba olan Amiens'e geldik ve oradan saat beşte Paris'e doğru yola koyulduk. Zaten alacakaranlıktı ve kalabalık taksilerle, Londra'ya hiç benzemeyen sokaklardan geçerek Hotel de
Louvre'a gidişimiz,
harika şehre dair ilk izlenimlerimin toplamıdır.

Sonra, zengin kostümler içindeki asil ama saygılı kişiler tarafından yönlendirilerek, merdivenlerden yukarı ve yaldızlı koridorlardan geçerek, şamdanlarda birçok mum bulunan, bir görevli tarafından hemen yakılan ve parlaklıkları odaları kaplayan uzun aynalardan yansıyan görkemli dairelere doğru ilerledik. Böylece ortaya çıkan mobilyalar pahalı ve zarifti, ancak İngiliz kökenli bir duyu için pek de rahat değildi; tavanlar boyanmıştı, zemin parlak halılarla doluydu. Ancak renk parıltısına başka hiçbir parıltı karşılık vermiyordu; bu görkemli yerde ölümcül bir soğukluk hakimdi, yumruk büyüklüğündeki ateşler, salon yatak odaları kadar büyük şöminelerde yakılsa da hiçbir şey dağılmıyordu. Bunun üzerine büyüklerimiz bize acıdılar ve uzun, korkunç karyolalardan bazı koyu kırmızı yorganlar alarak, her birimizi birer koltuğa yerleştirdiler ve yorganları üzerimize örttüler. Kırmızı ipekle kaplı bu yorganlar çok kalındı,
ama aynı zamanda olağanüstü hafifti ve birkaç dakika boyunca bizi
çözme güçlerine güvenemedik. Ama kuğu tüyüyle
dolmuşlardı; ve hemen yeni ve hoş bir his -sıcaklık- üzerimize çökmeye başladı. Bu his giderek arttı, ta ki çeyrek saat
sonra, alnımızda ve burunlarımızda, yani görülebilen tek yerlerimizde, ter damlaları görülebilene kadar. Harika bir deneyimdi. Kırmızı yorganların hatırası hayatım boyunca benimle kaldı; gün batımı bulutları kadar hafiftiler, donmuş Arktika'nın çemberine tropik sıcaklığı getirme mucizesini gerçekleştirdiler. Sanırım bu tedaviden önce soyunmuş ve gecelik giymiş olmalıyız; her neyse, yatağa nasıl gittiğimizi unuttum, ama yatağa
bir şekilde girdik ve çocukluğumuzun mübarek uykusunu uyuduk.

Ertesi sabah babam, görünüşe göre soğuk algınlığına eşlik eden şiddetli bir burun kanamasıyla karşılaştı; bunun, gümrükte bagajlarımızın incelenmesine nezaret etmek için dışarı çıkmasını engellemesinin ötesinde hiçbir önemi yoktu - dağ Londra'dan
kaydedilmişti. Bu nedenle bu görev Bayan Shepard ve annem tarafından yapıldı. Ertesi gün, akşam yemeğinde burun kanaması
tekrar başladı. "Ve böylece," diye gözlemledi babam, "kanım Paris'te ve özellikle giyotinlerin durduğu Place de la Concorde'da dökülen insan kan nehirleri arasında sayılmalı" - ve
restoranımızın olduğu yer. Ancak, yaşamı boyunca birkaç dönüm noktasında başına gelen ve her zaman şiddetli ve uzun süren bu kanamaların muhtemelen varsayıldığından daha ciddi bir anlamı vardı. Sonuncusu ölümünden birkaç hafta önce gerçekleşti ve yirmi dört saat sürdü; sonrasında asla aynı olmadı. O zamanlar da şimdi de bununla ilgili şakalar yapıyordu ama içinde ölüme dair bir ön uyarı vardı.

Ama o gün, altı yıl sonra, gelecekte hala şüphelenilmeden yatıyor.
Şimdilik, görkemli Paris'teydik, Napolyon III.
Tuileries'deydi ve Baron Haussmann görkemli sokaklarda hüküm sürüyordu. Bir hafta boyunca, hayranlıkla ve -soğuğa, ara sıra yağan buzlu
yağmurlara ve hatta bir keresinde karanlık bir sise rağmen- keyifle bir ileri bir geri gittik. Ruhen ve öz olarak, Londra'dan daha farklı hiçbir şey olamazdı. Benim açımdan,
hiçbir çekince olmadan tadını çıkardım; hasta babamı depresyona sokan soğuk, beni neşelendirdi. Notre Dame, Tuileries, Louvre, Madeleine, resimler ve heykeller için pek az veya hiç umursamadım; Place Vendome'un sütununu veya Arc de Triomphe'nin muazzam kütlesini bile neredeyse hiç dikkate almadım. Ancak hepsinin Fransızlığı beni büyüledi. Sokaklardaki kalabalıklar kostüm ve karakter olarak kaleidoskopikti:
rahipler, askerler, jandarmalar, sarıklı ve diğer Doğu aksesuarları olan garip figürler; neşeli giyinmiş ve elbiselerini bir tavırla giyen kadınlar; kıvrık bıyıklı ve görünüşe göre eğlenmekten başka yapacak hiçbir şeyleri olmayan erkekler; yumuşak keçe şapkalı ve eksantrik sakallı romantik sanatçılar; paçavralar içinde ve Londra'da asla görülmeyen
uğursuz yüzlere sahip grotesk yoksulluk figürleri; savaş müziği, at sırtında muhteşem generallerin parıldayan kılıçlarıyla yürüyüş alayları; kilise alayları; muhteşem kiliselere girip çıkan düğün alayları; gazeteler, dükkan tabelaları ve sohbetler, hepsi Fransızca, hatta küçük çocukların gevezeliklerine kadar. Ve bu geçit töreninin arka planı her zaman hoş, açık renkli binalardı, çoğunluğu büyüktü ve görünüşleri belli bir şekilde aynıydı, sanki işbirliği içinde yapılmışlardı ve İngiltere'deki gibi bağımsız ve uyumsuz bir şekilde değil de güzel görünmek için yapılmışlardı. Bu insanlar hep oynuyor ve gevezelik ediyor gibiydi; kimse çalışmıyordu; hatta dükkan sahipleri bile dükkanlarında tatil yapıyordu. Benim çocukça Paris fikrim böyleydi. Napolyon sadece beş veya altı yıldır imparatordu; Eugenie ile sadece dört veya beş yıldır evliydi; ve siyasi darbeler ve suçlar hakkında hiçbir şey bilmeyen birinin yargılayabileceği kadarıyla, doğru yerde doğru adamdı. Dahası, Fransız ekmeği bir vahiy gibiydi; kekten daha lezzetliydi ve altı fit uzunluğunda somunlar halinde yapılmıştı; ve sayısız açık hava tezgahında satılan zencefilli kurabiye daha da iyiydi, oldukça yeni bir tada sahipti. Babamla birlikte yürürken onu yedim. Kendisi bir keresinde bir parça aldı ve dedi ki, "Bir daha asla tatmak istemedim." Yetişkinlerin davranışları bazen ne kadar da tuhaf!

Ama babam bile Fransız mutfağından hoşlanıyordu, ama bunun
şeytani olanın insanları şımartmak için bir tuzağı olup olmadığından biraz şüphe ediyordu. Otelimizin ziyafet salonunda sadece bir veya iki kez yemek yedik; genelde komşu restoranlara gittik, oradaki yemekler
en az onlar kadar iyiydi ama daha ucuzdu. Ben her zaman açtım ama Paris'te her zamankinden daha açtım. Babam, "Gerçekten düşünüyorum ki," diye yazdı, "Julian bütün bir koyunu yerdi." Zayıflamış halindeyken ne akşam yemeklerine ne de sanat eserlerine karşı iştahı yoktu; Milo Venüsü'ne bile soğuk bakıyordu. "Görünüşe göre," bir sabah havadan bahsetti, "sanki bedenlerimizin her bir ayrı atomu arasında soğuk, acı, somurtkan bir acı çekti. Her şeyi Venüs ve nüfusun yanı sıra çeşitli kişileri gördük. Babamla birlikte bankaya gittik ve bir memurun ona mavi kağıda sarılmış uzun bir tomar parlak altın sikke verdiğini gördüm; ve Bayan MacDaniel ve annesini ziyaret ettik veya ziyaret ettik, iki Salem kadını, "sade, New England tavırları ve görünümleri var," diye yazmıştı babam, "ve yaklaşık iki yıldır burada yaşıyorlar. Kızı daha önce Brook Çiftliği'ndeydi. Annesi yolculuk sırasında deniz tutmasından o kadar çok çekti ki, Amerika'ya dönmekten korkuyor ve bu yüzden kızı burada iradesi dışında, eğlencesiz ve benim yargıma göre dar
koşullarda tutuluyor. Bu tekinsiz bir talihsizlik. Bana Louvre'a vardığından beri sadece iki kez gittiğini ve Paris'i hiç tanımadığını söyledi." Bu, Bay Henry James için iyi bir tema gibi görünüyor.

Paris'teki Amerikan bakanı Yargıç John Young Mason'ı çağırdık,
basit ve sevimli bir kişi. Kızarık tenli ve ağırbaşlıydı ve
şikayetçi bir adam gibi konuşuyordu; ancak, babamın daha sonra belirttiği gibi, aslında mağdur olan kişi Sam Amca'ydı, iyi yaşlı yargıcın akşam yemeğinden sonra Fransız koltuğunda uyuması için yılda on yedi bin dolar ceza almıştı. Yargıç, görevinin değiştirilmesini bekliyordu, ancak, ortaya çıktığı üzere, yaşlılığında kendisini geçindirmek için ikinci sınıf bir iş aramaya
yönelmedi; hemen ertesi yıl Paris'te ölmenin mutluluğunu yaşadı.

Ancak, görüşmelerimizin en hoş olanı, bizim gibi, Roma'ya giderken Paris'te birkaç gün konaklayan astronom Bayan Maria Mitchell ile oldu. Yolculukta bize eşlik etmesini istiyordu, ancak, babamın belirttiği gibi, kendine bakabilecek gibi görünüyordu. O sırada yaklaşık kırk yaşındaydı; Nantucket'ta doğmuştu; en sade, en basit, en içten kadındı, yüzü güneşten esmerleşmişti, ki açıkça gökyüzündeki diğer yıldızlar kadar onları görmeye alışmıştı. Ağzı kararlı ve ifade doluydu; ancak dikkat çekici özelliği koyu ve güçlü gözleriydi ve onlarda yoldaşlığın en nazik ve en manyetik bakışı vardı. Koyu saçları biraz kırlaşmıştı. Sade gri giyinmişti ve hareketlerinde aktif ve enerjikti. Dünyanın bildiği gibi, sıra dışı bir zekaya ve karaktere sahip bir kadındı; ancak takımyıldızlarıyla yalnız yaşamıştı, dünyayla çok az teması veya pratik bilgisi vardı, bu yüzden birçok açıdan hala benim kadar çocuktu ve onu hemen arkadaşım ve oyun arkadaşım olarak tanıdım ve tüm kalbimle sevdim. Onun etrafında büyüleyici bir tuhaflık ve masumiyet ve bu yeni eski dünya ve içindekiler hakkında muazzam, sağlıklı bir merak vardı. Doğal, spontane bir mizah anlayışı vardı ve sulu ve dokunaklı olmayan hiçbir şey söyleyemezdi. Eski kafalıydı ama modern dürtüler ve eğilimlerle doluydu; sıcakkanlı ve dürtüseldi ama sade sağduyu açısından zengindi. Bir aslan kadar cesur olmasına rağmen, yine de en komik kadınsı çekingenlik ve kuşkularla kuşatılmıştı, sanırım bunun başlıca nedeni dünyanın yollarına aşina olmamasıydı. Kendisiyle Bayan Shepard arasında uzun zamandır devam eden bir dostluk vardı ve gelecek yıl boyunca gezilerinin çoğunu birlikte yaptılar ve heykeller ve resimler hakkında kendi aralarında tartıştılar. Bizimle, çocuklarla olan sohbeti, karşı koyamadığımız güzel, kırsal, cüretkar nitelikteydi; akşamları, yolculuk ederken bize yıldızların hikayelerini anlatırdı ve isimlerini verirdi. Cenova'ya giden vapurda, bir gece, bana
o zamanlar yükseklerde parlayan
Orion takımyıldızını gösterdi ve ben de nazikçe anne ve babama, üç güçlü yıldızın insanlar tarafından O'Brien'ın Kemeri olarak bilindiğini söyledim. Bu, neşeli yumağa bir ev kelimesi olarak eklendi. [GÖRÜNTÜ: MARIA MITCHELL]

Hac yolculuğumuza yeniden çıktığımızda, Bayan Mitchell'in sandığı dağımıza bağışlandı, ilk başta içler acısı bir sonuçla, çünkü
kendi bagajlarımızın sayısı biliniyordu ve resmi belgelerde kayıtlıydı, ilk durak yerimizde,
yeni arkadaşımızın sandığının, tabii ki geride bırakılan kendi bagajlarımızdan biriyle değiştirildiği ortaya çıktı. Sonunda kurtarıldı, sanırım, ancak bunu başarmak için Fransız resmi dünyasının temellerinden sarsılması gerekmiş gibi görünüyordu.

Rotamız Lyon'dan Marsilya'ya gidiyordu. Lyon'da sadece ilk geceyi geçirdiğimiz devasa oteli hatırlıyorum, koridorları bitmek bilmeyen sokaklar gibi dolaşıyor, yukarı aşağı, köşeleri dönüyor, manzaralara doğru uzanıyor, temiz süpürülmüş, yankılı, belirsiz, sadece rehberimizin taşıdığı
parıldayan mumla aydınlatılıyordu. Bu labirentlerdeki yolculuğumuzda saatlerce yolculuk yapmışız gibi görünüyordu; ve sonunda odalarımıza ulaştığımızda,
o kadar soğuk ve ısıtılamazdı ki,
tekrar geri dönmek istedik, yukarı aşağı, yan yana ve yan yana, kapalı kapılardan oluşan alayların yanından yürüyerek ve karşı yürüyüşle, sonunda otelin yemek salonunun olduğu bölgeye ulaştık, orada hava başka yerlerden en az iki veya üç derece daha soğuktu. Akşam yemeğinden sonra yatağa üçüncü bir yolculuk yapmak zorunda kaldık ve ertesi sabah trenimize yetişmek için dördüncü bir yolculuk. Otelin odaları, birbirine bağlanan ana yolların uzunluğuna uygun bir ölçekteydi ve otelin kendisi ortasında bir heykel bulunan büyük, boş bir meydanın yanında duruyordu. Ancak yemekler buna denk bir genişlikte değildi. Ve sanırım bu kasabanın tren istasyonunda, bagajın kaybolduğu keşfedildi.

Lyon'dan Marsilya'ya kadar olan bölge, Rhone vadisi boyunca, sol tarafımızda Alpler'in alt sıraları ile birlikte, Fransa'nın bize bugüne kadar gösterdiği her şeyden çok daha pitoreskti. Antik kaleler, alt yamaçların çoğunu taçlandırıyordu; vadilerde köyler vardı ve
sonra üzüm bağları ve zeytinlikler. Geleneklerinin gerektirdiği gibi mavi ve hızlı olan Rhone, yolun çoğunda bize yakın arkadaşlık etti; ülkenin tüm alanları yaz için yapılmıştı ve gördüğümüz kış koşulları daha da uygunsuz görünüyordu. Trenimiz Marsilya'daki istasyona girdiğinde gece yarısına yakın olmalıydı ve "geç saatlere kadar oturma" zevkim çoktan bayatlamıştı.

Ertesi sabah güneş parlıyordu ve artık Floransa ve benzeri yerlerin enleminde olduğumuzdan, sokakların gölgeli tarafları hala buz gibi soğuk olmasına rağmen havanın sıcak olması kaçınılmazdı; ve sokakların çoğu o kadar dardı ki bol miktarda gölge vardı. Tüm nüfus dışarıdaydı ve sinekler gibi güneşte toplanıyor gibiydi, çok
canlı ve geveze bir nüfus ve demokratik bir görünüme sahipti; yoksul insanların oranı dikkat çekiciydi ve meydanlarda ve pazar yerlerinde kamp kuran, orada dedikodu yapan ve diğer kadınların şöminelerinin başında yaptığı gibi örgülerini yapan kadınların sayısı da fazlaydı; ama burada tek ateş güneşti. Ancak bu sabahki telaşın büyük bir kısmı, bir gün önce Napolyon III'e suikast girişimi yapıldığına dair Paris'ten gelen haberden kaynaklandı; Paris'te bir gün daha kalsaydık, gösteriye yardımcı olabilirdik. Marsilya halkı bunu rahat karşılamış gibi görünüyordu; kimse girişimin yapılmış olmasına çok üzülmüyordu, başarısız olmasına da çok sevinmiyordu. Konuşulacak bir şeydi. Fransızların amcasının yeğenine tamamen alışması ve genel olarak iyi bir şey olduğuna karar vermesi on yıl daha sürdü; ve kısa bir süre sonra onu kaybettiler. Ve Sedan'dan sonraki on yıl boyunca, Paris'teki bulvar sakinleriyle sohbet ederken, bana imparatorluğu geri almak istediklerini söylediler. Belki bir gün imparatorluğa kavuşurlar. Marsilya sokaklarında, iskelelerinde ve birçok kamusal meydanının köşelerinde çok fazla pislik vardı; hatta otelimiz "Angleterre" bile temiz olmaktan çok uzaktı; uzun, eski bir yerleşim yeriydi, odalarımızın pencerelerinden garip, eski binaların arasındaki açık alana baktığımda bir hokkabazın kaldırıma serilmiş bir halı parçası üzerinde harikalar yarattığını gördüm, bir kadın da ona çok fazla seyahat edilmiş ve kirli bir anlaşma kutusundan sihir aletlerini uzattı. Günün ilerleyen saatlerinde, yer ıssızlaştığında, dikkatsizce bir bardak suyun içindekileri pencereden dışarı fırlattım ve uzun inişine bakarken, korkunç siyah sakallı ve sarkık şapkalı, çok vahşi ve korsan görünümlü bir adamın yaklaştığını görünce dehşete düştüm. Şans eseri, su yüzünün yan tarafına çarptı, muhtemelen uzun yıllardır oradaki sıvının etkisini ilk kez hissediyordu. Başımı pencereden endişeyle çektim,
bir çocuğun böyle bir felaket karşısında hissetmeden edemediği doğal sevinçle karışık; ve bir süre sonra, onun öldüğünden emin olduğumda, tekrar dışarı baktım, ama onu vaftiz edildiği pencerenin hemen altına
korkunç bir şekilde dikilmiş ve kana susamış bir ifadeyle yukarı bakarken görünce duygularım neydi? Hemen geri çekildim,
ama çok geçti--gözlerimiz buluşmuştu ve bana tehditkar bir
el hareketi yapmıştı. Şimdi çok ciddi bir şey olduğunu ve
eğer tekrar sokağa çıkarsam kesinlikle
suikaste uğrayacağımı hissediyordum; bu, İmparator'un durumunda olduğu gibi
sadece bir girişim olmayacaktı, belirgin bir başarı olacaktı. Korkularımı ailemden hiç kimseye söylemedim - gerçeği söylemek gerekirse, hayatımı tehlikeye atan olaydan hiç kimseye bahsetmemiştim, ama artık Marsilya'yı daha fazla görmek için hiçbir merak hissetmiyordum ve kendimi ertesi sabah erken saatlerde Cenova'ya giden Calabrese'de bulduğumda içtenlikle minnettardım. Katilimi bir daha hiç görmedim, ama bugün onun oldukça benzerini yapabileceğime inanıyorum. Cenova'ya ve oradan da Civita Vecchia'ya yolculuk iki veya üç gün sürdü, vapur genellikle gece rotasını takip ediyor ve gündüzleri rıhtımlarda kalıyordu.

İlk sabah, gün doğumundan hemen sonra, Cenova körfezine yaklaştığımızı gördük, güneş sağımızda Akdeniz'in üzerinden doğuyor ve ışığını şehrin bulunduğu kıvrımlı yokuşa yansıtıyordu. Su güzel mavi-yeşil bir renge sahipti ve harikulade bir şekilde berraktı, öyle ki, geminin yan tarafına doğru yavaşça
kayarak demirleme yerlerimize doğru ilerlerken, deniz yosunları, mermer blokları ve diğer deniz
merakları gördüm ve bunlar akvaryumlara olan eski tutkumu yeniden canlandırdı. Gerçekten de, okuyucuya karşı dürüst olmak gerekirse -bu anlatı boyunca yaptığım çalışma gibi-
Cenova the Superb'de hiçbir şey,
berrak deniz suyundan körfezin tabanına bakışım kadar belirgin bir şekilde aklımda kalmadı. Şehre gidip sarayları ve kiliseleri görmek istemiyordum; sahilde kalıp deniz kabukları -İtalyan deniz kabukları- ve klasik veya ortaçağ deniz anemonları avlamak istiyordum.
Elbette, şehre gitmek zorundaydım; ve şüphesiz kiliseleri ve sarayları, değerli mermerlerin ve boyalı tavanların yumuşak parlaklığıyla ışıldayan odalarıyla, heykelleri ve resimleri, bizzat Salvator Rosa'nın kişisel yönetimi altında gördüm -çünkü rehberimizin adı buydu- ve yıllar sonra bile, Roma'da ve başka yerlerde imzasını taşıyan resimlerin yaratıcısının o olduğundan hiç şüphem olmadı. Bunları gördüğümü söylüyorum, ancak hafızamda bunları daha sonra diğer İtalyan şehirlerinde gördüğüm sayısız benzer nesneden ayıramıyorum; yumuşak ihtişamları ve güzel sanatları, teknenin kenarına eğildiğimde belirsizce görülen doğal harikalarıyla Akdeniz koyunun o serin yarı saydamlığının yanında benim için yer tutamazdı. İşte bunun içindi, diğeri için değil, kalbim özlem duydu ve bu benim bir parçam oldu,
ve şüphesiz ki, benden esirgendi. Dünyadaki amacımız
güzellik ve mutluluktur; ancak bunların irade ve hayal gücünde var olduğunu, mekanik olarak dikkatimize zorla sokulan bu veya şu akredite ve saygıdeğer şey veya koşulda olmadığını öğrenmekte geç kaldık. Eğer Cennet Bahçesi'ne konulmuş olsaydınız ve orada bir saat kalabileceğiniz ve daha fazla kalamayacağınız söylenseydi, ne yapardınız? Zamanınızı
nasıl "iyileştirirdiniz"? Bir oraya bir buraya koşup,
Adem'in ilk dikildiği yeri,
hayvanlara isim verdiğinde oturduğu yeri,
Havva kaburgasından şekil alırken üzerinde uyuduğu kekik bankasını,
iyi ve kötünün bilgisinin meyvesinin yetiştiği ağacı,
ayarlamanın ve düşüşün tam yerini,
Habil ve Kabil'in kurbanlarını sundukları sunakların durduğu yeri ve hemen ardından öfkeli Kabil'in kardeşine karşı
ayaklanıp onu öldürdüğü yeri ziyaret eder miydiniz?
Bahçenin dışında sizi bekleyen görüşmeci bulutuna
tatmin edici bir şekilde cevap verebilmeniz için tüm bu belirlenmiş hedeflerin olduğundan emin olur muydunuz? Yoksa melek sizi nerede bırakırsa bıraksın, kendinizi
çimlere atıp, hiçbir şeyi görmeye,
farkına varmaya veya hatırlamamaya mı çalışırdınız, ama ruhunuzun pasif bir şekilde hissetmesine, deneyimlemesine ve iç sesinizin teşvik ettiği,
iç ışığınızın yönlendirdiği, görüşmecilerin ne beklediğine, hangi görev ve yükümlülüğün ve eşsiz fırsatın
gerektirdiğine aldırmadan büyümesine izin verir miydiniz? Düşünmeye değer. Koşmanın
bir miktar risk taşıdığı kabul edilebilir.

Sonra kendimi dört atın koşulduğu bir arabada buluyorum,
Civita Vecchia'dan Roma'ya giden yolda ilerliyorum; çünkü Monako'dan hiçbir şey hatırlamıyorum, Leghorn'dan da; ve Elba'yı görüş alanımızdan geçmemize rağmen, sancak tarafımızda sadece ıssız bir ada gördüm. Arabaya gelince, yolculuğumuza devam edeceksek bu bir zorunluluktu, çünkü
demiryolu 1858'de hala gelecekteydi. Araba yolu, geçmiş üç yüz yıl boyunca olduğu kadar engebeli ve rahatsız edici olmakla kalmıyordu, aynı zamanda haydutlar tarafından aşırı derecede istila edilmişti; ve aslında, sadece bir veya iki hafta önce bir soygun gerçekleşmişti. Mil ve miller boyunca tamamen meskensizdi ve gördüğümüz yerler muhtemelen kötülüğün barınak yerleriydi. Dahası, yola çıkmakta o kadar uzun süre geciktik ki, yola çıkmadan önce öğleden sonra olmuştu ve sonunda atlarımızdan biri, çok fazla ilerlemeden önce pes etti ve yolculuğun geri kalanını düşük hızda aksayarak gitmek zorunda kaldık. Akşamın gölgeleri çökmeye başladığında, yol boyunca ara sıra gizlenen çeşitli kişileri gördük, uzun pelerinler ve konik şapkalar giymişti, üzerlerinde bir tüfek namlusu varmış gibi görünüyorlardı ve muhtemelen trajik bir kaderden ancak posta arabasının hemen arkasında olmamız ve teorik olarak saldırıya uğramış olsaydık yardım için onu çağırabilmemiz sayesinde kurtulduk. Bu arada, babam, sözde bir şakayla, altın paramızı (ki önemli miktarda taşıyorduk) çeşitli garip, ücra kaplara saklamamızı önerdi. Bir şemsiyenin bir avuç dolusu parlayan parçayla doldurulduğunu ve aracın tavanındaki kayışlardan dikkatlice dikkatsizce geçirildiğini hatırlıyorum. Bu bizim çocuklar tarafından mükemmel bir spor olarak görülüyordu, ancak ruhumun derinliklerinde hala bir endişe hissi olduğunu düşünüyorum. Babam cebinde makul miktarda Napolyon bulunduruyordu, böylece
en kötüsü olursa, haydutlar bunun bizim her şeyimiz olduğunu düşünebilirlerdi.
Ama sonra, inanılmaz bir şekilde
taşıma aracının tepesine ve arkasına bağlanmış dağ gibi bagajımız vardı ve hiçbir makul haydutun bununla
doymamak elde değildi sanırım. Ancak,
uzun süre karanlıkta da olsa, Roma'ya zarar görmeden ulaşacağımız yazılmıştı ve Porta del Popolo'dan gümrük görevlilerinin yasal soygununa uğramadan geçemedik.
Ama o zamana kadar o kadar yorgun, çökmüş ve üşümüştük ki
yağma ve öfke bizi uyandıramadı veya ateşleyemedi.

Sonunda, seyahatlerimizin bizi alıştırdığı o buzdolaplı otellerden birinde, hemen yatağa yatırılıp uyutulduğum o boş, sıkıcı, çirkin mağaralardan birinde son bulduk. "Ah, Roma, benim
ülkem, Ruhun Şehri!" Ah, Byron, sen bir Eskimo muydun?

XIV

Görkemsiz sarayımız--"Cephas Giovanni"--O ve George
Combe haklı çıktı--Coşkulu bir mizaç--Parlak
Titian saçları--"Ondan geriye kalan tek şey"--Kaderin piramit şeklindeki
adamı--Bir çocuğun düşünceleri uzun, uzun düşüncelerdir--
Clausilia Bubigunia--Jabez Hogg ve mikroskop--Muhteşem
bir sürpriz--On dört ayda bir ömür--Babamın
ağıtları--"Tanrıya şükür, badana diye bir şey var!"--"Eski ustalarda korkunç çeşitlilik eksikliği"--
"Ne kadar da küstah bir fahişe!"--Birkaç belirgin
duygusal evre--Yaratıcı hayal gücünün pınarları canlandı--Roma ateşi--Üzücü bir kitap--Ölümcül darbenin etkileri--Geri kalan
şey sessizlik.

17 Ocak 1858'de, gece saat on birde Roma'ya vardık. Spillman's Hotel'de bir iki gün geçirdikten sonra, Via Porta Pinciana'daki Palazzo Larazani'deki konaklama yerimize taşındık. Sokak, Pincian Tepesi'nin sırtının hemen altına kadar uzanıyordu ve yukarı çıkarken soldaki Piazza d'Espagna'dan yukarı doğru çıkan geniş merdiven uçuşundan çok uzakta değildi. Yeni evimiz yankılanan ismine rağmen, görkemli bir görünüme sahip değildi. Etkileyici bir yüksekliği veya mimari iddiası yoktu; her iki tarafı diğer binalara bitişik sıvalı bir binaydı. Sokak, diğer Roma sokakları gibi dardı; onlar gibi kirliydi ve onlar gibi Arnavut kaldırımlı taşlarla döşenmişti. Yer, (sanırım) dostlarımız Thompson'lar tarafından bizim için güvence altına alınmıştı; Bay Thompson--1853'te babamın portresini çizen aynı adam--yakınında bir stüdyoya sahipti. Thompson'lar beş yıldır veya daha uzun süredir Roma'da yaşıyorlardı ve Roma'nın iplerini biliyorlardı. Onları tanımak çok rahattı; aslında, Roma onlarsız benim için çok farklı ve daha az keyifli bir yer olurdu, bundan sonra da böyle görünecek. Aile, baba ve sanatçı Cephas Giovanni Thompson; karısı ve iki oğlu ve bir kızından oluşuyordu. "Cephas Giovanni", yorumlandığında, sadece Peter John anlamına gelir; ve (haksız yere de olsa) Peter John'un vaftiz havuzunda ebeveynleri tarafından Thompson'a ilk verilen isimler olduğu, ancak karısının, Amerika ve İngiltere'de yetmiş yıl önce iyi bilinen aktris Anna Cora Mowatt'ın kız kardeşi olan, dikkate değer küçük bir kadın olduğu, onu bunları güzel bir sanatçının romantik kariyerine daha uygun olduğu için Yunanca ve İtalyancaya çevirmeye ikna ettiği söylendi. Hikayenin, Bayan Thompson'ın, böylesine iddialı bir projeyi hayal edebileceği düşünülen bir kadın olmasından kaynaklandığını düşünüyorum. Küçük, aktif, eğlenceli, zeki ve "cesaretli"ydi, Yeni İngilterelilerin söyleyeceği gibi; aslında, zaman zaman coşturucu bir mizacı vardı. Öte yandan kocası, yumuşak, bilgece gülümseyen, felsefi bir havaya sahipti, alçak, yavaş bir sese ve ataerkil tarzda ve büyüklükte bir sakala sahipti, ancak yine de içinde neredeyse hiç gümüş tel olmayan zengin bir kahverengiydi. Kahverengi ve gür saçları da vardı; sabit, parlak, kahverengi gözleri vardı ve Anglosakson bir adamın ortalama boyunun biraz altındaydı. Ancak tüm bu yumuşak parlak görünümüne rağmen, koyu kaşları keskin bir şekilde kemerliydi veya daha ziyade üçgen şeklindeydi; eski arkadaşı George Combe'dan frenolojinin ihanetlerine olan inancını emen annem, iyi Bay Thompson'ın da bir öfkesi olduğuna dair kişisel inancını dile getirdi. O ve
George Combe bu durumda haklı çıktılar, ancak bu gerçekle nasıl tanıştığımızın hikayesini
anlatmayacağım. İnsan semalarında ve meteorolojik semalarda ara sıra küçük gök gürültülü fırtınalar meydana gelir; ve atmosfer daha sonra daha
tatlı ve yumuşak olur. Hiçbir insan Thompson'lardan daha iyi, dürüst ve nazik olamazdı.

Roma'da Bay Thompson kadar iyi resim yapabilen başka bir sanatçı yoktu.
Babamın, daha önce de değinilen ve şimdi evimde asılı duran o portresi, bugün, resim sehpasından yeni çıktığı zamankinden daha iyi görünüyor. Rubens, renkleri daha sağlam ve hayatın tonlarına daha gerçek bir hisle
birlikte koyamazdı. Ancak Thompson'la ilgili sorun, doğru şekilde
çizmeyi hiç öğrenememiş olmasıydı; ve bu kusur, bir dereceye kadar portrelerinde ve figürlerinde de görülüyordu. İkincisi zarif, önemli, duygu ve karakter doluydu; ancak anatomik bilgi ve perspektifte bir zayıflık gösteriyorlardı. Raphael'den önceki eski ustaların geleneksel yanlışlığına sahip değillerdi, ancak Thompson'a kişisel olarak ait bir yanlışlığa sahiptiler; bu, hiç kimse için aşırı veya göze çarpan bir şey değildi ve kesinlikle Thompson'ın kendisi için de değildi. Ancak rengi her şeyi kurtardı ve resimlerini kalıcı olarak değerli hale getirdi. O sıralarda, Aziz Petrus'un bir melek tarafından ziyaret edildiği zengin ve güzel bir resim çiziyordu; Shakespeare'in Fırtına'sına dayanan bir serinin bazı taslakları vardı; ve stüdyonun bir tarafında, Doğu kostümü giymiş, bir odalık veya buna benzer bir şey giymiş parlayan bir kadın figürü duruyordu; bu, hayata karşı sempatisinin sınırlı olmadığını gösteriyordu. Daha sonra tanışmamız sırasında kız kardeşim Rose'un parlak Titian saçlarına aşık oldu ve onun küçük bir portresini yaptı; bu, hayranlık uyandıran rengi dışında en iyi benzerliklerinden biriydi; hatta çocuğun gözlerindeki yaşları bile gösteriyordu, poz vermeye karşı antipatisi nedeniyle orada toplanmıştı.

Kızı Cora Thompson, kızların en iyi huylu ve en neşelisiydi; o zamanlar on beş yaşında olabilirdi; ne babasının yakışıklılığını ne de annesinin keskin zekasını miras almıştı; ama sevimliydi. İki oğlandan küçüğünün adı Hubert'ti; yaklaşık on yaşındaydı, yaşına göre küçüktü,
ve yapısı ve bünyesi sağlam değildi. Ancak zeki, oldukça nüktedan bir gençti, belki biraz erken gelişmişti ve kendi kendine bakabiliyordu. Şu anda yazdığım tarihten yaklaşık yirmi beş yıl sonra New York'ta büyük bir siyasi akşam yemeğindeydim ve orada Bay Thompson ile tanıştırıldım, Bay Thompson kamu işleri komiseriydi ve hiç de küçük kalibreli ve güçlü bir parti patronuydu. Fiziksel olarak da muazzam bir kişiydi, tam üç yüz pound ağırlığındaydı,
ve görünüşe göre yaşça büyük olmasa da, dünya ve belediye siyasetinin tam bir adamıydı. Birkaç dakika sohbet ettikten sonra, muhatabımdaki kişinin kaşlarında uzun zamandır unutulmuş günleri ve şeyleri hatırlatan bir ifade dikkatimi çekti. Adının Thompson olduğunu hatırladım ve baş harflerinin H. O olduğunu düşündüm. "Sen küçük Hubert Thompson musun?" diye sordum aniden. "Elbette,
benim - ondan geriye kalan tek şey!" diye cevapladı gülerek. Yani bu, çeyrek asır önce, kol mesafesinde tutabileceğim çocuktu. Birlikte oynadığımız eski günlerden, Roma sokaklarından ve kalıntılarından konuştuk. İnsan hayatının temel tuhaflığını, eskiden yakından tanıdığımız, şimdi dış görünüşleri çok değişmiş kişilerle yıllar sonra bu karşılaşmadan daha iyi ortaya koyan hiçbir şey yoktur. Değişikliklerin gerçek dışı olduğunu hissediyoruz, ama işte oradalar! Grover Cleveland ilk Başkanlık dönemi için yetiştiriliyordu
o zamanlar; Hubert New York'taki destekçilerinden biriydi ve beni
kaderin piramitsel adamıyla tanıştırdı. Zavallı Hubert, üzücü bir şekilde, çok geçmeden öldü. O iyi ve şefkatli bir oğuldu. Belki de üstlendiği politik rol için fazla
iyi kalpli ve sadıktı.

Thompson'ın büyük oğlu Edmund ya da benim yerel dilimle Eddy'di.
Doğasında kalbimi ve saygımı kazanan bir ciddiyet, derinlik ve tatlılık vardı ve biz sadece ergenlik çağındaki oğlanların mümkün görebileceği o samimi ve tam şekilde arkadaş olduk. Bu konuda, ikimiz de henüz on iki yaşından büyük değildik; sanırım Eddy benden bir yaş küçüktü. Ama arkadaşlığımız kadar sağlam ve değişmez bir şey bulmak için antik çağın kayıtlarını araştırmalısınız. Tanıdığım en
kesinlikle iyi çocuktu ama kesinlikle iyi kalpli değildi; yüksek prensipleri, asil hırsları, güçlü sevgileri, en tatlı
mizaçları vardı; ciddiyeti benim daha aceleci ve tehlikeli karakterime sağlıklı bir karşıtlık oluşturuyordu. "Bir oğlanın düşünceleri uzun, uzun
düşüncelerdir"; ve uzun yaşamların çoğunda, kararlaştırdığımız muhteşem
projelerin onda biri bile gerçekleştirilemedi. Aylarca, sabahtan akşama kadar birlikteydik; Roma'da durmadan yürüdük
ve harabelerini ziyaret ettik ve Campagna'nın üzerinden ve
ünlü Tiber kıyıları boyunca uzaklara doğru dolaştık. Değerli antika mermerler,
madeni paralar ve her türden antik merak uyandırıcı şeyler topladık; deniz kabukları,
kelebekler ve kertenkeleler avladık; kalplerimiz, Roma'nın her yerinde sürekli yankılanan
Fransız ordu bandolarının savaş müziğiyle coştu; subayların parıldayan kılıçlarına ve kırmızı bacaklı
sıradan askerlerin keskin, dakik tatbikat ve yürüyüşlerine hayran kaldık. Güzel Villa Borghese'yi, Pincian Tepesi'ni, Villa Pamphili Doria'yı gezdik;
Sezar Sarayı'nın, Caracalla Hamamları'nın, Roma Forumu'nun, Kolezyum'un, Ege Korusu'nun her köşesini biliyorduk; Roma'ya giren her kapıyı biliyorduk; her çeşmeden su içiyorduk; Vatikan ve Capitol'ün galerilerinde dolaşıyorduk; kötü havalarda St. Peter Kilisesi'ni sığınağımız yapıyorduk; şehrin her sokağını ve ara yolunu dolaşıyorduk; her hazinenin koruyucusuyla dostça ve gizli ilişkiler içindeydik. Ve her zaman ne düşündüğümüzden, ne hissettiğimizden, ne yapacağımızdan bahsediyorduk; çocukların sırlarında geriye bakmak diye bir şey yoktur; onlar anlık
şimdide ve sonsuz gelecekte yaşarlar. Eddy ve ben bir ömür Orta Afrika'da, David Livingstone'un başarılarını taklit ederek geçirmeyi ayarladık; orada, tüm uygar yüklerden kurtulmuş olarak yaşayacaktık ve
koşacaktık, yaban keçisini saçından yakalayacak ve mızraklarımızı
güneşe fırlatacaktık. Sonsuz yaşamlarımızın başka bir döneminde orduya girecektik
ve kahramanca savaşta kendimizi gösterecektik; güneş ışınları gibi kılıçlarımız olacaktı
ve Bukefalos gibi atlara binecektik. Sonra, tüm bunlarla
birlikte, sanki, muazzam bir doğa tarihi hayatı vardı;
ulusların ünlü müzeleriyle rekabet edebilecek özel bir müzemiz olacaktı. Eddy özellikle böceklere
çekilirdi, benimse benim eğilimim hala
konkolojiye yönelikti; ve ikimiz de her hafta saatlerce koleksiyonlarımızı sınıflandırıp
düzenliyorduk, örnek avına ayırdığımız zamandan bahsetmiyorum bile. Eddy'nin bir sopanın ucunda yeşil bir ağı vardı ve yakalamalarını yapmada çok becerikli oldu; ve nasıl da yakalanması çok zor olan bir "kırlangıç ​​kuyruğu"nun veya yabancı bir türün üstesinden
geldiğimizi! Eddy'nin iğneleri, mantar şeritleri ve kağıt kutuları vardı;
ve onun koleksiyonları kesinlikle sıradan bir bakış açısıyla benimkinden daha güzel görünüyordu; üstelik onunki daha bilimsel bir zihin ve daha güzel bir düzen duygusuydu. Salyangoz kabuklarımın sergilenmesi için
karton parçaları ve bol miktarda arap zamkı kullandım; ve "kopyalar" açısından zengindim,
planım büyük bir kart alıp onu sıkışık sıralar halinde kabuk örnekleriyle kaplamaktı. Ayrıca edebiyatı da yardıma çağırdım ve koleksiyonumun zahmetli tasvirlerini içeren birkaç küçük kitap ürettim, mümkün olduğunca erişebildiğim konkolojik eserlerin yapmacık ve resmi ifadeleriyle ifade edilmişlerdi, ancak ara sıra kendi tarzımda patlamalar da yaptım. İşte bunlardan birinden bir bölüm; kabuğun kalem ve mürekkeple çizilmiş bir portresi orijinal denemeye eklenmiştir:

"CLAUSILIA BUBIGUNIA

"Bu yakışıklı ve zarif küçük kabuk yosunlu yerlerde veya Kolezyum gibi eski kalıntılarda bulunur - burada çok sayıda bulunur - veya Sezarlar Sarayı. Ancak İtalya'da herhangi bir yosunlu kalıntıda, en uç noktada görüldüğü küçük, yosunla kaplı deliklerde yaygındır. Yağmurdan sonra her zaman saklandıkları yerlerden o kadar çok sayıda çıkarlar ki, sanki yağmur yağıyormuş gibi
düşünürsünüz
clausilias. Kabuk, büyük ve ince örneklerde, beş sekizde bir inç uzunluğundadır. Yavrular çok küçüktür ve yetişkinlerin sivri ucunun üst kısmına benzer. Bu kabuk ayrıca ortada en büyüktür, bir buğday tanesine benzer şekildedir. İnce beyaz dikiş pamuğu ipliklerine benzeyen küçük beyaz çizgilerle işaretlenmiş dokuz halka vardır; ve hemen altında çok ince ve çok küçük beyaz pamuk dikişlerine benzeyen işaretler vardır. Kabuğun rengi, son halkanın yanına kadar kahverengidir, ancak en son halka biraz daha açıktır. Kabuk her yerinden ince çizgilerle kaplıdır, ancak çok ince oldukları için bunlara büyüteçle bakmak gerekir. Dudak dışarı doğru dönmüştür ve çok incedir; içeride üç çıkıntı vardır, ikisi ağzın üst kısmında ve diğeri çok küçük olan alttadır. Hayvan
kabuğun dışındayken, yarı saydamdır ve küçük
kolomella veya sütun, belirsiz bir şekilde görülebilir."

Kabukta yaşayan hayvanın ayrıntılı ve sevgi dolu bir tanımı aşağıdadır, ki bunu gelecek bir baskı için saklamalıyım. Başka bir salyangoz türü olan Helix strigata hakkında, bilgili yazarımız şunu gözlemler: "Bu kabuk
öldüğünde, Tiber kıyılarında bulunanlardan biridir. Bir kara kabuğu olmasına rağmen, başka herhangi bir yerden daha çok bir nehrin kıyılarında bulunması ve ayrıca sadece Tiber kıyılarında bulunması garip bir durumdur, çünkü başka hiçbir nehrin kıyılarında bulunmaz. Herkes ölü kabukların etrafta dolaşma gücüyle
donatıldığını düşünürdü, çünkü oraya nasıl geldikleri kesinlikle açıklanamayan bir mucizedir." Helix muralis hakkında bize şu bilgi verilir: "Romalılar bu salyangozları yerler, hepsini değil, sadece ayaklarını. Antik çağlarda en zengin insanlar salyangoz yerlerdi ve belki de günümüzde en fakir insanların yediği salyangozları yiyorlardı. Çok olasıdır, çünkü
Roma'nın etrafında çok sayıda farklı salyangoz türü vardır ve
Romalılar muhtemelen en iyilerini seçerlerdi." Belki de bu yazarın doğru yazımının beni hayrete düşürdüğünü belirtmeme izin verilir, çünkü daha sonraki yaşamımda bu konuda sık sık
yanıldığını bilmem için sebebim var. Edebi tarzın tekdüze olgunluğundan bahsetmeme gerek yok.

Eddy'nin babası ona haftada iki veya üç paulus gelir sağlama alışkanlığındaydı, bu da onun iyi davranışlarına ve derslerini zamanında hazırlamasına bağlıydı; ve Eddy çalışmalarında her zaman iyi huylu ve sadık olduğundan, gelir oldukça düzenli geliyordu. Eddy bu geliri, zoolojik çalışmalarını daha iyi yürütmek için kendine bir mikroskop satın almak amacıyla biriktirdi; ayrıca, babamın bana bir veya iki yıl önce verdiği bu aletlerden birine zaten sahip olmam da onu buna teşvik etti. Benimki on şiline mal oldu, ancak Eddy daha da pahalı bir
şey almak istiyordu. Benim de Jabez Hogg'un yazdığı
Mikroskop, Tarihi, Yapımı ve Kullanımları adlı altı yüz sayfalık büyük bir kitabım vardı,
içeriğini çoktan ezberlemiştim ve memnuniyetle
arkadaşımla paylaştım. Sonunda Eddy'nin ekonomisi o kadar ilerledi ki on ikinci doğum gününde beş scudi'lik bir servete sahip olacağını hesapladı ve o rakama bir mikroskop almaya karar verdi; mikroskobun dükkanda çoktan seçildiğini ve benimkinden kesinlikle daha üstün olduğunu eklemeye gerek yok. Bu aletin anahtarı olduğu
harika dünyaya girmek için sabırsızlığımızı zor zaptediyorduk; o on ikinci
doğum günü gelmek üzereydi ama sonunda geldi.

Arkadaşımla birlikte onu alışveriş yaparken görmek için dükkana gidecektim;
ve sabahın erken saatlerinde onun evindeydim. Ama beni ne kadar da muhteşem bir
sürpriz bekliyordu! Eddy hiçbir şey söyleyemeyecek kadar heyecanlıydı; yüzü duyguyla parlayarak beni oturma odasına götürdü ve orada,
masanın üzerinde bir mikroskop vardı. Ama ne mikroskop! O kadar
duyulmamış bir ihtişam ve gösterişliydi ki nefesimi kesti,
ve ikimiz de sessizce hayranlıkla ona baktık. Uzun ve zarifti, cilalı pirinç ve aynalarıyla parlıyordu ve büyütme gücü bize doğanın gizeminin tam kalbini
ifşa edecek kadardı. Bay Thompson'ın oğluna verdiği sessiz doğum günü hediyesiydi. O beyefendi, pencerenin yanındaki koltuğunda gülümseyerek oturuyordu ve hemen sonra, hoş bir
şekilde, "E, Eddy, sanırım
topladığın tüm parayı bana geri vermeye hazırsın?" dedi. Eddy, ışıl ışıl sırıttı. Birikimlerini mikroskop slaytları ve diğer
ekipmanlar için harcadı ve bundan sonraki haftalarda gözlerini nesne merceğinden
ayıramadı. Mutluluktan ışıl ışıldı ve ben onun ihtişamını sempatik kalbimden yansıttım. Sevgili yaşlı Eddy! Sonraki yıllarda West Point'e girdi ve asker oldu ve erken öldü; 1859'da İtalya'da ayrıldıktan sonra onu hiç görmedim. Ama o hala benim ilk arkadaşım ve ondan daha değerli başka bir arkadaşım olmadı.

Roma'nın on iki yaşında bir çocuğun bakış açısından tanımlandığını bilmiyorum ve buna değer olabilir; ama bunu denemeyi biraz fazla erteledim; zihnimdeki hareketli resimler çok soluk ve karışık hale geldi. Yine de anılarımın bazılarının dakikliğine şaşırıyorum; şüphesiz, insanın yanında taşıdığı sayısız Roma fotoğrafı ve ayrıca ara sıra Mermer Faun ve diğer Roma edebiyatını okumasıyla canlı tutulmuşlardır. Ama bunun bir kısmı da Roma'nın zihinde tuttuğu harika ayrılıktan kaynaklanıyor. Başka hiçbir şeye benzemiyor ve ruhu ölümsüz. Sanki orada bir ömür yaşamışım gibi geliyor; ve yine de
Şehirdeki toplam ikametimizin on dört aydan fazla sürdüğünü anlayamıyorum. Çocukluğumun başka hiçbir dönemi kesinlikle bu kadar büyük veya bu kadar derin köklere sahip değil.

Ancak Roma tutkusu (Byron değilseniz) aniden büyüyen bir bitki değildir ve o ilk soğuk haftalarda,
babamın şehre karşı kaprisli tiksintisini paylaşmış olabileceğimi söyleyebilirim. Günlüklerinde, her şeyin olması gerektiği gibi görünmediğini
anlatmıştır; ve kalıntıları ve sokak köşelerini kirleten pislikten çok iğrenmiştir. Kalıntılardan etkilenmiş, ancak
çıplaklıklarından nefret etmiştir. "Mermerleri siyah veya kahverengiye döner, bu doğru," diyor, "ve yaşını bu şekilde belli ediyor; ancak sert ve keskin kalıyor ve İngiltere'deki taş duvarlar gibi tekrar doğanın bir parçası olmuyor; bir harabenin çıkıntıları boyunca kuru ve tozlu otlar filizleniyor, Kolezyum'da olduğu gibi; ancak gri haraplığın üzerine yayılan yeşil bir sarmaşık örtüsü yok." İlk yürüyüşlerimizden birinde Trevi Çeşmesi'ne rastladık, ne olduğunu bilmiyorduk. "Bu çeşmelerden biri," diye yazıyor babam, ona atıfta bulunarak, "büyük bir yapının tüm tarafını kaplıyor ve Neptün ile atlarını temsil ediyor. Bunlar, kayaların çıkıntısından aşağı yuvarlanan bir şelaleyle birlikte mermerle çevrili bir göle doğru kayıyor gibi görünüyor. Suyun kendisi hariç, her şey son derece hantal ve gülünç bir olay." St. Peter'a gidiyor ve "etkisizliği ve gerçek büyüklüğüne dışarıdan pek de adaletli davranmaması nedeniyle beni çok hayal kırıklığına uğrattı; iç mekana gelince, daha az görkemli olsaydı daha da görkemli olmayacağından emin değilim, ancak deneyin denendiğini görmek beni üzerdi. Büyük İngiliz katedralleri gibi loş ve geniş bir şey bekliyordum, sadece daha geniş, loş ve gri; ancak öğle vakti ile alacakaranlık arasındaki fark kadar fark var." Resimler de, bu ilk günlerde onunla ters düşmeye müsaitti.
Araf sahnelerini temsil eden bir freski düşünerek, şöyle patladı:
"Tasvirin doğruluğu hakkında konuşamam, ama her halükarda, bu zavallı, solgun çöpe bakmak araftı. Tanrıya şükür, badana diye bir şey var; ve bunun eski fresklere uygulanmasını duymaktan her zaman memnun olacağım, hatta gerçek mükemmelliğin kalıntılarının feda edilmesi pahasına bile!" Bu tür homurtular, uzmanın ruhunu işkenceye
uğruyor; ama yeniden doğmamış adam, bunları duyduğunda ayağa fırlayıp sevinçle bağırıyor. Eski ustaların, kutsal konularında, özgünlük ve inisiyatiften yoksun olduğunu buldu; ve mitolojiyi temsil ettiklerinde, çıplaklığın
ilahlaştırılmasına yol açtılar. Sonucu şuydu:
"Eski İtalyan okulunun resimlerine olan zevkimizde, yapmacık olmasa da, zorlama bir şeyler var." Din dışı konulardan biri olarak, Fornarina'yı örnek veriyor, "yüzünde derin ve parlak bir ışıltı, belden aşağısı çıplak, ve sizin hayranlığınız uğruna bundan çok memnun - aşk veya para için her türlü çıplaklığa hazır - o küstah fahişe! Raphael, bu resmi kendi isteğiyle ve sevgiyle çizmiş olması için büyük bir şehvete sahip olmalı." Bunlar, Got ve Vandal'ın Roma'ya ilk gelişlerindeki ikonoklazmlarıdır.
Ruh hallerini değiştirmeye ve daha önce saldırdıkları şeyleri övmeye devam ettiler; ve babam da, birazdan göreceğimiz gibi, öyle yaptı. Ama ilk başta hasta ve üşümüş
ve rahatsızdı; ve günlüğünün gizli mahremiyetinde, dünyaya açılmış olarak, her şeye saldırarak kendini teselli etti.
Daha sıcak havayla birlikte sükûnet ve daha nazik yargılar geldi; ama bu öfke mırıldanmalarında bile ferahlatıcı bir gerçek ve adalet dokunuşu var.

Sanırım Roma'nın soğuk olması babamın beklediğinden daha fazlaydı. Kişi gelenek ve birlikteliğin ruhu ısıtmak, yatıştırmak ve sevindirmek için dışarı davet ettiği
ve dışarı çıkan vücudun soğuk rüzgarlar, dondurucu sıcaklık ve rahatsızlıktan başka bir şey bulmadığı bir yerde olduğunda, şok çok daha büyük ve daha tatsız olur, çünkü bu tür koşullar normaldir. Kuzey Kutbu'ndaki buz
iyi ve canlandırıcıdır, ancak Aziz Petrus Meydanı'nda bir
acımasızlıktır ve zihni ve kalbi etten daha fazla etkiler.

Koşullar babamın Roma'dayken birkaç farklı duygu evresinden geçmesine neden oldu. İlk olarak, kendi rahatsızlığı ve kötü hava onu depresyona soktu ve çileden çıkardı.

Zaman, zamanı gelince bu konularda rahatlama sağladı ve kendisinin ve çevresinin tadını çıkarmaya başladı. Anon, yaratıcı hayal gücünün kaynakları, uzun süredir içinde uykuda olan, Capitol'deki Praxiteles'in Faun'uyla bağlantılı düşüncelerle harekete geçirildi. Şimdi dehasının yolunda mutlu oldu ve hemen her şeye yeni bir ilgi duymaya başladı, onlara zihninde şekillenmeye başlayan romantizm için olası arka planlar veya olaylar açısından bakıyordu. Con amore'da gördüklerini anlatıyor ve her türden uyumlu fikir, Villa Pamphili ve Borghese'deki anemonlar ve diğer çiçekler gibi, düşüncelerinde çiçek açıyor. Bu arzu edilen ruh hali, Floransa ziyaretinden Roma'ya döndükten sonra kız kardeşim Roma ateşine yakalanana kadar devam etti. Haftalarca ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; ve babasının onunla ilgili endişesi, sadece içindeki edebi üretim ve buna özen düşüncelerini yok etmekle kalmadı, hatta günlüğünü tutmasını bile artık imkansız hale getirdi. Uzun süre devam eden bu gerginlik, onu
yıktı ve bundan asla kurtulamadı ve eskisi gibi olamadı. Yine de, kız kardeşi iyileştiğinde, karanlık şüphelerinin tepkisi onu bir süreliğine bir çocuk kadar neşeli yaptı; ve karnaval onun iyileşmesiyle aynı zamana denk geldiğinden, eğlenceye kendisini bile şaşırtan bir şevk ve keyifle katıldı. Fakat, yine de, iyileşmesinin tamamlanmadığı ve muhtemelen asla tamamlanmayacağı hemen ortaya çıktı; sağlığındaki hasar
kalıcıydı ve hastalıklarının tekrarlaması muhtemeldi. Morali
yine düştü, eskisi kadar düşük değildi ama öte yandan, bir daha asla
normal seviyelerine
çıkmadı. Bu hüzünlü ruh halindeyken
bir kez daha Roma romanını eline aldı ve bitirdi; hüzünlü bir kitaptı ve
sayfada bir güneş ışığı parladığında, hüzünlü bir
parıltısı vardı. Concord'a döndüğümüzde, Una'nın sağlıksız durumuyla ilgili endişeleri doğrulandı; ve ayrıca, Kuzey ile Güney arasındaki
acı uçurum onda en kasvetli önsezileri uyandırdı. Tüm fiziksel özünde bir erime yaşandı; ve neredeyse aniden öldü, oysa yıllar içinde hayatının en güzel yıllarından
geçmiş sayılabilecekti. Hassas bir göz, ölüm darbesinin etkilerini The Marble Faun'da ve ölümünden sonra yayınlanan Septimius ve Grimshawe'de daha da fazla izleyebilir. Yazdığı son şey olan The Dolliver Romance parçasında, gençliğinde ve canlılığında sıklıkla görülen eski mizah güneşi
anlatısı bir kez daha görünür hale gelir; ancak bunda da hüzünlü bir dokunuş vardır, tıpkı ufukta sonsuza dek batmadan önce günün yıldızının son ışınlarına ait olan gibi. Gece gelir ve gerisi sessizliktir.

XV

Üç ruh halindeki Roma karnavalı--Sodom'un Elmaları--Zavallı, hırpalanmış, solmuş, lekeli kalpler--Yaşayan bir protesto ve
bela--Dulce est desipere in loco--Mutlu aptalların neşeli
bir dünyası--Bir tür sonsuz güneş ışığı--Greenwich Fuarı
yüzüne değerdi--Hiç dizgin çekmeden, gürleyerek geçtiler--"Senza moccolo!"--Daha çekici ve
garip bir şey hayal edilemezdi--Giyinmelerinin ortasında şaşırmış kızlar--Şişman karısıyla bir Üniteryen din adamı--Nezaketli kısıtlama altında görünür bir serbestlik--Güldü ve taşlandı--William Story, onu en son gördüğümdeki kadar canlı--Çok basit bir güç--Yakınlarda süzülen ölümcül bir gölge--Kendi saldırılarıyla
ateşlendi--"Yüzün
anneninkine benziyor, güzelim çocuk!"--Kildeki Kleopatra--
"War nie sein Brod mit thranen ass."

Roma karnavalı Roma'ya varışımızdan yaklaşık bir ay sonra açıldı.
Hava neredeyse her zaman kötüydü ve babamın bakış açısı buna bağlı olarak sempatik değildi. Şimdiki ruh hali ile bir yıl sonra, sadece kızının hastalıktan iyileşmesiyle teşvik edilmediği, ayrıca her şeye bir erkekten ziyade bir
romantör olarak baktığı zamanki ruh hali arasındaki tezat ortaya çıkarılmaya değer. Babam da
romantikteki karnavalı anlatıyor; orada onu üçüncü bir aşamada görüyoruz -- sanat olarak. Ancak defterlerdeki pasajlar gerçekçi bir bakış açısıyla yazılmış. Annem, basın için günlüklerin transkripsiyonlarında, kitapta "kullanılmış" olan her şeyi
öncekinden çıkarmaya her zaman dikkat ederdi; ilke, şüphesiz, sağlamdı,
ama bir kereliğine, tam tersini yapmak,
eğer zahmete girmeye karar verirsek, romantik Hawthorne'un doğa gözlemcisi babamın eserinde ne tür değişiklikler veya
düzenlemeler yapacağını işaretlemek için, bir bakıma, öğretici olabilir. Marble Faun'unuzu alın ve son iki bölüme
başlayın ve bunları Biyografi'deki günlüklerden yaptığım alıntılardaki karşılık gelen sayfalarla karşılaştırın. İkincisinde onu her zaman eleştirel ve alaycı bir mizahla bulacaksınız; her şeyi bolca keskinlikle görüyor, ama onda değerli hiçbir şey görmüyor.
Örneğin, buketlerin sık sık sokaktan alınıp tekrar tekrar kullanıldığını fark etti; "ve," diye ekliyor, "sanırım onlar, hayatın çamurlu yolunda bir elden diğerine uçup giden zavallı, hırpalanmış, solmuş, lekelenmiş kalpleri yeterince sembolize ediyorlardı, tek bir sadık göğüste saklanmak yerine. Gerçekten, bu büyük bir saçmalıktı."

Eğer bu şekilde hissediyorsanız, bu doğru --bu kadar da tatsız bir yorum--. Ve meşhur caddede yaptığım gezintilerde, pis siyah bir palto ve sarkık şapka giymiş, sevimsiz yüz hatlarında ekşi bir
hırlama olan, bütün gün, konfeti atarken yakaladığı küçük oğlanlara tokat atıp tekmelemeyi, düşen buketleri toplamayı ve bunları kaldırımın altından açılan açıklıklardan aşağı, sokağın altından geçen kanalizasyona itmeyi kendine iş edinmiş, asık suratlı yaşlı bir adam gördüğümü hatırlıyorum. Kendini
karnavalın ruhuna karşı canlı bir protesto ve bela olarak oraya yerleştirmiş gibi görünüyordu; sadece dünyanın geri kalanı bundan keyif aldığı için ondan nefret etmek ve
herkesi kendisi kadar sefil ve merhametsiz
yapmasını dilemek. O, kirli paspasıyla tatil neşesinin Atlantik'ini geri süpürmeye çalışan kötü ve çirkin bir Bayan Partington gibiydi. Fakat
bu huysuz mizahı, onu neşenin geniş arka planında göze çarparken, elbette neşenin kendisi üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Kahkaha, neşe ve yarı coşkulu eğlence seli, gün boyunca Corso'da aşağı yukarı yuvarlanmaya devam etti, asla saf saçmalıktan başka bir şey olmaya çalışmadı, aslında, ama yine de, doğru zamanda ve yerde saçmalığın akıllıca amacına ulaştı - zihni ve kalbi ferahlatmak ve hafifletmek. Dulce est desipere in loco--o eski
söz tam da Roma karnavalının sloganı olarak hizmet etmek için yapılmış olabilir; ve büyük olasılıkla ünlü yazarına, Hıristiyanlık düşünülmeden önce eski Roma günlerine ait benzer bir spor tarafından önerilmiştir. Genç adamlar--İngiliz, Amerikalı veya başka bir milletten--saatlerce taşan sokakta aşağı yukarı yürürlerdi, topuklarına kadar keten toz ceketleri giyerlerdi,
bir yanlarında konfeti dolu bir torba, diğer yanlarında buketlerle dolu bir torbayla; ve savaşçı bir şekilde ellerini ilkine daldırıp rakiplerine cephane fırlatırlardı; veya, ikincisinden güzel bir kız için bir demet çiçek seçerlerdi--çiçeklerin özünde hiçbir değeri olmadığı gibi, bu onların suçu da değildi--sadece uygun duyguyu göstermek için. Tek bir kural vardı, herkesin bir gülümseme veya kahkaha ile gelen her şeyi alması ve
asla hiçbir şeye kızmaması gerektiği yazılı olmayan kural; ve bu evrensel iyi huyluluk tüm meseleyi
sağlıklı ve karlı bir alana taşıdı. Sonra
sonsuza dek zıt yönlerde hareket eden ve
birbirlerine kolayca kol mesafesinden geçen çift sıra vagon vardı; ve neşeli savaş, yolcular arasında, aynı anda yayalarla yan çatışmalarla
yaşanıyordu. Ve aynı arabalar birbirlerinin yanından geçerken, yaklaşık kırk dakikada bir, içindeki kişiler birbirlerini kısa sürede tanırlardı; ve eğer daha sert cinsiyettenlerse, umutsuz bir mücadeleye
yeniden başlamaya hazır olurlardı; ya da içlerinden birinde bir veya iki güzel kız varsa, bir çiçek selinin
ya da gerçekten güzel şekerlemelerin alıcısı olurdu. Her şey oyun, her şey kahkaha, her şey mutlu aptalların, komik şövalyeliğin, mizahi yiğitliğin
yeni, neşeli dünyasıydı. Benim açımdan, bunun yaşamak için doğduğum dünya olduğunu düşünüyordum; ve içinde o kadar mutluydum ki, benden daha az mutlu olabilecek birini hayal bile edemezdim. Tek üzüntüm, konfeti stokumun
bitmesi ve daha fazlasını satın alacak paramın olmamasıydı. Sokak köşelerindeki, beyaz yığınlarla dolu o büyük sepetlere özlem dolu gözlerle bakardım ve keşke hepsi cebimde olsaydı. Düşen buketleri, çamurlu olsun ya da olmasın, tereddüt etmeden aldım ve
çocukluğun sorgusuz sualsiz inancıyla kızlara fırlattım.
Pencerelerdeki ve örtülü balkonlardaki insanlara romantik duygularla baktım ve onlarla gülümsedim ve el salladım.
Şubat
günleri benim için asla yeterince uzun olmadı; sadece
tüm yılın o günlerden oluşmasını isterdim; yağmur yağsa veya soğuk olsa bile,
bunu asla bilemedim. Bana yeten bir tür sonsuz güneş ışığı vardı.
Ama babam, o dönemde, bunun bir anını bile yakalayamadı. "Hayatımda Roma'daki karnavaldan daha sığ bir şaka bilmedim;
çok
yağmurlu ve çamurlu bir gündü; Greenwich Fuarı (en sonuncusunda yardım ettiğim) yüz tanesine değerdi."

Maskeleme günü ve ardından gelen moccolo gecesi,
karnavalın doruk noktasıydı; ve sanırım bu günün öğleden sonrasında, çıplak sırtlı atlarla at yarışı yapıldı. Binicileri olmasa da bu atların sırtlarına iplerle sivri uçlu küçük toplar bağlanmıştı ve atlar koşarken bunlar yukarı aşağı sallanıyor ve mahmuz görevi görüyordu. Yarış, Corso'nun tüm uzunluğu boyunca süvarilerin dörtnala koşmasıyla başladı (sokağın önceden arabalardan temizlenmesiyle), görünüşte yarış atlarının kimseyi ezmesini önlemek içindi; ancak gerçekte, eğer birileri ölürse, binicisiz atlardan çok, bu miğferli ejderhaların acımasızca binmesiyle ölmesi çok daha olasıydı. Önlerine ne çıkarsa çıksın, dizginleri hiç çekmeden, gürleyerek geçtiler; ve sonra, uzun kalabalığın, karşı kaldırımlarda toplanıp, onları görmeye cesaret edebildikleri kadar ileriye uzandığı bir aradan sonra, sekiz veya on yarışçı öfkeli bir hızla geldi. Bir solukta gelip gittiler; ve sonunda,
onların cesetleri geçtikten sonra, görev yerinde bırakılmış ve kaybedilen zamanı telafi etmeye çalışan bir geride kalan geldi. Sanırım parkurda birini
öldüren bu at oldu. Yarış bitti,
sokağa geri döndük, kalabalığı duvardan duvara doldurdular; sonra, insanlar akşam yemeği için evlerine gittiklerinde, yavaş yavaş azaldı;
ve sonunda gece ve moccoli geldi, en büyük kalabalıkla. Moccolo'mu ve bir kutu kibritle oradaydım; moccoli dışında, Corso boyunca başka bir aydınlatma yoktu. Ama yumuşak ışıkları binlerce kişi tarafından oradaydı ve en azından benim
gözlerime hoş bir görüntü oluşturuyordu. "Senza moccolo!" evrensel haykırıştı;
genç şövalyeler, tek başlarına veya gruplar halinde, yukarı aşağı yol alıyor, savaş narasını atıyor ve erişebildikleri tüm ışıkları söndürüyorlardı,
kendi ateşlerini korumaya çalışıyorlardı; bazen bir mendilin çırpıcısını, bazen bir nefes nefese, bazen bir parmağın dokunuşunu kullanıyorlardı;
güzel bir hanımın mumunu, ona tutkularını anlattıkları aynı boş sözlerle söndürmeyi başarıyorlardı. Saldırıya uğrayan hanımların çoğu, kaldırım seviyesinden sadece bir veya iki ayak yüksekte olan alt balkonlarda oturuyordu; ancak daha yüksekteki sığınaklardakiler birbirleriyle ve kendi süvarileriyle savaşıyordu; hiçbiri tehlikeden muaf değildi. Uzak ve yakındaki sayısız ses tarafından aynı anda söylenen çığlık, Corso boyunca tek bir mırıltıya neden oldu; ve söndürülüp yeniden yakıldıkça yanıp sönen ışıkların yumuşak titreyişi, tüm aydınlığa tek bir ateş böceği etkisi verdi. Bana o zamanlar ve geriye dönüp bakıldığında hala öyle geliyor ki, bundan daha büyüleyici ve garip hiçbir şey hayal edilemezdi; ve tüm bunların arasında, moccoletti'lerin kendilerinden daha söndürülemez olan sürekli bir kahkaha patlaması vardı. Pencerelerden ve balkonlardan sarkan duvar halılarının ve eşyaların renkleri ışıkta parlıyordu veya gölge tarafından karartılmıştı; ve
festival yapımcılarının binlerce kişilik kalabalığının yüzleri parıldadı
ve gecenin arka planında tekrar kayboldu,
bir rüyanın anlık görüntülerindeki ruhların yüz hatları gibi. Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum;
ama diğer ölümlü şeyler gibi, bu karnaval masal diyarında bile bir süresi vardı; ve son ışık söndüğünde karnaval artık yoktu ve
Lent, farkında olmadan, karanlıkla birlikte üzerimize yavaşça çökmüştü.

Ama şimdi babamı, Floransa'dan dönüşümüzün ardından gelen yılda,
ve Una hasta odasından çıkıp onun yanında olabildikten sonra, karnavalın kanıtını ikinci kez yaptığında dinleyelim. "Hava muhteşemdi," diye yazıyor, "ve eğlence, bir önceki yıl hatırladığımdan çok daha özgür ve coşkuluydu. Festivalin
simgeleri sokak tezgahlarındaki çiçeklerde görüldü veya insanların başlarının üzerinde taşındı, konfeti sepetleri sergilendi, gerçek şekerlemelere benziyordu, böylece bir yabancı, eski Roma'nın tüm ticaretinin ve işinin
çiçekler ve tatlılar üzerinde olduğunu düşünebilirdi.
Ancak, karnavalın çok uzun bir süre (karnavalın kadim varlığı) hazırlanması ve neşe ve mizah şekilleriyle süslenmesi için sahnenin daha da zengin ve çeşitli olmaması şaşırtıcı değil. Sonsuz sayıda palyaço ve rengârenk
soytarı; bir sürü beyaz domino; sonsuz sırıtışlarla veya korkunç burunlarla veya maymunlar,
ayılar, köpekler veya giyen kişinin benzemeyi seçtiği herhangi bir hayvan; etekli çok sayıda erkek ve şüphesiz pantolonlu hemen hemen aynı sayıda kız ve kadın; ayrıca, kocaman, şişkin kafalı ve her türlü kolay
ucubelik ve abartıya sahip figürler.
Bu şeyin tüm mizahının ve her bir karakterin ayrı mizahının, onu kavramaya ve tarif etmeye çalıştığım anda nasıl da kaybolduğu garip; ve yine de
geçip giderken gösteride gerçekten eğlence vardı--örneğin, uzun araba kuyruğunda ten rengi taytlar ve gömlekler giymiş bir grup genç adam, kendilerini
giyinirken şaşırmış bir grup kızı temsil ediyordu, aralarında yaşlı bir dadı ise onların durumuna karşı gülünç bir dehşet ifade ediyordu. Sonra, sessizce sahneye bakarken, maskeli
gruplar tarafından çevrelenen, onlara surat asan, kulaklarına gıcırdayan, onlara sarılan, etraflarında dans eden, ta ki bir kapıdan kaçma fırsatını yakalayan beyefendilerin utancı; ya da siyah paltolu ve silindir şapkalı zavallı bir adamın her yeri yarım ölçek konfeti ve kireç tozuyla beyazlatıldığında; onun davasının bir maskeli şirket tarafından soruşturulduğu, aptal, karton yüzlerini hala değişmez sırıtışlarıyla ona yaklaştıran sahte sempati; ya da devasa bir kadın figürü utangaç, zararsız bir kişiyi seçip kalbine hitap ettiğinde, tutkulu aşkını aptalca bir şekilde itiraf ettiğinde ve ona buketini sunduğunda; ve aralarında en kaba ve en basit olanların bile en az etkili olmadığı yüzlerce başka saçmalık. Sırtınıza bir palyaço kılıcıyla vurarak veya yarıya kadar kurutulmuş bezelye veya mısırla dolu bir mesaneyle şakırtılı bir darbe indirerek çok iyi bir amaca hizmet eder. Bir gün krinolin etekli, bir eşeğe binen ve neredeyse Corso'yu krinolin çevresiyle bir yandan diğer yana dolduran bir figürde epeyce saçmalık vardı. Bazı figürler belki de geçen yüzyılın eski moda kıyafetlerini giyiyorlardı veya daha da gülünç olanı otuz yıl öncesinin kıyafetlerini veya üç yüzyıl önceki görkemli Elizabeth dönemi (onlara böyle demeliyiz) hortumlarını, tuniklerini ve pelerinlerini giyiyorlardı. Bir ünite din adamından (Bay Mountford) queerer'ı tek atlı bir şezlong ile şişman karısı ile süren, şapkasının etrafında bir çelenk, elbisesinin geri kalanı, solmuş, solmuş, giyinmediği gibi, giyinmesi dışında, değişmeden geri kalan, değişmez. En iyisi şimdi başka hiçbir maske düşünemiyorum, ama bu öğleden sonra daha fazla yakalamaya çalışmayacağım. ve yine de, konuyu
düşünürseniz, tüm bu görünürdeki ruhsatın
nazik bir kısıtlama altında tutulduğunu görürsünüz. Kabalık yoktur, sadece konfetilerle
ya da soytarıların kılıç darbeleriyle yetkili bir şekilde
saldırılar vardır, üstelik bunlar da kendi yasaları dahilindedir. Ama kimse bir başkasını sertçe tutmaz veya
maskesine karışmaz veya ona kaba bir şiddet uygulamaz. İlk bakışta
tüm dünyanın çıldırdığını düşünürsünüz, ama
sonunda insanların tüm neşeli eğilimlerini nasıl serbest bırakabildiklerini,
yaramaz olanları serbest bırakmadan merak edersiniz. Amerika'da
veya İngiltere'de böyle olamazdı; bu ülkelerden herhangi birinde, halk burada gördüğümüz ölçüde kendini serbest bıraksaydı, tüm sokak ciddi bir şekilde
çıldırır ve yumruklaşır ve kan dökerdi. Tüm bu kısıtlamalar
kendi kendine dayatılan ve askerlerin varlığından tamamen ayrı."

Gördüğümüz kadarıyla bu ruh hali, öncekinden çok daha nazik ve sempatik; hem içeride hem dışarıda güneş ışığı var; ve gerçekten de babamın bu eğlenceye ne kadar büyük bir neşeyle katıldığını ve
onu ne kadar büyük bir neşeyle izlediğini hatırlıyorum; gülüyor, taş atıyor ve taşlanıyordu; Corso'dan aşağı
ve tekrar geri yürüyordu; bir arabayla ileri geri gidiyordu; Bay Motley'nin balkonuna
çıkıyor ve aşağıdaki kalabalığa uzun mesafeli atışlar yapıyordu.
Eleştirilerin kasvetli ruhu, bir süreliğine onu rahatsız etmeyi bırakmıştı.

[GÖRÜNTÜ: WILLIAM WETMORE STORY]

Babamın Amerika'dan gönüllü sürgün olmadan önce Salem'de biraz tanıdığı William Story'nin stüdyosuna sık sık gidiyorduk.
Bay Story o sıralar ufak tefek, sıska, sinirli bir kişiydi,
kolayca gülümsüyordu ama sinirliliği yüzünden de herhangi bir iç kaynaktan veya
dışarıdan gelen neşe provokasyonundan ve gülümserken, kısa, kahverengi bir sakalla kaplı olan yanaklarını sağ elinin parmakları ve baş parmağıyla okşardı, parlak, kahverengi gözlerinin etrafında kırışıklıklar belirirdi. "Zaten zayıf ve yıpranmış görünüyor," diye yazmıştı babam;
"biraz kel ve çok az gri, ama onu en son gördüğümdeki kadar canlı; bence otuz yedi yaşından büyük olamaz." 1858'de otuz dokuz yaşındaydı. "Onunla ilgili büyük zorluk, bence, çok kolay bir güç," diye devam ediyor babam; "sadece iyi şeyler yapması daha zor olsaydı, daha iyi şeyler yapardı. Sonra, duyarlılığı da çok hızlı;
kendi düşüncelerinden kolayca etkilendiği için, daha soğuk ve donuk bir insana dokunmak için neyin gerektiğini tahmin edemez ve bu yüzden yeterli ifadeyi bulamaz." Yüzeyinin ışıltısının altındaki melankoli damarına yorum yaptı, sanki refahın ortasında, "yakından kayan ölümcül bir gölgenin" farkındaymış gibi. "On iki yaşındaki çocuklar, bir kişinin sevimli olduğunu veya tam tersini, kişi ne yaparsa yapsın veya ne söylerse söylesin, onlara söyleyen bilinçsiz, sezgisel türden bir anlayış olmadığı sürece, içgörüyle uğraşmazlar. Bay Story'yi sevdim ve göründüğü kadar hafif ruhlu olduğunu düşündüm; babamla yaptığı konuşmalarda yeterince samimi olmadığı anlamına gelmiyordu, babama bir tür yoğunlukla kendini verirdi, fikirler önerir ve gergin gülümsemesiyle babamın bunları nasıl karşıladığını izlerdi; kavrayışımın ötesindeki derin konulara dalar, birkaç dakika orada kalır ve sonra tekrar bir zekâ kıvılcımıyla ortaya çıkar; kesinlikle çok nüktedandı ve zekâsı yerel ve orijinaldi, ezberlenmemişti. Şakanın akışına girdiğinde, sanki kendi çıkışlarıyla kendini ateşe verirdi ve dinleyiciler için karşı konulamaz bir bulaşıcılığı olan şaşırtıcı yüksekliklere uçardı; ve bazen bir masada otururken kalem ve
kağıt elinizdeyken, onun tuhaflıklarını, doğaçlama karakterlerini göz önünde bulundurarak,
son derece zekice
şimşek çizimleriyle resmedin.
Bu tür çizimlerle kaplı bir mektup kağıdı sakladım.
Sohbet, Bay Story'nin alay etmeyi seçtiği Byron'a gelmişti;
konuşurken, "Byron'ın düşündüğü gibi" başlıklı bir kafa çizdi, ardından "Byron'ın olduğu gibi" başlıklı bir kafa ve "Byron'ın olabileceği gibi" başlıklı bir kafa çizdi,
çok belirgin bir zenci tipi gösterdi. Sonra "Ada, evimin ve kalbimin tek kızı"nın bir portresini yaptı ve altına "Yüzün
anneninki gibiydi, güzel çocuğum!" diye yazdı,
kalbi kalkık, tahtadan bir ağızla çirkin, şımarık bir hanımefendi--"Bir şairin rüyası!" Ayrıca, "Byron'ın anlattığı gibi" Terni Şelalesi'nin görünümünü gösterdi ve bebek fenomenleri, annelerin sevgilileri, bir Başkan adayı ve diğer saçmalıklar üzerine çalışmalar ekledi, bunlara bir dehanın cazibesine sahip olan ve hem genç hem de yaşlı herkesi kahkahalarla güldüren sürekli bir yorum ve yaratıcı doğaçlamalar eşlik etti. Sinirli, gergin, ince algılara ve hassasiyetlere sahip böyle bir adam, kaçınılmaz olarak hızlı ve aşırı duygu değişimlerinden geçmelidir; ve şüphesiz, bizim o kahkaha seansımızdan bir saat sonra, Bay Story derin bir melankoliye gömüldü. Yine de kötülüğe dair önsezileri kesinlikle gerçekleşmedi; Story uzun yaşadı ve her zaman şanslıydı. Belki de kavramlarıyla orantılı eserler üretemedi; ancak böyle bir nedenden kaynaklanan mutsuzluk asil bir türdür ve çoğu sıradan mutluluktan daha iyidir. Kleopatra heykelini henüz kildeyken çok iyi hatırlıyorum.
Orada, büyük, boş stüdyonun ortasında oturmuş, Augustus ve engerek
üzerinde düşünüyordu. Kilin rengi, saf mermerin bile tam olarak koruyamadığı
bir çekicilik katıyordu figüre. Story, heykellerinden birinin dökümü yapılırken hiç orada bulunmadığını söyledi;
işçilerin narin kile avuç avuç alçı
atmalarını görmeye dayanamıyordu. Kleopatra büyük ölçüde bitmişti, ancak Story onu bırakmak istemiyordu ve küçük ayrıntıların işlenmesi konusunda bitmek bilmeyen şüpheleri vardı. Dizinin üzerinde duran el - işaret parmağı ve baş parmak birleşmeli mi yoksa ayrılmalı mı? Ayrılmışlarsa, bu umutsuzluğun rahatlaması anlamına geliyordu; eğer birleşirlerse, hala meydan okumayı mı yoksa intikamı mı düşündüğünü söylüyordu. Bu soruyu babamla uzun uzun düşündükten sonra, buluşmaları gerektiğine karar verdi; ama geçen gün Metropolitan Müzesi'ndeki mermer
heykeli gördüğümde
ayrı olduklarını fark ettim. Sonunda sanatçı umutsuzluğu tercih etmişti. Bu tür şeyler
adamın karakterini gösterir ve belki de sanatın büyük zirvelerine
ulaşamamasını açıklar. Büyük bir fikrin kendi kendine
başaracağına güvenemezdi, fakat küçük dokunuşlarla daha incelikli bir ifade aradı ve böylece
sonunda daha büyük ilhamın hissini kaybetti. Biraz daha
sakin, Yunan ruhu ona iyi gelirdi.

Başka heykeller için birçok projesi vardı, bunları babamın önünde hayalinde
oluşturur ve onunla tartışırdı. Sözleri ve jestleri,
tarif ettiği fikirleri gerçek ve mevcut gibi gösteriyordu, ama bunları nadiren
mermere aktarıyordu; muhtemelen, denemede, bunların
heykel
sanatına ait olmadığını buldu. Mermerin yalnızca kendi dilini değil, aynı zamanda resim ve şiirin dilini de konuşmasını sağlama hırsına sahipti; ve bu imkansız
olduğu ortaya çıktığında mutsuz oldu ve kendisiyle övündü.
Öte yandan, şiir ve düzyazıda iyi işler yaptı; ama
bunlar da onu tatmin etmedi. Sonuçta, babamın gözlemi hedefi tutturdu;
her şey ona çok kolay geldi. Goethe onun adına şu kelimeyi söylüyor:

"Wer nie sein Brod mit thranen ass,
Er kennt euch nicht, ihr ewige Machte!"

XVI

Roma tarihinde delinmiş - Işıktan ve sabahtan yapılmış güzel figürler - Ne muhteşem figürler! - Ölçülemez antik çağın nefesi ve gücü - Ölülerin ellerinden doğrudan benimkine gelen hazineler - Serinliğin ve ferahlığın hoş sesi - Artık hayata adanmış ölüm kapları - Borghese, Ardennes'in bir ormanıdır - Derin ve önemli iletişimler - Gülümseyen bir aldatıcı - Erken kalkma alışkanlığı - Gevşekliğimi çekiyorum - Sihirli bir şekilde yapılmış minyatür bir dolap - Titanik - "Vicdanımda bir cinayet varsa" - Hiç kimse onun düşüncelerinin gizli kaynağını söyleyemez - Olağanüstü güzel bir genç kadın - Adamı gerçekten parçaladı - Roma'da şövalyelik liglerine gerek yok - Yerleşik bir ordu - Beş fit altı - Korseler ve yastıklar - Arkadaşlarının evinde yaralandı.

Biz çocuklar, Romulus'tan Sezar'a kadar Roma tarihiyle eğitilmiştik ve Macaulay'ın Antik Roma'nın Laik'lerini ezbere okuyabiliyorduk ve sık sık ezberliyorduk, ki o dönemde belki de şimdi olduğundan daha iyi biliniyordu. Sonuç olarak, Roma'daki her şey bizim için bir dereceye kadar anlam taşıyordu ve bize, kendilerine ait olan içsel
güzellik veya çekiciliğe ek olarak bir zevk veriyordu. Hayal gücümüz, Capitol'ü senatörlerle doldurdu; Roma Forumu'nda tribünlerin ve patrisyenlerin
mücadelelerini gördü; populus Romanus'un Kolezyum'da kükrediğini duydu; Titus Kemeri'nden şehre doğru uzanan görkemli zafer alaylarını seyretti; Sezar'ın Pompey'in heykelinin dibinde kanlar içinde yattığını gördü; Tarpeian Kayası'nın ölümcül uçurumunu düşündü; Caracalla Hamamları'nın oyuklarında keyif yaptı; Sezarların sarayında muhteşem hayallere daldık ve altında saklı değerli hazinelerin ve unutulmuş sırların yattığı
Tiber'in sarı nehrini
taraf ettik. Ve büyük eski zamanların
korunmuş kalıntılarını barındıran ve kendi başlarına çok güzel olan galeriler ve kiliseler tarafından daha az büyülenmedik. Kararmış eski
resimlere ve solmuş fresklere olan zevkim, aslında, babamınkinden bile daha az gelişmişti; ancak St.
Peter'daki mozaiklerdeki parlak reprodüksiyonları ve çeşitli yerlerdeki belirli bireysel eserleri beğendim. Guido'nun veya başka bir sanatçının
sözde Beatrice Cenci'sine karşı romantik bir bağ kurdum ve onun bu kadar mutsuz olmasına çok üzüldüm, ancak, elbette, onun düşük ruh halinin
nedenini bilmiyordum. Ancak
Guide'nin Aurora'nın büyük tasarımını çok daha fazla beğendim, kısmen de annemin karyolasının başlığında uzun zamandır aşina olduğum için. Evlenmeden önce bir yatak odası mobilyası takımı satın almış ve onu donuk altın rengine boyamıştı ve bu yüzeye ince siyah çizgilerle birkaç klasik konunun ana hatlarını çizmişti, bunların çoğu Flaxman'dandı; ancak bahsi geçen alanda İtalyan sanatçının bu görkemli eserinin bir taslağını çizmişti. Kompozisyonun her satırını iyice biliyordum; ve bu arada, resmin daha gerçek, daha ilham verici bir kopyasının daha önce hiç kimse tarafından üretildiğinden şüphe ediyorum. Ancak renk, gözlemcinin hayal gücü tarafından sağlanmalıydı; şimdi, ilk kez, orijinal ressamın koyduğu renkleri gördüm. Zamana rağmen, tarif edilemeyecek kadar saf ve zariftiler; bu güzel figürler ışık ve sabahtan yapılmış gibiydi. En sevdiğim bir diğer resim de aynı sanatçının "Michael Kötülüğü Yeniyor" adlı eseriydi ve hatta bu resmi mozaik kopyasından daha çok beğenme duygusuna bile sahiptim.
Raphael'in "Başkalaşım" adlı eserini de en eski anılarımdan beri oturma odamızın duvarında asılı duran eski gravüründen iyi biliyordum;
hala orada asılı duruyor. Ama bu resmi hiç beğenmedim; çok
karmaşık ve yaratıcıydı--gözlemcinin zihninden çok fazla işbirliğine ihtiyaç duyuyordu. Ayrıca, ortada epileptik gencin kas gelişimine yaklaşan bir şeye sahip bir çocuk hiç görmemiştim.
Resimde en çok beğendiğim şey, ön plandaki küçük havuzdaki kütüğün sonuydu; gerçekçi görünüyordu.

Ama heykellere olan hayranlığım sonsuzdu. Bana öyle geliyor ki Vatikan'daki ve Capitol'deki her heykeli ve grubu şahsen tanıyordum. Tekrar tekrar, ya anne babamla ya da Eddy ile ya da tek başıma,
kapıdaki gardiyanların yanından geçip o bitmek bilmeyen
galerilere girer, o sessiz, lekeli mermer heykellere bakar ve bakardım.
Flaxman'a dair erken dönem çalışmalarım, bir ölçüde, beni onları takdir etmeye
eğitmişti. Kleopatralar ve Yunan Köleleri'nden bıktığım gibi, onlardan asla bıkmadım. Ne muhteşem figürler! Ne güç, zarafet, çeviklik ve atletik bel!
Korkunç miğferinin gölgesi altında düşünen ilahi, sert Minerva; yorulmak bilmez ayakları üzerinde hafifçe duran strigilli atlet; kendi zaferini küçümseyen asil Apollon; kendi güzelliğinin mükemmelliğinden yarı yarıya küçülen Venüs; atış için nefesini çekerken sonsuza dek yakalanan Discobulus'un sallanan duruşu; pürüzsüz uzuvlu, düşünceli Antinous; beni büyüleyen, ama her zaman itici bulduğum korkunç Laocoon da; Ölmekte Olan Gladyatörün ölüme eğilmesinin sade sadeliği - tüm büyük heykellerin en insani olanı; kahraman Miltiades'in, Antonius'un, yalnız Sezar'ın, kayıtsız Augustus'un başları; kudretli Nil'in, birçok çocuğunun
üzerinden tırmandığı sakin tembelliği - bunlar ve yüzlercesi, ölümsüz sessizliklerinden bana seslendi. Bir çocuk için bundan daha iyi bir disiplin düşünemiyorum; onlara hayran
olduğum sürece onları taklit ettim. Güç, dinginlik, güzellik, asalet, mesajlarındaydı: "Sen de bizimkiler gibi uzuvlara ve omuzlara sahip misin!" dediler bana; "Böyle bir duruş, içeride böyle bir ruh!" Bana yaptıkları fiziksel
iyiliği bile abartamam; Bedensel gelişim ve o zamandan beri hayat yolundaki birçok zorlu geçişi aşmama yardımcı olan tüm atletik egzersizler için ilhamı onlardan aldım. Ama aynı zamanda daha yüksek hırsları uyandırdılar ve daha iyi faydalar sağladılar.

İdeallere yaptığım bu gezilerden, başka bir tükenmez şevkle
açık havaya geri dönerdim. O ateşli, mavi Roma gökyüzü ve nüfuz eden,
yumuşak güneş ışığı beni hayat ve neşeyle doldurdu.
Ölçülemez antik çağın nefesi ve gücü, zamanın
çizebileceği ama asla fethedemeyeceği o devasa kalıntılardan yayılıyordu. Zümrüt kertenkeleler sıcak duvarlarda güneşleniyordu;
eski çatlaklarda çiçekler büyüyordu; etraflarında kelebekler uçuşuyordu;
kahramanların ruhları tarafından rahatsız ediliyorlardı.
Bu antik anıtların
içimde yarattığı özel, samimi, insani ama yüceltilmiş sevgiyle
karşılaştırılabilecek başka hiçbir şey yok. Onlar benim kudretli kardeşlerimdi,
çocukça düşüncelerime ve hayallerime küçümseyerek, bana gülümseyerek,
beni karşılayarak, onlara olan sevgimin bilincinde olarak. Her harabenin benim için ayrı bir bireyselliği vardı, bu yüzden bugün Kolezyum'la,
yarın Forum'la, ya da Su Kemeri'nin geniş kemerleriyle ya da
Vesta Tapınağı'yla oynamalıyım. Gözlerim her zaman eski Roma toprağındaki hazineler için tetikteydi, sanki kaybolan insanların ölü ellerinden doğrudan bana geliyormuş gibi. Böylece topladığım hurdaları
dükkanlardan satın alınabilecek ya da müzelerde görülebilecek her şeyden daha çok değerli buluyordum. Bu renkli mermer parçaları gerçek Romalıların dokunuşunu hissetmişti; ayakları üzerlerine basmıştı, kolları üzerlerine dayanmıştı, elleri onları yakalamıştı. İki bin yıl yüzeylerinin cilasını matlaştırmıştı; onları taş işçilerine götürdüm, onlar da onları tekrar parlatıp çiçek açtırdılar - sarı, kırmızı, siyah, yeşil, beyaz. İyi huylu ama umursamaz adamlardı, o mermer cilalayıcılar ve bazen değerli kalıntılarımı kaybederlerdi ve onları çağırdığımda her gün "Domane--domane" derlerdi ya da beni başka bir şeyle oyalamaya çalışırlardı - sanki bir çocuk böyle bir konuda kandırılabilirmiş gibi! Bir keresinde yakın zamanda yapılan bir kazının civarında, ışığa tutulduğunda serin yeşil bir tonda yarı saydam bir turmalin bulmuştum; bir zamanlar bir Roma güzelliğinin halkasına yerleşmişti. Uzun süre toprakta kalmasından dolayı, antik camın elde ettiği o harika yanardöner yüzeye sahipti. Kız kardeşim Rose, çöp yığınından neredeyse üç inç yüksekliğinde, ancak uzmanların söylediğine göre,
en iyi sanatsal döneme ait küçük bir bronz heykelcik aldı. Bu tür şeyler Roma tarih kitaplarımızı
dünün bir hikayesi gibi gösteriyordu veya bizi yüzyıllar öncesine götürüyordu, böylece bizden sadece bir an önce gelenlerin ayak izlerini takip ediyorduk.

O sıcak günlerde, yürüyüşlerimizden ve keşiflerimizden sonra, Eddy, ben ve bazen bize eşlik etmesine izin verilen, ancak onu
sınıfımızdan biri olarak görmediğimiz küçük Hubert, Roma'nın her yerinde mermer ve yosun kaplı havuzlarına
serinlik ve ferahlık veren hoş bir sesle akan berrak ve gürül gürül akan çeşmelerle kendimizi büyük ölçüde teselli ederdik. Çeşmeleri olmayan Roma, Roma olmazdı; onun her anısı onları içerir. Sokaklarda, meydanlarda, geniş
meydanlarda ve bahçelerde, çeşmeler bizi ileriye doğru cezbediyor ve yorgunluğumuzu gideriyor. Ünlü
basamakların dibindeki Piazza d'Espagna'da, zengin suları geniş, beyaz merdivenin üzerinde dolaşan havayı serinleten o büyük, tekne biçimli çeşme vardı; ve çok da uzakta olmayan
güçlü Trevi, övünen Neptün'ün etrafında uçuşan
huysuz figürlerin karmaşası ve sayısız dere şelalesi, dolambaçlı yollarla fışkırıp aşağı doğru akarak sonunda büyük
havuzda buluşuyor, kenarlara çarpan bebek dalgalarıyla sonsuza dek çalkalanıyor.
Bunlar ve buna benzer birçok ayrıntılı yapı, göz zevki içindir; ama köşelerde, gölgeli veya güneşli yerlerde, antik bir lahitten oluşan, iki açık ağızlı aslan başının veya diğer araçların sonsuz övgüsünü alan, kemerli fışkırmaları ölümü tutmak için yapılmış ama şimdi ölümsüzce yaşamın tazelenmesine adanmış hazneye sıçrayan, mütevazı çeşmeler var. Çocuksu susuzluğumuzu bu küçük çeşmelerde giderdik, her birimiz bir musluğun ağzından içerdik; ve bir musluğu başparmağımızla tıkadığımızda diğerinin iki kat daha fazla su boşalttığını keşfettiğimizde, birbirimize hileli oyunlar oynadık, birbirimizi farkında olmadan yönetilemez su fışkırtmalarıyla boğduk, ta ki karşılıklı bir şeref ateşkesi ilan etmek zorunda kalana kadar. Ama o aslan ağızlarından kendimize ne kadar lezzetli yudumlar çektik; su hiçbir yerde bu kadar tatlı ve canlandırıcı görünmemişti. Ve sonra eski lahitin şeffaf derinliklerine, suyun hareketiyle hafifçe dalgalanan yeşil, ipeksi yosun saçaklarına bakardık ve küçük sivri su kabuklarını çıkarırdık; ya da yürüyüşümüzde topladığımız antik mermer parçalarını içine daldırırdık, renklerin eski ihtişamına kavuştuğunu görürdük. Çok çeşmeli Roma, şarap içenler için bir tedavi olmalı; yine de bu kaynaklarda hiç İtalyan içkisi görmedim; onlar daha çok hanlarda birkaç baiocchi karşılığında satılan ince kırmızı ve beyaz şarapları içmeyi tercih ederlerdi.

Pincian Tepesi ve bitişiğindeki Borghese Sarayı arazisi sonunda en sevdiğimiz yer oldu. Borghese, babamın günlüğünde daha sonra romanının sanat resmine dönüştürülen pasajlardan birinde belirttiği gibi,
çok lezzetli bir yer. "Geniş
yollar," diyor, "ve orman patikaları, barınak sağlayan dalların uzun manzaralarının altında dolaşıyor; uzun yaşamlarının
uzun huzurunda, tembel bir dinginlik tavrı takınmış, kadim ve kasvetli ilex ağaçları var; ve havada yeşil adalar gibi görünen, yerden o kadar yüksekte olan ve ince bir sapla ona bağlı olan
çamlar; ve devasa, cenaze mumlarının karanlık alevlerine benzeyen selviler.
Bu ormanlık çimenlikler, İngiliz park manzaralarından daha güzel; etraflarındaki ihmalkârlık havası için daha da güzel, sanki onlara pek fazla özen gösterilmemiş gibi, yine de vahşiliğin çirkinliğe dönüşmesini
önleyecek ve tüm manzarayı idealize edilmiş doğaya benzetecek kadar --şairin hayalini kurduğu ormanlık manzaralar--örneğin Ardennes ormanı.
Bu çimenlikler ve yumuşak vadiler, ayrıca, çeşmelerin
parıldamasıyla güzel mermer havuzlara veya kaba kayalardan doğal şelaleler gibi fışkıran; sütunlu revaklar, kemerler, sütunlar gibi mimari parçalarla, mermer veya granit, üzerlerinde bir miktar sanatsal yıkımla; ve gerçekten de, sütunlar ve parçalar, belki de yüzlerce yıllık, belki de şimdiki halleriyle bile, yeniden bir araya getirilmiş olsalar da, antik çağın kalıntıları gibi görünüyor, çünkü çatlaklardan otlar ve çiçekler çıkıyor ve kemerlerin ve revakların tepelerinde kümeleniyor. Üzerlerinde eski Roma yazıtları olan sunaklar da var. Heykeller ağaçların arasında, orada burada, yalnızlıkta veya uzun bir mesafede, kaideler üzerinde yüksekte, yosun tutmuş, bazıları paramparça olmuş, hepsi atmosferin aşınmasıyla grileşmiş şekilde duruyor. Bu güneşli ve gölgeli alanların ortasında, nişlerdeki heykeller, büstler ve taş işçiliğinde çiçek açan süslü mimariyle süslenmiş villanın görkemli ön cephesi yükseliyor. Sıtmayı ortadan kaldırın ve
çok mutlu bir yer olabilir."

[GÖRÜNTÜ: BAYAN NATHANIEL HAWTHORNE'UN İTALYA'DAKİ KALEM ÇİZİMLERİ]

Burası, dünyanın başka hiçbir yerde bulamayacağı, hayal gücü geniş ama çok da yıkıcı olmayan
eğilimlere sahip çocuklar için bir oyun alanıydı. Ama buradaki
keyfimin çoğunu arkadaşım Eddy'e atfediyorum. O zamandan beri
hiç kimseyle konuşmam, onun sempatik ruhuyla olan iletişimimin derinliği ve önemiyle
rekabet edemedi. Sadece gelecekteki
kaderlerimizi ve felsefi inançlarımızı tartışmadık, aynı zamanda bu
lezzetli inzivalarda önümüzdeki birkaç yüz yıl boyunca keşfetmeyi ve içinde yaşamayı amaçladığımız çeşitli dünyaları bulduk. Burada tüm gelecekteki deneyimlerimizi
beklentiyle yaşadık. Bazen bize başka çocuklar da eşlik etti; ama sonra ziyaretlerimiz farklılıklarını kaybetti; sadece
çocukların olağan şekilde iyi vakit geçirdik; biz hırsızdık baronlar, kalelerimizde siper almış ve diğer haydutlar tarafından saldırıya uğramışlardı; ya da yarışlar düzenliyorduk, ya da diğer güç ve aktivite denemeleri düzenliyorduk, ya da bazı çeşmelerde gizlenen parlak renkli balıklar için tuzaklar kuruyorduk. Ara sıra, aramızda uzlaşmaz bir kan davası olan İtalyan çocuk çeteleri tarafından işgal ediliyordu. Onları Anglosakson tarzında, doğanın silahlarıyla kolayca dövebilirdik; ama onlar bize pusu kurup taşlarla saldırıyorlardı; ve bir keresinde biri bana bir bıçakla vurdu, ancak şans eseri taktığım
sağlam deri kemer sayesinde yanıma girmesi engellendi. Bu suikastçıları arazinin güler yüzlü bekçisine ihbar ettik ve o da gülümseyerek, bundan sonra onların girişini engelleyeceğine söz verdi; ama o güler yüzlü bir aldatıcıydı;
düşmanlarımız da aynı şekilde geldi. Sonuçta, onların yokluğuna pişman olurduk; kronik aşkımıza tehlike dokunuşu eklediler
ki bu onu mükemmel kıldı. O zamandan bu yana kırk dört yıl geçti. Acaba gelecekte benim için başka bir
Borghese Bahçesi olacak mı? Tiber kıyıları boyunca, iki veya üç mil boyunca, mantar ağaçlarının büyüdüğü Ponte Molle'ye kadar uzanan
engebeli bir patika vardı
ve bildiğim kadarıyla daha da uzağa. Bu benim en sevdiğim yürüyüşlerden biriydi, çünkü
orada bulunan antik mermer parçaları ve ayrıca
daha önce alıntılanan bilgili konkoloji yazarının gösterdiği gibi, kenar boyunca gizemli bir şekilde bol miktarda bulunan deniz kabukları vardı. Ve, erken kalkma alışkanlığım olduğundan, kahvaltıdan çok önce kalkıp bir veya iki saat boyunca nehir boyunca aşağı yukarı yürümek gibi bir alışkanlığım vardı, sanırım, çalkantılı sele bakarken, cesur Horatius'un Lars Porsena ve sahte Sextus'un sıkışık ordularından küçümseyerek kaçtığını veya Sezar ve Cassius'un bir "cesaret" üzerine akıntıya karşı
savunmalarını ve şehvetli sinirlerle onu bir kenara fırlattıklarını düşünüyordum. Ayrıca, Aziz Petrus'un kubbesinde ve kılıç kınındaki meleğiyle birlikte Aziz Angelo'nun korkunç kütlesinde de şafak vaktinin hoş etkileri vardı. Dahası, on iki yaşında gün doğumu,
coşku verici ve hoş bir fenomendir. Ve deneyimlerimi o kadar çekici renklerle boyadım ki, Ada Shepard'ımız gezintilerimde bana eşlik etme fikriyle
ateşlendi. O, zihni olgun olsa da, yüreği çocuksuydu ve bedeni nispeten zayıf olmasına rağmen ruhu cesurdu. Sabahın beşinde yola çıkma alışkanlığım vardı ve Bayan Shepard o saatte hazır olacağına söz verdi. Ancak randevuyu kaçırmamak için gecenin çoğunu uyanık geçirdikten sonra uykuya daldı ve sadece kalkmayı hayal etti; ve onu yaklaşık bir saat bekledikten sonra onsuz gittim. Başarısızlığından çok
mahcup olmuştu ve dakikliğini garanti altına almak için bir plan önerdi, ben de hemen işbirliği yapmayı kabul ettim. Yatağa girdiğinde ayak parmaklarından birine bir parça ip bağladı, ipliğin diğer ucu kapıların altından ve koridorlardan geçerek benim odama taşındı. Uygun saatte gevşekliğimi çekmem söylendi; ve
bunu iyi niyetle yaptım ve hemen bir şey yakaladığımın farkına vardım, sadece çabalarımın karşılaştığı dirençle değil, aynı zamanda uzaktan duyulan kadınsı sıkıntı ve yakarış sesleriyle. Ancak, arkadaşım tam zamanında geldi ve yürüyüşümüze çıktık, ki bu yürüyüşün, raporlarımın onu oluşturmaya yönelttiği tüm beklentileri yerine getirdiğini söyledi.

Yine de, seferi bir daha birlikte yaptığımızı hatırlamıyorum; mükemmel bir sevinci tekrarlamaya çalışmak bir hatadır.

Bana öyle geliyor ki, St. Peter'da oldukça sürekli bir ziyaretçi olmuşumdur. Girişi koruyan sert, ağır, deri perde, (her zaman Lord Neville için tek eliyle onu bir kenara koyarak Corinne'in imkansız nezaket ve zarafetini hatırlayarak) şiddetle kenara itilmişken, görkemli iç mekan hafifçe parlayarak önümde genişledi. Diğer birçok gözlemcide olduğu gibi, gösterinin gerçek büyüklüğü ilk başta beni etkilemedi; dekorasyonun ve ayrıntıların karakteri büyüklük izlenimini engelledi; ancak o sınırsız kaldırımı defalarca geçtikten ve o kemerlerin ve kubbenin havadan yüksekliklerinin sıradan insan ölçümleriyle sık sık karşılaştırdıktan sonra, bir tür mantıksal zorunlulukla, her şeyin ne kadar muazzam olduğunu anlayabiliyoruz. Bu, sihirli bir şekilde devasa hale getirilmiş minyatür bir dolap; ancak inçleri roodlara dönüştürebilen sihir, süslemenin doğuştan gelen karakterini buna uygun şekilde genişletemedi; böylece minyatürü gerçekten geniş göstermek yerine, bizi sadece doğal olmayan bir şekilde küçük gösteriyor. Yine de, tüm eleştirilere rağmen, St. Peter dünyadaki en keyifli yerlerden biri olmaya devam ediyor; tatlı ihtişamı ve görkemli uyumları bir şekilde içimize giriyor ve bizi uyumlu, zengin ve tatlı kılıyor. Teşekkürler, tütsü ruhu ile dokunulur ve beş yüz yıl önce, kızıl, kokulu sislerle aydınlatılmış ve şablonun yutulması gibi uzun süredir görülür. Bununla birlikte, İngiltere'nin katedralleri ile tezat, St.Peter'in zihni, bir prensin bir prensesle sevişmesi, orada bir prensesle sevişebilir. Bir keresinde Babamla birlikte ve büyük bir Nave, Askerlerle kaplandı ve Papa Pio Nono Borning, Swayle, Kafası'na, daha sonra bir şey olduğunu düşündüğüm gibi, üçlü taç ile gitti. Orta Hindistan'da bir Mohammedan Camii portalları ve Babam, her ziyaretten sonra Babamın daha fazla zevk aldığı bir sesten önce alnını tozla secde ettiğini gördü. "Bir kurum, Tanrı'nın görevlendirmesi gerektiği gibi görünüyor." Iliputian yapısı da orada, ben de unutma kitabı olan bu kitabımda kendimi unutmuşum. Romalılarda ve hatta genel olarak İtalyanlarda bir şeyler cana yakındı, bu yüzden kısmen unuttuğum insanlarla tanışıklığımı yeniliyormuşum gibi görünüyordu. Konuşma dilini alışılmadık bir kolaylıkla öğrendim, belki de babamın bana verdiği Latince
eğitimden dolayı; ve insanların rahat, amaçsız
hareketlerini ve yüzlerinin dinlenme anında takındığı soluk ciddiyetin yerini kolayca alan gülümsemelerini sevdim. Ama beni en çok çeken Transteverini kadınlarıydı; resimlerde yeterince tanıdık gelen antika bir kostüm giyiyorlardı ve kendilerinin antik ırkın torunları olduğunu iddia ediyorlardı; en azından böyle torunlarda aranacak asil özelliklere ve duruşa sahiptiler. Karanlık, kibirli gözlerine
bakıldığında, insan sanki ortaçağ İtalya'sının korkunç
resimselliğinden, Borgias ve Bella Donnas'larıyla, Lorenzos ve Fornarinas'larıyla, Nero, Augustus, Scipio ve
Tarquin'in Roma'sına geri dönüyormuş gibi hissediyordu. Eddy ve ben bazen nehrin karşısındaki Transtevere'ye geziler yapar, o dar sokaklarda aşağı yukarı yürür, orada yaşayanlar için her türlü uygun macerayı ve hikayeyi hayal eder, siyah, kızıl ve sarı cübbeleriyle
orada dolaşır,
koyu yüzlerinin siyah kaşlarının altından imparatorluk bakışları atardık. Karnaval sırasında bir öğleden sonra, meydanda, Corso'nun alt ucuna doğru yoğun bir kalabalığın içindeydim ve kendimi bu sınıftan, modasının zirvesinde giyinmiş, basının arasından yavaşça bana doğru ilerleyen, son derece güzel bir genç kadının mahallesine itilmiş buldum. Birdenbire, son medeniyetin kıyafetlerine bürünmüş, şık bir şekilde giyinmiş bir adam onun önüne çıktı ve ona bir şeyler söyledi; ne olduğunu bilmiyordum. Kendini geri çekti, sanki zehirli veya iğrenç bir şeyden
kaynaklanıyordu ve yüzündeki ifade korkunç bir hal aldı. Aynı anda sağ eli hızla samur saçlarının yığınlarına gitti ve aynı hızla geri döndü, bu kadınların saç tokası olarak taktıkları küçük, dar hançerle silahlanmıştı. Ona
yaklaşan talihsiz yaratık ne olduğunu anlamadan önce,
hançeri güçlü bir hareketle sapladı--beyaz dişleri, gergin dudaklarından, kenardan kenara görünürken--vücudunun derinliklerine.
Adam öne doğru çökerken, silahı yukarı doğru çekti, vücudunun tüm gücünü çabaya verdi ve adamı gerçekten parçaladı.
Adam ayaklarının dibine düştü. O anda, onun kol mesafesinde yirmi veya daha fazla Roma vatandaşı vardı; kimse konuşmadı, daha da azı onu engellemeye çalıştı. Aksine, o döndüğünde,
saygılı bir şekilde aralarından ona bir yol açtılar ve hiçbiri
meydandaki Arnavut kaldırımında kıvranan ve hafifçe öksüren ölmekte olan zavallıya yardım teklifinde bulunmadı. Kısa süre sonra, onun yattığı yerden
sessizce dirsekle uzaklaştırıldım; Katilinin kızıl başlığının kalabalığın arasında uzaktan geçtiğini gördüm;
şu anda bir jandarmanın eğik şapkası başka bir yönden belirdi,
açık engellere karşı yavaşça ilerliyordu; herkes
amaçlı görünmese de onun yoluna çıkıyor gibiydi. O günlerde Roma halkının suikastına karşı tutum böyleydi. O zamandan beri bu olayı sık sık
düşündüm. Onların sempatisi özel intikamla ilgilidir, asla emredilmiş kanunla değil. Hançeri kullanmayı
ve kullanılmasını severler ve kullananları korumak için ellerinden geleni yaparlar. Kurban için hiç acıma duymazlar; onun hak ettiğini varsayarlar.
Bu konuda,
gözlerimin önünde işlenen gerçek cinayetin görüntüsü karşısında dehşete kapılmış olsam da, benim kendi sempatim tamamen vahşi güzellikle ilgiliydi, muhtemelen ona
hakaret eden
aptal yaratıkla değil. Söylemeye gerek yok ki Transtevere'deki kadınlar New York ve diğer Amerikan şehirlerindeki hanımlar kadar hakaretlere karşı tepkisiz kalmıyorlardı. Polislerin veya "şövalyelik birliklerinin" intikamını almasını beklemiyorlardı.

Fransız askerlerine karşı içten bir sempatim vardı. Koyu mavi tunikleri ve bol, kırmızı üstleri hiç gözden kaybolmuyordu ve İngiltere'de birlikler görmüş olmama ve bir keresinde Kırım'a gitmek üzere Liverpool'da bir İngiliz alayının yürüyüşünü gözlemlemiş olmama rağmen (bu alaydan çok azının geri döndüğüne inanıyorum), yerleşik bir ordu fikri ilk olarak Roma'da aklıma geldi. O günlerin Fransız ordusunda, büyük Napolyon'un yaptıklarıyla kazandığı parlaklık hâlâ vardı ve Kırım'daki son başarıları da bu parlaklığı azaltmamıştı. Bunların arasında, uzun bir
salınımla yürüyen ve her şeyi yok edebilecek kadar vahşi ve aceleci görünen, sert ve romantik görünümlü zuav alayları vardı;
ve ayrıca, özel tanımını unuttuğum, her adamı eğitimli bir atlet olan ve tatbikatına tanık olunması
harika bir şey olan bir tugay da vardı. Fakat ortalama bir Fransız askeri
sadece birinci sınıf bir askerdi, iyi huylu, neşeli, aktif, düzgün
ve etkili; ortalama boyu beş fit altıyı geçmiyordu; yeterince hafif kullanmalarına rağmen orantısız derecede büyük görünen tüfekler taşıyorlardı ve yanlarında eski Roma'nın kılıcı gibi kısa bir kılıç taşıyorlardı, bu kılıç aynı zamanda süngü olarak da kullanılıyordu. Her zaman bir yerlerde bir tatbikat veya yürüyüş olurdu ve nöbetçiler sarayların önünde aşağı yukarı dolaşırlardı. Subaylar son derece etkileyiciydi; gençlerin en acımasız moda
güzellerinin bellerini aşan eşek arısı belleri vardı; ve yaşlılar, intikamla, o bölgede son derece şişmandı, sanki öfkeli doğa sonunda kendini göstermeye kararlıymış gibi. Fakat genç veya yaşlı, kılıçları güneş gibi parlaktı ve bakmaya değerdi - ben
onları taklit etmeye çalışırken kendi küçük silahımı boşuna cilalardım. Ben de bu savaşçıların kahraman göğüslerine umutsuzca kıskanıyordum (belleri korseli olduğu için dolgulu olduklarını bilmiyordum) ve sokaklarda yürürken kendi küçük göğüs bölgemi olabildiğince şişiriyordum, bu sayede, bilmesem de, fiziksel organizmama büyük ölçüde fayda sağlıyordum. Elbette subaylarla kişisel bir alışverişim yoktu, ancak rütbeliler benimle ve arkadaşlarımla kolayca kaynaşıyordu; her zaman birkaçı Roma ve çevresinde izinli olarak, çiftler veya gruplar halinde dolaşıyordu ve onlar da bizim kadar çocuktu. Kısa ve güçlü kılıçlarını kaldırmama izin veriyorlardı ve mermi topladığımı anladıklarında harabelerin etrafında hafifçe tırmanıyor ve geniş, açık avuçlarında sergilenen örnekleri bana getiriyorlardı. Konuşmamız birkaç kelime ve çok sayıda homurtu ve jestle sınırlıydı, ancak birbirimizi anlıyor ve neşeli bir yoldaşlık içindeydik. On iki yıl sonra, Fransa ve Almanya arasında savaş çıktığında, sempatim ateşli bir şekilde birincisine yönelikti ve
çatışmanın konusu karşısındaki şaşkınlığım ve pişmanlığım büyüktü.
Adam adama ve doğru bir şekilde yönetilip idare edildiğinde, hala Galya'nın
Tötonlarla
yerleri silip süpürebileceğine inanıyorum, yarı yarıya bile denemeden. Ama o ölümcül seferde zavallı Fransa'ya karşı savaşan Moltke ve Bismarck'ınkinden başka güçler de vardı.
O, arkadaşlarının
evinde yaralandı.

XVII

Bayan Lander bir büst yaptı--Memleketinin tınısı--
Başka hiç kimseye benzemeyen--Akıllı, esprili Sarah Clarke--
Tanrılara ve Pirelere geri dönelim--Horace Mann'ın heykeli--Bayan
Bremer ve Tarpeian Kayası--"Küçük bir titreme
halindeydim"--Bayan Jameson ve Ruskin--Klasik trajedilerin en kapsamlısı--İyi yetişmiş bir buzağı--Monte Testaccio'da bir macera--Ölüm vizyonu--Fantastik ve
karamsar bir deha--Zifiri karanlık bir yer--Aydınlatmalar ve
havai fişekler--Faun-Roma'nın tadını çıkarmak--İlk izlenimler--
Lalla'nın lanetleri.

Babam eski zaman sanatının başarılarıyla bilinçli bir şekilde tanışırken, modern sanatçılar
onun üzerinde becerilerini uygulamaya çalışıyorlardı; o zaten Cephas Giovanni Thompson'la görüşmüştü ve şimdi başını Salem, Massachusetts'ten olan ve artık Roma'ya yerleşmiş olan Bayan Lander'ın stüdyosuna bağışlaması isteniyordu. Ona, "Evimi hayal ettiğimde," dedi, "sadece kısa bir ziyarette bulunuyorum ve sandığım açılmadan buraya geri dönüyorum." Bayan Lander bir ressam değildi, bir heykeltıraştı ve babamın heykeldeki çıplaklığa karşı söylediklerine rağmen, sanırım
sanat aracı olarak kil ve mermeri boya ve tuvalden daha çok seviyordu.
Her halükarda, ona oturumlar vermeyi kabul etti.
Yaşam biçiminin bağımsızlığıyla ilgileniyordu ve çok rahat bir şekilde anlaşıyorlardı; onun gözlemlerinin sonuçları, The Marble Faun'da Hilda ve Miriam'ın engellenmemiş yaşam biçimlerine yapılan göndermelerde ortaya çıkıyor.
Hatırladığım kadarıyla dar, soluk bir yüzü, keskin gözleri ve uzun bir çenesi vardı. Otuz yaşında olabilirdi. Bayan Harriet Hosmer'ın aksine, çok uzakta olmayan Bayan Lander bizim çocuklar için hiç çekici değildi. Babamın babam hakkındaki son görüşünün ilk görüşü kadar olumlu olmadığını düşünmek için de nedenlerim var. Fotoğraflar dışında, babamın gerçekten iyi bir benzeri hiç çekilmedi; Leutze'nin 1862'de Washington'da çizdiği portre, hepsinin en başarısızıydı. Bana göre en iyisi, 1880'de Londra'da bir arkadaşım tarafından çalınana kadar uzun süre sakladığım, otuz yaşındayken yapılmış zarif bir minyatürüydü.

Roma'da geçirdiği on yılın ardından memleketinin tınısı hala güçlü olan Maine Yankee'si Paul Akers, tanıdığımız bir diğer heykeltıraştı; çok gevezeydi ve bizi Roma'da gezdirdi ve
en iyi grubunu, "Boğulmuş Balıkçı Çocuk" adını verdiği,
kendi stüdyosunda bizi eğlendirdi. Figürün
denizin dibinde, yüzü yukarı bakacak şekilde yattığı,
bir kaya parçasının
keskin sırtında sırtının alt kısmını desteklediği varsayılıyor--çok acı verici ve
rahatsız edici bir tavır, zavallı genç için ölümde bile
bir dinlenme olamayacağını ima ediyor. Bay Akers,
Greenough ve Gibson gibi daha ünlü kardeş sanatçılarını oldukça sert bir şekilde eleştiriyordu ve onlar tarafından, görünüşe göre tamamen haksız olmayan bir şekilde,
gruplarının tasarımında diğer dahilerin etkisine fazlaca boyun eğmekle
suçlanıyordu. Fakat o aklı başında ve yardımsever küçük bir şahsiyetti ve
bizi Roma'daki birkaç meslektaşının
stüdyolarıyla tanıştırdı,
ki bunların bazıları kendisininkinden daha ilginçti.

Elleri ceketinin ceplerinde, kısa saçları kadife şapkasının etrafında kıvrılmış, neşeli küçük Bayan Harriet Hosmer, hafızamda geçmişin belirsizliğinden neşeyle
dışarı çıkıyor; stüdyosu, sanırım, hiçbir şey hatırlamadığım Gibson'ınkine bitişikti. O zamanki en dikkat çekici eseri, şapka yoluyla konik bir deniz sümbülü türü kabuğu olan bir mantarın üzerinde oturan bir Puck'tı; o, bir şekilde canlı ve zeki yaratıcısına benziyordu. Bayan Hosmer'ın yüzü, ifadeleri, jestleri, kıyafeti ve genel olarak tezahürleri birbiriyle mükemmel bir şekilde uyumluydu; daha özlü
ve belirgin bir bireysellik hiç olmamıştı; en ufak bir şekilde doğal olmayan veya yapmacık olmadan, tamamen başkalarından farklıydı. Sosyal tavrı sürekli bir neşeydi; ama şüphesiz ki ciddi anları veya saatleri, iyi ve güçlü bir beyni ve trajik kavramlara yatkınlığı vardı, tıpkı Zenobia'sının asil figüründe gösterildiği gibi. Bu figürü Roma'daki ikinci sezonumuz sırasında stüdyosunda kilden gördüm. Bayan Hosmer'ın konuşması
hızlı, nüktedan ve sivriydi; iri gözleri yuvarlak, küçük hatlı yüzünü önemsizlikten kurtarıyordu; sıcak kalbi
söylediği ve yaptığı her şeyde parlıyordu. Stüdyosu, Gibson'ın klasikliğiyle tezat oluşturuyordu, Roma'da altı yıl ikamet ettiği süre boyunca ondan eğitim almış olmasına rağmen, etkisi sadece tekniğini etkilemişti, sanattaki kavramlarını veya hedeflerini değil. Hepimiz onu çok severdik. Sanırım, annemle babamı evlendiren ve yirmi iki yıl sonra babamın cenaze törenini okuyan James Freeman Clarke'ın kız kardeşi olan ciddi, bilge, esprili Sarah Clarke aracılığıyla bize tanıtıldı. Sarah Clarke sık sık yurtdışındaydı; Kendisi suluboyada takdire şayan bir
ressamdı ve annemin her zaman yakın bir arkadaşıydı.
1860'ta Concord'a döndükten sonra, Bayan Hosmer bize yazdı ve
mektuplarından biri saklandı; alıntı yapıyorum, çünkü ona benziyor:

"SEVGİLİ BAYAN HAWTHORNE,--Benden haber aldığınızda biraz
şaşırmanız pek olası değil; ancak er ya da geç size yazmayı planladığım dört düzine
mektubu aldıktan sonra, artık şaşırmayacaksınız. Şu anda kırk sekizin ilkiyle başlıyorum,
kısmen iş için, kısmen de eğlence için. O halde, bilinmeyen ama iyi düzenlenmiş zihinli bir bireyin doğru olduğunu düşündüğü şeylerin sırasını tersine çevirerek, önce zevke geçeceğim, bu başlık altında ailenizin tüm üyelerinin sağlığı ve refahı hakkında bilgi arayacağım. Roma'da Piazza Poli'den başka yerler varken görkemli Cumhuriyet'e gitmeniz acımasızca görünüyor. Artık oradan güvenli bir şekilde çıktığınıza göre, sizi şehrin en sağlıksız yeri olduğuna ikna etmeye çalışmalıyım, sadece buna gerçekten inandığım için değil, aynı zamanda sıtmanın bu lezzetli, sanatsal, tüylü, sıtma cennetinin her anısı ile karışmaması ve değer verilmemesi için. Ama sanırım bir mucizeden daha azı sizi tekrar buraya götüremez, sadece Una'nın memleketinde muhtemelen Daniel Lambert'in boyutuna gelmesinden değil, aynı zamanda Julian'ın okulda aldığı rattanlardan gelecekteki bir Başkanlık koltuğu örmesinden dolayı. Ancak, korkarım ki sonuç aynı olacak,
Tanrılar ve Pireler'e geri dönmeniz açısından; ve Amerika'da bir buluşmayı dört gözle beklemeliyim. Pekala, bu beni okyanusun ötesine taşırken, zihnimin gözünde, Bayan Hawthorne, mektubumun iş maddesi şu şekilde: En iyi arkadaşlarımdan, St. Louis'li Bay Crow'dan [Roma'ya gelmeden önce St. Louis'de anatomi okumuştu], yazını New York ve Boston'da geçiriyor ve şöyle yazıyor: 'Boston'da Bay Horace Mann'ın anısına bir anıttan bahsediyorlar ve bu konuda çalışan aktif adamlardan birine, eğer bu görevi alabilirseniz, ona cömertçe katkıda bulunacağımı söyledim.' Şimdi, belki de siz veya sizinkiler benim için güzel bir söz söyleme fırsatına sahip olabilirsiniz diye düşündüm, bu durumda ne kadar memnun ve minnettar olacağımı bilmenizi isterim. Size teklif edilen fırsat olmayabilir, ancak eğer olursa, kendimi kesinlikle size emanet ediyorum ve bunu önerdiğim için
zorladığımı düşünmemeniz için iyi niyetinize güveniyorum. Bunu sevgili Sarah Clarke aracılığıyla gönderiyorum ve 1861'den önce ulaşmasını umuyorum.
Yapacak daha iyi bir şeyiniz olmadığında, lütfen bana bir satır verin, her zaman Pakenham & Hooker'ın sorumluluğunda. Hoşça kalın, sevgili Bayan Hawthorne--Bay Hawthorne ve civcivlere en büyük sevgim--ve yapabileceğim en iyi dilek, hepinizin sizinkiler kadar şişman olmanızdır, her zaman sevgiyle,

"HARRIET HOSMER."

Babam ve annemin sahip olduğu tüm nüfuz Bayan Hosmer'ın davasına verildi, ancak görevi başka biri aldı. Ayrıca, annemin, Bayan Mann'in isteği üzerine, Horace Mann'in çokça teşvik ettiği Boston'un kültürü ve zekasıyla şimdi Beacon Hill'in yamaçlarından karşı karşıya gelen heykelin yüzünün çizimlerini yapmak için büyük çaba sarf ettiğini hatırlıyorum. Ancak, o, plastik sanatın gerekliliklerine kolayca uyum sağlayan bir konu değildi. Babamın günlüklerinden birinde, ona karşı eğlenceli ve yardımsever tavrını göstermek için yeniden üreteceğim Bayan Hosmer'a dair bir kesit var. "Üzerinde," diyor, "temiz küçük bir ceket, bir erkek gömleği göğsü ve
içinde bir broş olan bir kravat vardı; saçları kısa kesilmiş ve parlak ve şık küçük fizyonomisinin etrafında neşeli bir şekilde kıvrılıyordu; ve masada karşımda otururken, bir balık kuyruğundan daha fazla bir etekle biteceğini asla hayal edemezdim. Ancak, çok olumlu düşündüğüm Bayan Hosmer'dan saygısızca bahsetmek istemiyorum;
ama bana öyle geliyor ki, kadın giyimindeki reformu en az itiraz edilebilir kısmıyla başlıyor ve gerçek bir gelişme değil."

Bir akşam, 1849'da Amerika'ya yaptığı ziyaretle başlayan yurtdışı seyahatlerinin sonuna yaklaşan İsveçli romancı Bayan Bremer'i ziyaret ettik. Babamla Lenox'ta tanışmış ve seyahat kitabında ondan bahsetmişti. O, büyük bir kalbi ve geniş bir zihni olan, mantık, duygu ve hayırseverlikle dolu küçük bir kadındı. Muazzam bir burnu vardı, belli ki çok daha büyük bir kişi için tasarlanmıştı;
Muhtemelen doğru olsa da, İngilizce konuşması o kadar tuhaf
aksanlıydı ki onu takip etmek zordu. Çok sevimli küçük bir yaratıktı, o zamanlar altmışına yaklaşıyordu. Hacimli
edebi çalışmalarının çoğunu tamamlamıştı. Roma'daki evi Capitol ve Tarpeian Kayası'nın yakınındaydı; ve orada bir süre onunla bir araya geldikten sonra, ay yükseldiği için, ünlü uçurumu görmek için bize eşlik etti. The Marble Faun'daki sahneyi bu olaya borçluyuz, babamın yazılarındaki en görünür trajik sahne. "Avlu," diye yazıyor notlarında, "bir korkulukla çevrili, üzerine eğilmiş, yaklaşık dört katlı bir evin yüksekliğindeki
Tarpeian Kayası'nın dik bir uçurumunu gördüğümüz; uçurumun çıplak bir kaya yüzü olduğu söylenemezdi, ama
bir tür çimento veya eski taş işçiliğiyle
kaplanmış gibi görünüyordu,
bunun içinden, burada ve orada, ilkel kaya kasvetli ve
şüpheli görünüyordu. Roma ay ışığı ne kadar parlak olursa olsun,
duvarın veya kayanın önünü, onu görmek istediğim kadar iyi göstermiyordu,
ama onu, antikacıların çoğu Roma kalıntısını bıraktığı aynı derecede şüphe ve yarı bilgi içinde bırakıyordu. Belki de bu
uçurum Hainin Atlayışı olabilirdi; belki de Bayan Bremer'in bahçesinin
üzerine geldiği uçurumdu; belki de ikisi de değildi. Her neyse,
sert eski Romalıların Siyasi suçlular, tapınakların ve kamu binalarının, ihlal etmeye çalıştıkları kurumların sembolleri olan
Capitolin Tepesi'nin en yüksek noktasından aşağı indiler." Fakat geveze, basit, şefkatli,
küçük, çok çirkin, şefkatli ve yardımsever kadının etrafında dolaştığı küçük grubumuzda trajik bir ima yoktu. "Ayrılırken," diye yazdı babam, "karımı her iki yanağından da çok şefkatle öptü,
'çünkü,' dedi, 'çok tatlı görünüyorsun'; ve sonra
kendime doğru döndü. Biraz titredim, başıma ne geleceğini bilmiyordum, ama o sadece elimi sıktı ve ayrıldık,
muhtemelen bir daha asla görüşmemek üzere. Tanrı onun iyi kalbini ve küçük vücudunun her santimini korusun, kırmızı burnunu unutmayalım, geri kalanıyla orantılı olarak
büyük! O çok sevimli bir küçük kadın,
tüm insan ırkının bekar teyzesi olmaya layık!"

Saygıdeğer Bayan Jameson, İtalyan sanatı üzerine küçük bir yazı kütüphanesinin yazarı, aynı şekilde ara sıra bizimle birlikte olurdu; ve babama karşı belirgin bir sevgi gösterirdi, ki bu dikkat çekiciydi, çünkü onun öğretici vaazlarında onunla hiçbir şekilde aynı hızda ilerleyemiyordu, bu vaazlar sakin, ex-cathedra bir şekilde, konusunda otorite olan birine yakışır şekilde veriliyordu; onun kararlarını sorgulamak Ruskin'in kararlarından daha fazla düşünülemezdi; ama Ruskin'i ve onu birlikte, aralarında bir farkla görmek isterdim. Bacakları zihninden daha az aktifti ve onunla yaptığımız keşiflerin çoğu arabalarda yapılırdı, o da giderken bilgeliğini sakin bir şekilde dağıtırdı, bilgisizliğimizin tozunu bilgisiyle birlikte, bir sulama arabası gibi. Ancak, babamın kitaplarından çok içtenlikle bahsedecek kadar
yüksekliklerinden aşağı indi, ki bu yüzden babam uygun bir şekilde
ona teşekkür etti; ve babam ondan ayrılırken onun elini
elinde tutma ve
yüzüne anaç bir şekilde bakma konusunda anaç bir tavrı vardı, bu da onu biraz tedirgin etti. "Sık sık
görüşseydik," diye belirtti,

"Beni açıkça kucaklamasından biraz korkardım -- minnettar olunacak bir şey, ama kesinlikle sevinilecek bir şey değil!" Bir gün, Roma surlarının dışında, Cecilia Metella'nın mezarının yakınında yeni açılmış bazı kazılara gittik. Hem Hristiyan hem de Roma mezarları bulunmuştu ve bunlar o kadar yakın zamanda keşfedilmişti ki, babamın da belirttiği gibi, ölülerin arkadaşlarının ayrılışı ile bizim ziyaretimiz arasında çok az müdahale olmuş olabilirdi (ancak çok zaman). Kazılmış büyük odalar, güzelce yontulmuş lahitlerle doluydu ve duvarları, sanatçıların hızlı becerisinin harikulade bir kanıtı olan, ıslak sıvayla yapılmış serbest el süslemeleriyle süslenmişti. Lahitler, bir zamanlar, Roma'nın imparatorluk döneminde, sokaklarında dolaşan, tanrılarına dua eden ve ziyafetlerinde ziyafet çeken antik insanların kemikleriyle ve tozlarıyla doluydu. Babam, lahitlerin çoğunun, tavırlarında hiç de kederli görünmeyen figürlerle yontulmuş olduğuna dikkat çekti; ancak Bayan Jameson, seçilen konuda neredeyse her zaman ölüme dair bir gönderme olduğunu söyledi, bunun örneği olarak da
Kalydonya domuzunu öldüren ve daha sonra domuzun postunu Meleager'in sevgili Atalanta'sından almaya çalışan iki amcası olan
Meleager'in hikayesini gösterdi; bunun üzerine genç kahraman annesi tarafından
öldürüldü ve annesi de kendini öldürdü. Klasik trajedilerin en kapsamlılarından biridir ve lahit heykeltıraşlarının en sevdiği temalardan biriydi. Elbette, Vatikan lahitlerinde kabartmalar genellikle savaş sahneleri, adamların ve atların koşuşturması ve ölülerle dolu zemindir; diğerlerinde ise ölmekte olan bir kişi, arkadaşlarının lahitin yanlarında ağladığı şekilde tasvir edilmiş gibi görünüyor; ama sıklıkla, eğer varsa, ölüme atıf
çok uzaktır. Eski Romalılar, tıpkı bizim gibi, büyük değişimi
karşılamanın bireysel yollarına sahipti; ruh hallerine ve inançlarına göre,
umutlu ya da umutsuzdular. Ama ölüm ölümdür, nasıl düşünürsek düşünelim.

Sanırım babamla birlikte,
aynı muazzam Appian Yolu boyunca, yanında çok sayıda yuvarlak yapının yükseldiği, kaleler kadar geniş, uzun zaman önce ölmüşlerin kalıntılarını barındıran ve
Cecilia Metella mezarının devasa kütlesinde zirveye ulaşan, zirvesinde ortaçağ siperleri olan bir önceki sefere gitmiştim. Ve o yürüyüşte Mermer Faun'un buzağısıyla karşılaştık: Babam notlarında şöyle diyor: "İyi yetişmiş bir buzağı," "aynı anda neşeli, utangaç ve sosyal görünüyordu; çünkü zıplayıp bir yana sıçradı ve başını salladı, ben yanından geçerken, ama kısa süre sonra dörtnala arkamdan geldi ve etrafıma baktığımda tekrar yana doğru kaydı." O zamanlar (ya da boğa buzağının) edebiyata doğru neşeli bir şekilde ilerleyeceğini ve Hilda'nın sevgilisinin endişeli ruhunu oyalamak için asırlar boyunca zıplayacağını ne kadar az tahmin ediyordum! Bir diğer yürüyüşümüz de Monte Testaccio'nun devasa, yeşil tepesineydi; o dönemde, karanlık serinliğinde yerel şarapların depolandığı sayısız oyukla delinmişti; ve
kazıların önündeki kaba ahşap masalarda müşterilere satılıyordu, büyük su damlaları şeklinde, örgülü samanla
korunmuş şişelerde. Günümüzde, New York'ta veya buradaki diğer şehirlerde, bir İtalyan restoranına
gittiğimde, her zaman bu şişelerden birini çağırıyorum ve
içindekileri içerken, babamla geçirdiğim o öğleden sonrayı düşünüyorum. Fermente edilmiş bir içkiyi tatmama izin verilen ilk seferdi. Çok beğendim ve iki bardak içtim; ve ayrılmak için kalktığımızda
çok şaşkına döndüm ve babam bacaklarımla niyetlerim arasında bir
tutarsızlık
olduğunu keşfettiğinde çok gıdıklandı. Hızla geçti,
çünkü şaraplar en hafif ve en havadar tarifteydi; ama,
hayatımın biraz daha sonraki bir döneminde, Horatius'un, Perslerin yaptığı gibi barbar ihtişamlardan
nasıl uzaklaştığını,
alınlarını sade mersinle bağladığını ve
bahçe çardağının gölgesinde, yerli üzümün saf hasadını yudumladığını anlatan o şiirini okuduğumda, o Testaccionesque
deneyimini yaşamış olmaktan dolayı temanın şiirselliğini daha iyi anladım.

Ben de ilk kez Roma'da ölümle karşılaştım.
En canlı merakımı
uyandırdı, ama hatırladığım kadarıyla, hiç endişe etmedim; kısmen, sanırım,
gösteride gerçek bir şey olduğuna inanamamam yüzünden. Sahne, İtalyan romantizminin dokusuna dokunmuştu; orada neredeyse yazarın gözlemine
gerçekten sunulduğu gibi
tanımlanıyordu. Kapuçin tarikatından ölü bir rahip kiliselerinin nefindeki bir
tabutta yatıyordu ve biz ona bakarken burun deliklerinden bir kan
akıyordu. Daha sonra, hatırladığım kadarıyla,
mahzenlere indik ve cesedin yatacağı ince, Doğu'ya özgü tınlı toprağı gördük; ve bana öyle geliyor ki, tarikatın uzun süre önce ölmüş kardeşlerinin kafatasları ve kemiklerinden oluşan kemerler ve diğer mimari özellikler vardı. Bu fikri ilk olarak ortaya atan kişi fantastik ve asık suratlı bir deha olmalı.

Bir diğer yeraltı keşif gezimiz de, gece yarısı geçitleri kemiklerden yapılmış gibi görünen ve tek sıra halinde geçerken mokolimizin parıltısında belirsiz bir şekilde ortaya çıkan, bilinmeyen ölümlülüğün tozunu içeren
nişlerin bulunduğu Katakomplar'aydı. Bazen,
birinin içinde camla kaplı bir tabut olan odalara
geldik;
içinde hala insan formunun bir kısmını koruyan bir ceset vardı. Koridorların tonozlu çatısında ara sıra açıklıklar vardı, ancak çoğunlukla karanlık Mısır'a aitti ve birkaç an için kız kardeşim Una'nın veya Ada Shepard'ın kaybolmasıyla bir endişe heyecanı oluştu; hangisi olduğunu unuttum. Kısa sürede bulundular, ancak rehber bize etrafımızı saran ömür boyu gömülmenin korkunç tehlikesi hakkında bir vaaz okudu. Ancak hava kuru ve serindi ve tüm macera, benim bakış açıma göre, keyifliydi.

Yine, Forum'a yakın bir yerde uzun bir merdivenden aşağı indik,
zifiri karanlık bir yere ulaşana kadar bekledik, daha da derinlerden bir rehber gelene kadar, onu takip ettik -her biri bir moccolo ile--ayaklarımızın altında düz bir toprak veya taş hissedene kadar ve sanırım doğada var olabilecek en ışıksız delikte durduk. Ayrıca ıslaktı ve kokusu ölümcül ve kasvetliydi. Ancak bu, eski Romalıların Jugurtha ve Havari Petrus gibi önemli mahkumları hapsettiği hapishaneydi; ve burada boğularak öldürülüyorlardı veya aç bırakılıyorlardı. Mamertine Hapishanesi'ydi. Hoşuma gitmemişti. Ayrıca San Angelo kalesindeki bir zindan açılışını da hatırlıyorum,
bu beni bir kabus gibi etkiledi. 1853'te Concord'dan ayrılmadan önce, bir keresinde çürümüş bir tahtanın üzerinden yolun kenarına yıllar önce kazılmış bir kuyuya
düşmüş ve çukurun kenarında büyüyen yabani otlara tutunarak kendimi altmış fit aşağıdaki dibe düşmekten zor kurtarmıştım. O an çok korkmamıştım; ancak ertesi gün, babamı kaza mahalline götürdüğümde, eğer
düşseydim bir daha asla çıkamayacağımı söyledi; bunun üzerine kuyunun dehşetini hayal ettim ve bu, bugün bile rüyalarımda beni rahatsız ediyor. Benimle böyle bir kader arasında sadece
bir tutam çimen! Bu nedenle,
oubliette'in yanında rahat olmaktan uzaktım ve
Roma güneşine
tekrar
çıkmaktan mutluydum.

Bir gece Pincian Tepesi'ne tırmandık ve Roma'nın çok ötesinde,
Aziz Petrus'un kubbesinin gümüş ışıktaki ana hatlarını gördük. Biz
hiçbir şeyin bundan daha güzel olamayacağını düşünürken, birdenbire narin gümüş
bir altın ihtişamına dönüştü ve herkesin,
"Oh!" demesine neden oldu. Daha güzel miydi, değil miydi? Teorik olarak, gümüş aydınlatmayı tercih ederim; ama aslında, itiraf etmeliyim ki, altın aydınlatmayı daha çok sevdim. Bize, bu harikanın
kubbe boyunca uzanıp, emir verildiğinde kibritlerini lambalara
tutan hükümlüler tarafından gerçekleştirildiği ve hizmetin operatörler için ölümcül olma olasılığı olduğu için, bu hükümlülerin bunu yapmaları için koşullarının belirli
hafifletilmesine izin verildiği söylendi. Sanırım artık elektrikle yapılıyor ve hükümlüler ne öldürülüyor ne de herhangi bir
imtiyaz elde ediyorlar. Uygarlığın yardımları ve engelleri bunlardır!

Bundan kısa bir süre sonra, serin ve bulutlu bir gecede,
Piazza, del Popolo'daydım ve havai fişekleri gördüm, Rock Park'ta özel bir sergi olduğu için tanık olduğum tek diğer piroteknik
sergiydi, sanırım,
tanımladım. Bu Roma sergisi çok farklıydı ve
o zamandan beri bu kadar güzel bir tane daha gördüğümü sanmıyorum.
Pincian'ın tüm ön cephesi ateşli desenlerle kaplıydı ve havada
harika ateşli yılanlar ve diğer cihazlar kayıyor,
kavisleniyor, kıvrılıyor,
yukarı fırlıyor ve patlıyordu. Bir çocuk görünüşleri gerçeklik olarak kabul eder; ve
bu havai fişekler şüphesiz doğanın olasılıkları hakkındaki
kavramlarımı genişletti ve büyücülerin masallarını doğruladı.

[GÖRÜNTÜ: MERMER FAUN]

Praxiteles'in Faun'u, dünyanın bildiği gibi, babamı cezbetti,
ancak onu sık sık ziyaret edemezdi; çünkü hem notlarında hem de romanında figürün duruşu konusunda aynı hatayı yapıyor: "Bir
piposu var," diyor ilkinde, "ya da elinde ağaca dayanan bir müzik aleti var ve diğerinin de, sanırım, umursamazca yanından sarktığını düşünüyorum." Elbette, bahsi geçen sol kol, sol kalçasında akimbo şeklinde tutuluyor. Ancak babamın gözlerinin Faun'un edebi ve ahlaki olasılıklarına çoktan uyanmış olduğu, kitapta görünenlerle hemen hemen aynı olan diğer gözlemlerinden anlaşılıyor. "Bütün kişi," diyor, "sevimli ve şehvetli bir doğa fikrini taşır, rahat, neşeli, neşeye yatkın, ama yine de acıdan etkilenmekten aciz değil. Faun'un bir ilkesi yoktur ve bunu kavrayamaz, yine de sadeliği sayesinde gerçek ve dürüsttür; ayrıca, şefkate de çok yatkındır. Duyguları aracılığıyla rafine edilebilir, böylece doğasının daha kaba, hayvansal kısmı arka plana atılır, ancak her an kendini göstermeye meyillidir. Praxiteles, doğanın hayvansal kısmını yalnızca bir (veya daha doğrusu iki) kesin işaretle ifade etmiştir - küçük bir tepede yükselen iki kulak, hafif bir incelemeyle keşfedilmesi pek olası değildir ve sanırım, tüylü kürkle kaplıdırlar. Muhtemelen giysinin altında bir kuyruk gizlidir. Sadece en ince hayal gücüne, en hassas zevke ve en tatlı duyguya sahip bir heykeltıraş, bir faunu bu
kılık; ve eğer yeterince uzun süre düşünürseniz, orman yaşamının tüm hoşluğu ve vahşi yaratılışın tüm cana yakın ve mutlu özellikleri onda insanlıkla karışmış gibi görünüyor - ağaçlar, çimenler, çiçekler,
sığırlar, geyikler ve kaba insan." Bu pasaj, babamın ilk izlenimlere ne kadar güvenmeye meyilli olduğunu ve hatta maddi taraftan çok
ahlaki tarafa daha fazla güvenmeye meyilli olduğunu gösteriyor. İlk dokunuşta -ilk düşüncede- bir gerçeği fark etti ve sonradan buna karışmaktan çekindi,
arada sırada onu biraz geliştirmekle yetindi ve
sunumunun biçimini ve tarzını biraz yumuşattı. En iyi
sanat, en hakiki doğaya en yakın olanıdır -sonrakini doğru şekilde görebilecek göze sahip olanlara. Roma, orijinal varlıklarının olumlu faaliyetinden düşen diğer antik şehirler gibi, birinin görmek istediği diğer yerlere göre (örneğin Londra gibi) büyük bir avantaja sahiptir; oraya giden, herhangi bir işi olan herkesin tüm işi onu görmektir; ve görev-görüntüleri gerektiği gibi yapıldığında, gören kişi önce gerçek hayatını bağımsızlık ve mutluluk içinde yaşamaya başlar, istediği yere gider, istediğinden daha uzun süre kalmaz ve sabah yola çıktığında, akşama kadar ne, kaç veya ne kadar az şey başarmış olacağını asla bilmez. Görme görevi gerçekten de gerçek görüşün ölümüdür; resmi rehber sizi görmek veya anlamak istediğiniz yer veya şey dışında her yere götürür. Ancak onun kaybolmasıyla eğlence ve gösteri başlar; kişinin gözleri sonunda açılır ve güzellik ve anlam duyuların her gözeneklerinden içeri akar. Babamı, Roma'daki ikametinin bu daha iyi evresinde hayal ediyorum; sakin ve mutlu bir şekilde, hiçbir program ve yükümlülük olmadan, her şeyi o sessiz, her şeyi yiyen bakışıyla özümseyerek, durarak, dakikalarca veya dakikalarca hayalini kurduğu şeyi düşünerek, sık sık gösterişli gösterilerden uzaklaşıp, dikkatini görünürdeki önemsiz şeylere, sadece gelip geçen gösteriye vererek, Kolezyum duvarının bir köşesindeki çiçek tutamını, Arnavut Dağları'nın masmavi siluetini, Pantheon'un çatısındaki açıklığın altındaki kaldırımda toplanan yosunu, eskinin pitoresk biçimsizliğini düşünerek, Piazza d'Espagna'nın basamaklarında Beppo'ya yalvarıyor. Yanında neşeyle yürüyorum, sol eline tutunuyorum (diğeri kanca başlı bastonuyla meşgul), ona sayısız soru soruyorum, o da rahatça, soyut bir şekilde veya esprili bir sabırsızlıkla cevaplıyor; ya da önünden koşuyorum veya geride kalıyorum, benim için merak uyandırıcı ve değerli şeyleri toplamak ve onlarla çok dayanıklı ceplerimi doldurmak gibi bitmek bilmeyen meşguliyetimle meşgulüm; bu şekilde Roma'da kendi tarzımda, ayrıca, çocukça avantajıma içiyorum. Bana eski Roma'dan her zaman duruma uygun hikayeler anlatıyor; bazen benden, kişilere, yerlere ve sahnelere ilişkin özel görüşlerimi alıyor ve bu görüşleri kendi öz, kurnaz, anlamlı tarzıyla eleştiriyor, bunların gücü ve uygunluğu bana ancak daha sonraki düşüncelerimde açığa çıkıyor. Ancak kişi Roma ile bu şekilde ilgilenmeye başladıktan sonra, onun büyüsü ve tılsımı kişi üzerinde etki etmeye başlıyor; ve asla silkelenemezler. Kaygı ve acı, güçlü şehre son vedamızı etmeden önce babamın başına geldiği gibi, onlarla karışabilir; ancak bu sayede daha da
sevilir hale gelir. Roma, dünyanın birkaç merkezi gerçeğinden biridir,
çünkü bir gerçek olmaktan çok daha fazlasıdır. Byron haklıdır - ruhun şehridir.

İlk sezonumuzun son akşamlarından birinde Thompson'lara gittik ve orada, diğer şeylerin yanı sıra, bir eskiz portföyü gösterildi. The Marble Faun'da "Miriam'ın Stüdyosu" adlı bir bölüm vardır; burada Miriam'ın kendisinin bir eskiz portföyüne atıfta bulunulur; bunun ipucu Bay Thompson'ın portföyünden alınmış olabilir, ancak eskizlerin kendileri çok farklı bir
nitelik ve karakterdeydi. İkinci koleksiyon beni memnun etti, çünkü benim bu tür gerçek nesneleri temsil etmek için yeni bir albüm doldurmaya başladım ve babamın önerdiği gibi, onlarla ilgili olarak, ilk olarak kendi başına olduğu gibi, onlarla ilgilendiğini düşündü. "Ancak edebiyatçının boya ve tuval adamına göre daha sonraki, tamamlanmış tasarımda orijinal ruhu koruyabilme konusunda bir avantajı vardır.

Roma'daki bu ilk sezonun sonuna doğru Bryantlar şehre geldi
ve o zamanlar bile yaşlı görünen yaşlı şair bizi ziyaret etti; ama o çocuksu bir adam değildi ve biz gençler uzak durup hayranlıkla onun beyaz, Merlin sakalına ve sakin ama soğuk gözlerine baktık. Mayıs ayının sonuna doğru William Story bizi kahvaltıya davet etti; Bryantlar, Bayan Hosmer ve birkaç İngiliz oradaydı; ve kahvaltı dışında geçen hiçbir şeyi anlamadım, kahvaltı iyiydi, ta ki oturumun sonunda babam ve Story Cuma gününe dair batıl inançtan bahsetmeye başlayana kadar ve tabii ki bunun saçmalık olduğu konusunda hemfikir oldular, ancak yine de ikisi üzerinde bir etkisi oldu. Muhtemelen bunu duymuş olan herkes üzerinde bir etkisi olmuştur. Birçoğumuz öfkeyle
itiraz ediyoruz buna inanmıyoruz ama protestonun kendisi inanmaktan pek de farklı olmayan bir şeyi ima ediyor.

Son olarak, 24 Mayıs'ta Pincian sarayımızı terk ettik ve bizi Floransa'ya götürecek olan devasa _vettura_'ya bindik ve bindik, bir haftalık bir yolculuk.
Bu, yabancı deneyimlerimizin en keyifli ve en kutsanmışlarından biri olacaktı; babam sık sık başka hiçbir şeyden bu kadar keyif almadığını söylerdi, vetturino (İtalya'daki en dürüst ve en tatlı huylu yaşlı adamlardan biriydi) her şeyin tüm yönetimini üstlendi, yemekleri sipariş etmeye ve
gişeleri ödemeye kadar, böylece bizi tamamen utanmadan ve sorumluluktan uzak bıraktı
ve tarihsel ve genel olarak manzara açısından her zaman büyüleyici bir rotayı kat ettik. Ama maceranın eşiğinde, genellikle özel bir güneş ışığı dönemini müjdeleyen o kötü çeyreklerden birine girmeye mahkumduk; çünkü hizmetçi kızımız Lalla ve annesiyle ücret meselesi yüzünden umutsuz bir
çatışmaya zorlanmıştık.
Kız, Palazzo Larazani'deki ikametimiz sırasında bizim için işler yapmıştı ve çok sevimli küçük bir kişi gibi görünüyordu; küçük, zayıf ve gülümsüyordu ve kirli ve beceriksiz olmasına rağmen,
keşfettiğimiz kadarıyla, diğer herhangi bir Roma hizmetçi kızından daha kötü değildi.
Ayrılma tarihimizi belirlediğimizde, Lalla'ya ne kadar
önceden haber verilmesi gerektiği soruldu; o da iki hafta diye cevap verdi; buna göre, ona birkaç gün daha verildi. Ancak gün geldiğinde bir haftalık daha fazla ücret talep etti ve yaşlı annesinin de su getirmek için kendi hesabı vardı. Benim gözlemime göre, seyahat eden
Amerikalılar çok az veya hiç vicdan sahibi değiller; beladan kaçınmak için
empozeye boyun eğiyorlar, ayrıca esnafı, garsonları ve diğer yabancı hizmetçileri aşırı bahşiş ve ödemelerle şımartma alışkanlıklarından bahsetmiyorum bile. Fakat babam ve annem, cömert pazarlıklar yapmaya yeterince yatkın olsalar da,
kendilerine karşı açık bir soygun gibi bir şey denendiğinde kesinlikle bozulmaz ve sarsılmazlardı; ve Lalla ile
annesine hak ettiklerinden fazla tek bir baioccho bile vermeyi reddettiler. Dahası, Palazzo'nun
patronu veya sahibi, Lalla'nın konaklamamız sırasında kırdığı cam ve çanak çömlek için yaklaşık altı scudi
ödemişti.

Yola çıktığımızda sabahın erken saatleriydi ve sadece sadık Thompson'lar
bizi uğurlamak için oradaydı. Ancak Lalla ve kabilesi
yanlarındaydı ve haksız taleplerinin
tazmin edilmesini şiddetle talep ettiler. "Hayır!" dedi babam ve "Hayır!" dedi annem, tıpkı Medler ve Persler'in yargıçları gibi. Bunun üzerine Lalla'nın tüm Hanedanı, ama özellikle Lalla
ve annesi, bize bir İtalyan'ın bir düşmanı lanetleme konusunda neler yapabileceğine dair bir örnek verdi. Eski Roma krallarının günlerinde geçerli olan lanetlemenin eski biçimleri, Orta Çağ boyunca ve o zamandan beri tasarlanmış olan
her lanetleyici icatla karışmıştı; ve hepsi bize tiz, çığlık atan tonlarda, iğrenç ve uğursuz hareketler ve aşırı ateşli çılgınlığın anlaşılmaz haykırışlarıyla birlikte fırlatılıyordu. Hiçbir şey bu küfürün gevezeliğini geçemezdi, ancak onu harekete geçiren düşmanlık hariç; Kabil'in Habil'i öldürmesinden bu yana herhangi birinin işlediği veya işleyebileceği hiçbir suç, bu saçma ailenin başımıza getirdiği felaketlerin ve kötü şansların onda birini bile hak etmiyordu, biz hiçbir suç işlememiştik, tam tersine. Sonraki yıllarda, Booth'un, Richelieu olarak, rakiplerine "Roma'nın lanetini" ilan ettiğini duyduğumda, ürperdim, tehditin ne anlama geldiğine dair bir fikri olup olmadığını merak ettim. Tüm bunların arasında, annemin normalde sevimli ve huzurlu yüzü, hüzünlü ama değişmez bir kararlılığı ifade ediyordu; babam ise bazen büyük tehlike veya stres anlarında yaptığı gibi, belirli bir şekilde, gülümsemeye devam etti, ama hiçbir şey söylemedi; Bay Thompson öfkeyle küfür edenlere durmalarını ve dikkatli olmalarını söyledi ve sevgili dostum Eddy, gözyaşlarına boğulacak kadar üzgün görünüyordu. _Vettura_'ya girdiğimde elimi sıktı ve bana aldırmamamı söyledi; Lalla halkı kötüydü ve kötü istekleri kendi başlarına dönecekti. Bir avuç on sentlik madeni para veya Roma eşdeğeri, tüm yaygarayı durdurur ve onu kutsamaya dönüştürürdü; ama babamın Roma'nın ve tüm İtalya'nın kurtuluşu buna bağlı olsaydı pes etmeyeceğini düşünüyorum. Gözleri parlıyordu, sadece bir iki kez daha gördüğüm gibi, uzaklaşırken, çığlıklar bizi kovalarken ve o gülümseme hala ağzındaydı. Ama yola devam ettik; Gaetano uzun
kamçısını şaklattı, dört atımız ayaklarını kaldırdı ve aracımızı Roma'nın parke taşlarının üzerinde şakırdattı; Porta del Popolo'yu geçtik ve yaz güneşinin altında, Floransa'ya giden beyaz yolda uzanıyorduk. İlahi bir sabahtı; kargaşa ve çekişme kısa sürede unutuldu ve bundan sonraki bir hafta boyunca önümüzde sadece saf mutluluk vardı. Zavallı, kötülük çağıran Lalla sonsuza dek çevremizden
uzaklaşmıştı.

XVIII

Othello'nun çıkmazında--Gaetano--Kristaller ve salyangoz kabukları--Geniş, taş döşeli kaldırımlar--Oltalar ve üflemeli çalgılar--Hayalet hikayeleri--Dehanın muhafazakar etkileri--İdeal bir büst ve yaşayan bir büst--Spiritüalizmin bilmecesi--Devrilmesi
zor bir kombinasyon--Rüya çocuğu ve
Filistin--Bu tarafa ve o tarafa doğru atılıp dalan--Teresa
merhamet için çığlık
attı--Üzümler ve incirler ve hayalet sesleri--Babam oraya yerleşmiş olurdu--Nekromansör Kirkup--Mucizevi bir
doğum--Dört yaşında bir medyum--Gizemli
dokunuş--Tarif edilemez bir dehşet--Onun bir kemiği bile
kalmamıştı--İlahi takdir çok uzun bakışlar alır.

Roma'yı Floransa ile birleştiren demir yolu, yolcuları İtalya'daki en hoş manzaralardan bazılarından ve en uzun zamandır onurlandırılan deneyimlerden birinden mahrum bırakıyor; ve rotayı istila eden dilencilere gelince, onlar çoktan açlıktan ölmüş olmalılar - yolcuların onlara sadaka olarak verdiği şeye ihtiyaç duydukları için değil, Othello gibi, meslekleri bittiği için var olmaktan çıkmaları gerektiği için. Bir daha asla bir turisti rahatsız etmeyi dört gözle bekleyemezlerdi; asla solmuş bir kol veya sanatsal bir ülser gösteremezlerdi; asla inatçı olanlara karşı lanetler mırıldanamaz veya bereketsiz olanlara dua edemezlerdi. Hayatlarında onlara ne kaldı? Ve yol kenarındaki hanlara ne oldu ve vetturinolara ne oldu? Gaetano gibi bir adam, tek başına, İtalyan karakterinin olasılıklarına dair kişinin anlayışını kökten değiştirmeye yetiyordu. Görünüşe göre, güneş yanmış, sade, nazikçe, mavi jumper, yavaş, kutsal yollar, nadiren ama zamanında konuşmanın tadını çıkaran ve bu, eski bir şekilde ortaya çıkmış gibi görünen bir ağızdan çıkmıştı. Biz onunla sürekli ve samimi bir ilişki haftamızda, kesinlikle hata olmadan yargılayabildiğimizde, bize çocuklarının babası olarak dikkatli olduğu için, biz de bizim gibi düştüğümüz için bizi seviyor. Tüm ülkelerde, bir kural olarak, bir şekilde cantalous ve nöbetçi olmak için Gaetano, _Vettura_ sürüşü, sık sık dışarı çıkma alışkanlığı içindi. Duşlar, iyi bir hava oldu ve yolun iyi bir kısmı babam ve benim için çok fazla ve sarma yükselişleri uzun sürdü; Gaetano tam bir kırbaçtı ve ekibini inişlerden aşağı ve heyecan verici dönüşlerden heyecan verici bir hızla taşırken, kırbaç darbeleri başımızın üstünde liliputlu bir fırtına gibi çatırdıyor ve patlıyordu. Dağ tepelerinde romantik köyler vardı, yüzyıllar önce soyguncuların kaleleri olan kayadan yapılmış kaleleri çevreliyordu ve biz de ünlü Roma savaşlarının sahneleri olmuş ve İngiltere'nin tarihi başlamadan önce dereleri kanla kırmızıya dönmüş huzurlu ovaları geçtik. Perugia'da bir gün mola verdik ve Bronz Papa'nın kutsamasını aldık; tarihin sessiz sesleri her yerdeydi
ruhani kulağa konuşuyordu. Bu arada ben yolculuğu,
öncelikle, alışılmadık salyangoz kabukları toplamak için bir fırsat olarak görüyordum; ve doğal kristallerle dolu bir bölgeden geçtik, bazıları o kadar büyüktü ki
babam bunların bagajımıza eklenmesini yasakladı. Onun duyarsızlığını anlayamıyordum. İstediğim gibi olsaydı,
bir vagonu onlarla doldururdum. Köyleri ve kaleleri de severdim,
hanlardaki güzel akşam yemeklerini ve
geceleri ortaçağ yataklarında derin uykuları; ama kristaller ve salyangoz kabukları hayatımın gerçek amacı ve
besleyicisiydi. Annem ve kız kardeşim sürekli çizim yapardı ve
Bayan Shepard karşılaştığımız tarihi özelliklerin hikayesini bize anlatmaya her zaman hazırdı; daha önce hiç görmediği şeyler hakkında ne kadar çok şey bildiğini fark etmek beni şaşırttı. Bir öğleden sonra
çevredeki tepelerden aşağı, bu enlemdeki İtalyan Haziranlarının karakteristiği olan
altın bir sisin içinde yatan Floransa'ya doğru sürdük. Heykeltıraş Powers,
bizim için konaklama yeri ayarlayacağına söz vermişti, ama bizi bu kadar erken beklemiyordu ve bu arada yakındaki bir otele yerleştik ve uzun akşamda biraz dışarı çıkıp geniş, taş döşeli kaldırımlara ve Floransa'yı Roma'dan ayıran tüm küçük özelliklere hayran kaldık. Ertesi gün, Browning'lerle birlikte, seyahatimizin sosyal unsurlarının çoğunu oluşturan Powers ailesiyle tanışmaya başladık. Powers'ın hoş bir karısı, iki sevimli kızı ve benden birkaç yaş büyük uzun boylu bir oğlu ve hoş bir arkadaşı vardı, ancak kalbimde Eddy Thompson'ın yerini alamazdı. Elleriyle çok becerikliydi ve spora olan düşkünlüğümü öğrendikten sonra kısa süre sonra benim için oltalar yapmaya başladı. Floransa'da balık tutma fırsatı yoktu; ancak Bob Powers'ın ürettiği oltalar sanat eseriydi, düz ve sivrilen ve birbirine uyan uzunluklarda yapılmıştı; bu benim için yeni bir incelikti, çünkü şimdiye kadar bambu bir kamıştan daha iyisini hayal etmemiştim. Bob sonunda bana oltalarını buharda odunu yumuşatarak düzelttiğini itiraf etti; ancak bunların uzun süre düz kalmadığını gördüm; ve bunların göz zevki dışında bir işe yaramaması nedeniyle, onlara olan ilgimi hemen kaybettim. Sonra Bob bana duvarların dışında yetişen bazı çalı türlerinin gövdelerinden özleri dışarı iterek üfleme borularının nasıl yapılacağını gösterdi. Babasının stüdyosundan kilden toplar yaptı; ve bu silahların uzun menzili ve doğruluğu beni derinden etkiledi. Powers'ın evinin ön pencerelerinin panjurlarının arkasına saklanır ve sokaktaki yoldan geçenlere
çıtaların arasından pratik yapardık. Keskin bir darbe hisseder ve öfkeyle
buraya buraya bakarlardı; ancak bir süre sonra, uykulu evlerin masum ön cephelerinden başka bir şey görmeyince, yollarına devam ederlerdi. Bob
becerisini, tüm zanaatların ustası gibi görünen, gerçek bir Yankee dehası olan babasından
almıştı. Enerjisinin ana akımını heykele yöneltmeseydi, bir mucit olarak servetini kazanabilirdi. Bence edebi sanat, onun yeterlilik iddia etmediği tek sanattı ve bu üzücüydü, çünkü
Powers'ın otobiyografisi bir kitap kitabı olurdu. İnancı gereği bir
Swedenborgian'dı, ancak o zamanlar kısmen Amerikan medyumu Home'un başarıları sayesinde
moda olan spiritüalizmle de biraz uğraşmıştı. Gerçekten de, Powers'ın uydurduğu hayaletvari hikayeler harikaydı ve anlatıcının fiziksel görünümünden hiçbir şey kaybetmediler; uzun boyu, kare kaşları, büyük, siyah gözleri ve etkileyici jestleri; sesi de derin ve esnekti ve en kan donduran tonlara
inebiliyordu. Hatırladığım kadarıyla Powers
her zaman çenesinden ayaklarına kadar uzanan uzun, keten bir önlük giyerdi ve kil ile sıvanırdı ve başında bir fırıncınınki gibi kağıttan veya resmi durumlarda siyah kadifeden yapılmış bir şapka olurdu. Evcimen tavırları ve konuşması, sanki yeni gelmiş gibi Vermont çiftliğini andırıyordu, oysa gerçekte o zamanlar Floransa'da yirmi yıl kadar yaşamıştı ve bir heykeltıraş olarak büyük ün kazanmıştı, onu yapmacıklıkla, bir pozla şüphelendirmeye
başlardı; ve hiç şüphe yok ki
Powers fiziksel sunumuyla sanatsal ünü arasındaki tezatın farkındaydı ve bundan bir tür dramatik zevk duyuyordu.
Yine de, onu yapmacık olarak adlandırmak haksızlık olurdu; o, terimin her anlamıyla büyük bir adamdı ve bağımsızlık içgüdüsü onu
toplumsal kültürün tüm dışsal cilalarını ve ayırt edici özelliklerini reddetmeye ve
bir bakıma, "Görüyorsunuz ya, sıradan bir Vermont vatandaşı, yapay bir
inceliğin merkezinde yarım ömür yaşayabilir ve
yerel dehasının eserleriyle
en önde gelen yaşayan sanatçılarla rekabet edebilir ve yine de
evde olduğu gibi aynı basit, dürüst eski altı peni olarak kalabilir!" demeye yöneltti. Bu, kesinlikle
sıradan bir Amerikalı yabancının tavrından daha erkeksi ve sağlıklı bir tavırdı; o, yerel yollarını ve bakış açısını unutmayı ve yabancı arkadaşlarının alışkanlıklarını ve özelliklerini taklit etmeyi bir nokta haline getirmiştir. Ve ayrıca, Powers'ın öyle muazzam bir mizacı ve bireyselliği vardı ki, muhtemelen bunu yapmaya istekli olsa bile onları başarılı bir şekilde değiştiremezdi.

[GÖRÜNTÜ: HIRAM POWERS]

Kızları, dediğim gibi, sevimli yaratıklardı. Powers o sıralarda ideal bir kadın büstünü modelliyordu ve bir gün stüdyosuna Bob'u orada bulmayı bekleyerek girdim, ancak stüdyo büst dışında boştu ve şimdi ilk kez rahatça inceleme fırsatım oldu. Çok güzel olduğunu düşündüm ve yüzünde bana birini anımsatan bir şey vardı, kim olduğuna karar veremedim. Tam o sırada kapıda bir portiere açıldı ve içeri canlı bir büst girdi,
sıcak et ve kandan bir gerçeklik, onunla karşılaştırıldığında ideal ikinci sınıf görünüyordu. Powers'ın kızlarından birine aitti, oturmak için gelmişti; babasının modeli olarak hizmet ediyordu. Beklenmedik çocuğu, orada konuşamayan bir hayranlıkla dikilmiş halde görünce, genç bayan bir çığlık
attı ve kayboldu. Artık kil heykelin yüzünün bana kimi hatırlattığını biliyordum ve daha sonra güzel heykeller gördüğümde onu düşündüm ve başımı salladım.

Babam ve Powers birbirlerine karşı güçlü bir ilgi duydular ve tanışıp çok konuştular. Az önce dediğim gibi, o zamanlar spiritüalizm bir modaydı ve Powers, gördüğü veya duyduğu ve her zaman felsefi gerekçelerle açıklamaya hazır olduğu harikalarla
doluydu. Babam hepsini dinlerdi ve hem inanırdı hem de inanmazdı. Sanırım Powers'ın gerçeği söylediğini hissediyordu, ancak tüm gerçeğin Powers'ın veya başka birinin elinde olduğuna ikna olmamıştı. Powers'ın heykelin ezoterik ve dışsal gerçekleri hakkında da söyleyecek çok şeyi vardı; onun cesur kişiliği her şeyi belirliyordu. Mermerle yapılabilecek şeylerin bir sınırı olduğunu kabul etmiyordu; ve babam bir gün ona bir kadının yanağına bir allık yapıp yapamayacağını sorduğunda, bunun mümkün olduğunu kararlılıkla söyledi. Babam, insanlara karşı tavrı gereği, heykeltıraşla birlikte onu götürmeyi seçtiği yere kadar gitti, tüm görüşlerini ve yargılarını kabul etti ve bir süreliğine Powers oldu, böylece konumunun köküne daha iyi inebildi. Ve sonra, daha sonra kendi benliğine döner ve Powers'ın iddialarını ve teorilerini sessizce kuru ışıkta incelerdi. Babam iki adamdı, biri sempatik ve sezgisel, diğeri eleştirel ve mantıklıydı; birlikte ayaklarından
atılamayan bir kombinasyon oluşturuyorlardı.

Browning'lerle Londra'da tanışmıştık; ancak o dönemde onlar
başka hiçbir yerden daha fazla İtalya'ya aitti ve Floransa hem Aurora Leigh hem de Sordello yazarları için en iyi ortamı oluşturuyordu.
Casa Guidi adlı bir villada yaşıyorlardı ve yanlarında oğulları, benden daha küçük bir çocuk vardı, ona Pennini diyorlardı, ancak gerçek adı çok daha az titiz bir şeydi. Penni, sanırım, on altıncı yüzyılın başlarında Raphael'in asistanıydı ve Pennini'ye onun adı verilmiş olabilir. Duygusal ve ruhsal açıdan abartılı bir kadın olan annesi, zavallı küçük çocuğa saçlarını sırtından aşağı doğru kıvırdı ve onu siyah kadifeden, külot pantolon ve siyah ipek çoraplarla süslü bir kostümle giydirdi; çirkin bir yüze sahipti ve normal çocukların söyleyeceği gibi "yumuşak" görünüyordu. Ancak
anne ve babası onu ideal bir rüya çocuğu yapmaya kararlıydı ve tabii ki boyun eğmek zorundaydı. Ona karşı, bir eli arkadan bağlıyken yalayabileceğini bildiği bir yaratığa karşı bir cahil çocuğun hissettiği aşağılamayı hissediyordum ve ona söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Ancak Pennini göründüğü kadar şımarık ve eşşek değildi ve büyüdüğünde kendi aklı ve kendi yolu olduğuna dair yeterli kanıt verdi. Annem onu ​​annesinin değerlendirmesine göre değerlendirdi ve hem annem hem de babam yayınladıkları dergilerde tüm Browning kabilesine hayranlıklarını dile getirdiler. Bayan Browning bana bir tür minyatür ucube gibi göründü;
onun bedeni yoktu, sadece koyu bukleler ve tuhaf, koyu gözler ve kalın dudaklı kocaman bir ağız; onun hiçbir portresi
yarısı kadarını göstermeye cesaret edememişti. Eli bir kuşun pençesi gibiydi. Browning
şehvetli, aktif, enerjik bir kişiydi, harikulade bir ivme ve anilikle bu tarafa ve oraya
sıçrıyordu; asla bir an bile durmuyordu ve
olağanüstü bir hız ve şevkle konuşuyordu. Kafasında bir yığın yabani saç vardı ve gür bıyıkları vardı. Yirmi yıl sonra, karısının ölümünden sonra Londra'da onunla tanıştığımda çok
farklı görünüyordu; sessiz ve ağırbaşlıydı, kısa kesilmiş gümüş rengi saçları ve sivri sakalı vardı ve ayık orta sınıftan bir İngiliz beyefendisinin oldukça tıknaz, iyi giyimli figürüne sahipti. Bu dış görünüşlerden herhangi birini, onu yüzyılın adamlarından biri yapan o olağanüstü hayal gücü, zeka ve analitik yetenekle içteki şairle
uyumlaştırmak zordur. Browning'de, bu erken dönemde, şaşırtıcı bir canlılık ve nezaket bolluğuyla vurgulanan, neşeli bir çekicilik vardı.
Olgunluk döneminde, bunu seçtiğinde hala nazik ve hoş biriydi, ancak aynı zamanda ara sıra küstah ve iticiydi ve zeki bir toplumu gayretle yetiştiriyordu. 1879'da bir keresinde ona şiirlerini neden bu kadar belirsiz hale getirdiğini sordum ve dürüstçe, bunu yapmasının nedeninin buna engel olamadığı olduğunu söyledi; Düşüncelerini net ifadelerle ifade edememek
onun için her zaman bir keder olmuştu. Bu ifade, benim için
beklenmedikti ve belli bir öneme sahipti.

Powers'ın evinin karşısındaki Casa Bella'da birkaç hafta geçirdikten sonra Floransa o kadar
sıcaklaştı ki, şehir kapısından bir milden daha az bir mesafede, Bellosguardo tepesindeki Villa Montauto'yu kiralama fırsatına sevindik.
İki katlı ve bir çatı katı olan villa, yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda ve iki veya üç oda derinliğindeydi; bu uçta, ona bağlı evden açıkça çok daha eski bir kule yükseliyordu.
Kulenin ayağının yakınında, çıkıntılı bir dalına
kısa süre sonra bir salıncak astığımız ve hepimiz
çok uzun sallanan bir ağaç
büyüdü. Araziye ait Teresa adında on yaşında, sevimli, kahverengi saçlı, çirkin bir kız vardı. Onu yakınlığımıza kabul ettik ve merhamet çığlıkları atana kadar salıncakta sallandırdık. Floransa'dan gelen yol, doğudaki büyük demir kapımızı geçtikten sonra, batıya doğru, kulenin ve arazinin korkuluğunun altından devam etti; ötesinde, dağların çevrelediği geniş Arno vadisi uzanıyordu ve dağların solunda, her akşam, Donati'nin kuyruklu yıldızı, ufukta yirmi derecelik bir açıyla uzanan altın bir kuyrukla parlıyordu. Köylüler buna endişeyle bakıyordu; ve ayrılmadan önce Roma'daki kitapçılarda, "Şu anda hızla yaklaşan büyük kuyruklu yıldız dünyaya çarpacak mı?" gibi başlıklar taşıyan hem İtalyanca hem de İngilizce broşürler gördüğümü hatırlıyorum. Dünyaya çarpmadı, ancak Montauto'daki konaklamamız boyunca bize muhteşem bir manzara sundu ve ertesi yıl Avusturya ile Fransa arasında savaş ve Venedik'in tahliyesi oldu. Bellosguardo'nun kuzey ve doğudan eğimli ve bu ilan, her sabah, yaklaşık on saatlik, köylüler, yeryüzünde yer alan büyük bir tabloda yüklenecek olan bir düzine dönüm tarafından işgal edildi. Mor ve Mor Pulp ile Taze İncirler. Bir rahibenin hayaleti tarafından perili oldular ve geceleri orada aldığı mumun yerlerinden ve başka bir yere doğru hareket ettirildiği için ve daha sonra evin içinde ve daha sonra, içten kaçtık. , ancak hafif protesto etti. Uzun
iletişimler yazıya geçirildi, ancak şüpheciler ikna olmadı,
inananlar da cesaretini kaybetmedi. Babam, "Eşimin annesinin iddia edilen
iletişimlerinde," diye yazdı, "kendi
güzel hayal gücünün çoğunu ve önyargılı fikirlerinin çoğunu, ilk elden daha ince ve zayıf olsa da, seçiyorum. Bunlar, kalbinin güzel odalarından geri dönen ve annesinin
tonlarıyla karıştırdığı kendi sesinin yankılarıdır."

Neredeyse her gün, içimizden bazıları Floransa'ya bir akın yapıyordu. Şehrin kendisi bana Roma'dan daha hoş görünüyordu; ancak Boboli Bahçeleri
Borghese ile rekabet edemezdi ve Pitti ve Uffizi galerileri
Vatikan ve Capitol kadar büyüleyici değildi. Ancak, Cascine
ve Lung' Arno çok güzeldi ve şehrin ortasından akan sığ ve sakin Arno, çamurlu ve çalkantılı Tiber'den daha güzel bir nesneydi. Erkekler ve oğlanlar öğleden sonraları ve akşamları kıyılarda yıkanırlardı; ve grotesk küçük evlerle dolu Ponte Vecchio benim en sevdiğim gezinti yeriydi. Ayrıca, köylü kadınların çiftliklerinin ürünlerini sattığı büyük bir pazar yeri de vardı. Bu tür şeylere olan doymak bilmez iştahım beni sık sık oraya gitmeye ve satın alabilecek param olan her şeyi yemeye yöneltti. Bir gün o kadar çok taze domates tükettim ki, başımın arkasında bir baş dönmesi oldu ve birkaç yıl boyunca domates yemedim. Ancak en çok sevdiğim yer, Davut ve Perseus heykellerinin bulunduğu, Loggia dei Lanzi'nin altındaki Palazzo Vecchio'nun büyük açık meydanıydı; güneşten ve yağmurdan kaçtığım bir yerdi; ve Duomo
ve Giotto'nun Çan Kulesi, hemen yanı başında. Floransa'nın kaldırımları, taş kanalların yüzeyi kadar pürüzsüzdü, Roma'nın amansız, keskin
kaldırım taşlarından sonra en rahatlatıcı ve rahattı; onları çevreleyen alçak evler, sıcak, durgun güneş ışığında uyuyor gibiydi. Ne
bir güneş ışığıydı o! Tropiklerde olduğu gibi şiddetli ve ateşli değil, yumuşak
ve yoğun ve beyazdı. Floransa'da kim yaşamazdı ki? Sanırım babam, Amerikan eğitimi vermek istediği
çocukları olmasa oraya yerleşirdi. Bu düşünce sık sık aklından geçiyordu; ve belki de hayatının ilerleyen dönemlerinde oraya geri dönme ve yaşlılığın kendisine ve karısına
bu güzel şehirde yavaşça yaklaşmasını sağlama umudunu besliyordu. Fakat Göksel Şehir, tahmin ettiğinden daha yakındı.

Floransa'da Kirkup adında, İngiliz olan büyülü yaşlı bir adam vardı,
ama yurtdışında o kadar uzun yıllar yaşamıştı ki, Floransalıların kendilerinden daha Floransalı gibi görünüyordu. Gençliğinde Byron, Shelley, Hunt ve Edward Trelawney'i tanıyordu. Bu ünlü grup dağıldıktan sonra, Kirkup ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek bir gelire sahip olarak
Floransa'ya geldi ve oraya yerleşti. Bir tür iksir olan antikacılığa başladı, bu da taraftarlarını hafifçe delirtir ve onları genel olarak muhtemelen kederli olmaktan çok mutlu duygularla doldururdu. Fakat Kirkup, geçmişe dair araştırmaları sırasında
nekromanserlerin kitaplarına rastladı, onları satın aldı ve inceledi,
ve büyülerini ve büyülerini uygulamaya başladı; ve zamanla,
Dante'nin büyük bir hayranı ve öğrencisi olan bu şair, yalnız nöbetlerinde ona kendini gösterdi ve ona dünyadaki kariyeri hakkında birçok bilinmeyen gerçek anlattı ve bu arada ona, Bargello Şapeli'nin duvarındaki, yüzyıllardır beyaz badana altında saklı olan Dante'nin artık tanıdık freskinin yerini açıkladı. Bu gizli araştırmalarda, Kirkup'un elbette bir medyuma ihtiyacı vardı ve Floransalı köylüler arasında, ruhani etkilere karşı olağanüstü bir duyarlılığa sahip, ışıl ışıl güzel bir genç kız buldu. Onun aracılığıyla, geçmiş zamanların ünlü ölü adamlarıyla sohbet etti. Fakat bir gün, Regina (kızın adı buydu), yaşlı adamın çok şaşırmasına rağmen,
bir çocuk doğurdu. Kendisi, kısa bir süre sonra Kirkup'un evinde öldü
ve ölüm döşeğinde, bebeğin babasının Kirkup'tan başkası olmadığına dair haç üzerinde ciddi bir yemin etti. Zavallı yaşlı beyefendi
mucizelere inanmaya o kadar alışmıştı ki, bunu da kabul etmekte pek zorluk çekmedi; çocuğu kızı olarak kabul etti
ve vasiyetinde ona dair hükümler koydu. Kimsenin ona tutumunu değiştirebilecek bazı gerçekleri anlatmaya yüreği ya da buna değer bir düşüncesi yoktu; ancak Regina'nın bir sevgilisi olduğu, yakışıklı genç bir İtalyan köylüsü olduğu ve daha sonra onlara bakmaktan çok
çocuk sahibi olma yeteneğine sahip olduğu biliniyordu.

Bu ilginç durumları, Floransa hafızamda uzaklara gömüldükten uzun süre sonra öğrendim. Ancak bir öğleden sonra,
babam ve annemle birlikte, Ponte Vecchio'ya yakın garip bir eski evin kapısından içeri girdim; Bana eskiden Tapınak Şövalyeleri'nin sarayı olduğu söylendi. Çok karanlık bir merdiven çıktık ve
bir kapı garip, küçük bir adam tarafından açıldı. O zamanlar benden yetmiş yaş büyük olabilirdi ama boyumdan biraz daha uzundu;
uzun, yumuşak, beyaz saçları ve dalgalı beyaz sakalı vardı; yüz hatları
Bulwer Lytton'ınkilere benziyordu, ancak Bulwer asla Bay Kirkup'un yaşına kadar yaşamadı. Yaşlı olmasına rağmen ev sahibimiz çok çevik ve nazikti ve büyük odalarının şerefine çok zarafet ve muhteşem bir misafirperverlikle hizmet etti. Onun etrafında dans eden ve bu arada hepimizle serbestçe arkadaş olan küçük kız, Imogen adında, seksenlik çocuğun çocuğu olarak kabul edilen kişiydi. Dört veya beş yaşlarındaydı ama entelektüel olarak erken gelişmişti, ama aynı zamanda tam bir çocuktu. Bay Kirkup, onun da güzel annesi gibi güçlü bir medyum olduğunu ve annesiyle sık sık onun aracılığıyla iletişim kurduğunu, annesinin de ölümünden sonra bile sırrını saklamış gibi göründüğünü söyledi. Ev ilginç şeylerle doluydu ama çok kirli ve örümcek ağlıydı;
resimler ve kitaplar bir bakıcıya çok ihtiyaç duyuyor gibiydi.
Küçük çocuk loş dairelerde neşeyle koşup zıplıyor veya
kendini köşelere yığılmış büyük sihir kitaplarının üzerine
bir kelebek gibi
oturuyordu. Hiçbir şey onun ve bu çevre arasındaki karşıtlıktan daha güçlü veya garip olamazdı. Babam her şeyi günlüğüne yazdı ve bu onun hayal gücünü açıkça etkiledi; ve o ve Kirkup'un kendisi--_mutatis mutandis_--Dr. Grimshawe's Secret'ta ve
yine biraz farklı bir biçimde, The Dolliver Romance'ta yer alıyor. Hatta Imogen'a eşlik edecek bir İran kedisi bile vardı. Ama hiçbir kurgu, gizemli bir doğumdan gelen soluk, minik bir çocuğun hayaletlerle dolu odalarında yaşayan bu solgun yaşlı büyücünün tekilliğini geçemezdi.

Bu Floransa seyahatimiz sırasında sanki okült dünya bize kararlı bir saldırıda bulunuyormuş gibiydi; hangi yöne dönersek dönelim gizemli bir şeyle karşılaşıyorduk. Babamın yayınlanmamış günlüklerinden birinde, Powers, Browningler ve diğerleri tarafından kendisine anlatılan hikayelere atıfta bulunarak, evliliğimizin ilk yazında eski papaz evinde yaşanan bir olayı hatırladığını yazıyor. Bir gece, saat on bir civarı, karım veya ben uykuya dalmadan önce (az önce konuşuyorduk), aniden omzuna neden dokunduğumu sordu. Bir sonraki anda, dokunuşun benim değil, odadaki üçüncü bir varlığın dokunuşu olduğunu hissetti. Bana büyük bir korkuyla sarıldı, ama ben yataktan kalktım ve odayı ve bitişik girişi aradım ve hiçbir şey bulamayınca, dokunuşun hayal ürünü olduğu sonucuna vardım. Ancak karım, olayın doğaüstü olduğuna ve Boston'daki okuma odasında her gün bana görünen yaşlı Dr. Harris'in hayaletiyle bağlantılı olduğuna dair inancını hiç değiştirmedi. Ateneum. Hem doktorun kimliğine hem de gizemli dokunuşun gerçekliğine hâlâ
inanamıyorum. Balayımızın aynı yazında, George
Hillard ve eşi bizimle birlikte salonumuzda oturuyorlardı ki,
ipek bir sabahlığın hışırtısı odanın bir köşesinden diğerine, tam eşim ve iki misafirin arasından geçti ve sanırım üçü de duydu.
Hatırladığım kadarıyla Bayan Hillard çok şaşırmıştı. Bana gelince, biraz uzaktaki kanepede uzanıyordum ve hışırtıyı duymadım
ve inanmadım."

Yine de, bu tür şeyler insanı bir dereceye kadar etkiler. İşte babamla doktrin rüzgarının hangi yöne estiğini gösteren bir saman çöpü: Floransa'daki ikametgahımızın tarihinden hemen sonra Siena'daydık ve o ve ben, ailenin geri kalanını otelde bırakarak macera arayışına çıktık. "Katedrale gittik," diye yazıyor, "ve girişin yakınında veya nefin ortasında dururken, loşluğun ve uzaklığın içinden, yüksek sunağın olduğu bölgede, uzakta yaklaşan bir kadın figürü gördük; yaklaştıkça havası bana evde bıraktığımız Una'yı hatırlattı. Sonunda, bize yaklaştı ve Una'nın kendisi olduğu ortaya çıktı; otelden ayrıldıktan hemen sonra Bayan Shepard'la birlikte gelmişti ve çizebileceği nesneler arıyordu. Yazması boş bir şey ama sürpriz olayı çok canlı bir şekilde öne çıkardı." Una bir süre sonra bir sonraki dünyanın kapılarının yanından geçecekti ve şüphesiz babam o karanlık dönemde onu sık sık bir ruh olarak hayal etti. Bu konuyu sonlandırmak için, babamın Roma'da ikinci kez yaşadığımızda Bayan Story'nin ona anlattığı bir hikayeyi burada aktaracağım. Kadının arabanın penceresindeki yüzü olayı The Marble Faun'da tekrar ortaya çıkar. "Bunu," diyor, "kişilerin tanındığı Bayan Gaskell'in yetkisiyle anlattı. Yeni evlenmiş bir hanımın melankolik bir ruh hali içinde olduğu ve sağlığının kötüleştiği görüldü. Kocasına, kendisini tarif edilemez bir dehşetle etkileyen ve melankolisi ile hastalığının sebebi olan belirli bir yüzün sürekli görüntüsüyle rahatsız edildiğini söyledi. Doktor seyahat reçete etti ve
önce Paris'e gittiler, burada hanımın morali biraz düzeldi ve
görüntü onu daha az sürekli rahatsız etti. İtalya'ya gitmeyi amaçladılar ve Paris'ten ayrılmadan önce bir arkadaşları tarafından Roma'daki bir kişiye yönlendirilen bir tanıtım mektubu verildi. Roma'ya vardıklarında
mektup teslim edildi; kişi aradı ve hanım onun yüzünde
görüntüsünün kesin gerçekliğini fark etti. Bu arada, hanımın
tanışma gerçekleşmeden önce Roma sokaklarında bu yüzü gördüğünü düşünüyorum.
Hikayenin sonu, kocanın hemen hemen hemen acil bir çağrıyla İngiltere'ye geri çağrılması; karısının o gece ortadan kaybolması ve Roma'dan bir arabayla, gözyaşları içinde
ve vizyon sahibi bilinmeyen kişiyle birlikte çıkarken tanınmasıdır. Çok aptalca bir hikayedir,
ama gerçekmiş gibi anlatılır. Bayan Story ayrıca, Barberini arazisindeki bir Etrüsk mezarında, toz içinde bir kadın figürünün şekli ve izleniminin
keşfedildiğini söyledi. Ondan geriye tek bir kemik bile kalmamıştı; ama boynunun olduğu yerde, tamamı altından ve en zengin işçilikle yapılmış muhteşem bir kolye vardı. Kolye, bulunduğu haliyle (sanırım, biraz süsleme hariç) şimdi Prenses Barberini tarafından en zengin
süs eşyası olarak takılıyor. Bayan Story'nin kendisinin, sanırım, her biri ayrı bir mezardan alınmış, yedi antik Etrüsk scorabei'den oluşan bir bileziği vardı ve her birinin bir tarafına, kime ait olduğu ve onu mezara
taşıyan kişinin mührü kazınmıştı. Bu bilezik, bir dizi Etrüsk hikayesi için iyi bir bağlantı halkası olurdu, ne kadar fantastik olursa o kadar iyi!"

1 Ekim 1859'da, Roma'ya dönüş yolunda trenle Siena'ya gitmek üzere Floransa'dan ayrıldık. Şehrin, villamızın ve tanıştığımız insanların keyfini çıkarmamızda hiçbir sakınca olmamıştı.
Pişmanlıkla ayrıldık; bunun yerine orada kalsaydık ve Yedi Tepe'nin ölümcül havasını tekrar denemeseydik, sonraki kroniklerimiz
çok farklı olabilirdi. Ama gözlerimiz açık bir şekilde uçurumlardan yürüyoruz veya
karanlıkta güvenle kenarlarından geçiyoruz ve sadece bizi yaratan Güç
biliyor. İlahi takdir çok uzun görüşler alır.

XIX

Yanmış Siena--Aquila Nera--Muhteşem, asil, nazik bir
yaratık--Dünyanın en güzel kadını--Her zamankinden daha iyi
arkadaşlar--Karanlık bir gölge--Çocuklar bütün ruhlu
yaratıklardır--Franklin Pierce--Miriam, Hilda, Kenyon,
Donatello--Hollanda tarihçisi--Yeni
İngiltere'nin bir adamı
yarattığı zaman--Trevi'nin büyüsü--Bir talihsizliklerin
katılımı--Babamın bıyığı--Üç taş adım, dördüncüsü, ölüm--Havre, Redcar, Bath, Londra, Liverpool.

Siena, Floransa'dan uzak, düz bir hat üzerinde, elli milden fazla değil, ancak demiryolu dağların batı kanadını dönüyor ve
bizi yolculukta tam üç saat tuttu. Uzun zamandır renk kutumda Burnt Sienna adlı bir boya vardı ve şimdi bunun Siena şehrinin üzerinde durduğu sarı kilden yapıldığını öğrenmekle çok ilgileniyordum; ve bu kilin tufan öncesi bir okyanusun yatağını oluşturduğunu ve fosil kabuklarla dolu olduğunu kendi başıma keşfettiğimde, Siena'nın hayatımın bir yılını geçirmek için iyi bir yer olduğunu düşündüm. Şehrin garip, çok renkli mimarisi bana pek çekici gelmiyordu ve kesinlikle sokaklar ve meydanlar kendi başlarına Roma veya Floransa'dakilerden daha az çekiciydi. Kabuklar şahsen çirkindi, ama kabuklardı ve üstelik fosillerdi ve mutluluğum için yeterliydiler.

Storys'un Siena'da bir villası vardı ve babamın aklının bir köşesinde kesinlikle oraya veya İtalya'nın başka bir yerine, şimdi veya daha sonra yerleşme fikri vardı; ancak on gün sonra tekrar seyahate çıktık. Görülebilecek hiçbir kalıntı yoktu, hatırladığım kadarıyla, ama kayıtsızlıkla baktığım birçok kilise, fresk ve eski yağlıboya tablo. Ortaçağ kalıntıları
klasik olanlar kadar ilgimi çekmiyordu. Story'nin daha önce bahsettiğim
karikatürleri çizdiği yer burasıydı ve alacakaranlık çökerken odanın pencerelerinden o zamanlar parlaklığının zirvesinde olan büyük kuyruklu yıldızı görebiliyorduk. Dünya tekrar geldiğinde nerede olacak? Aquila Nera'da, saygıdeğer, gri Palazzo Tolomei'ye bakan odalarımız vardı. Dar sokaklar insanlarla doluydu; şehrin ana yollarının dikliği ve düzensizliği, antik tarihi huzurun ortasında bir enerji ve aktivite hissi yaratıyordu. Siena'nın, sönmüş bir yanardağın kraterinin etrafında inşa edildiğine inanıyorum. Şehrin eski tuğla duvarı hala ayaktaydı, tepeden aşağı ve yukarı uzanıyordu ve paslı ev yığınlarını kemerinin içine hapsediyordu. Yaşla birlikte 
yıkılmış çıkıntılı balkonlar ve
katı kayadan oyulmuş tünelleri andıran düzensiz kemerler vardı. Oteldeki
oturma odamızın pencerelerinden, ortasında bir sütun bulunan Palazzo Tolomei'nin önündeki meydana bakıyorduk,
üzerinde kurt tarafından emzirilen bir grup Romulus ve Remus vardı, şehrin geleneğine göre
Roma kralları döneminde kurulmuştu. Annem
küçük eskiz defterine bu anıtın bir taslağını çizdi ve babam
bir gün,
kendisinin yaygın bir geleneğine göre, bir saat boyunca pencerenin önünde oturup
küçük meydandan geçen her kişiyi not etti, böylece yerel halkın karakteri hakkında başka türlü elde edilemeyecek bir fikir edindi. Siena'da doğmuş birinin
buraya karşı ateşli bir sevgi besleyebileceğini hayal edebiliyorum; ama,
resimselliğine rağmen, kalbime Roma veya Floransa, hatta
Londra veya Paris gibi asla dokunmadı. Pişmanlık duymadan, ama
ceplerimde fosil örnekleriyle ayrıldım. Mucizelerde sıklıkla ikili veya üçlü olarak gerçekleşir, sanırım, bize bunların keşfedilmemiş bir yasanın örnekleri olabileceğini düşündürmek için. Gaetano bir mucizeydi ve onu, tamamen farklı bir insan tipi olmasına rağmen, diğerinden daha az tatlı ve parlak bir doğaya sahip olmayan Constantino izledi. O görkemli, asil, nazik bir yaratıktı ve annem kısa süre sonra ona "İmparator" adını taktı, ancak bu adı taşıyan orijinal imparatorun bizimki kadar iyi bir adam olup olmadığı şüpheli olabilir; kesinlikle o kadar yakışıklı değildi. O sadece Siena'dan Roma'ya _vettura_mızın sürücüsüydü, ancak bize karşı muamelesinde, teknik olarak yükümlülüklerimizi yerine getiren miktardan belirsiz derecede daha büyük bir miktarda borçlu hissetmemizi sağlayan bir prens cömertliği vardı. O iri, hareketsiz, öküz gibiydi ve büyük, yavaş hareket eden, siyah gözleri vardı. Bize İtalya'nın misafirperverliğini
sunuyormuş gibi bir havası vardı ve yolculuğumuz kraliyet
ilerlemesi karakterini aldı. Özellikle küçük kız kardeşim Rose'a adanmıştı ve sık sık,
tepelere çıkarken, onu yaya olarak yanında bulundururdu,
büyük ellerinden biri onun elini tutarken, diğeriyle atları cesaretlendiren uzun kırbacı kullanırdı. Giysileri en mütevazı tarzdaydı,
ama onları öyle giyerdi ki sanki imparatorluk cübbeleri gibi görünürdü. Annem,
şoför koltuğunda önünde otururken onun mükemmel bir benzerini yakaladı.
İkinci yolculuk da birincisi kadar keyifliydi, ancak iki veya üç gün daha kısaydı. Rota, eskisinin batısındaydı, tepesi kabuk bağlamış Radicofani'den geçiyordu; ve güzel gölünün zehirli kıyısından geriye doğru tırmanan Bolsena; ve Viterbo ile Roma arasında Galiana için verilen savaş nedeniyle sonsuza dek ünlü olan çirkin ve dilenci Viterbo'dan geçiyordu. Kasabadaki eski bir kilisenin önünde, lahitinin oyulmuş tarafını gördüm, duvarla birleşmişti. O, kendi zamanında dünyanın en güzel kadınıydı ve kasabalıları onu ele geçirmek için verdikleri mücadelede Romalıları yendiler, ancak Romalılara, yenilgilerinin bir tesellisi olarak, Galiana'yı onsuz evlerine doğru yürürken son bir kez görmelerine izin verildi. Bu nedenle, şehrin kapılarından birinin kulesindeki bir pencereden, onun
göksel yüzü dışarı baktı ve yukarı bakarak, tozlu, yenilmiş Roma saflarına bir veda parıltısı saçtı. Hikaye, olayın kendisi kadar eski, ancak onu hatırlamayı her zaman severim; içinde Yunan Helen efsanesinden bile daha içten ruha dokunan bir şey var. Ekim ayının ortalarında tekrar Roma'daydık ve artık yeni bir yerde olmamıza rağmen, hissettiğimiz şey seyahatlerden sonra eve dönmekti. Hava güzeldi ve tanıdık kalıntıları ve bahçeleri yeniden ziyaret ettik ve en sevdiğimiz heykeller ve resimlerle tanışıklığımızı taze bir keyifle yeniledik. Eddy Thompson ve ben birbirimizi her zamankinden daha iyi arkadaşlar bulduk - ayrılığımız sırasında birbirimize zahmetli ama içtenlikle sevgi dolu mektuplar yazmıştık - ve o ve ben, bazen bir veya daha fazla yakın arkadaşımızla Roma'yı aralıksız dolaştık ve dünyanın yeniden başladığını hissettik. Ancak 1 Kasım'da olumsuz bir değişiklik oldu ve sevincimiz ağıtlara dönüştü. Önce babamın kendisi sıtmaya yakalandı ve bu da tüm dışsal şeylere bakış açısını bulandırdı; sonra kız kardeşim Una, akşam saat altıda Roma'da herkesin içeride olması gerektiğini belirten yasayı hiçe sayarak gerçek Roma ateşine yakalandı ve bundan sonraki dört ay boyunca Piazza, Poli'deki küçük, şirin evimizin üzerinde bir gölge dolaştı. "Bu ciddi bir atak değil," diye yazdı babam başlangıçta, "ancak aşırı rahatsızlık nöbetleri, ara sıra koma ve hatta zavallı çocuğun ritmik bir ölçüde konuşmasına neden olacak kadar deliryum eşlik ediyor, trajik bir kahraman gibi - sanki ateş ayaklarını yerden kesiyormuş gibi; ateş nadiren tehlikelidir, ancak bundan sonra önemsiz bir fırsatta tekrarlama olasılığı vardır." Ancak, ortaya çıktığı üzere, Una'nın atağı en kötü türdendi ve sonunda tamamen aramızdan kaybolması gerekene kadar battı ve battı. Eddy ve ben birlikte hüzünlü görüşmeler yaptık, çünkü Eddy, benim özel dostum ve sırdaşım olmasının yanı sıra, kız kardeşime karşı kahramanca ve aşkın bir tutku duymasına izin vermişti - antik, Spenserian türden - ve onun durumuyla ilgili endişesi benimkinden sadece daha azdı. Böylece ciddi yüzlerle dolaştık, birbirimizi
olabildiğince teselli ettik. Ateş krizi geldiğinde onu bir odaya alıp kapıyı kapattığımızı ve orada
ona Una'nın iyileşmeyebileceği haberini verdiğimizi hatırlıyorum. Birbirimizin
yüzlerine kasvetli bir şekilde baktık ve dünyanın bizim için bir daha asla
aydınlanmayacağını hissettik. Çocuklar bütün ruhlu yaratıklardır; bir şeyi bir anda hissederler ve bunu tüm güçleriyle hissederler.

Ancak Una, çoğunlukla annesinin harika bakımı sayesinde krizini güvenli bir şekilde atlattı ve
karnaval zamanında tekrar dışarı çıkıp
şekerleme ve çiçek payını alabildi. Ancak annem hasta odasındaki bitmek bilmeyen nöbetlerinden bitkin düşmüştü ve babam, daha önce de ima ettiğim gibi, uzun süren korkudan asla kurtulamadı; enerjisini kökünden 
tüketti ve Una'nın sağlığının devam eden zayıflığı
iyileşme şansını engelledi. Yine de
o an için karnavalda eğlence ve zevk bulabiliyordu ve
daha önce hiç olmadığı kadar Borghese, Pincian ve
galerilerin keskin güzelliğini hissetti. Ayrıca, başkanlık dönemi sona ermiş olan ve Washington'ın kokusunu giysilerinden çıkarmak için Avrupa'ya gelen arkadaşı Franklin Pierce'ın arkadaşlığından da teselli buldu. Bu adamın varlığında
karşı konulamaz, kazanan bir
çekim vardı. Babam hariç,
onun yanında olmaktan
çok hoşlandığım başka bir adam yoktu. Ona söyleyecek çok az şeyim vardı ve ondan sessiz bir
tanımadan başka bir şey talep etmiyordum; ama sesi, bakışı, jestleri, yürüyüşü,
onun manevi alanı bana hoş geliyordu; ve şüpheleniyorum ki
ülkemizin en yüksek makamına yükselişi, sahip olabileceği herhangi bir entelektüel veya hatta yönetici
yetenek kadar, içindeki bu güç veya kaliteye de bağlıydı. İyi, vicdanlı, vatansever, güçlü bir adamdı ve bir kadın kadar nazik ve şefkatliydi. Günümüzde pek görülmeyen
eski moda tavırlara, nezakete ve kişisel onura sahipti. Fiziksel yapısı son derece güçlü ve atletikti; ancak hayat onu çok zorladı ve kendine karşı hiç düşünceli değildi ve altmış beş yaşında öldü, daha uygun koşullar altında yüzyılını tamamlayabilirdi.

Babam Una'nın hastalığı sırasında hiçbir şey yazmamıştı, hatta günlüğünü bile; ama şimdi tekrar çalışmaya başladı, sadece doğası gereği kendini hayal gücüyle ifade etmeye zorlanan bir adam olarak değil, aynı zamanda John O'Sullivan'a ödünç verdiği on bin doların kaybının bir kısmını telafi etmek için de harekete geçti; bu borcun artık asla geri ödenemeyeceği artık açıktı. Mermer Faun hikayesini ilk tasarlayışı bir novelet olarak olmuştu; ancak şimdi onu büyük miktarda betimleyici içerik içerecek şekilde genişletmeye karar verdi; ve bu pasajları kabul etmek için sanatsal yapının katı kuralları biraz gevşetilmiş olsa da, kitabın edebiyata kalıcı bir katkı olarak değer kazandığına şüphe yok, olay örgüsü, ne kadar güçlü olursa olsun, ana hatları yumuşatacak ve tüm temayı gerçekliğin alanından uygun bir mesafeye taşıyacak bir atmosferin yaratılmasına göre ikincil öneme sahip. Sonuçta Ebedi Şehir, Miriam, Hilda, Kenyon ve Donatello'nun maceraları kadar hikayenin hayati bir parçasıdır. Dünyanın başka hiçbir şehrinde var olamaz ve rollerini oynayamazlardı. Hayalindeki yaratıklar için yerel yerleşim yerleri seçerken, Via Portoghese'ye doğru yürüdü ve orada, küçük değişikliklerle Hilda'nın evi olacak olan "Meryem Ana Tapınağı"nı buldu. Günlüğünden, gördüğü şekliyle gerçek yerin tanımını aktarıyorum. "Via Portoghese'deki kule," diyor, "siperleri
ve machicolation'ları var ve üst yarısı gri, antik görünümlü sıvayla kaplı. Zirvede, bir köşede, siperlerin oldukça üzerinde yükselen ve önünde lambası olan Meryem Ana tapınağı var. Machicolation'ların altında muhtemelen üst odaya ait bir pencere var; ve kulenin tepesinde düz bir alan var gibi görünüyor. Yakında bir kilisenin cephesi var, en yüksek
kulenin siperleriyle aynı seviyede gibi görünüyor ve cephenin tepesini süsleyen iki veya daha fazla taş figür (melek veya alegorik) var ve sanırım trompet çalıyorlar. Bu kişiler, kulenin üst katında yaşayan herhangi bir kişinin en yakın komşularıdır ve melek trompetlerinin sesi o yakın çevrede çok yüksek olmalı: Sarayın alt katı kulenin alt kısmına doğru uzanır ve
taş bir korkulukla çevrilidir. Sokaktan giriş, küçük, kapalı bir avluya giriş sağlayan uzun, kemerli bir kapı ve geçitten yapılır; ve geçidin derinliklerinde, görünüşe göre bir tarafta ayrılan ve kulenin yüksekliğine çıkan çok geniş bir
merdiven vardır. Kulenin tabanında ve sarayın önünde, sokak genişler ve küçük bir meydan gibi bir şey oluşturur, burada iki veya üç fırıncı dükkanı, bir veya iki ayakkabıcı dükkanı, bir piyango ofisi ve bir köşede, sanırım sebze satan bir kadının tezgahı; biraz daha ileride, bir portakal tezgahı vardır.
Saray girişinden çok fazla kapı yok, Fransız askerlerinin bir istasyonu ve nöbetçi bir nöbetçi var. Saray, geniş merdivenlerinden, korkuluklu platformundan, kulesinden ve diğer sembollerinden yola çıkarak, yüzyıllar önce görkemli bir yer olabilir; ancak bölge artık fakir ve yapının kendisi de aristokrat olmayan sakinlerin eline düşmüş gibi görünüyor. Bir adam kapalı avluda bir arabayı temizliyordu,
ama bunun bir kiralık araba olduğunu ve sarayda yaşayan birinin
arabası olmadığını düşünüyorum."

Hollandalı tarihçi John Lothrop Motley bu kış Roma'ya gelmiş ve ailesini de beraberinde getirmişti. Babamın Motley ile Amerika'da tanıştığını düşünüyorum; en azından artık onu epeyce görüyorduk. O, sadece onu
belirten fiziksel özelliklerinin güzelliği nedeniyle değil, aynı zamanda onları sürekli olarak aydınlatan hassasiyet ve ifade canlılığı nedeniyle de son derece yakışıklı bir adamdı. O zamanlar yaklaşık kırk beş yaşındaydı ve boyu birkaç santim eksikti. Koyu, kestane rengi saçları, sümbülsü dalgalıydı ve hafifçe gri çizgilerle doluydu; gür ve oldukça kısa olan sakalı da dalgalıydı; sessiz ve uyumlu giyinmişti, ancak sanatsal mizacı kravatındaki bir renk dokunuşuyla kendini belli ediyordu. Sesi melodik ve incelikle ayarlanmıştı; duruşu ciddi bir şekilde neşeli ve çok nazikti. Modern zamanlarda Motley'den daha iyi bir adam türü var olmamıştır; en iyi ve en saf toplumun tüm unsurları onda resmedilmiştir. Bilginin derinliğine, dünyanın adamının genişliğine ve kendine güvenine, insan benzerinin cana yakın sıcaklığına ve her şeyden öte sanatçının uyumlu, bireyselleştirici cazibesine sahipti. New England bir adam yaratmak için kaynaklarını bir araya getirdiğinde, neredeyse aşılması
gereken bir sonuca ulaşır. Hikayeler de kalışımızın bu son aylarında Roma'da, bence Via Bocca di Leone'deki küçük lojmanlarda da, tüm eski büyüklüğü ve büyüleyici, yeni ve eski, bu baharın anında olduğu için daha fazla şey yaptı. Sonsuza dek terk ettiğimizi fark ettik. Kendi kısım için, yaklaşık on üç yaşında bir vatansever olarak, Roma'yı görmek için bir kez daha iyi ilan ettim, onunla her zaman iyi bir zaman geçirdim-ama hayal gücüm, daha sonra başka hiçbir şeyin yerine getirilemeyecek şekilde, yerli toprağımla doluydu. Civita Vecchia'nın demiryolu, on sekiz ay önce bu vapura başlayan tehlikeler ve rahatsızlıklarla dolu yoldan geçtik. On dördüncü yüzyıl papalarını, on sekizinci yüzyıl ipeklerini ve hatta Petrarch ve Laura'yı pek umursamıyordum; ve sarayın mimarisi, taslağını çizmeye çalıştıktan sonra, beni heyecanlandırmayı bıraktı. Babam da
gezmek için hiç havasında değildi, ama her şeyi titizlikle yaptı. Annem, elbette, eğlendi, ama bir kaza geçirdi. Sarayın kuzey kapısının kemerini süsleyen aziz ve canavar figürlerini çizerken, dikkatsizce bir hareket yaptı ve
ayak bileğini burktu. O an için ağrı aşırıydı, ama kısa süre sonra geçti ve böylece otelimize topallayarak geri dönebildi. Ama ertesi
gün ağrı daha da kötüleşti; babamın baş ağrısı vardı, onun için nadir bir rahatsızlıktı; Ok gibi Rhone'da yüzmekten fena halde soğuk almıştım ve Una ile Bayan Shepard ikisi de gezip görmekten bitkin düşmüşlerdi;
ve bu durumda Cenevre'ye yolculuk yapılmalıydı. Orada sadece bir gün kalmayı planlamıştık ama daha uzun süre kaldık, Alpler'den gelen
temiz havayı soluduk ve soludukça kendimizi daha iyi hissettik. Bir köprünün
üzerinde durdum ve o muhteşem masmavi suya
güzel göle doğru akıp giden baktım; yukarı baktım ve o muhteşem dağların
gökyüzüne doğru yükseldiğini gördüm ve sevincimden Roma'yı, Floransa'yı ve neredeyse Amerika'yı unuttum. Yaşamın ihtiyaç duyduğu her şey orada mevcut gibiydi.

Küçük bir vapura bindik ve göl boyunca yolculuğumuzu yaptık,
dağlar etrafımızdaydı. O zamana kadar, İngiltere'nin kuzeyindeki ve İskoçya'daki
eğimlerin dağlar olduğunu hayal etmiştim.
Vapurun kıç tarafındaki güvertede oturuyorduk, babam yumuşak keçe şapkasının altından, koyu pelerini omuzlarında, dışarı ve yukarı bakıyordu.
Yeniden canlanmış ve dinç görünüyordu. Roma'dan ayrılmadan kısa bir süre önce, nedenini bilmediğim bir nedenle üst dudağını tıraş etmeyi bırakmıştı;
Sanırım bu zahmete daha fazla katlanmak istemiyordu.
Annem ilk başta nazikçe itiraz etmişti; üst dudağının ve ağzının gizlenmesini istemiyordu. Ancak kahverengi, kalın ve asker gibi bıyıkları
çıktıkça, barıştı ve hayatının sonuna kadar bıyığı taktı.
Eve döndükten sonra James T. Fields ona "Mareşal Hawthorne" derdi. Başının üst kısmının ifade üstünlüğü nedeniyle, ekleme, görünümünü beklendiği kadar değiştirmedi; kısa sürede alıştık ve tüm fotoğrafları bıyığı oluştuktan sonra çekildiği için, dünya onu başka türlü tanımıyor.

Dağların kucaklamasının derinliklerine doğru ilerledikçe manzara daha da büyüleyici hale geldi ve sonunda, en büyüleyici noktasında göl sona erdi ve Chillon olan yalnız, küçük, pis beyaz duvar yığını belirdi. İnsanın çok az eseri bu kaleden daha romantik bir ilgiye sahiptir; ancak gölden bakıldığında, çevresi ona fazla geliyordu. Aşağıya doğru, durgun sulara dalıp kaybolsaydı, yokluğu o muhteşem manzarada belirginleşmezdi. Ancak daha yakından tanıdıkça çok daha iyi oldu;
ve mahzenlerinde durup, tutuklunun zincirlendiği sütunu ve üç taş basamağı ve dördüncüsü ölüm olan zemindeki deliği gördüğümüzde, Chillon'un ününe
eşsiz olmadığını hissettik.

Chillon ve Cenevre'den ayrıldıktan sonra yüzlerimiz eve doğru döndü ve adımlarımızı hızlandırdık. Babam İngiltere'ye Ağustos'un birinde yolculuğumuzu ayarlamak için
yazdı. Artık yaz ortasındaydık. Paris'e döndük ve
birkaç gün sonra Ada Shepard'ı evine giden vapurunda güvende görmek için Havre'ye gittik; Wanderjahre'ı sona ermişti ve artık Henry Clay Badger ile evlenecekti. Ona veda etmek
üzücüydü; evimizde sadık ve değerli bir unsur olmuştu ve yakın bir arkadaş ve yoldaş olmuştu. Vapuru limandan aşağı doğru
kaybolurken bize mendilini sallayarak duruyordu. O da ayrılıktan dolayı üzgündü. Bir keresinde bana şöyle demişti: "Bence
baban tanıdığım en bilge adam; pek fazla
söylemiyor gibi görünüyor, ama söylediği her zaman söylenebilecek en doğru ve en iyi şey."

Havre'den Kanal'ı geçip Southampton'a gittik ve kısa
süre sonra Londra'daydık. Boston ve Concord sadece altı hafta uzaklıktaydı. En azından, orijinal tasarım böyleydi. Ama Londra'ya
vardıktan sonra The Marble Faun'un İngiliz telif hakkı konusu tartışmaya açıldı. Henry Bright, Smith, Elder & Company firmasından Bay Smith'i tanıttı. Bay Smith, kitabın İngilizce yayımlanması için göz ardı edilemeyecek
önerilerde bulundu; ama bunları
erişilebilir kılmak için el yazmasının
İngiltere'de tamamlanması gerekiyordu. Henüz sadece kısa bir taslağı vardı; bir yıldan çok daha kısa bir sürede
yazılamazdı; Ya İngiliz
teklifi reddedilmeli ya da o yıl Majestelerinin
egemenliğinde kalmalıyız. Babam, belki de tamamen isteksizce değil, kalmaya karar verdi. Birkaç hafta önce günlüğüne şöyle yazmıştı: "Bennoch ve
Henry Bright, İngiltere'de veda etmek için çok üzüleceğim tek iki adam; ama adanın kendisine
bu kelimeyi kesin bir söz olarak söylemeye dayanamıyorum. Hayalperestçe, belirsiz bir zamanda tekrar geri dönmeyi umacağım, belki de biraz aptalca, çünkü bu, kendi ülkemdeki hayatımın özünü
yok edecek. Ama bunun, yurtdışında kalıp çok uzun süre kalanların cezası olma ihtimali var."

Ama babam Londra'da yazamazdı ve uygun bir yer ararken sonunda Yorkshire'daki Redcar'ın ıssız kıyısının çok yukarısında bulunan uzak Redcar köyüne karar verdi. İki veya üç yıl önce gittiğimiz Whitby'den çok uzak değildi. Gri Alman Okyanusu
orada ıssız kumların üzerine
düştü ve sahnenin
son zamanlarda aşina olduğumuz sahnelerle karşıtlığı, şüphesiz, romancının hayalinde ikincisini yoğun bir şekilde öne çıkardı. Böylece orada
yazdı ve yazdı; ve kumlar boyunca uzun uzun yürüdü, oğluyla birlikte
adımlarını takip etti ve deniz kabukları ve yengeçler için durdu; ve plajın dalgaların bir barı aştığı ve birkaç ayak derinliğinde bir göl oluşturduğu belirli bir noktasında, kum-ot yığınının üzerine
otururdu ve ben soyunup soğuk suya koşardım ve Yüzme derslerime devam ediyorum, Stockbridge Bowl'da başlamıştım, Leman Gölü'nde devam ettim ve şimdi tatmin edici bir sonuca ulaştım. Her iki
ayağım da sonunda dibe değmişti ve uçmanın
kuzeninin harika hissini hissettim. Orada çırpınırken babam gri ufka doğru baktı ve okuyucu dünyasının şu anda onun gözlerinden göreceği Hilda, Miriam,
Kenyon ve Donatello'nun vizyonlarını gördü. Alacakaranlıkta eve yürürken, gün batımının donuk kırmızı parıltısı
kasabanın ana hatlarını karanlık gölgelere
dönüştürüyor ve doğudan gelen sörfe hafif bir ışık saçıyordu.
Eski albümümde, bir gün yaptığım sahnenin siyah silüetini buldum.
Eski bir değirmenin kolları çekici bir şekilde yukarı doğru fırlatılmış, manzaranın en yüksek nesnesi, kümelenmiş evlerin düzensiz ufuk çizgisinin üzerinde. Bir sonraki sayfada ayrıca, mavi bir mayo ve bir sou'wester giymiş bir denizcinin, elleri ceplerinde, bölgedeki teknelerden birinin yanında, sahilde durduğunun suluboya çizimi var - ince, kliper yapımı, altı sarı, üstü siyah boyalı, kürek veya yelken için uygun. Başı, suya doğru sürme kolaylığı için iki tekerleği birbirine bağlayan bir şafta dayanıyor. Konaklama yerlerimizin önündeki sahilde her zaman bu teknelerden bir düzine veya daha fazlası hazırdı. Bu konaklama yerleri, bizim seyahatimiz sırasında, uçtan uca bir katran tabakasıyla
iyileştirilen gezinti yerinin hemen arkasındaydı - bizim çocuklar için keyifli bir eğlenceydi - ve o zamandan beri katran kokusunu seviyorum. Redcar hakkında hatırladığım başka pek bir şey yok, sadece kışın, plajın bir bölümünde
paten kayıyordu; ama bu "tuzlu buz"du ve bir iki yıl sonra Concord'da yapacağım patenle karşılaştırılamazdı,
eğer anlatımda o döneme gelirsem
onu anlatacağım.

Romantizmin yarısından fazlasını bitirdikten sonra Redcar'dan güneye, yarı yarıya evimiz gibi görünen eski Leamington'a gittik; ve orada en iyi haliyle bir İngiliz baharının güzelliği bizi karşılamaya geldi ve kitap orada
tamamlandı ve matbaaya gönderildi. Bath'da bir iki ay geçirdik ve
çok hoş bulduk; babam, düzeltmenlik dışında
çalışmalarından dinlendi; ve bana, Waterloo'da savaşmış ve Thackeray'in Vanity Fair'e koyduğu türden bir binbaşı tavrına sahip olan eski bir Yarımada subayı olan Binbaşı Johnstone tarafından pala kullanımı konusunda eğitim verildi. Bir keresinde ona hiç adam öldürüp öldürmediğini sordum; o gün, dersimizde
ilk kez gerçek bir pala kullanmama izin vermişti. "Şey," diye cevapladı binbaşı tereddütle, "Ben hücum ediyordum ve
bir adam kılıcını kaldırmış bir şekilde bana doğru geldi ve kafamı savurdu.
Kaçtım ve kılıcı beni sıyırdı; ama ona aynı anda,
düpedüz,
sahip oldum ve boynunun omuzla birleştiği yerden yakaladım,
ve yere düştü, ben de devam ettim ve başına ne geldiğini bilmiyorum;
umarım ciddi bir şey yoktur!" Binbaşı iç çekti ve kendisi de ciddi göründü. "Ve
bu kılıç mıydı?" diye sordum, elimdeki ağır silahı dengeleyerek. "Hayır--hayır--o değildi," dedi binbaşı aceleyle. "O zamandan beri
diğerini hiç kullanmadım! Şimdi, efendim, lütfen, tetikte olun!"

Londra'ya gittik ve orada eski dostlarımız Bright ve Bennoch vardı,
ve İtalya'dan Motley'ler geldi ve (yayıncılar tarafından) Dönüşüm adlı bir kitap üç cilt halinde çıktı, The Scarlet Letter'ın yazarının
son aşk romanıydı. Başlık babamın izniyle
verilmedi. Yayıncıların isteği üzerine onlara The Marble Faun ile başlayan birkaç başlıktan oluşan bir liste göndermişti ve listedeki diğerlerinin arasında "The Faun's Transformation" da vardı. Yayıncılar "Transformation"ı aldılar ve "The Faun"u çıkardılar. Babam güldü, ama
bıraktı. Kitap Amerika'da uygun başlığıyla çıkacaktı,
ve İngiltere'de buna ne ad verecekleri konusunda kayıtsızdı.

Eski Dünya'daki oyalanmamızın sonu artık yakındı. Yedi yıl
orada yaşamıştık ve gitmek için istekliydik ama yine de isteksizdik. Babamın
arkadaşları onun etrafında toplandılar, kısa bir süre önce adını bile duymamış olan
adamlar, ama şimdi onu bir kardeş gibi seviyorlardı. Birkaç gün boyunca
Bayan Blodgett'in misafirperver yüzü bir kez daha üzerimize parladı ve solgun Bayan Williams, küçük Bayan Maria ve tanıdığımız eski kaptanların çoğu. Haziran ortasıydı ve güneş Liverpool'da bile
parlıyordu. Kırmızı bacalı vapurumuz, buharı yükselmiş bir şekilde sarı Mersey'deki demirleme yerinde duruyordu. Niagara değildi, ama köprüsünde yakışıklı küçük Kaptan Leitch, siyah bıyıklarıyla, bize dostça bir selamla gülümsüyordu. Onu en son gördüğümüzden bu yana ne kadar çok şey geçmişti! Ne kadar değişmiştik! Arkamızda ne deneyimler kalmıştı! Ne anılar her zaman bizimle kalacaktı! Babam korkuluklara yaslandı
ve nehrin karşısındaki, iskelelerin yakınındaki, dört yorucu ama hamile yılını geçirdiği karanlık, tuğla binaya baktı. Küçük, şişkin römorkörüyle büyük, siyah vapur demirlerini
kaydırdı ve
yavaşça akıntıya doğru kaydı. Birkaç mil sonra suyun rengi
daha az bulanıklaştı, motorlar daha hızlı ve düzenli çalışmaya başladı.
Liverpool artık sancak tarafımızdan dumanlı bir kütleydi. Battı ve
azaldı, ta ki sadece duman kalana kadar; mavi kanal etrafımıza yayıldı; denizdeydik ve evimiz üç bin mil boyunca yuvarlanan dalgaların ötesinde, oradaydı.
Ama babam hala korkuluklara yaslandı ve geriye, sevdiği ve bir daha asla göremeyeceği eski evine baktı.
Elveda saatiydi; diğer ev ve hoş geldin saati için başka bir saat daha gelecekti.

SON

Julian Hawthorne'un Project Gutenberg'in Hawthorne ve Çevresi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAWTHORNE AND HIS CIRCLE ***

***** This file should be named 6982.txt or 6982.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/8/6982/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
