*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Prefect's Uncle (Bir Valilik Amcası)
Yazar: P. G. Wodehouse
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6985
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Prefect's Uncle, by P. G. Wodehouse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Prefect's Uncle

Author: P. G. Wodehouse

Posting Date: August 26, 2012 [EBook #6985]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 20, 2003
Last Updated: January 15, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PREFECT'S UNCLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne L. Shell, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi











Bir Valilik Amcası




P. G. Wodehouse tarafından

1903





[Özveri]
W. Townend'e




İçerik


1 dönem başlar

2 sıradışı bir amcayı tanıtıyor

3 Amca kendini evde yapar

4 Pringle spor teklifi yapar

5 Farnie başını belaya sokar-

6 -ve orada kalır

7 Piskopos bir yolculuğa çıkıyor

8 M.C.C. Kibrit

9 Piskopos yolculuğunu bitiriyor

Bir davanın tam olarak tartışıldığı 10

11 Şiir ve Güdük Kriket

12 'Biz, alt imzalı--'

13 Leicester'ın ev takımı ikinci bir baskıya giriyor

14 Norris kısa bir tatil alır

15 _VERSUS_ CHARCHESTER (Charchester'da)

16 tartışmalı bir yazarlık

17 Kış Dönemi

18 Piskopos puanları




[1]

Terim başlar


Marriott kıdemli gündüz odasına girdi ve orada kimseyi bulamadı,
Portmanteau'yu bir patlama ile masaya fırlattı. Gelen gürültü
William odaya. William Leicester'ın evine bağlıydı,
Beckford College, Butler ve Bootboy'un bir karışımı olarak. Bir kova taşıdı
elinde su. Evi temizlemekle meşguldü
Yaz tatillerinin sonucuna karşı, bu
Geçen akşam, tüm toz, kir ve
Yerden kendi kişisine diğer yabancı maddeler.

`` Ullo, Bay Marriott, 'dedi.

`` Hullo, William, '' dedi Marriott. 'Nasılsın? Hala koşu yapıyor musunuz?
Bu bir merhamet. Diyorum ki, buraya bak, mevsimde sessiz bir kelime istiyorum
yetkililer. Bu akşam geri geleceğimi bilmelilerdi.
Tabii ki yaptılar. Neden, özel olarak yazdılar ve sordular. Kuyu,
Kırmızı halı nerede? Tente nerede? Pirinç grubu nerede
Benimle istasyonda tanışmış olmalı mı? Bir şey nerede? Sana ne diyorum
William, eski arkadaşım, kötü bir zaman var
Ne yaptığını umursamıyorsa müdür. O hayatı öğrenmeli
Stern ve hayat ciddi, William. Gethryn henüz geri döndü mü? '

Bu Harangue boyunca nefes nefese olan William,
Marriott'un konuşmasının entelektüel baskısı (
her zaman bol) genellikle onun için çok fazlaydı, şükür ki yakalandı
Son açıklama, şimdiki zaman dile getirilen tek anlaşılır olan
tarih ve cevap verdi--

'Bay Gethryn' e'nin sahaya çıkması Bay Marriott. 'E gel' bir
saat önce. '

'Ah! Sağ. Teşekkürler. Hoşçakal, William. Aşçıya saygılarımı ver ve
Çok çalışmadığına dikkat edin. Gelişirsen ne olacağını düşün
kalp hastalığı. Berbat! Yapmamalısın William. '

Marriott kayboldu ve William, biraz şaşkın, onun hakkında
profesyonel görevler bir kez daha. Marriott araziye girdi
Gethryn Arama. Gethryn, Leicester'ın bu döneminin başkanıydı,
_Vice_ Reynolds ayrıldı ve ikinci adam olan Marriott,
onunla bir çalışma paylaştı. Leicester'ın Beckford'da iyi bir adı yoktu,
Genellikle koşmak için olmasına rağmen
Kriket ve futbol fincanları. Mesele şu ki,
Gethryn, Marriott, Reece adında bir çocuk hariç, küçük kapı tutan
Okul on bir ve belki de iki kişi, Leicester'ın yaşlıları
iyi bir çok. Genel olarak okula, bir arkadaşının karakterini ölçen
esas olarak kriket ve futbol sahalarındaki yetenekleriyle,
Leicester'da olmak çok arzu edilen bir şey gibi görünüyordu. Onlar öyleydi
o yıl ev futbol kupası için ikinciler ve bu terim olabilir
Kriket Kupası'nın onlara düştüğünü kolayca gör. Ancak birkaçı arasında
evin hoş olmayan bir aşamadan geçtiği biliniyordu
kariyer. Bir ev ya iyi ya da kötü. Nadiren birleştirebilir
Her iki sistemin avantajları. Leicester's kötüydü.

Bu kısmen kötü kafa vuruşlarından kaynaklanıyordu ve kısmen
İyi niyetli ama zayıf olan Leicester'ın kendisi. Ruhu
istekli, ama onun iradesi ruhlu değildi. İşler devam ettiğinde
Devam etmemek için, genellikle onları görmekten kaçınmayı başardı ve
İşler devam etti. Gethryn'in kuralı harekete geçmediği sürece tamamen
Bir tonik olarak, Leicester's kötü bir yoldaydı.

Ancak olan güçler, bazılarını etkilemek için Gethryn'e güveniyordu
gelişim. Altıncı, ilk on beş ve ilk
On bir. Ayrıca anatomisine bir omurga dahil edildi ve eğer uydurursa
Aklı bir şeye, o şey genellikle oldu.

Beckford'un müdürü Rev. James Beckett,
Gethryn'in yeteneklerinin adil tahmini ve şu anda
Marriott, kayıp olan için sahayı çiziyordu, bu layık
Sağ elinde bir fincan ve bir
Solunda Muffin (yarı yenen), çay ve bilgelik içinde içiyor
eşzamanlı olarak. Kafa konuşmanın çoğunu yapıyordu. O öne çıkmıştı
Konuya ustaca ve ulaştığında onu terk etmedi. .
Söyleminin metni Leicester'ın yozlaşmasıydı.

`` Şimdi, biliyorsun, Gethryn-başka bir çörek? Kendinize yardım edin. Bilirsin,
Reynolds-Hedef, o yolunda başkentti, başkent ve eminim
Hepimiz onu çok özleyeceğiz --_ But_ O iyi bir kafası değildi
Ev. Zayıftı. Çok zayıf. Çok kolay. Bundan kaçınmalısın
Gethryn. Reynolds .... 've aynı şekilde çok daha fazlası. Gethryn ayrıldı
Yarım saat sonra oda kekler ve iyi çözünürlüklerle dolu. Tanıştı
Fives-Courts'ta Marriott.

"Nereye gittin?" diye sordu Marriott. Seni arıyordum
dükkanın her yerinde. '

'Ben ve arkadaşım müdür,' dedi Gethryn, '
Aramızda sessiz çay. '

'Gerçekten mi? Afful miydi? '

'Belirgin bir şekilde nazik.'

`` Biliyorsun, '' dedi Marriott gizlice, 'diye sordu bana, ama ben de söyledim
Onu yeterince iyi değildi. Bunu yapmak için rıza gösterecekse
ılık iki derece altında olmayan su ile çay ve onu getirin
Çiğ yerine pişirilen kekler ve onlarla yemek için biraz tereyağı sağlayın,
Onu ara sıra arayabilirim. Aksi takdirde yapılamazdı
fiyat. Ama seni gerçekten ne istiyordu? '

`` Beni ev hakkında çekiyordu. Oldukça doğru. Bilirsin, var
Şüphesiz, Leicester's uping yapmak istiyor. '

Savunma için Marriott, `` Kriket Kupası'nı alacağız '' dedi.

'Yapabiliriz. Aradaki evler olmasaydı. Okul evi ve
Jepson özellikle. Ve her neyse, demek istediğim bu değil. Oyunlar
Tamam. Onun--'

Marriott, 'Ahlaki _je-ne-sais-quoi_, tabiri caizse,' dedi.
'Bu iyi olacak. Onlara girene kadar bekle. Ne döndürmeni istiyorum
Şimdi büyük beyniniz bu mektup. '

Cebinden bir mektup üretti. Seni gösteren ahbapları yok etmiyor musun
Mektupları? ' dedi. `` Bu benim bir teyzem tarafından yazıldı. Yapmıyorum
Her şeyi size vermek istiyorum. Sadece dördüncü satıra bakın. Anlıyorsun
Ne diyor: "Bu dönem Bay Leicester'ın evine bir çocuk geliyor
Özellikle arkadaş olmanı dilerim. O harika bir arkadaşın oğlu
bir arkadaşım ve güzel, parlak küçük bir adam, çok neşeli ve
ruhlarla dolu. "'

'Bu,' Gethryn'i korkunç bir şekilde enterpolasyona göre ', gözlerin
Saf, seyreltilmemiş bir yanakta ve her öğünten sonra tekmelemek isteyecek ve
dinlenmek için emekli olmadan önce. Devam et.'

'Adı--'

'Kuyu?'

Mesele bu. Bu noktada el yazması kesinlikle olur
okunaksız. İlk isim için Percy'yi tahmin ettim. Olabilir
Richard, ama Percy'ye dalacağım. Beni güdük soyadı.
Şahsen, sanırım MacCow, olmasam da, çocuğun için
hatır. Oxford'daki kardeşime mektubu gösterdim. O
Watson'a yemin etti, ama basıldığında Sandys ile korunuyor. Yapabilirsin
Ayrıca biraz katkıda bulun. Bundan ne yapıyorsun? '

Gethryn belgeyi dikkatle inceledi.

'Bir D ile başlar. Bunu görebilirsin.'

'Kuyu?'

Bir sonraki harf A veya U. Anlıyorum. Elbette. Duncan. '

"Öyle mi?" dedi Marriott şüpheli. "Hadi gidip soralım
Matron onun hakkında bir şey biliyorsa. '

'Bayan Jones,' dedi, eve ulaştıklarında, '
MacCow veya Watson adında yeni erkekler listeniz? Ben
Ayrıca Sandys veya Duncan'ı kabul etmeye hazır. Hıristiyan adı ya da
Richard veya Percy. Orada, bu size seçmeniz için oldukça geniş bir alan verir
itibaren.'

'Listede bir P.V. Wilson var,' dedi Matron,
Bu belgenin incelenmesi.

`` Bu adam olmalı, '' dedi Marriott. Çok teşekkürler. Sanırım o
Henüz gelmedi mi? '

Hayır, henüz değil. Şimdiye kadarki tek kişi sizsiniz. '

'Ah! Sanırım geldiğinde onu görmem gerekecek. Hasta
Daha sonra onun için aşağı inin. '

Tekrar sahaya çıktılar.

'Evin önerilen çarpışması _re_,' dedi Marriott,
'Çok büyük bir iş olacak.'

'Yerine. Ben öyle düşünmeliyim. En korkuyla spor yapmalıyız
zaman. Bitmeli. Yaşlı adam benimle birkaç tane gibi konuştu
babalar. '

'Ne dedi?'

'Ah, çok şey.'

'Biliyorum. Reynolds'un
Bu sözde dünyanın karşısında en kötü salak mı? '

'Türden bir şey.'

Bu yüzden düşünmeliyim. Rahmetli Reynolds,
Jelatin arkası solucan. Bu benim değil, ama bu tek
Gerçekten uygun olan onun tanımı. Monk ve Danvers ve mafya
General onunla istediklerini yapardı. Keşişten bahsederken
Ahlaki ajitasyon turuna çıkın, başlamanızı tavsiye etmeliyim
onunla. '

'Evet. Ve Danvers. Aralarında seçim yapılacak çok şey yok. Çok yazık
İkisi de çok iyi yarasalar. Onları geçiren bir adam gördüğünüzde
Monk gibi kaymalar, olması gerektiğini düşünmeye yardım edemezsin
içinde bir şey. '

`` İşte var, '' dedi Marriott, 've hepsi kötü. Ben adamı bar. O
sümüklü. Onun için tek kelime bu. Ve galonun kokusu kullanıyor.
Çok şükür bu onun son terimi. '

Gerçekten mi? Bunu hiç duymadım. '

'Evet. O ve Danvers her ikisi de gidiyor. Monk Heidelberg'e gidiyor
Almanca eğitim al ve Danvers, Pater'in işine giriyor.
Şehir. Bunu Waterford'dan aldım. '

'Waterford başka bir canavar,' dedi Gethryn düşünceli bir şekilde. Sanırım
Şansla ayrılmıyor mu? '

Bildiğimden değil. Ama Monk ve Danvers olmadan hiçbir şey olmayacak.
O sadece firmaya bir tür şişe yıkayıcı. Gittiklerinde o
yıkılmak. Şimdi eve doğru gezinelim, olur mu? Maşallah!
Bizim tek reece! Hullo, Reece! '

'Maşallah!' dedi yeni varış. Reece garip, sessiz bir bireydi,
Okuldaki herkes belirli bir noktayı bildi, ama çok az
Bu noktanın ötesinde. İle konuşurken onun tarzı aynıydı
Müdüre hitap ederken en küçük ibne. Birini verdi
iki hafta ileride bir şey düşündüğü izlenimi veya
Kurulun yardımı olmadan bir satranç problemini çözmeye çalışmak. İçinde
Görünüşü kısa taraftaydı ve inceydi. Altıncıdaydı ve
vicdanlı bir işçi. Gerçekten de, sadece düşünülmekten kurtarıldı
Çocukluktan
En erken saat, bir melek gibi küçük kapı tutma alışkanlıydı.
İyi bir küçük kapı bekçisine çok fazla affedilebilir.

Gethryn'e bir zarf verdi.

'Mektup, Piskopos,' dedi. Gethryn genellikle Piskopos olarak biliniyordu,
Kolej şapelinde vaaz edilen belirli bir vaaz nedeniyle beş
Yıllar önce, kilise misyoner toplumunun yardımıyla
Preacher, başka bir gethryn'e sık sık aralıklarla ifade etmişti,
Piskopos, görünen, bir gördü ve arasında çok mükemmel iş çıkardı
Ötesinin arkasındaki dinsiz. Gethryn'in arkadaşları ve tanıdıkları,
'Zencefil' arasında değişen kim-Gethryn'in saçları
kızarıklığa eğilimli-ve 'yong', tamamen şaşkın bir isim
Filolog, yeni ismi sıcak bir şekilde karşılamıştı ve hiç sıkışmıştı
o zamandan beri. Ve sonuçta, çok daha kötü isimler var
çağrılabilir.

'Ne Dickens!' Mektubu okumayı bitirirken dedi.

`` Bize en kötüsünü söyle, '' dedi Marriott. Şimdi okumalısın
Beklentilerimizi bu şekilde canlandırdıktan sonra yaygın bir ahlak. '

'Elbette! Özel değil. Benim bir teyzemden. '

Marriott, `` Mükemmel bir teyze gibi görünüyor, '' dedi. 'Hangi görüşlere sahip
Temsilciniz yayınlanacak mı? _She_ herhangi bir neşeli yayıyor mu
Bu mutlu toplulukta ruhlarla dolu küçük adam? '

Hayır, bu değil. Buraya gelen sadece bir amcam.
Yarın geliyor ve ben onunla tanışacağım. Bunun tuhaf kısmı
Hayatımda daha önce hiç duymadım. '

'Bu bana duyduğum bir hikayeyi hatırlatıyor-' yavaş yavaş Reece başladı. Reece's
Gözlemler sık ​​değildi, ama geldiklerinde, en çok
Anekdot şeklinde parça. Birisi sürekli bir şey yapıyordu
Ona birinden bir yerde duyduğu bir şeyi hatırlattı. .
Talihsiz bir kısmı, bu anımsamaları böyle bir
nadiren başarılı olduğu bilinen yavaş hız oranı
Bunlardan herhangi birini bitiriyor. Görünen seri hikayelere benzedi
bariz bir boşluğu doldurmak için ılımlı bir fiyata verilen makalelerde ve
Erken, üçüncü bölümde aniden kırılan
Söz konusu süreli yayınların ölümü. Bu vesileyle Marriott
Bir sınıf olarak amcalar konusu hakkında birkaç adaçayı sözü. 'Amcalar', o
'Zor. Nerede olduğunu asla bilemezsin. Sence
Bir egemen ile güçlü çıkacaklar ve bunu bir
Allık olmadan şilin. Bir amcam bir zamanlar bana üçlü verdi
biraz. Eğer duygularını incitmek istememiş olsaydım, ben
ayaklarına fırlatmalıydım. Ayrıca özellikle Threepence istedim
şu anda. Amcan görevini yerine getirecek mi, piskopos mu? '

'Sana adamı tanımadığımı söylüyorum. Onu hiç duymadım. Bildiğimi sanıyordum
Listedeki her amca, ama bunu yerleştiremem. Ancak sanırım
Onunla tanışmam gerekecek. '

'Daha ziyade,' dedi Marriott, eve girerken; Her zaman yapmalıyız
En alçakgönüllülük için bile nazik olmaya çalışın. KAPALI ŞANSINDA
Bilmek. Bilinmeyen, koyun açısından zengin veya bir şey açmış olabilir
Avustralya. Amcaların çoğu Avustralya'dan geliyor. Ya da patronu olabilir
Bazıları güven ve dolar cinsinden yürüyor. O herhangi bir şey olabilir. Hadi gidelim ve
Brew, Piskopos. Hadi Reece. '

`` Sana iki ahbap yediğini izlemeyi umursamıyorum '' dedi Gethryn, ama yapamam
Kendime katılın. Tuhaf üç kilo asimile ettim
HeadMagisterial Muffins zaten bu öğleden sonra. Yine de bana aldırmayın. '

Üst katta Marriott'un aynı zamanda Gethryn'in çalışmasına gittiler. İki
Bir çalışmada Beckford'daki kural vardı, ancak recluslar vardı.
yalnız yaşadı ve bundan zevk alıyor gibiydi.

Festival tahtası inilmeyi bıraktığında ve
Marriott'un annesi iki hafta sürmeyi bekliyordu,
sadece eski benliğinin bir enkazı, teyzesinin arkadaşının düşüncesi
Friend'in oğlu Marriott'a döndü ve soruşturmaya gitti,
Kısa bir süre sonra refakatsiz, ancak açıkça haberlerle dolu.

'Kuyu?' dedi Gethryn. "Gelmedi mi?"

`` Biraz, '' dedi Marriott, 'biraz. FAG'lara gittim
oda ve kapıyı açtığımda belli bir tuhaf durgunluk fark ettim
atmosfer. Genellikle kesebileceğiniz bir sıra oluyor
bir bıçak. Baktım. Oda görünüşte boş. Sonra gözlemledim
ufukta ilginç bir nesne. Bir Skinner'ı şans eseri biliyor musun? '

'Sevgili adamım!' dedi Gethryn. Skinner bir tür çocuk profesörüydü
Moriarty, bir suç napolyonu. Suçtan kaçtı. Ona reve etti
kötü işler. Bir yurt-yarışı geceleri uyanık tutulduysa
Minimum riski birleştirmek için şeytani bir şekilde ustaca çelişki
Maksimum gürültü ile, o zaman Skinner'dı.
şey. Yine, bir usta yaptı, kötü bir adımda gergin bir şekilde ileriye doğru oynadı
Gosling'e ağlar, okul hızlı bowling, topu soluk bir şekilde alır
küçük kaburgalarda ve o kısık gülüşün kim olduğunu görmek için etrafa bak
performansı karşılamıştı, birkaç metre gözlemleyecekti
Skinner, aynı derecede bir arkadaşla konuşmanın derinliklerinde
kötü yön. Kısacası, tek kelimeyle, tek yeterli kelime, o
Skinner.

'Kuyu?' dedi Reece.

'Skinner', Marriott'a devam etti, 'bir sandalyeye oturdu, özgürce kanıyordu
Oldukça kirli bir cep hackeri. Her zamanki güler yüzlü gülümsemesi
kesilmiş bir dudakla engellendi ve sağ gözü en çok karartıldı
zarif ve hoş bir şekilde. İhale sorgulamaları yaptım ama alabilirdim
Ondan homurdanma dışında hiçbir şey. Böylece ayrıldım ve hemen dışında
Kapı Young Lee ile tanıştım ve gerçekleri ondan çıkardım. Görünüşe göre P.
Teyzemin arkadaşımın oğlu V. Wilson, ibne odasına girdi
Dört on beş. Dört on beş buçukta, Patey olarak, Skinner
onu canlandırmaya çalıştığı gözlemlendi. Görünüşe göre Büyük Percy'nin
Mizah anlayışı, dört on yedide bıktı ve vurdu
Skinner sağ göz küresinde keskin bir şekilde, aynı şeyi karartıyor
İllüstrasyon. Sonraki dövüş beş dakika tuhaf bir şekilde öfkelendi,
Ve sonra kılık değiştirmiş profesyonel bir pugilist gibi görünen Wilson,
muhbirimin rakibinin üç mantar olarak tanımladığı şey
hortum. Skinner'ın cevabı, yere yoğun oturmaktı ve
Ona kavganın bittiğini ve bir sonraki için
Değişiklikler ve onarımlar için yüzü kapalı olacaktı. Wilson
bunun üzerine şirketi iyi seçilmiş terimlerle gizledi, almaya çalıştı
Skinner el sıkışacak ama başarısız oldu ve sonunda tüm mürettebatı aldı
Pahasına domuzları yaptıkları dükkana çıktılar. BEN
konuştu. '

`` Ve bakmanız gereken çocuk bu, '' dedi Reece,
duraklama.

`` Evet, '' dedi Marriott. Sürdürdüğüm şey, üzerine inşa edilmiş bir çocuğa ihtiyacım var
Bana bakacak o çizgiler. Ama aşağı inip görmelisin
Skinner'ın bir ara gözü. Bu güzel bir iş. '




[2]

Alışılmadık bir amcayı tanıtıyor


Ertesi gün, saat dokuzda, terim resmi olarak başladı. Orada
Bir halka açık dönemin ilk günü hakkında siyah Pazartesi hiçbir şey değil
okul. Black Pazartesi aslında özel bir okul kurumudur.

Beckford'da her dönemin ilk günü yarım tatil oldu. Sırasında
sabah zayıf bir iş iddiası devam etti, ancak öğle yemeğinden sonra
Okul özgürdü, memnun olduğu gibi yapmak ve sevdiği yere gitmek. Nets
ilk kez yerleştirildi ve okul uzmanı ortaya çıktı
Kış emekliliğinden son olarak, 'Coom _Right_ Out to
Pek çok Beckford kriketçisine yardımcı olan '
Sahadaki okul tarafından görevlerini yapmak. Bir ağ vardı
Seç, geçen yılın on bir kalıntısı ve bunun için 'olasılıklar'
Sezon ve daha az ışık için yarım düzine daha.

İlk nette Norris, uzun bir Gosling'in bowlingine vuruyordu.
ince gün çocuk, gethryn ve profesyonel-her türlü yararlı bir üçlü
Okul topa vuran oyuncu isteyebilir. Norris takımın kaptanıydı
Yıl, Tyldesley tarzından sonra inme ile ses, şık bir yarasa
Milleri profesyonel yapan örtü ve ortalar arasında
Neredeyse sevinçle ağlıyor. Ama bugün açıkça girmemişti
biçim. İki kez birbirini izleyen toplar Gosling, bacak güdüklerini devirdi
Yorkers ile zemin ve bundan sonra top, Gethryn onu üzdü
bir güzellik ile orta.

'Hat-Trick, Norris,' diye bağırdı Gosling.

Bugün biraz göremiyorum '. Bowled, piskopos. '

Gethryn'den ikinci bir teaser neredeyse savunmasından geçti. .
Piskopos şüphesiz iyi bir bowling oyuncusuydu. O kadar hızlı olmadan
Gosling, yine de çok önemli bir hız yaratmaya başladı
İstediğinde ve her topda her zaman bir şey vardı
Bowled, bu da topa vuran oyuncu için onu izlemesini gerekli kıldı. Diğer okullara karşı olan maçlarda genellikle Gosling'di
küçük kapılar. Yarasalar hızından rahatsız oldular. Ama M.C.C. veya
Gizli indi, ne bilen deneyimli ilçe adamları getirerek
Hızlı bowling gerçekten oldu ve daha ziyade yavaşlamayı tercih etti,
Sonra Gethryn çağrıldı.

Dönemin ilk gününde kriket oynamayan çoğu Beckfordalı
nehre gitti. Birkaç bisiklete binen veya ülkeye doğru yürüdü
çiftlerde, ama çoğunluk, bu vesileyle
Marriott, suya girdi ve tekneleri işe aldı. Marriott
Altı eski kriket renk-diğerleri Norris, Gosling, Gethryn,
Reece ve okul evinin pringle'ı-temelini oluşturan
Bu yıl on bir. O süs bir yarasa değildi, ama oldukça yalnız durdu
Uzun vurma konusunda. Formdayken yirmi dakikalık Marriott
genellikle bir maçın seyrini tamamen değiştirirdi. Ona verilmişti
tam olarak yüzlerce yapmak için bir önceki yıl renkleri
Ekibin geri kalanı olduğunda otantiklere karşı altmış bir dakika
doksan sekiz katkıda bulundu. Otantikler yüz ve
Seksen dört, böylece okul sadece kazandı; Ve nasıl orada olduğunun hikayesi
onun için derinlerde beş adam dışarıdaydı ve yavaş bowling'i nasıl koydu
başlarının üstünde ve üç denizcilikte sekiz kez halatların üzerinde
bir okul efsanesine geçti.

Ama bugün kriketten başka şeyler dikkatini işgal etti. Koşmuştu
Wilson to Earth ve tanıdıklarını yapmakla meşguldü,
alınan talimatlara.

"Wilson mısın?" diye sordu. 'P.V. Wilson? '

Wilson suçlamayı doğruladı.

Benim adım Marriott. Bu gençliğiniz için herhangi bir önem taşıyor mu?
akıl?'

`` Ah, evet. Materim teyzeni bilen birini tanıyor. '

'Bu gerçek bir fatura.'

Ve bana bakacağını söyledi. Zamanın olmayacağını biliyorum
kurs.'

'Sana bakacak her şeyi verecek zamanım olacağını umuyorum
gerekmek. Duyduğum her şeyden fazla olmayacak. O kadar doğruydu
Sen ve genç Skinner? '

Wilson sırıttı.

`` Skinner adlı bir adamla biraz sıradaydım, 'diye itiraf etti.

`` Yani Skinner düşünüyor gibi görünüyor, '' dedi Marriott. 'Her şey neydi?'

`` Ah, kendi kıçını yaptı, '' dedi Wilson belirsiz bir şekilde.

Marriott başını salladı.

Yapar. Adamı biliyorum. Çok sorun yaşayacağını düşünmemeliyim
Skinner ile gelecekte. Bu arada, seni ibne için aldım
terim. Yaz aylarında çok şey yapmanıza gerek yok. Sadece dönün, sen
Bilin ve bisküvi ve şeyler için dükkana gidin, hepsi bu. Ve,
Elbette sınırlar içinde, çalışmanın çalışmasını elde edersiniz. '

`` Anlıyorum, '' dedi Wilson minnetle. Prospect hoş oldu.

'Ah evet, ve kriket botlarımı borua açma ayrıcalığınız
Bazen ilk maçlardan önce. Bundan hoşlanacaksın. Bir yönlendirebilir misin
bot?'

'Öyle düşünmüyorum. Asla denemedim. '

Yeterince kolay. Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim. Her neyse, muhtemelen yapmayacaksın
Benden daha kötü bir şekilde yönlendir, o zaman gidip bir tekneyi çıkaralım ve ben
Senin yararınız için birkaç bilgelik kelimesini daha düşünmeye çalışın. '

Norris'in vuruşlarını bitirmişti ve Pringle vuruyordu
onun yerine. Gethryn, yavaş bowling yapan Baynes'e topunu bırakmıştı
bacak kırılmaları ve yukarıda belirtilen olasılıkların en muhtemeliydi.
Norris'in pedlerini çıkardığı yere gitti ve konuşmaya başladı
o. Norris, Jepson'un evinin başıydı ve o ve piskopos
Çok iyi arkadaşlar, rahat bir şekilde. Birini görmediyse
Birkaç gün bir diğeri, ikisi de kalbini kırmadı.
Öte yandan, buluştuklarında, her zaman memnun kaldılar ve
Her zaman konuşacak çok şey vardı. Çoğu okul arkadaşlığı bundan
Tanım.

'Oldukça sıcak şeyler gönderiyordun,' dedi Norris, Gethryn olarak
yanına oturdu ve Pringle'nin performansını bir
eleştirel göz.

`` Kendimi çok formda hissettim, '' dedi. Ama bunların yarısını sanmıyorum
Bir maçta küçük kapılar alacaksın. Henüz formda değilsin. '

`` Sana ne olduğunu söylüyorum, piskopos, '' dedi Norris, 'inanıyorum.
Bu sezon bir rütbe başarısızlığı olun. Kaptan olmak bir tane çıkarır. '

`` Aptal olma adamım. Bir günlük oyundan sonra nasıl anlatabilirsiniz
Nets'te mi? '

'Bilmiyorum. Bir şekilde çok canavar hissediyorum. Sanki öyle hissediyorum
Kayıp her maçtan şahsen sorumlu. Geçen yıl iyiydi
John Brown kaptan iken. İyi yaşlı John! Onun koşusunu hatırlıyor musun
Charchester maçında mısın? '

`` Yapma '' dedi Gethryn acıklı bir şekilde. Sanki hissettiğim tek zaman
Gerçekten o yüzyılı yapacaktım. Jove tarafından, o sürücüyü görüyor musun?
Pringle iyi görünüyor. '

'Evet, biliyorsun, sadece mavisine girecek.
Varsity. Baynes hakkında ne düşünüyorsun? '

`` Küçük kapısında oldukça yararlı olmalı. Jepson iyi olduğunu düşünüyor. '

Bay Jepson okul kriketine baktı.

`` Evet, onu hayal ettiğini düşünüyorum, '' dedi Norris. '
Yağmur alırsak bazı büyük şeyler yapın. Hullo, Pringle, geliyor musun
dışarı? O zaman içeri girsen iyi olur. '

'Elbette. Teşekkürler. Oh, Jove tarafından, unuttum. Yapamam. Yapmam lazım
Bir amcamla tanışmak için istasyona in. '

Bugün ne için geliyor? Neden biz alana kadar beklemedi
Sıralama maçı? '

'Bilmiyorum. Adam muhtemelen bir deli. Her neyse, gitmem gerekecek
Ve onunla tanış, ve eğer gidersem rahatça yapacağım ve değişirsem
Şimdi.'

'Ah! Doğru sen! Sammy, bir vuruş ister misin? '

Samuel Wilberforce Gosling, arkadaşları ve hayranları tarafından Sammy olarak biliniyor,
olmadığını söyledi. Şimdi tek istediği, dedi ki, bir içki ya da
Muhtemelen iki içki ve bir yerde gölgede neşeli iyi bir dinlenme.
Gosling, bowling yetiştiren nadir bireylerden biriydi.
vuruş masrafı, genellikle elde edilenlerin tersi bir alışkanlık
Okullar.

Norris iddialarının adaletini itiraf etti ve on bir kez gönderdi
Adam, Baker, kendi evinin bir üyesi, Pringle's yerinde. Pringle ve
Gosling ferahlık için okul dükkanına ertelendi.

Gethryn onlarla birlikte yola açılan kapıya kadar yürüdü
Yatılı evlerin çoğunun durduğu ve sonra
Leicester'ın yönü. Günlük kostüme dönüşmek onu aldı
Bir saatin çeyreği, sonunda evden ayrıldığı dönemde ve
İstasyon yönünde yolda yürümeye başladı.

En yakın istasyon olan Horton arasında bir saat kolay yürüyüş
Beckford ve Kolej. Gethryn, ondan sonra oldukça yorgun olan
Nets'teki eforlar çok kolay aldı ve ona geldiğinde
Hedef kilise saati dört vuruş yapıyordu.

'Henüz üç katlı altı mı?' Yalnız Porter'ı sordu
Horton İstasyonu'ndaki gezginin ihtiyaçlarına hizmet etti.

'Sadece şimdi bir araya giren Zur,' dedi Porter, bir çeşit ekledi.
İlham çılgınlığı: '' Orton! 'Orton Stertion! 'Orton!' ve bir zil çalıyor
muazzam bir coşku ve canlılık ile.

Gethryn, istasyon-ustasının oğlunun durduğu kapıya doğru yürüdü
biletleri toplamak için özel alınır. Amcası gelecekti
Bu trenle ve eğer öyle geldiyse, zorunlu olarak bu şekilde geçmeli
Platformdan ayrılmadan önce. Tren nefes aldı, yukarı çekildi, ıslık çaldı,
Ve tekrar şişti, üç kişiyi arkasında bıraktı. Bunlardan biri
altmış bir kadın (yaklaşık olarak), ikincisi ondan küçük bir kız,
Üçüncüsü, bir çanta taşıyan bir üst şapka ve etonda genç bir beyefendi ve
Sanki bir şeylerin Hollowness'i görmüş gibi görünüyordu, çünkü yüzü giydi
Sıkılmış, üstün bir görünüm. Amcası açıkça gelmemişti,
Gethryn'in reddettiği yaşlı bir kadın olarak gizlenmişti
onun yetenekli olduğuna inanmak için.

Gelmesi beklenen bir sonraki treni sordu.
Londra. İstasyon-ustası oğlu emin değildi, ancak
Porter, adı Johnny idi. Johnny doğru verdi
Çaba olmadan cevap verin. 'Yedi otuz öyleydi, efendim, hariç
Cumartesi, saat sekiz olduğunda. '

`` Teşekkürler, '' dedi piskopos. "Adamı göster, en azından sahip olabilir
kablolu. '

Ona getiren amcayla ilgili sessiz bir dilek kaydetti.
Sonunda gösterilecek hiçbir şey olmadan yoldan üç mil uzakta,
ve sadece en üstten küçük küçük olduğunda istasyondan ayrılmak için dönüyordu
Konuşma sırasında grubun etrafında dolaşan oğlum,
O'na kanatlı sözlere hitap etti. Bunlar kanatlı kelimelerdi

'Diyorum, birini mi arıyorsun?' Piskopos ona bir
Naturalist yeni bir böcek türüne bakar.

'Evet,' dedi. 'Neden?'

'Adın Gethryn mi?'

Piskoposun düşündüğü bu olay, esrarengiz bir şey almaya başlamıştı
bakış açısı.

'Dickens bunu nasıl biliyordun?' dedi.

`` Ah, o zaman Gethryn'sin? Tamam. Bana gittiğine söylendi
Bu trenle tanışmak için burada olmak. Tanıdığınıza sevindim. Benim
İsim Farnie. Ben senin amcan, biliyorsun. '

'Benim ne?' Piskopos'u bozdu.

"Amcan. U-n, un; C-L-E-KUL. Amca. Gerçek, seni temin ederim. '




[3]

Amca kendini evde yapıyor


`` Çöp, '' dedi Gethryn, nefes nefese bittiğinde, '
Çürük ol! '

`` Biraz değil, '' dedi. Matemin benim yaşlığımdı
kız kardeş. İyi çalıştığını göreceksiniz. Buraya bak. A, kızı
B ve C'nin evlenir. Hayır, buraya bak. Dört yaşındayken doğdum.
Görmek?'

Sonra demoralize piskopos hatırladı. Çocukunu duymuştu
Amca, ama masallar onun üzerinde çok az izlenim bırakmıştı. Şimdiye kadar onlar
birbirlerinin izlerini geçmemişti.

`` Ah, tamam, '' dedi, 'Sözünü alacağım. Sahip görünüyorsun
konuyu ele geçiriyor. '

'Evet. Bunu bilmek isteyebileceğini düşündüm. Diyorum ki, ne kadar uzak
Beckford ve oraya nasıl ulaşıyorsun? '

Şimdiye kadar Gethryn amcasının aslında
İyi için okula geliyor. Bu sözler gerçeği eve getirdi
o.

'Ah, Tanrım,' dedi, 'Beckford'a mı geliyorsun?'

Ayak izlerinin sürekli olarak dört amca tarafından sarsılması düşüncesi
kendisinden yıllar daha genç ve açıkça güzel bir tadı olan bir genç
Yanak, hoş değildi.

`` Tabii ki, '' dedi amcası. Ne yapacağımı düşündün?
Platformda kamp mı? '

"Sen hangi evdesin?"

'Leicester.'

En kötüsü olmuştu. Acı fincan doluydu, demir düzgünce
Gethryn'in ruhuna yerleştirildi. En kötümser anlarında vardı
Önümüzdeki terimi asla şimdi olduğu kadar kasvetli bir şekilde dört gözle beklemedim. Onun
Amca coşku eksikliğini kaydetti ve endişeye atfetti
kendi adına.

'Naber?' diye sordu. Leicester iyi değil mi? Leicester A
canavar?'

'HAYIR. O mükemmel iyi bir adam. Bu yeterince iyi bir ev. -Den
En azından bu terim olacak. Sadece bir şey düşünüyordum. '

'Anlıyorum. Peki, yere nasıl gidiyorsun? '

'Yürümek. Uzak değil. '

'Ne kadar uzak?'

'Üç mil.'

'Porter dört dedi.'

Dört olabilir. Hiç ölçmedim. '

`` Pekala, Dickens'ın nasıl dört mil ile yürüyeceğimi düşünüyorsun
bagaj? Keşke çürümeseydin. '

Ve Gethryn onun başının olduğunu fark etmeden önce
Leicester's, okuldaki en iyi ikinci bowling oyuncusu ve en iyi merkez
Okulun dört sezonunda dört mevsim vardı, talep edildi
On dört kişilik bir genç tarafından, sadece bir çocuk, çürümek için kalıcı bir şekilde,
Suçlu, bir Cabman ile misillemenin ulaşamayacağı şekilde konuşuyordu.
Gethryn her dakika bunun sıradan olmadığına ikna oldu
çocuk.

'Bu adam diyor,' diye gözlemledi Farnie, Gethryn'e dönecek, '
Beni yedi bob için üniversiteye götür. Kısa dört mil olduğu için
Ve sadece iki kutum var, bana öyle geliyor ki kendini yapıyor
oldukça iyi. Ne düşünüyorsun?'

`` Kimse dörtten fazla bob vermiyor, '' dedi Gethryn.

`` Sana söyledim, '' dedi Farnie Cabman'a. 'Sen bir bally dolandırıcısısın,'
Hayran bir şekilde ekledi.

'Bak' ere, Cabman'a acı dolu bir sesle başladı.

`` Ah, kuru, '' dedi Farnie. 'Asansör ister mi, Gethryn?'

Kelimeler bir tonda olduğu kadar eşit olana kadar konuşulmadı
Piskoposun kanını kaynatan havadar himaye. Ama o gibi
amcasının zihnine birkaç kelime bilgelik aşılamayı amaçlayan
teklifi reddetmemek.

Cabman, görünüşe göre durumu bu sapanlardan biri olarak kabul ediyor
ve hiç kimsenin kaçmayı umamayacağı çirkin servet okları,
kutuya yerleşti, atını tıkladı ve
Kolej.

'Beckford ne tür bir delik?' diye sordu Farnie, sessizliğin ardından
biraz sürdü.

`` Bunu kişisel olarak yeterince iyi buluyorum, '' dedi Gethryn. Bize bildirirsen
Daha önce geldiğin için, bir yer biraz yapmış olurduk
Sen.'

Bu, elbette zayıf, belirgin bir şekilde zayıftı. Ama piskopos değildi
kendini hissediyorum. Sarcasm'daki makale kurbanı tamamen bıraktı
ezilmemiş. Küçülmeli ve solmuş olmalı ya da en azından
kızardı. Ama hiçbir şey yapmadı. Sadece onun içinde gülümsedi
Piskopos bahar yapmaya çok meyilli hissedene kadar
üzerine ve onu kabinden at.

Başka bir duraklama daha vardı.

Sonunda Gethryn'e 'Farnie' başladı.

'Um?'

Senin gibi bir çocuk için iyi bir anlaşma var
Edge ON? ' diye sordu Gethryn.

Farnie ustaca bir karşı vuruş yaptı. Yapamıyormuş gibi yaptı
duymak için. Üzgündü, ama Piskopos zihni sözlerini tekrarladı.

'Ha? Ne?' dedi. Çok üzgünüm, ama bu taksi böyle bir sıra yapıyor. BEN
Söyle, Cabby, neden sözü imzalamıyorsun ve paranızı kurtar
Yeni bir taksi mi satın al? Ha? Oh, üzgünüm! Dinlemiyordum. ' Şimdi,
'sefil-küçük-çocuk benzeri' argümanının tüm erdemi
teslim edildiği net sevkiyat, Gethryn bulmaya başladı.
Gözlemini üçüncü kez tekrarlamak, tam olarak
Düşündüğü kadar çok. İvilerek onu değiştirmek için seçti
Saldırı tarzı.

Farnie ağzını açtığı için yorgun bir şekilde 'önemli değil,' dedi
Dördüncü bir encore talep edin, 'Bu önemli bir şey değildi. Şimdi buraya bak
Sadece size ne yapacağınız hakkında birkaç ipucu vermek istiyorum.
Coll. Başlamak için, sahip olduğunuz beyaz kravatını çıkarmanız gerekecek
Açık. Siyah ve koyu mavi burada izin verilen tek tür. '

"Seninkine ne dersin? Gethryn biraz tatlı bir şey giyiyordu
kahverengi ve sarı.

'Benimki ilk on bir kravat oluyor.'

'Ah! Aslına bakarsanız, biliyorsun, benim
bağlamak. Özellikle geceleri her zaman yaparım. Elimdeki bir tür alışkanlık
içine.'

Gethryn, `` Canavar yanağınızın pek fazla değil, lütfen '' dedi.

'Sağ ho!' dedi Farnie neşeyle ve sessizlik, sadece
Kabin tekerlekleri çığlık atıyor, bir kez daha kabin üzerinde yattı. Daha sonra
Gethryn, belki de çok şiddetli atlamanın utanç verici olacağını hissediyorum
Büyük bir devlet okulundaki ilk gününde yeni bir çocukta düşünmeye başladı
Söyleyecek uzlaşmacı bir şey. 'Buraya bak,' dedi, '
Tamam Beckford'da bekliyorum. Leicester'ı adil bir şekilde bulacaksın
İyi bir ev türü. Her neyse, zorbalığa maruz kalmaktan korkmanıza gerek yok.
Günümüzde okulda bu tür bir şey yok. '

'Gerçekten mi?'

`` Evet, ve seni uyarmam gereken başka bir şey daha var. Sen var
Seninle çok para getirdi mi? '

Farnie dikkatsizce, `` On dört pound, bence, '' dedi Farnie dikkatsizce.

'On dört _ what_!' dedi şaşırmış piskopos. '_Pounds! _'

`` Veya egemenler, '' dedi Farnie. 'Her biri yirmi şilin değerinde, biliyorsun.'

Bir an için Gethryn'in tek hissi karıştırılmamış kıskançlıktı. Önceden
Kendini otuz şilin üzerinde zengin geçtiğini düşünmüştü. O
elbette okula gelen bireylerin efsanelerini duymuştu
Külçe ile patlama, ama daha önce böyle bir göz atmamıştı
bir. Ama bir süre sonra, yeni bir çocuk için ona şafak kalmaya başladı.
devlet okulu ve özellikle Leicester'ın
Rahmetli Reynolds ve seleflerinin yönetimi altında,
Çok fazla paraya sahip olmak gibi bir şey olun.

'Bunların hepsini nasıl aldın?' diye sordu.

Pater'im bana verdi. Konuya kesinlikle çatladı
cep parası. Bazen bana bir sou vermez ve bazen olur
Bana ne istersem ver. '

"Ama on dört quid isteyecek yanağın olduğunu söylemek istemiyor musun?"

On beş için istedim. Ben de anladım. Bir kiloluk geçirdim. Ben dedim
Bir bisiklet almak istedim. Beş sterlin için neşeli iyi bir bisiklet alabilirsiniz
Hakkında, görüyorsunuz, on kilo alıyorum. Ne?'

Bu ustaca, biraz vicdansızsa, Gethryn'e bir içgörü verdi
Şimdiye kadar eksik olan amcasının karakterine. O başladı
Kendini hazırladığı ahlaki tavsiyenin dışarıda olacağını görün
yer. Açıkçası bu gençlik kendisine oldukça iyi bakabilir
kendi hesabı. Yine de, tomurcuklanan bir profesör Moriarty bile hiçbiri olmaz
Gethryn'in _Bete Noire_, Monk'a karşı uyarıldığı için daha kötüsü,
Böylece Piskopos bu uyarıyı sağlamaya devam etti.

'Şey,' dedi, 'hepinize dikkat edebiliyor gibisin
Doğru, söylemeliyim. Ama size gerçekten verebileceğim bir ipucu var. Ne zaman
Leicester's ve yeşil tenli ve yağlı bir canavar
Gülümseme gelir ve sana "eski cha-a-p" diyor ve yemin etmeni istiyor
Ebedi dostluk, ona yeterince iyi olmadığını söyle. Onu ez! '

`` Teşekkürler, '' dedi Farnie. 'Bu güler yüzlü tüccar kim?'

'Chap Monk adlı. Onu koku kokusuyla tanıyacaksınız. Ne zaman
Eau-de-Cologne fabrikası gibi kokan yeri bulun, bileceksiniz
Keşiş yakın bir yerde. Onunla bir ilginiz yok mu? '

'Beyefendiden hoşlanmıyor gibisin.' '

Ben adamı bar. Ama bu yüzden sana yönlendirmen için ipucu veriyorum
ondan uzak. Ons olmayan onlarca ahbap var
onlarda mengene. Ve tonları olan bir veya iki ahbap var. Keşiş
onlardan biri. Danvers adlı bir adam başka bir adam. Ayrıca bir canavar
Waterford adı. Diğerleri de var, ama bunlar
en kötüsü. Bu arada, sormayı unuttum, hiç gittin mi
daha önce okul? '

'Evet,' dedi Farnie, anıları hatırlayan birinin rüya gibi sesiyle
Puslu geçmişten, 'Buraya gelmeden önce Harrow'daydım ve
Wellington Harrow'a gitmeden önce ve Clifton'da gitmeden önce
Wellington. '

Gethryn nefes aldı.

'Clifton'a gitmeden önce herhangi bir yerde?' sordu.

'Sadece özel okullar.'

Altında yaptığı pulların hatırlanması
Tamamen ham yeni başlayanlarla konuştuğu izlenimi
Gethryn biraz rahatsız hissediyor. Bu gezgin ne olmalı
Erkekler ve şehirler gördü, onun Harangue'yi mi düşündün?

"Neden Harrow'dan ayrıldın?" diye sordu.

`` Sacked '', laconic cevaptı.

Hiç, modern bir filozof sordun mu, karanlıkta yukarı çıktı,
Ve orada olmadığı zaman son adımda troded? Bu his ve
Gethryn'in bu beklenmedik vahiyde hissettiği tek kişi aynıydı. Ve
En kötüsü, Harrow'un neden olduğunu bilmek için en keskin arzuyu hissetmesiydi
amcasının varlığından vazgeçmek için uygun görmüştü.

'Neden?' Başladı. 'Yani,' aceleyle devam etti, 'neden ayrıldın
Wellington? '

`` Sacked, '' dedi Farnie, bir kez monoton ısrarla
Solomon Eagle.

Gethryn bu noktada talihsiz beyefendi gibi hissetti
_Punch_, mizahi bir hikayeyi bitirdiğinde hissetmiş olmalı,
kısaltma ve kırmızı burunlara dönen anlamı, aniden
ev sahibinin her iki özellikten de keyif aldığını keşfetti. Mücadele etti
Bir zaman için duygularıyla erkekçe. TACT onu durdurmaya çağırdı
Soruşturmaları ve hava durumu hakkında konuşuyor. Merak ısrar etti
daha fazla ayrıntı bilmek. Tıpkı mücadelenin zirvesinde olduğu gibi, Farnie
Beklenmedik bir şekilde kurtarmaya geldi.

'İlginizi çekebilir' dedi, 'işten çıkarılmadığımı bilmek
Clifton. '

Gethryn, ona teşekkür etmekten kaçındı.
bilgi.

`` Asla bir okulda durmam, '' dedi Farnie. Ben işten çıkarılamazsam
Babam beni birkaç terimden sonra götürüyor. Dört özelliğe gittim
Devlet okullarında başlamadan önce okullar. Pater'im beni götürdü
İlk ikisinden itibaren kanalizasyonların kötü olduğunu düşündü, üçüncüsü
Çünkü bana steno öğretmezlerdi ve dördüncüsü çünkü o
Müdürün yüzünü beğenmedim. Bir yıl içinde bu okullarda çalıştım
Ve bir buçuk. ' Bu otobiyografi parçasını bitirdikten sonra nüksetti
Sessizliğe, Gethryn'i duyduğu çeşitli masalları hatırlamaya bırakarak
büyükbabasının eksantrikliğinden. Sessizlik koleje kadar sürdü
Matron Farnie'nin sorumluluğunu üstlendiğinde ulaşıldı ve Gethryn gitti
Marriott'a bu garip olayları anlatmak için.

Marriott eğlendirildi, ne de gerçeği gizlemeye çalışmadı. O zaman
Gülmeyi bitirmişti, bir süredir değildi,
Çok sağlam bir tavsiye ile piskopos. 'Ben olsaydım' dedi, '
Bu meseleyi denemeye çalışmalı. Hepsi korkulu komik, ama ben
Bu çocuğun amcan olduğunu bilmeseydi hayattan daha fazla hoşlanacağınızı düşünün. İle
Evin başını görünce onun sonrasında bir çocuk amcası ile
ahbapları daha çok eğlendirebilir ve tutmayı daha zor bulabilirsiniz
emir; Bırakmayacağım ve görünüşe göre kimse bilmiyor. Git ve
çocuğu kare. Oh, diyorum ki, onun adı ne? Eğer Gethryn ise,
Bittin. Yemin etmek istemediğiniz sürece onun bir kuzeni. '

'HAYIR; Adı Farnie, şükür. '

O zaman bu iyi. Git ve onunla konuş. '

Gethryn Junior çalışmasına gitti. Farnie bir düğümde tutuyordu
Odanın bir ucunda ibne. İzleyicileri eğleniyor gibi görünüyordu
bir şey.

`` Diyorum, Farnie, 'dedi piskopos,' yarım saniye '.

Farnie çıktı ve Gethryn ona bunu bilgilendirmeye devam etti, her şey
düşünüldüğü ve ilişkiden olduğu için gurur duydu, değildi
Herkese onun olduğunu söylemesi kesinlikle önemli
amca. Aslında, olmasaydı genel olarak daha iyi olurdu.
Takip etti mi?

Farnie, takip ettiğini gözlemlemeye yalvardı, ama bu üzüntüsüne,
Uyarı çok geç geldi.

'Çok üzgünüm,' dedi, 'İstediğin en az fikrim yoktu
Bir şey karanlık tuttu. Nasıl bilecektim? Sadece bazılarına söyledim
oradaki ahbaplardan. Çok iyi ahbaplar. Düşünüyor gibiydiler
Oldukça komik. Her neyse, ilişkiden utanmıyorum. Henüz değil,
herhangi bir oran. '

Bir an için Gethryn konuşmak üzere görünüyordu. Ona sabit bir şekilde baktı
Amca kapıda çerçevelenmiş, neşeli bir serin sütunu,
Sakin, konsantre yanak. O zaman, sanki hiçbir kelimenin olmadığını fark etmiyormuş gibi
Durum için adalet yapabileceğini biliyordu, sessizce ayağını kaldırdı,
ve belirgin bir vurgu ile kendi etini ve kanını 'önyükledi'. Bundan sonra
Tören, hala tek kelime etmeden, tekrar üst katta gitti.

Farnie'ye gelince, genç gündüz odasına geri döndü.
Güney 'yumuşak ama neşeli bir anahtarla ve büyümesini sağlamlaştırdı
getirdiği bir engelden gıda dolleri ile popülerlik
o. Sonunda, yatağa emekli olmak ve geri kalanından basıldığında
bir hikaye için yurt, belirli bir tarihin tarihine başladı
Pollock ve birey Porroh adamı olarak adlandırılan bir kişi
eskisi ikincisinin başının kesilmesine neden oldu ve her zamankinden
daha sonra bütün gün ona görünen başının yanında perili
gün (Pazar günleri ve banka tatilleri hariç) baş aşağı
Konum ve korkunç bir sırıtma giyiyor. Sonunda Pollock çok mantıklı
kararlı intihar (korkunç detaylarla) ve yurt teşekkür etti
Farnie bastırılmış ve azarlanmış bir şekilde ve küçük bir şekilde denedi
Başarı, uyumak için. Kısacası, Farnie'nin Beckford'daki ilk akşamı
oldukça zafer olmuştu.




[4]

Pringle bir spor teklifi yapar


Kabaca tahmin ederek, bir devlet okulunda yeni bir çocuk alıyor
Bacaklarını bulmak ve yenilik derisini dökmek için. Dönem,
Kurs, bazılarında daha uzun ve diğerleri durumunda daha kısa.
Hem Farnie hem de Wilson kendilerini hemen evde yapmışlardı. İçinde
İkincisi vakası, doğrudan Skinner bölümü Nois olmuştu
yurtdışında ve ayrıca umut verici bir yarasa olduğu da keşfedildi.
Kamuoyu, burada ortak koşu dışında bir genç olduğunu kabul etti
yeni erkeklerin ve alt dördüncü-yerleştirildiği form
Varışta-onu eşit olarak koynuna aldı. Farnie'nin davası
Olağanüstü. Harrow, Clifton ve Wellington'da bir kariyer, ancak kısa
ve aniden feshedildi, halka açık yolda bir çeşit kavrama verir
Okul hayatı yürütülür. Dahası, erken bir tarihte,
Kapalı oyun bölümünde neredeyse dahi. Şimdi,
Alandaki başarı iyi bir şeydir ve şüphesiz
popülerlik. Ancak saygısını ve hayranlığını emretmek istiyorsanız
arkadaşlarınız bir dereceye kadar neredeyse noktaya kadar uzatıldı
putperestlik, kendinizi saatleri kırma sanatında yetkin hale getirin
öğleden sonra okulu. Farnie'nin gelişinden önce, formu, üst
Dördüncüsü, dünyanın en iyi niyetleri ile yetenekli değildi
'Raggers'. Haftada bir kez aralıklı, aralıklı bir şekilde düzensizdi.
Ancak olay yerine geldiğinde,
Sporda bilim. Aşağıdakilere tanık olarak. Bay Strudwick,
formun normal ustası, bir keresinde bir
Birkaç gün ve onun yerine bir durma boşluğu yerleştirildi. Adı
Durma boşluğu Bay Somerville Smith'di. O ve Farnie konuşulmamış bir alışverişi
neredeyse hemen savaş beyanı. İlk tur Bay'a gitti
Smith'in lehine. Farnie'yi gerçekleştirme eyleminde yakalamaya başladı
barışın bazı ustaca ihlali ve bu bir Çarşamba ve
Yarım tatil, onu ekstra derse gönderdi. Ertesi sabah,
Kazadan daha çok, Farnie bir mürettebatın üzüldüğünü. Bay Smith gözlemledi
leke, leke başlamadan önce silinmedikçe
Öğleden sonra okulu, sorun olurdu. Farnie gözlemledi (kendine)
her durumda sorun olacağını, çünkü
Onun görüşüne göre, en devasa 'bez' için merkezi bir fikir
oldu. Sabah okulundan sonra etrafındaki formu topladı ve
fikrini açıkladı. Form odasının zemini, belirtti,
Kapının seviyesinin biraz düzine inç. Bir olmaz mıydı
Hoş ve karlı bir kavram, zemini suyla sular altında bırakmasını istedi
Bu düzine inç derinliğine mi? Form odasının dışındaki duvarda
yangın durumunda oraya yerleştirilmiş bir sıra kova astı ve lavabo
pratik amaçlar için çok uzak değildi. Bay Smith onu teklif etmişti
Zemini yıkayın. Bunu yapmak onun göreviydi. Form böyle düşündü
fazla. Sağlam bir saat, otuz yorgun ama hevesli reprobates için
durmadan çalıştırıldı ve zil çaldığında hepsi
tedarikli. Zemin hala bir, sessiz havuz oldu. İki kapak ve birkaç
Defterler yüzeyde halsiz bir şekilde yüzdü ve resmini hafifletti.
Herhangi bir monotonluk eğilimi. Form sessizce yerlerine süründü
masalar. Bay Smith'in ayak izlerinin yaklaştığı duyulduğunda,
Sonuç olarak Bay Smith, masaların üzerinde şiddetle yenmek için,
Hızını hızlandıran, sert bir dörtnala form odasına girdi. .
Anında sonuçlar kesinlikle tatmin ediciydi ve eğer önemlidir
Daha sonra (Bay Smith, kıyafetlerini değiştirdiğinde,
Müdür) otuz suçlu için biraz ısındı, onlar
Görevlerinin yapıldığını tatmin edici bir his vardı ve doyurucu
Ve oybirliğiyle teşekkür oyu Farnie'ye geçti. Hangi olacak
Usta Reginald Farnie'nin daha fazla çıkarmayı başardığı görül
Beckford'daki hayatından daha az zevk.

Hayattan zevk alan başka bir kişi okul evinin önündeydi.
Pringle'nin karakterinin açılış konuşması üstünlüktü. Erken dönemde
hayatının-o zamanlar hala konuşamıyordu-büyükannesi
ölmüştü. Muhtemelen bunu hiç öğretmemesinin tek nedeni budur
Yumurta emmek için göreli. Yaşamış olsaydı, eğitimi bu yönde
El ele alınmış olmalı. Bu konuda şaşkına dönen Pringle,
İnsan ırkının geri kalanına dikkat. Köklü bir mahkumiyeti vardı
Her şeyi herkesten daha iyi bir gölge yaptığını. Bu inanç
onu hiç kibirli yapmadı ve kesinlikle rahatsız edici değil, çünkü
okulda son derece popülerdi. Ama yine de insanlar vardı
zaman zaman çizgiyi bir yere çizebileceğini düşündüm. Watson,
Örneğin, Ground-Adam, Pringle onu tavsiye ile hazırladığında düşündü
Bir küçük kapı hazırlama konusunda. Ve Langdale,
Takımın kaptanı beş yıl önce, en çok kararlı bir şekilde düşünmüştü,
ve Pringle'da bunu söylemekte tereddüt etmemişti, o zaman ilk döneminde
ve on iki yaşında, ilk on bir ağın arkasında durmuş ve talep etmişti
Onları 'onları aşağıda tutmaya devam et, efendim,' onları aşağıda tut '. Gerçekten de
Büyük adamın bu vesileyle neredeyse uygun olmasıydı ve olmayacaktı
daha sonra şokun etkilerini atfetmek için
Sonraki üç maçta onu alan üç 'ördek' dizisi.

Kısacası, her yaşam departmanında, Pringle'nin tavsiyesi her zaman (ve
genellikle aranmamış) herkesin emrinde. Pozisyonu yuvarlamak için
Düzgün bir şekilde, onu tam bir başarısızlık olarak hayal etmek gerekir.
çok parlak olduğu tüm konuların pratik tarafı
Teorisyen. Ancak garip bir şekilde, durum böyle değildi. Vardı
Okulda Pringle'den çok daha iyi yarasa. Norris gününde daha fazlaydı
Şık ve Marriott nadiren daha fazla koşu yapmadı, ama
Tutarlılık Pringle rakipsizdi.

Kısmen bu sırada memnun olmasının nedeni buydu
hayat. Okul güncel olarak üç maç oynamış ve onları kazanmıştı
Tümü. Birincisi, birkaç eski içeren bir Oxford kolej ekibi
Beckfordians, karşılandı ve yönlendirildi, Pringle otuz bir katkıda bulundu
toplam üç yüz garip. Ama Norris bir yüzyıl yapmıştı.
halkın gözünü bu performanstan ayırmıştı. O zaman
Okul Emeriti'yi oynamıştı ve tekrar rahatça kazanmıştı.
Bu sefer puanı kırk bir, yararlı, ama yine de
olağanüstü. Sonra üçüncü maçta, _versus_ charchester,
Sezonun büyük okul maçları kendini bulmuştu. O koştu
şanssız yüz yirmi üç ve hayatın olduğunu hissetti
sunacak biraz daha. Bu sadece bir hafta önce olmuştu ve parıltı
Memnuniyet hala sıcaktı.

Yarasa ile ilgili çalışmasında sessizce gıcırdatırken
Minnettar Saha Spor Komitesi ona ödül olarak sundu
Bu başarı için, çalışma arkadaşı olan Lorimer'in farkında oldu,
kendi başına tamamen farklı bir zihin çerçevesinde gibi görünüyordu.
Lorimer üst beşinci sıradaydı, kaldırma içinde pringle. Lorimer oturdu
bir kalemi ateşli bir şekilde kemiren çalışma masası
aşırı gelişmiş ruh. İki kez açık bir şekilde ses çıkardı
Acı, yarı inliyor ve yarı homurdanıyor. Pringle sopasını koydu ve
Araştırmaya karar verdi.

'Naber?' diye sordu.

`` Bu Bally şiir olayı, '' dedi Lorimer.

'Şiir? Ah, biliyorum. ' Pringle, beşinci sırada yer almıştı
bir yıl önce ve her yaz döneminin indiğini hatırladı
Bir şiir ödülü şeklinde kötü bir zaman oluşturur. Kesin
Seltzerpore'un Rajah'ı olan Hint Potentate,
birkaç yıl önce okul ve ayrılışında onun arkasında kalmıştı
Yerel bankadaki bazı paralar,
Bir konudaki en iyi şiir için yıllık ödül ile üst beşinci
müdür tarafından seçilebilir. Giriş zorunlu idi. Wily
Yetkililer, eğer olmasaydı,
Ödül biraz küçük olurdu. Neden üst beşinci
Altıncı veya kaldırma tercihi ile tercih edilen şüphelidir. Muhtemelen o
Jones tarihi, Smith Latin ayeti ile ne hissedildi,
Robinson Latin düzyazı ve De Vere Crespigny Yunan ayeti ve diğer
Kupalar sadece Kaldır ve Altıncı Üyeler için açılır, bu iki form
Onları olduğu gibi meşgul edecek kadar vardı. Her halükarda,
Beşinci ödül verildi ve her yıl, üç hafta sonra
Yaz döneminin başlaması, kötü zaman geldi.

'Devam edemez misin?' Diye sordu Pringle.

'HAYIR.'

'Konu nedir?'

'Dido'nun ölümü.'

'Bundan çıkacak bir şey, elbette.'

Keşke bana ne dersin.

'Yığın.'

Ne gibi? Kendim hiçbir şey göremiyorum. Ben buna mükemmel uyumsuz diyorum
İyi bayanı günün bu saatinde iyi kazanılmış mezarından sürüklemek.
Onu DIC'de aradım. antikalar ve öyle görünüyor ki
Birkaç yıl önce intihar etti. Vücut yakalama, diyorum. Ben ne yapmalıyım
Onun hakkında bilmek ister misin? '

'Hecuba ne ya da Hecuba'ya?' mırıldandı Pringle.

'Hecuba?' dedi Lorimer, şaşkın görünüyordu, 'Hecuba ne yapmalı
BT?'

"Sadece alıntı yapıyordum," dedi Pringle, nazik bir üstünlükle.

'Eh, keşke enerjilerinizi adlandırmanızı isterdim
Bu canavar ayetlerde bana yardım ediyor. Nasıl başlayayım? '

Teklifimi uyarlayabilirsiniz. "Dido'nun benimle ne ilgisi var ya da ben
Dido ile mi yap? "Bunu seviyorum.
bir çeşit bez-zaman ölçer. "Coon Drum-Major" tarzında. Ayrıca sen
Bakın, bunun güzelliği,
hemen denetçi. Onu hemen oturtuyor. İndir. '

Lorimer, kaleminin bir inç çeyreğinin başka bir çeyreğini ısırdı. 'Olmana gerek yok
Kısa bir süre sonra bir eşek, 'dedi.

'Sevgili adamım,' dedi Pringle, kendini çok zevk alıyor, 'ne
Dünya, almayacaksanız size önerilerimin iyiliğidir
onlara?'

Lorimer hiçbir şey söylemedi. Başka bir ağız dolusu kalem sahibi ısırdı.

"Her neyse," diye devam etti Pringle. Neden neden bu kadar meraklı olduğunu göremiyorum
işletme. Her şeyi bırak. Gagalar asla bunlar hakkında bir yaygara yapmaz
özel sınavlar. '

Lorimer, yaralı bir tonda, `` Bu, umursadığım gagalar değil, '' dedi
Ses, sanki birisi biraz işlediğini ima ediyormuş gibi
Suç, 'Bu sınavda sadece halkım iyi işime çok hevesli.'

'Bu sınav neden özellikle?'

`` Ah, bilmiyorum. Büyükbabam veya biri biraz profesyoneldi
Onun gününde ayet, inanıyorum ve bunun içinde koşması gerektiğini düşünüyorlar
aile.'

Pringle durumu tüm yönleriyle inceledi. 'Alamaz mısın
birlikte?' Uzun sürede sordu.

'Bir inç değil.'

'Acımak. Keşke yerleri değiştirebilseydik. '

Ben de bazı şeyler için yapıyorum. Başlamak için yapmayı umursamamalıyım
O yüzyılın Charchester'a karşı. '

Pringle ışınlı. Adamının onu alacağı en az ipucu
Kendi değerlemesi onu her zaman mutlu etti.

'Teşekkürler,' dedi. 'Hayır, ama kastettiğim şey,
Bu şiir ödülü. Bahse girerim, iyi bir parça çıngırak ortaya çıkabilirim. Neden,
Geçen yıl neredeyse ödülü aldım. Korkula sıcak şeyler gönderdim. '

"Öyle mi?" dedi Lorimer şüphesiz, '
PRINGLE'nin konuşmasının geçişi. `` Keşke bir şansım olsaydı.
Sen de olabilirsin. '

Ne, gerçekten? Ödüle ne dersin? '

`` Ah, ödülü as. Bu şansa sahip olacağız. '

'Almaya meraklı olduğunu sanıyordum.'

`` Ah, hayır. İkinci veya üçüncüsü beni iyi yapacak ve halkımı tatmin edecek.
Sadece şiirsel afflatusa sahip olduğumu kesin olarak bilmek istiyorlar
Elbette. Onu alacak mısın? '

'Elbette.'

'Teşekkürler, çok.'

`` Diyorum, Lorimer, '' dedi Pringle bir duraklamadan sonra.

'Evet?'

`` İnsanlarınız O.B.S maçı için mi geliyor? '

Eski Beckfordians'ın maçı Beckford'un büyük işleviydi
Kriket sezonu. Müdür bir bahçe partisi verdi. Okul grubu
oynanan; Okul korosu şarkı söyledi; ve kız kardeşler, kuzenler, teyzeler ve ebeveynler
Platoons okuluna akın etti.

`` Evet, sanırım, '' dedi Lorimer. 'Neden?'

'Kız kardeşin geliyor mu?'

`` Ah, bilmiyorum. 'Bir erkek kardeşinin kız kardeşine ilgi eksikliği
Eylemler, bir yabancının görmesi için garip ve harika bir şeydir.

`` Eh, buraya bak, keşke gelmesini isterdim. Onlara çay verebiliriz
Burada ve iyi vakit geçir, değil mi? '

'Elbette. Onu gelmesini sağlayacağım. Buraya bak, pringle, inanıyorum
Mabel'e gitti. '

Bu Lorimer'in kaba yoluydu.

'Kıç olma,' dedi Pringle, olması gereken bir kahkahayla
Dikkatsiz, ama gerçekte sadece zayıftı. "O oldukça çocuk."

Bayan Mabel Lorimer'in kesin yaşı on beş yaşındaydı. Kahverengi saçları vardı, mavi
gözler ve bir çukur görmek için açıklanan bir gülümseme. Daha kötüsü var
bir çukurdan ziyade şeyler. Belli bir şekilde, gerçekten. On beş bayanlar
Çukurlara sahip olmak, sadece insan olur ama bir nemli parçası olarak
lekeleme kağıdı. Pringle on yedi buçuk yaşındaydı ve sonuç olarak
Bu tür anlamsız özellikleri not etmek için eski; Ama sahip olduğu her şey
Bir tür belirsiz, kabataslak izlenim, koşmanın memnuniyeti
Seyirci olarak Bayan Lorimer ile O.B.S'ye karşı canlı bir yüzyıl
onun yokluğundan daha. Geldiğinden memnun oldu.

`` Bu şiir hakkında diyorum, '' dedi Lorimer, bir konuyu reddederek
açıkça onu sıktı ve hayati ilgi çeken birine geri dönerek,
'Oldukça iyi şeyler yazabileceğinden emin misin? Göndermek iyi değil
Denetçinin saç grisini çevirecek şeyler. Bir şey çıkarabilir misin
Gerçekten iyi mi? '

Pringle hiçbir şey söylemedi. Kimin gözlemlemesi gerektiği gibi nazikçe gülümsedi, 'Ben ve
Shakespeare.'




[5]

Farnie başını belaya sokar-


Belki de sadece doğaldı, Farnie, çok güçlü bir şekilde uyarıldı
keşişle ilgisi olmanın kabul edilemezliği,
Bu nedenle ona çekiliyor. Hiç kimse bir şey yapmak istemez
Yapmalarına izin verilmeyen şey dışında. Aksi takdirde hayır yok
aralarında ortaya çıkan dostluğu açıklamak. Jack Monk bir
çekici birey. Gevşek bir ağzı ve değişken bir gözü vardı ve onun
Cilt, arkadaşların Olive olarak tanımlayacağı türdü,
Düşmanlar (daha fazla gerçekle) kirli yeşil gibi. Bu kusurlar olurdu
Tabii ki, kendi içlerinde çok az önemliydi. Birçok biliş var
Konu, tabiri caizse, sıcak bir kalbi kapsar. Ancak keşişle,
Görünüşler aldatıcı değildi. Kötü bir çok görünüyordu ve biriydi.

Tanıma döneminin ikinci sabahı başlamıştı.
Monk, Danvers ile yaptığı çalışmadan aşağıya geliyordu ve Farnie
ibne gündüz odasından ayrılıyor.

"O çocuğu görüyor musun?" dedi Danvers. 'Bu sana bahsettiğim adam.
Gethryn'in amcası, biliyorsun. '

'Tam olarak değil? Hadi onu geliştirelim. Diyorum ki, yaşlı adam, o kadar hızlı yürümeyin. '
Farnie, haklı olarak sözün kendisine hitap edildiği sonucuna vararak döndü
Ve bekledi ve üçü okul binalarına doğru yürüdü
birlikte.

İnsan gözlemcisi için ilginç bir çalışma yaparlardı
Doğa, iki yaşlılar küçük bir çocukla uğraşmak zorunda kaldıkları için
İlk okuluna yeni geldi ve o garip, kayıp
bir gün sonra yeni erkeklerin en iyisine saldıran hissetmek
varış; ve Farnie, öte yandan, her hareketi izlerken
mükemmel bir şekilde bestelenmiş ve bir genç olarak evde deneyimle olmalıdır
onu destekleyecek üç devlet okulundan.

Okul kapılarına vardıklarında, Monk ve Danvers içeri girdi
Form odalarının yönü, Kaldır, Farnie'yi
Üst dördüncü kapı. Bu noktada küçük bir komedi gerçekleşti.
Keşiş, Ceplerinde aceleyle hissettikten sonra Danvers'a ödünç vermesini istedi
Gelecek Cumartesi gününe kadar beş şilin. Danvers bu isteğini biliyordu
yaşlı ve ondan beklenen cevabı biliyordu. Cevaplayarak
Üzgündü, ama parası yoktu, Farnie'yi verdi.
Hala kapıda duran, eksikliği tedarik etmeyi teklif etmek için ipucu.
Çoğu yeni erkek-bu gerçeği deneyimlerden kavradılar-olurdu
küçük bir kredi ile bir kıdemli mecbur etmek bir onur hissettim. Farnie'nin yaptığı gibi
Ondan beklenenleri yapmanın belirtisi yok, Monk başvurmaya zorlandı
Krediye şahsen başvurmanın biraz daha kaba bir kursuna. O
uygulandı. Farnie, bir avuç aydınlatmaya getirilen son derece isteklilikle
Para, çoğunlukla altın. Monk'un gözü parıldadı ve gerildi
kaşıntı bir avuç içi. Danvers bunun döküntü olacağını düşünmeye başladı
Bu kayma gibi bir şans bırak. Normalde örtük anlaşma
Çift, sadece birinin bir seferde ödünç alması gerektiğiydi,
kurbanda yok edilmek. Ama işte kesinlikle bir istisna, özel bir
dava. Genç bir beyefendi ile çok açık bir şekilde bir madeni para adamı,
Kural bir kez kırılabilir.

"Siz bu konuda, Farnie, yaşlı adam," dedi dikkatsizce, "
Sakıncası yoksa bir ya da iki bob almama izin verin. Beş bob beni görecek
Cumartesi gününe kadar. '

'Yarın mı demek istiyorsun?' diye sordu Farnie, yığınından bakarak
altın.

Hayır, Cumartesi Haftası. En geç o zamana kadar geri almanıza izin verin. Yapmak
noktası. '

'Bir sterlin nasıl olurdu?'

`` Ripping, '' dedi Danvers kendinden geçmiş.

'Burada da aynı,' Monk.

`` O zaman sorun değil, '' dedi Farnie briskly; Belki seni düşündüm
Yeterli olmayabilir. Bir sterlin var, biliyorum, keşiş, çünkü ben
Kahvaltıda bir tane çektiğini gördüm. Ve Danvers'ın da bir tane var, çünkü
Daha sonra çalışmada sizi bunun için atmayı teklif etti. Ve ayrıca, ben
hiçbir durumda sana hiçbir şey ödünç veremedim, çünkü sadece
Kendimi on dört step. '

Hangi ayrılık atışıyla emekli oldu, nazik düşünce ile sarıldı
form odası; Ve hemen ortaya çıkan gürültüden
Varış, kurnaz dinleyicinin oldukça doğru bir şekilde çıkarması
Genel bir paçavrada başrolü organize etmiş ve almıştı.

Monk ve Danvers yoluna devam ettiler.

Monk uzunluğunda, `` Oradan ayrıldın, Old Chap '' dedi.

`` Bunu beğendim, '' diye yanıtladı öfkeli Danvers. Peki ya sen, o zaman? BT
Bana da gitmiş gibiydi. '

Keşiş tehlikeye atıldı.

`` Eh, her neyse, '' dedi, 'O çocuktan fazla bir şey alamıyoruz.'

`` Küçük Canavar, '' dedi Danvers şikayetçi bir şekilde. Ve onların içine girdiler
Sessizlik içinde form salonu.

'Gençini gördüm-er-arkadaşla ciddi konuşmada
Bu sabah keşiş, 'dedi Marriott, daha sonra gün içinde Gethryn'e; 'BEN
Ona bu yönde ipucu vereceğini mi düşündün? '

`` Ben de yaptım, '' dedi piskopos yorgun; Ama her zaman bakamam
Küçük kaba. Bunu sadece şeffaf bir şekilde yapıyor,
Çünkü ona yapmamasını söyledim. Yapamaması gereken bir neden
_NEY_ MONK. '

'Bana Mezmurlar ve Kötü Adam, Soyadı Bilinmeyen'i hatırlatıyorsun,'
dedi Marriott. 'Sen _can't_ Monk'un iyi tarafını görün.'

'Biri yok.'

'HAYIR. Sadece iki tarafı var, kötü bir taraf ve daha kötü tarafı
Oyunlarda oldukça iyi olmanın gücüne sadık kalır. Acaba
Bu sezon ilkini alacak. O kötü bir yarasa değil. '

`` Yapacağını sanmıyorum. O iyi bir yarasa, ama daha iyi yığınlar var
yer. Sanırım genç Farnie'ye bir kez daha ipucu vereceğim,
Ve onu almasına ya da bırakmasına izin ver. Ne düşünüyorsun?'

"Bırakacak," dedi Marriott, mahkumiyetle.

O da yanılmadı. Farnie yeğeninin coşkusuyla dinledi
Keşiş konusundaki ikinci gezi ve hiçbir şey söylemese de
Görünüşe göre ikna oldu. Ertesi öğleden sonra keşişte Danvers,
Waterford ve bir tekne tuttu ve birlikte nehre gitti. Gethryn
ve Marriott, hızla gelişen Wilson tarafından yönlendirildi
Yararlı coxswain, gölgenin altında demirlemiş onları mükemmel bir şekilde gördü
bir söğüt, zencefil bira içmek ve görünüşe göre en iyi terimler
birbirleriyle ve genel olarak dünya ile. Kısa ama hareketli bir konuşmada
Piskopos nihayet hatalı akrabasını aforetti. Hepsi için
Dikkat, 'Sonuç,' Gelecekte sevdiği şeyi yapabilir. Durmadım
o.'

`` Hayır, '' dedi Marriott, 'Yapacağını sanmıyorum. '

Okul hayatının ilk ayında Farnie davrandı, onun dışında
Sıradan bir genç gibi yoldaş seçimi. Kriket oynadı
Orta derecede iyi, zorunlu fielding payı ilk
On bir ağ ve Monk, Danvers ile sık sık nehir gezileri için gitti
ve mafyanın geri kalanı.

İlk başta evin diğer gençleri buna kızmaya meyilli oldular
sağ arkadaşlık sahiplerinin çalışma sahiplerine genişletilmesi ve
İkinci on bir adam ve Farnie'nin günahı ve çılgınlığı görmesini sağlamaya çalıştı
onun yollarından. Fakat doğa, bu gençliği vitriolik bir fonu ile donatmıştı
hazırcevap. Leicester'ın gençlerinden biri olan Millett, bazılarını geliştirdiğinde
Farnie'nin şişlik arkadaşları Farnie konusuna zahmetli alaycılık
Üç açıklamadan oluşan bir dizi, mecazi olarak konuşurken, bir
küçük ve çarpıcı gres lekesi. Bundan sonra eylemleri geldi
daha fazla ya da herhangi bir oranda açık sözlü bir yorum yok.

Haftada altı pens verildiğinde ve daha fazla değil, Farnie bir bütün olarak hayatta kalmış olabilir
herhangi bir ciddi okul kuralını kırmadan terim. Ama ne zaman, satın aldıktan sonra
Markham'ın Smith'ten bisiklet, kendini sekiz kilo ile buldu
Adı sağlam nakit olarak ve yeterince uzaklaşmanın araçları
Okulun mahallesi, o kadar harcayabilmek için
Sevilen, boş zamanlarında garip ve riskli şeyler yapmaya başladı.

Beckford'da yasadışı zevk almanın önündeki en büyük engel
Yarım katlarda saat rulo çağrısı. Başka engeller vardı, örneğin
Yarım tatil oyunları vb.
küçük bir yargının uygulanması. Bir
Yarım tatile oyun altı pine para cezasıydı. Sürekli devamsızlık muhtemeldi
Kaptan ile az çok heyecan verici bir röportaja yol açacak zamanla
kriketin, ancak çok ara sıra katılım için yeterliydi
Bu felaket; Ve Sixpence'e gelince, Farnie gibi bir araç adamına
Sadece bir şey değildi. Kötü bir sistemdi ve bir harikaydı, altında
Koşullar, Beckford'un yaptığı yükseltileri nasıl üretti. Ama öyleydi
Sistem ve Farnie kendisini tam olarak kullandı.

Roll-Call'un engelini de üstlenmeyi başardı. Biraz pervasız
ve parasız arkadaş genellikle bir düşünmek için istekli idi.
Onun için adını cevapla. Ve böylece çoğu Cumartesi öğleden sonraları bulacaktı
Farnie, Çeşitli Çeşitli Flannelled Fools'u geride bırakıyor
küçük kapılar ve bisikletiyle ülkeye hızlanıyor
Bidddlehampton köyünün yönü, burada benimkinin ev sahibi '
ve Cornfower ', insan ve canavar için diğer ferahlıklara ek olarak,
ping-pong ve bilardoların oynanabileceğini ilan etti.
tesisler. Farnie'yi çeken bu oyunların birincisi değildi.
Pinger değildi. O da bir pongster değildi. Ama bilardolar için
Tadı, gerçek bir tat, bazen pompalanmış etkisi değil
Yaşındaki erkekler tarafından sergilendi. Yaşını göz önüne alındığında dikkat çekici bir
oyuncu. Daha sonra hayatta, muhtemelen
Ona açık olan üç meslek seçimi, yani profesyonel bilardo
Oyuncu, Bilardo Marker ve Billiard Sharp. Üçünün her birinde
belirgin bir vaat gösterdi. Keşiş tarafından 'yeşil beze çekilmedi'
veya Danvers. Gerçekten de, yapılacak herhangi bir cazibe olsaydı,
Yapması muhtemel, onlar değil. Ne keşiş ne de
Danvers konuya güveniyordu. Bilardolar ucuz değil
eğlence. Altıncı haftasının sonunda Farnie tek bir
Pound, zevklerinden biri için neredeyse yoksulluk olan bir meblağ. Ve
Tam şu anda ona karşı en az dayanabildiği anda, kader
ona en kötü darbelerinden birini dağıttı. Elli yukarı oynuyordu
'İnek ve Cornflower'da samimi ama beceriksiz bir çiftçi. 'Daha iyi
Dikkat et, 'dedi, rakibi biraz rustik vuruş yaparken,
'Bir saniyede bezi keseceksin.' Çiftçi homurdandı, kaçırdı
İnç ve emekli, kırmızı topu cebin çenelerinde bırakarak,
ve Farnie kazanmak için üç tane ile. Saçma kolay bir vuruştu ve piskoposun amcası bir
saçma bir kibir ve dikkatsizlik. Hedeflemek için rahatsız edici değil, o
topunu vurdu. İşaret bir yönde kaydı, top yuvarlandı
Bir başkasında durgun bir şekilde. Ve ipucu koşusunu bitirdiğinde,
Masanın pürüzsüz yeşil yüzeyi pürüzlü ve çirkin bir şekilde gölgelendi
kesmek. Yanlış giden başka bir genç adam vardı!

Çiftçinin güldüğünü söylemek, konuyu zayıf bir şekilde ifade etmek olacaktır.
O zamandan beri onu söylenemez bir şekilde rahatsız eden genç rakibi
oyunun başlangıcı tavsiye ve eleştiri ile yapmalıydı
Tam olarak onu uyardığı şey, çiftçi, bir an önce,
onu şimdiye kadarki şiirsel adaletin en iyi örneği olarak vurdu
duydu ve neredeyse aynı takdirini işaret etti
Apopleksinin ölmesi.

Marker, Farnie'nin gittiğini ve gittiğini ve
BT.

'' ERE, 'dedi, onu görüntülemek için kesime bir parmak yerleştirerek
boyutlar. 'Bak'. Bu bir noo bezi anlamına gelecek, genç adamım delikanlı.
Bu demek istemez. Bu üç pound olacak seni rahatsız edeceğiz
Çünkü, eğer _you_ lütfen. '

Farnie, kalan tek egemenini üretti.

'Tüm sahip olduğum,' dedi. 'Adımı ve adresimi bırakacağım.'

`` Sorun değil misin, genç arkadaşım, '' dedi işaretçi görünen işaretçi
Tamamen agresif ve hoş olmayan bir karakter olmak,
Anlamı ile, 'Ben adını biliyorum ve adresini biliyorum. Bugün Fortnight
En geç, _you_ lütfen. Yapmamı istemiyorsun
Bu konuda efendinize git, şimdi, yer mi? Ne dersiniz? Hayır. Ve o zaman.
Bugün iki hafta zaman zaman ve hatırlıyorsunuz. '

Farnie'den geriye kalanlar yavaşça Beckford'a geri döndü. Neden gitti
Dönüşünde keşiş için muhtemelen kendini açıklayamazdı. Ancak
Gitti ve hikayesini tam olarak anlattıktan sonra,
İki kilo kredi. Monk'un ilk dürtüsü onu bir
Önceki röportaj, meseleler başka bir yol olduğunda,
dönemin ikinci sabahı pound'un küçük bir ilişkisi. Sonra orada
bu harekete karşı bazı nedenler aklında parladı. Şu anda
Farnie'nin ona karşı tutumu hoş olmayan bir şekilde bağımsızdı. Onu yaptı
Onunla seçimden geldiğini ve
Patrondan hiçbir şey olmaması ve ittifaklarına bağımlı olmak. Eğer o
Şimdi ona iki kilo verecekti, işler değişecekti. Ve sahip olmak
Usta Reginald Farnie, Monk ödeyecekti
iki pounddan fazla. Farnie'nin devam etmesi gereken zekaya sahipti
Her ne kadar riskli olsa da ve keşişlerin yapacağı birçok şey vardı
Yapmayı sevdim, ancak ilgili riskler nedeniyle,
kendisi. Ayrıca, şimdi fonda oldu.

'Peki, buraya bak, Old Chap,' dedi, 'Hadi sıkı bir iş olsun
arkadaşlar arasında. Dönem sonunda bana dört sterlin geri öderseniz,
İki pound olacak. Bu sana nasıl vuruyor? '

Farnie'ye çarptı, çünkü çoğu insana çarpacaktı, eğer bu olsaydı
Monk'un katı iş fikri, sıradan olmayan bir şey vardı
O'nda finansör. Ama iki kilo almak için kabul ederdi
herhangi bir şey. Ve dönemin sonu çok uzak görünüyordu.

Bilardo çalma bölümünün garip kısmı,
Bunun için cezalandırma, tespit edilirse, sınır dışı edilmedi, kırbaçlandı. Ve
Farnie bayana benziyordu _The Ingoldsby Legends_
Ölümüne bak, ama kim sıkışmaya dayanamıyor '. Dikkat etmedi
sınır dışı edilme-buna alışıktı, ama _not_ kırbaçlanabilirdi.

`` Bu iyi olacak, '' dedi. Ve para el değiştirdi.




[6]

-ve orada kalıyor


`` Diyorum, '' dedi Jephson'dan Baker birkaç gün sonra, sarılıyor
Norris ile paylaştığı çalışmaya, '_have_
M.C.C.

Neredeyse her okulda bu soruyu soran bir tür genç var
M.C.C. kibrit. Norris,
Finishing, kar beyaz bir çift kriket botuna dokunur.

'HAYIR. Hullo, o Sporter'ı nerede yetiştirdin? Bir bakalım. '

Ancak Baker bu işi bizzat yapmayı önerdi. On kez
Bir arkadaşa oturmaktan ziyade bir dizi şok uygulamak
tarafından kendilerini yönetmesini izleyin. O tuttu _The
Sportsman_ ve takımı okumaya başladı.

Baker durakladığında Norris, 'Middlesex'in bir maçı vardı,' dedi
dünya ile ünlü bir profesyonel lavabonun adının içeri girmesine izin vermek.

'HAYIR. Pazartesi gününe kadar Surrey oynamıyorlar. '

'Pazartesi günü Surrey gibi önemli bir maçı varsa,'
dedi Norris iğrenç bir şekilde, 'En iyi adamlarının gelmesine izin veriyorlar
Bugün burada ve kendini ibne? '

Baker nazikçe önerdi.
Günün sonunda, tüm olasılıkla Beckford olurdu
çanak çömlekçiler ve işaret etmeye dikkat ettiği gibi, koşan bir adam değil
sadece üç gün önce Yorkshire'a karşı bir yüzyıl ve
Görünüşe göre o anda formunun en üstünde.

`` Şey, '' dedi Norris, 'kendini falan olabilir. Kötü sıraya girmek
Politika, diyorum. Başka kimse var mı? '

Baker okumasına devam etti. Bir diğeri diğerinde sona erdi
ünlü.

'Blackwell?' dedi Norris. 'T. Blackwell değil mi?'

'A. T. diyor, ama,' fırlanaya gitti, tekrar aydınlatıyorlar, 'her zaman
Makalelerde baş harflerini yanlış anlayın. Bu arada O. T.
Geçen gün Nots'a karşı seksen üç yaptığını gördünüz mü? '

Norris, Notts'un toplayamayacağını gözlemleyerek kendini rahatlatmaya çalıştı
Toffee için.

`` Geçen hafta da, '' dedi Baker, 'yüz kırk altı yaptı.
Warwickshire'ın beyleri için Malvern'e karşı. Alamadılar
onu dışarı çıkardı, 'unction ile sonuçlandı. Gerçeğine rağmen
Kendisi bugün maçta oynuyordu ve altında olabilir
koşullar, önemli ölçüde önemli bir dozu dört gözle beklemek
Deri avlama, Norris'e kötü haberi duyurma görevi ortaya çıktı
ruhları üzerinde en yüksek etkiye sahip olmak için:

'Bu ekstra özel bir şey değil,' dedi Norris, son öğeye cevap olarak
Bilgi, 'Malvern küçük kapı bir bilardo masası gibi.'

"Küçük kapılarımız da yılın bu zamanında kötü değil," dedi Baker,
Bu maç için hazır bir rekor kırdıklarına dair söylentiler duydum. '

`` Bana öyle geliyor, '' dedi Norris, 'istersek daha iyi ne yapardım
Bugün yarasa atmayı kazanmak. Sammy ve Piskopos ve
Baynes, sıradan bir tarafı iyi çıkarabilmelidir. '

'Sadece bu sıradan bir taraf değil. Bu bir tür gelişmiş ilçe
takım.'

`` Çıkabilecek yaklaşık dört adamı var, ama M.C.C.
Bazen biraz kuyruğunuz var. Kazanırsak bir göz atmalıyız
atma. '

`` Umarım, '' dedi Baker. 'Yine de şüpheliyim.'

Çeyrek on bir kez okul her zaman bir bedene çıktı.
Saha. Küçük kapı, suslu uzmanlar tarafından tanımlandıktan sonra
Oldukça iyi görünen fısıldar, çan çaldı ve olmayan herkes
şanslı birey hariç, takım için oynamak
kendisi için golcü görevini almıştı,
bloklar. Monk Waterford ile çıkmıştı, ama Farnie'yi önde ve
Yalnız yürürken Waterford'dan vazgeçti ve kendini güler yüze bağladı
Reginald. İş konuşmak istedi. Spekülasyonu bulamamıştı
İki kilo çok karlı. Parayı geliştirmişti
Farnie'nin kabul ederek pratikte olduğu izlenimi altında
Bağımsızlığını satıyor. Ve keşişin bazı konuları vardı
büyük ölçüde ilgiliydi, sınırların kırılması ve
son derece memnun olacağı kaçak malların satın alınması
Milletvekili tarafından gerçekleştirilmiş. Farnie'nin sahip olacağını düşünmüştü
borcunun bir parçası olarak bu işleri devraldı. Ama adamını karıştırmıştı.
Vidayı takmaya çalıştığı ilk vesileyle,
Farnie, önerdiği şeyle bir ilgisi olmayı açıkça reddetmişti.
Keşişin ibne olmadığını söyledi-
kesinlikle doğru olmak. Bütün bunlar, kendi fonlarının hafif bir şekilde batmasıyla birleştiğinde,
Kredinin geri kazanılmasına yönelik adımlar atmak.

'Diyorum, Farnie, Old Chap.'

'Maşallah!'

'Diyorum ki, bir süre önce sana iki sterlin ödünç verdiğimi hatırlıyor musun?'

`` Bana unutma şansı vermiyorsun, '' dedi Farnie.

Keşiş gülümsedi. Bu tür zekâmlara karşı cömert olmayı göze alabilirdi.

`` Geri geri istiyorum, '' dedi.

'Elbette. Dönem sonunda alacaksınız. '

'Şimdi istiyorum.'

'Neden?'

'Çok zor, eski adam.'

`` Değilsin, '' dedi Farnie. On iki pound on iki ve altı pens var
Yarı penny. Paranızı kamuya açıklamaya devam edecekseniz, yapamazsınız
Ne kadar sahip olduğunu bilmek için bir adamı suçla. '

Biraz rahatsız olan keşiş, eylem planını değiştirdi. Terk etti
Çatışma taktikleri.

`` Boş aldır, '' dedi, ”mesele o dört kilo istiyorum.
Ben de bende olacağım. '

'Biliyorum. Dönem sonunda. '

'Şimdi sahip olacağım.'

'Şimdi bir pound alabilirsin.' '

'Yeterli değil.'

`` Artık nasıl yükseltmemi beklediğini görmüyorum. Yapabilseydim, sen
Ödünç almalıydım mı? Bir değişiklik için çürüyebilirsin. '

`` Şimdi, buraya bak, yaşlı adam, '' dedi Monk, '
O teneke bir şekilde oynadığın için elde etmekten daha
Bazı pub sınırları dışında haplar. Ne?'

Farnie, kayıttaki birkaç olaydan biri için
Her zamanki _sang-froid_. Kolay ahlak kodunda bile vardı
her zaman bir anatem olan bir suçtu, bir şey hayır
adam yapmayı düşünebilir. Ama açıkçası keşiş
ipucu.

'Tanrım, adamım,' diye bağırdı, 'düşündüğünü söylemek istemiyorsun
sinsi mi? Neden, arkadaşlar sizi sahada önyüklerler. Yapamadın
Bir hafta içinde kal. '

'Yol yığınları var,' dedi Monk, '
Kimse aslında gagaları söylemeden. Şu anda söylemedim
ruh. Ama biliyorsun, eğer birine izin verirsem birine söyleyebilirler
başka, vb. Ve eğer herkes bir şey biliyorsa, genellikle gagalar
Er ya da geç tutun. Dördüne sahip olmama izin verirsen çok daha iyi
Quid, Old Chap. '

Farnie teslim oldu.

`` Tamam, '' dedi, 'Bir şekilde alacağım.'

`` Çok teşekkürler, yaşlı adam, '' dedi Monk, 'Çok uzun!'

Beckford'da en az derecede olan tek bir kişi vardı
çıkarılması için gerekli iki niteliği birleştirme olasılığı
Farnie zorluklarından. Bu nitelikler-ilk etapta
yetenek, ikinci sırada onu ilerletme istekliliği,
Güvenlik, ihtiyaç duyduğu dört pound. Onun içinde sahip olduğu kişi
Zihin Gethryn'di. Konuyu adım adım düşünmüştü.
Sabah okulunun ikinci yarısı. Gethryn, olsa da, Farnie gibi
Biliyor, amcası için ezici bir sevgi yok,
Büyük İhtiyaç Durumu Kanın daha kalın olduğunu kanıtlayın (reklamlara göre)
sudan daha. Ama yansıttı, kendini tehlikede olduğu gibi temsil etmeli
kırbaçtan ziyade sınır dışı edilme. Huzursuz bir fikri vardı
Piskopos, alacağı tek şeyin bir kırbaç olduğunu keşfedecekti, o
endişe duyduğu sürece, iyi
iş devam edebilir. Sınır dışı edilme farklıydı. Bir üyeyi kurtarmak için
Ailesi sınır dışı edilmekten, geçmenin döndüğünü düşünebilir.
Zengin tanıdıkları arasında şapka. Dörtlü dört plütokrat ise
Egemenler birleşecekti, Farnie, birleşik çabalarıyla
kaydedildi. Ve bir tür haline dönüşme fikrini sevdi
Plaza Toro Dükü gibi limited şirket
paylaşmak. Pozisyonuna belirli bir haysiyet katıyor gibiydi.

Gethryn'in çalışması için doğrudan okul bitti. Eğer o
yansıtmıştı, orada olmayacağını bilmiş olabilirdi
maç devam ederken. Ama beyni, son zamanlarda yorgun
hesaplamalar, bu noktayı not etmemişti.

Çalışma boştu. Çoğu insan, kendilerini garip ve boş bir odada bulurken,
aynı şeyi keşfetme ve içten gözlemleme arzusuyla ele geçirildi
Sahibi ne tür bir insan olduğunu kanıt. Karakter hiçbir yerde gelmiyor
Birinin özel den'sinin dekorasyonunda olduğu gibi. Birçok erkek,
Şu anda ortakları tarafından saygı duyulan, maskeden duracaktı
Onun gerçek değeri, dünya odasına bakabilir. Orada onlar
onu örtecek kadar utanç duygusundan çok kaybolduğunu görürdüm
Kahverengi kağıtlı kitaplar veya duvarlarını oleograflarla süsledi
Her ikisi de alışkanlıkların bir zihin çerçevesini tartıştığı Noel numaralarıyla
Katiller, stratagemler ve ganimetler için uygun. Böyle bir erkeğin güvenilmez.

Farnie'nin şimdi denetlemeye devam ettiği piskoposun çalışması
bu tür. Küçük bir tat ile düzenlenmiş düzgün bir çalışmaydı. Orada
Kolej kolları olan takımların fotoğrafları düz meşelerinde
Çerçeveler ve bakmaya çalışan çerçevelerdeki ilişkilerin fotoğrafları ve
Çoğunlukla, sanki maliyeti yokmuş gibi bakmayı başardı
Bir Noel pazarlık satışında Fourpence Üç Farthings. Vardı
Piskopos'un kariyerlerinde çeşitli hareketli olayların anlık çekimleri ve
Arkadaşları: Örneğin Marriott,
O sansasyonel yüzyıldan sonra otantiklere karşı pavilion:
Blaker'ın Çeyrek Mile Kazanan Robertson: John Brown, Norris's
Kaptanlık Selefi ve en iyi dört topa vuran oyuncu Beckford'dan biri
şimdiye kadar vardı, Nets'te dövüşme: Norris bir kayakçı alıyor
Geçen yılki M.C.C. Maç: Bishop'un kendisi dışarı çıkıyor
Charchester maçında yarasa ve aynı türden daha fazlası.

Bütün bu Farnie büyük ilgi ile gözlemledi, ama hareket ettikçe
kitap rafına doğru gözü daha ilginç bir nesne tarafından yakalandı
Hala. Bir nakit kutusuydu, basit ve meşrulaştırılmadı, ama şüphesiz bir
Nakit kutusu ve onu alırken salladı.

Anahtar kilitle idi. Bir devlet okulundaki bir yatılı evde
genel bir kural olarak, kişinin değerli eşyalarını korumak için kesinlikle gerekli
Her zaman hermetik olarak mühürlenir. _Meum_ ve arasındaki fark ve
_tuum_, böyle bir kişi tarafından çok nadiren karışık
kuruluş, bu dikkatsiz büyümeye yatkındır ve ara sıra
kazalar olur. Şimdi bir kaza oldu.

İlk başta Farnie'nin açtığı meraktan başka bir güdüsü olmadan
nakit kutusu. Sadece içinde ne kadar olduğunu görmek istedi,
Onunla bir kredi müzakere etme beklentilerinin belirlenmesi
göreceli olması muhtemeldi. Ancak gördüğünde, diğer duygular
Merak yerini almaya başladı. Parayı saydı. Vardı
On egemen, bir yarı emici ve iyi bir gümüş. Biri
Beckford'daki kurumlar bir görevdi. Okul (daha fazla veya
daha az) gönüllü katkılar, bir yerde bir ev türünü destekledi
Kennington'un vahşi doğası. Kimse tam olarak ne ya da nerede bu evin
ama hepsi aboneliklerini en kısa sürede ödedi, bu dönemde,
Ve bunu unutmaya çalıştı. Gethryn sadece için değil
Leicester'ın evi, ama aynı zamanda altıncı form için ve sonuç olarak,
Sadece vekaleten, büyük araçlara sahip bir adam. _Too_ büyük, farnie
düşünce. Elbette dört kilo, (muhtemelen) neredeyse aynı anda geri ödenecek,
kaçırılmayacaktı. Neden olmasın--

'Maşallah!'

Farnie döndü. Wilson kapıda duruyordu.

`` Hullo, Farnie, 'dedi,' Burada ne oynuyorsun? '

'Sen nesin?' Farnie'yi kibarca itti.

Bir kitap getirmeye gel. Marriott yapabileceğimi söyledi. Ne ile meşgulsün?'

'Ah, kapa çeneni!' dedi Farnie. `` Seversem neden buraya gelmeyeyim?
Aslında, Gethryn'i görmeye geldim. '

`` Burada değil, '' dedi Wilson aydınlık bir şekilde.

`` Bunu zaten fark ettiğini söylemek istemiyor musun? Bir gözün var
Bir şahin gibi, Wilson. Gerçekten istersen, sadece bir göz atıyordum
bilmek. '

'Peki, Marriott'un seni yakalamasına izin vermenizi tavsiye etmemeliyim.
çalışın. Kırmızı lamba_ adlı bir kitap mı gördün? Oh, işte öyle. Sahaya mı geliyor? '

Henüz değil. Başka bir bakış atmak istiyorum. Bekleme
Yine de.'

"Ah, tamam." Ve Wilson kitabıyla emekli oldu.

Şimdi, şu anda Wilson hiçbir şeyden şüphelenmemiş olsa da,
Nakit kutusunun varlığı, Farnie para geldiğinde
Kaçırıldı ve çalışmada kimin olduğu konusunda sorular yapıldı ve
Ne zaman röportajı hatırlardı. Bu nedenle iki kurs kaldı
ona açık. Parayı tamamen bırakabilirdi, yoksa alabilir
Ve kendini bırak. Başka bir deyişle kaçın.

İlk durumda, elbette,
Gethryn'i ona dört kilo vermeye teşvik edebilir, ama bu asla
Tahrikli bir umuttan daha fazlası oldu; Ve olasılıklar ışığında
Nakit kutusu tarafından açıldı, daha fazla düşünmedi. Asıl Sorun
Nakit kutusundan para almamalı mı?

Tereddüt ederken, Monk'un örtülü tehditlerinin hatırlanması geri döndü
O ve artık tereddüt etmedi. Kutuyu tekrar açtı, çıkardı
içerik ve onları cebine bıraktı. O zamandayken o
Her şeyi sadece bir parça olarak alabileceğini düşündüm.

Sonra iki not yazdı. Bir-piskopos-üstüne yerleştirilmiş
nakit kutusu; diğeri masaya dört egemenlik yerleştirdi
Monk'un çalışması. Sonunda odadan ayrıldı, kapıyı dikkatlice kapattı
onu ve evin arkasındaki avluya gitti, burada tuttu
bisiklet.

İnsan zihninin ve özellikle genç insan zihninin çalışmaları,
tuhaftır. Farnie'ye eşit derecede bir sonuç gelmedi
kendine karlı ve kesinlikle herkes için daha uygun
Endişeli-olası keşiş istisnası-büyük bir
Eğer parayı kutuya bırakmış ve onsuz kaçmış olsaydı.

Ancak, şairin dediği gibi, her şeyi düşünemezsiniz.




[7]

Piskopos bir yolculuğa çıkıyor


M.C.C. Maç, suçlu bir şekilde açıldı. Norris, ilk kez
Sezon, fırlattı. Tom Brown, benzer bir pozisyonda okuduk, '
Genç ellerin olağan liberalliği ', rakiplerini önce koydu.
Norris çok liberal değildi. Genç olabilirdi, ama öyle değildi
Bu kadar genç. Güneş her zamanki gibi gerçek bir küçük kapı
'kafaları' ağladığında hazırlandı ve madeni para, bazıları için yuvarlandıktan sonra
Azalan çevrelerde zaman, ejderha ile durmaya geldi
en alt. Ve Norris pavyona döndü ve onun
her şeyin düşünüldüğünü düşündüğünü memnun eden ekip,
Yarasa mı, Baker pedlerine girerse ve
Önce onunla gel.

M.C.C. Erkekler sahayı aldı-o. T. Blackwell, bu arada küçüldü
Yüzyılın sadece bir kardeşine A.T.-ve iki okul
Ev temsilcileri onları takip etti. Uzun bir çerçeve amatör aldı
Top, bir tempo adamı, fiş sayısından yargılamak için. Norris
'iki bacak' istedi. Mecbur bir hakem ona sahip olduğunu bildirdi
iki bacak. Uzun bowler, daha ince durmak için kısa kayma istedi, onu salladı
Makinenin hala çalıştığını ve çılgınca fırladığını görmek gibi kol
kırışmaya doğru. Maç başlamıştı.

Birinin okulunda çok az memnun veya daha fazla heyecan verici an var
Kariyer büyük bir maçın birincisinden daha. Hoş, yani, eğer
Aslında bakıyorsun. Başlangıç ​​bir maçı dinlemek zorunda
Bir form odasının iç kısmından elbette çıldırtıcıdır. Duyuyorsun
Yarasa toplantı topunun sesi, ardından uzak alkışlar. Birinin var
puanlandı. Ama kim ve ne? Dört olabilir veya sadece bir single olabilir.
Daha da önemlisi, sonuçta diğer taraf vuruş olabilir. Bazı
Miscreant muhtemelen en iyi melonunu yola çıkardı. .
Gerilim korkunç. Kaptanın bir okul kuralı olması gerekir
Ekip, kısaca belirten form odalarına bir mesaj göndermeli ve
Baskın bir şekilde atmanın sonucu. O zaman biri nerede olduğunu bilirdi. Gibi
Bu, tüm form altında oturan adama bağlıdır.
pencere. Form ustası tahtaya yazmaya döner. Tek Umut
Formun bir roket gibi vurulması, ciddiyetle bakar
pavyonun ve koltuğuna bir thud ile geri döner. 'Onlar
Henüz başlamadım, 'gerisini bir aşamada fısıltıyla bilgilendiriyor.
'Si -_Lence_' diyor form-usta ve tüm iş
Üstadın şimdi sahip olduğu ek dezavantajla tekrar geçti
Gözü, pencereye en yakın bireye soğuk bir şekilde sabitlenmiş, tek
dış dünyayla bağlantı.

Bu koşullar altında çeşitli ustaların çeşitli yöntemleri vardır. Bir tane daha
Mükemmel adam kitabını kapatıp not ederdi, 'Sanırım olacağız
Bu maçı izlemek için küçük bir parti oluştur. ' Ve form, nefes alarak
Teşekkürler, pencerelere kalabalık. Diğeri, bunun tam antitezi
Harika ve iyi beyefendi, bir çocuğun uygun bakışlar aldığını görünce
Pencere, asitle gözlemleyecekti, 'Mükemmel Özgürlüktesiniz, Jones,
Eğer önemsiyorsanız maçı izlemek için, ama eğer yaparsanız içeri gireceksiniz
öğleden sonra ve boşa harcadığınız zamanı telafi et. ' Ve tüm bunlar olabileceği gibi
O pencereden görülen hakemlerden biriydi ve
saha adamları, Jones isteksizce kendini ayırmayı seçecek ve
Şimdiki dikkatini Euripides'e tekrar çevirecek.

Eğer takımlardan biriyseniz ve maçı pavyondan izleyin, siz
Bu denemelerden kaçın, ama başkaları da var. İlk birkaç denizde
Okul maçı, her top bir küçük kapı almak gibi seyircilere bakar.
Yavaş melonun şeytani yaratıcılığı ve yıldırım hızı
Diğer taraftaki hızlı adam, olumlu hasta hissettirir. Ne zaman
İlk on skor tahtasında yükseldi, sorunlara doğru başlıyor
kendileri. Bugün on hızla yükseldi. Hızlı adamın ilk topu
Stump ve bir yarım volleyin dışında ve Norris, devlet ne olursa olsun
O zamanlar sinirlerinden asla ileri sürüşünü unutmadım. Önce
Bowler dengesini geri kazanmıştı, topun iplerin yarısında kaldı.
Hakem pavyona doğru büyük bir el salladı. Bowler baktı
sinirli. Ve form odalarının içindeki okul kendine ateşli bir şekilde sordu
Ne oldu ve hangi tarafı alkışlıyordu.

İlk topunu çok fazla bowling yapan M.C.C. Adam, üzerinde
Bir değişim için herhangi bir şey ilkesi, şimdi çok kısa bir süre koyun.
Norris, o sürüşten sonra yeni bir adam, onu kaymalardan geçirdi ve
Yine hakem elini salladı.

Aşağı geri kalanı daha sessizdi. Son top dört byes için gitti,
Ve sonra Baker'ın yavaş adamla yüzleşmek için sırası gelmişti. Baker sabitti
Plodding Bat. Beş topu nazikçe ortasına oynadı ve baktı
tek bir bacak için altıncı. Henüz almamış olan hızlı bowler ile
Uzunluğu, daha kuvvetliydi ve onu iki kez kesmeyi başardı
iki için.

Otuz bir küçük kapı için okul daha fazla hissetmeye başladı
rahat. Ama kırk üçte Baker, Pace Adamı tarafından paramparça edildi,
ve kredisine yirmi ile emekli oldu. Gethryn daha sonra geldi, ama öyleydi
Yarasa ile dışarı çıkmamak için.

Şu anda mükemmel bir şekilde bowling yapan hızlı bowling oyuncusu, bir yerine gönderdi
Pıhtılaşan geniş. Piskopos koşularının çoğunu toplardan yaptı,
Ve buna gitti. Vurduğunda yükseliyordu ve gitti
Sopasından flaş gibi. Bir okul maçında bir
sınır. Ama bugün kaymalarda alışılmadık bir yetenek vardı. Adam
Middlesex öne ve yanlara doğru dart. Topu tek elle iki aldı
yerden inç ve izleyen alkış aldı
oldukça sıkılmış bir görünümle çaba, sanki 'benim iyi efendim,
_Why_ Bu önemsizler üzerinde bir yaygara yap! ' Piskopos yavaş yürüdü
Pavyona geri dön, şansının bittiğini ve Pringle geldi
içinde.

Pringle'nin karakterinin bir çocuğu,
şimdiki gibi acil durum. İki topa iki küçük kapı düşmüştü,
Ve hızlı bowler,
el çabukluğu. Ama Pringle asla olma korkusuyla ezilmedi
dışarı. Kendisine sakin ve sınırsız bir güven vardı.

Hızlı adam bir Yorker denedi. Pringle üzerinde sertleşti ve zorla
Top tek için bowling oyuncusu geçti. Sonra o ve Norris yerleşti
Uzun bir stand için.

`` Pringle yarasasını görmeyi seviyorum, '' dedi Gosling. Sana her zaman verir
Bowling'inizi devirerek size kişisel bir iyilik yaptığına dair fikir
hakkında. Oh, iyi vuruldu! '

Pringle, yavaş melondan halatlara kadar tam adım kesmişti.
Birkaç dakika boyunca sessiz ve acı çeken Marriott,
Şimdi aşağıdaki ev yapımı çabayı verdi:

    Pringle adında şık bir genç sporcu,
      Ördekini kırmak için (bir tek ile),
        Bir gülümsemeyle gözlemlendi,
        Sadece tarzımı fark et
        Nasıl canlılıkla bilim ile karışıyorum. '

'Kendime ait küçük bir şey,' diye ekledi İngiltere'nin en iyisi
librettist. Ben buna "kalp köpüğü" diyorum. Ben yayınlamayacağım. Oh, çalıştır
dışarı!'

Hem Pringle hem de Norris açıkça formdaydı. Norris artık uzak değildi
Elli ve Pringle bir şey yapmış gibi görünüyordu. .
Yüzyıl yükseldi ve daha sonra Norris Slow Bowler'ın
Üç kişilik halef, elliine inme ile ulaştı.

Reece, `` Bugün oldukça sıcak bir iş olmalı, '' dedi.

'Jove tarafından!' Dedi Gethryn, 'Unuttum. Beyaz şapkamı evde bıraktım.
Herhangi biriniz onu getirmeyi sever misiniz? '

Teklif yoktu. Gethryn kalktı.

'Marriott, sen gevşek, eve gel.'

Benim iyi efendim, bir sonraki içindeyim. Neden arkadaşlar çıkana kadar beklemiyorsun
okul ve bunun için bir çocuk gönderiyor musunuz? '

Muhtemelen nerede bulacağını bilemezdi. Nerede olduğunu bilmiyorum
kendim. Hayır, gideceğim, ama henüz bu konuda ibne olmaya gerek yok. Maşallah!
Norris çıktı. '

Norris bacağıyla düz bir tane durdurmuştu. Elli bir yapmıştı
en iyi şekilde ve okul, form odalarını tam olarak bırakarak
Ölümcül topun bowling edildiği an, tam zamanında
Onu alkışlayın ve neyi kaçırdıklarını anlayın.

Gethryn'in şapkasına olan arzusu onu mahrum bırakacak kadar acil değildi
Marriott'u küçük kapılarda görmenin zevkinden. Marriott
Bugün özel bir şey yapmalı. Ne yazık ki, oynadıktan sonra
Biri bitti ve iki dörtten vurdu, öğle yemeği aralığı başladı.

Bu nedenle, piskopos sonunda yarım saat değil
Eksik başlık arayışı. Şansın sahip olacağı gibi, şapka açıktı
masa, böylece ne olursa olsun,
Boş nakit kutusunda amcasının kendisi için bıraktığını unutmayın
ortadan kayboldu. İki şey aynı anda gözünü yakaladı. O açıldı
not ve oku. Notu kopyalamak gerekli değildir
detay. Edebiyat becerisinin bir şaheseri değildi. Ama bu değeri vardı
Belirsiz olmadığını. Okumak, biri anlamını kavradı
hemen.

Piskoposun ilk hissi, alt kısmın düşmüş olmasıydı.
Her şey aniden. Sürpriz kelime değildi. Gelişti
kesinlikle beklenmedik.

Sonra pozisyonu düşünmeye başladı.

Farnie geri getirilmeli. Bu açıktı. Ve getirilmeli
Bir kerede, kimse olanları duymadan önce.
Gethryn amcasına en güçlü itirazlara sahipti,
sadece bir insan olarak; Ama gerçeği onun amcası olduğu gerçeği,
ve piskoposun herhangi bir üyesine eşit derecede güçlü itirazları vardı.
Aile bu açıklamanın bir işinde karıştırılıyor.

Bu noktaya yerleştikten sonra bir sonrakine geçti. Nasıl olacaktı
Geri getirildi mi? Uzak olamazdı, çünkü olamazdı
Yarım saatten fazla gitti. Yine, onun bilgisinden
amcanın karakteri, gitmediği tüm olasılıkla olduğunu çıkardı
En yakın istasyona, Horton. Horton'da bir
tren zamanı. Farnie yoluna girmiş olmalı-
Bisiklet-kavşak için düz, Anfield, on beş mil uzakta
iyi yol. Bir tren Londra için Anfield'i üç otuzda terk etti. Şimdi
Biraz geçti. Bir bisikletle kolayca yapabilir ve geri dönebilirdi
Ödülüyle yaklaşık beşte, eğer sertçe sürdü. Bu durumda hepsi
iyi ol. Okul küçük kapılarının sadece üçü düşmüştü ve sahadaki
Beton kadar doğru oynamak. Ayrıca, hala birinde bir pringle vardı
Son, iyi ayarlanmış ve elbette Marriott ve Jennings ve geri kalanları
beşe kadar kalmayı başardı. Yardım edemediler. Sahip oldukları tek şey
Yapmak her şeyle ilerlemekti ve durmalılar.
Kendisi dışarı çıkmıştı, bu doğruydu, ama bu sadece üzücü bir
kaza. Yüzdeki bir adam bu yakalamayı yakalamazdı. HAYIR,
Şans ile kolayca mesafeyi yapabilmeli ve geri dönebilir
Takımın geri kalanıyla birlikte çıkma zamanı.

Aşağı ve evden koştu. Bisiklet kulübesine giderken
Durdu ve bir kısmı görülebilen sahaya baktı
durduğu yerden. Maç tekrar başlamıştı. Hızlı melon
Sadece koşusuna başlıyor. Kırışıklığa geçtiğini ve teslim ettiğini gördü
top. O zaman ne oldu, ağaçlar nedeniyle göremedi
onun ve okul alanları arasında durdu. Ama çatlağını duydu
top toplantı yarasası ve büyük bir alkış uluyor
Görünmez kitle. Görünüşe göre bir sınır. Evet, hakem vardı
işaret ediyor. Açıkçası uzun bir stand yapılacaktı. Olurdu
onun yolculuğu için zaman okyanus var. Norris beyan etmeyi hayal etmez
inning en erken saat beşten önce kapandı ve bowling yapmaz
Böyle bir sahada yedi küçük kapı alabilir. Onu çekti
kulübeden bisiklet ve yarış hızında yola çıktı
Anfield.




[8]

M.C.C. KİBRİT


Ama sahada Beckford ile işler kötü gidiyordu. Yönü
Bir oyunun genellikle öğle yemeğinden sonra önemli ölçüde değişir. Bir süre baktı
Sanki Marriott ve Pringle yüzyıllardır. Ancak
Marriott asla güvenli bir topa vuran oyuncu değildi.

Yüz elli, iki kişilik kare bir bacaktan tahtaya çıktı,
Pringle'nin yarım yüzyılını tamamladı ve ardından Marriott
Öğle yemeğinden sonra tekrar takılan yavaş bowler. İlk top
bir özledim. Bir çift için noktaya gitti. Bir sonraki adil oldu
Sınır tutun ve sürdü. Üçüncüsü çok basit bir görünümdü
top. Tek değeri düz olduğu gerçeği gibi görünüyordu. Ayrıca
Göründüğünden daha kısa bir önemsizdi. Marriott atladı ve aldı
altında çok fazla. Yukarı bowling oyuncunun kafasının üzerinde yükseldi. A
Hitin arkasında daha fazla ağırlık çekin ve halatları temizleyecekti.
Olduğu gibi, derin alandaki adam asla onu kaçırmış gibi görünmüyordu. .
top gelmeden önce topa vuran oyuncuların geçmesi için zamanı vardı, ama yaptılar
coşku olmadan. Koşunun sayılması muhtemel değildi. Ne de yapmadı.
Derin alan onu bir kuş gibi yakaladı. Marriott yirmi iki yapmıştı.

Ve şimdi hiç olmadan sık sık meydana gelen o çürüklerden biri oldu
En iyi düzenlenmiş okulda görünür bir neden. Pringle oynadı
Tersine olmadan kalan üç top, ama ne zaman
Hızlı Adam'ın Bruce'a Bowling Sırası, Marriott'un halefi, Şeyler
olmaya başladı. Bruce, geçici olarak deli, belki de
Sinirlik, yarım bir sesle geri döndü ve temiz bowled. Tepe
İçeri girdi ve daha sonra küçük kapıda iki top yakalandı. Ve son
Of Ball, Jennings'in Stump off-Stump'ı yerden gönderdi.
Bu topa vuran oyuncu iki gol attı.

`` Öğle yemeğinden sonra her zaman alev gibi kase olabilirim, 'dedi hızlı adam
Pringle. `` Sanırım bunu yapan ıstakoz salatası. '' Dört
Yüz elli yedi yüz ve yüz ve
tek bir bitiş sırasında elli dokuz. Gethryn'in hesaplamaları, eğer
Sadece biliyordu, şimdi küçük bir revizyonla yapmış olabilirdi.

Gosling bir sonraki adamdı. Kısa bir vuruştan sonra onu takip etti
Baynes tarafından sekiz koşu gerçekleştiren üç top. Baynes, yine de
Koşmalardan kaçınmak, Pringle'ın skora üç eklemesine yardımcı oldu,
hepsi bekarlarda ve daha sonra yavaş adam tarafından yazılmıştı.
hain bir şekilde, en ufak bir uyarı olmadan, çok hızlı bir şekilde gönderildi
bacak güdük üzerinde. Sonra Reece son küçük kapı için geldi ve çürük
durdu. Reece her zaman okula ve okula gitti
Sonuç her zaman sonuna kadar olanaklar olduğunu hissetti
innings.

Son küçük bir adamın çok fazla denemesi. Her an olduğu gibi
En iyi inningler, diğer adam tarafından dışarı çıkıyor, o
Genellikle kendisini daha önce oynamanın çok değerli olmadığını düşünüyor
koşu yapmak için çabalar. Bu nedenle her topu puanlamaya çalışır,
Ve yarım düzine alırsa kendini şanslı düşünüyor. Ancak Reece aldı
Hayat daha ciddiye. Oldukça son küçük kapı vuruşu yapmıştı.
Bir keresinde, kelebeklere karşı, altmış dışarı çıkmıştı ve orada
her zaman aynı şeyi tekrar yapma şansıydı. Bugün,
Diğer tarafta pringle, hoş bir saati dört gözle bekledi
küçük kapıda.

Son adama hiçbir bowling oyuncusu o kadar aynı ışıkta
diğer on. Onu içgüdüsel olarak küçümsüyor. M.C.C. hızlı bowling oyuncusu
bir fikri olan bir adamdı. Onun fikri, yavaş bir topu toplayabilmesiydi
şeytani yaratıcılık. Kural olarak, halkın hissi onun denemesine karşıydı
deney. Kaptanları, terlemiş bir şekilde sorgulama alışkanlıydı.
Mermer oynadığını düşünüyordu. M.C.C.
Kaptan şimdiki vesileyle, kafa topu yelken açtığında sordu
Havada dikkatli bir şekilde ve hemen Reece tarafından vuruldu
Pavilion. Bowler sırıttı ve sıradan hızına devam etti.

Ama her şey Reece'ye benzer şekilde geldi. Pringle de kariyerine devam etti
zafer. Yavaş yavaş skor yüz yetmişten ikiden yükseldi
yüz. Pringle, her yöne kesildi ve sürdü,
Kan Kraliyet Prensi Largesse. İkinci yüzyıl
Şerefe eşliğine gitti.

Sonra yavaş melon, pringle için ödülünü aldı.
Ekran üzerinden ilk iki top, sınırda yakalandı.
üçüncü. Seksen bire toplam iki yüze katkıda bulunmuştu ve
On üç.

Şimdiye kadar Gethryn'in yokluğu fark edilmemişti. Ama hakemler olduğunda
Dışarı çıktı ve okul sahayı almaya hazırlanıyorlardı,
Sorular yapıldı.

Norris, `` Üst uçta başlayabilirsin, Gosling, '' dedi.

`` Doğru, '' dedi Samuel. 'Diğerinde kim oluyor?'

Baynes. Hullo, Gethryn nerede? '

O burada değil mi? Belki de Pavi'de ... '

'Herhangi biriniz Gethryn'i gördünüz mü?'

`` Pav'da değil. '' Dedi Baker. 'İlkden yeni çıktım
Kendim oda ve orada değildi. Bittiğini merak etmemeliyim
Leicester. '

'Adamın çizilmesi,' dedi Norris, 'dışarı çıkacağımızı biliyor olabilirdi
Yakında tarla. Her neyse, onu bekleyemeyiz. A sahası almamız gerekecek
alt. o ortaya çıkana kadar. '

`` Lorimer Pav'da. Değişti, '' dedi Pringle.

'Elbette. O yapacak. '

Ve memnun Lorimer tarafından güçlendirilen ekip yoluna devam etti.

Başlangıçta okulun servetleri gelişti. Gosling açıldı,
Geleneği gibi, muazzam bir hızda ve başını belaya sokuyor gibiydi
İlk birkaç topa vuran oyuncu. Endişeli görünümlü küçük bir insan
Kapak noktasındaki okul inning'leri sırasında muazzam gayretle sahne aldı
ilk top. Çok hızlıydı ve ona diz kapağının hemen altına vurdu.
Ped'e rağmen ağrı akut gibi görünüyordu. Küçük Adam
Bir süre güçlü bir şekilde dans etti ve sonra çok farkla,
kendini ikinci taksit için hazırladı.

Şimdi, kriket sahasındayken, Truculent Samuel tamamen
Yazık ve hayırseverlik gibi tüm daha ince duygularda eksik. Yapabilirdi
topa vuran oyuncu acı çekti ve yine de ikinci topu daha hızlıydı
birincisinden. Hızlı bir şekilde kapalı geldi. Küçük topa vuran oyuncu
tereddüt eden, yarı yürekli bir şekilde ileri gitti ve açık bir şekilde oynadı
topun içinde iki inç. Kesintisiz yerden vuruldu.

`` Bowled, Sammy, '' dedi Norris kaymalardaki yerinden.

Bir sonraki adam bir din adamıydı, olasılıklar öneren büyük bir adamdı
vurma yolunda. Ancak Gosling karşı konulmazdı. Üç top için
Rahip hayatta kaldı. Ama sonuncunun sonuncusu, bacakta hızlı bir Yorker
Stump, onun için çok fazlaydı ve emekli oldu.

Hiçbiri için iki. Güverte sandalyesindeki eleştirmen, maçın
bittiği kadar iyi.

Fakat bu pastoral durum sürmeyecekti. Yeni gelen, uzun boylu
Her toptan sonra dikkatli hissettiği hafif bir bıyığı olan adam,
Yakında yerleşti. Konuşmacı olduğunu kanıtladı. O kadar
Halatlara güçlü bir sürüşle yaptığı hesabını açtı, o
sessizdi. Ancak, topu sınıra güvenli bir şekilde gördüğünde,
Reece'ye döndü ve başladı.

`` Çok güzel, bu. Eh, ne? Evet. Sadece sağda anladım
Yer, biliyorsun. Bu kötü bir yarasa değil, değil mi? Ne? Evet. Slogbury'den biri
Ve Whangham'ın Sussex Spanker'ları, bilmiyor musun? Kendim seçtim. Vardı
Tüm kış turşu. Evet.'

Hakemden 'Oynat, efendim'.

`` Ne? Oh, doğru. Evet, iyi bu sussex --_ spankers_ yap. Ah,
iyi alan. '

Spankers kelimesinde başka bir sürüş gerçekleştirdi, ancak Marriott
Orta kapalı güzel bir şekilde durdurdu.

Yakında Norris'e, bir
Bowling değişimi. Gosling yoruluyordu ve Baynes görünüşe göre
Mükemmel küçük kapıda topa vuran oyuncu için hiçbir zorluk sunmadı,
Özellikle konuşma adamı ona çok şiddetli. O
Piskoposun gelmesi gereken bir kriz. Gosling'in
abartılı. Ama neredeydi? İnningler devam ediyordu
Şimdi yarım saat ve hala onun belirtisi yoktu. Bir adam, düşündü
Norris, M.C.C. Maç (tüm maçlardan!),
Muhtemelen kendi çürümüş işlerde, solgunun ötesindeydi ve
Yeniden ortaya çıkması üzerine düşmeli ve kiralanmalıdır. O bir şey
Küçük ve kırmızı yüzünde fısıldadı. Korumak için ellerini kaldırdı
kendisi. Top onları vurdu ve tekrar sınırlandırdı. Hızlı bir melon
bir kaymayı bowling, yoksulluk içinde şımartmamalıdır. .
konuşma adamı ilk hayatını almıştı ve dikkatli olduğu için
Reece'ye açıklamak için, bu meraklı bir şeydi, ama ne zaman izin verildiğinde
İnning'lerinin başlarında her zaman elli ve bir kuralı olarak bir yüzyıl yaptı.
Gosling'in analizi şımarıktı ve tüm olasılıktaki maç kayboldu.
Ve Norris hepsini Gethryn'e bıraktı. Orada olsaydı, bu
olmadı.

`` Üzgünüm, Gosling, '' dedi.

`` Tamam, '' dedi Gosling, tam tersini düşünüyor olsa da. Ve o
Bir sonraki topunu toplamak için geri döndü, güzel bir vizyon yaratarak
onun zihni. J. Douglas ve Braund ona kayma yapıyorlardı.
Vizyon, arka planda Norris ortaya çıktı,
kaynar yağ.

`` Tut, Tut, '' dedi Baker, öfkeli kaptanla yüzleşti.

Baker'ın aslında saygısız bir zihniydi. Ciddi bir an bile değil
Bunun gibi acı onun için kutsaldı.

Norris buzlu ve şiddetliydi.

'Dönmek istiyorsan Baker,' dedi, 'Belki de gidersen iyi olur
ve gençlerle güdük-kriket oynayın. '

'Şey,' diye karşılık verdi Baker, büyük nezaketle, 'sanırım seni görüyorum
Eline böyle bir Gaper'ı özledim beni düşündürdü
Juniors ile güdük-kriket oynamak. '

Bu noktada konuşma sona erdi, Baker aniden bunu hatırladı
henüz ilk on bir rengini almamıştı ve
Bu nedenle kaptanı çok özgürce yapmak için döküntü, Norris, onun için
bir kısmı, Baker'ın Latin ayetleri yapacağına söz verdiğini hatırladı
O akşam onun için ve biraz korkutucu ile ezilirse
Repartee, bu sözleşmeden geçmeyi reddediyor. Yani sessizlik vardı
kaymalarda.

Ortaklık sonunda şanslı bir kaza ile kırıldı. .
Konuşmacı, partnerini kısa bir süreye çağırdı ve bu
Talihsiz beyefendi yirmi yarda koştu, yeniden düşündü
Madde ve onu geri gönderdi. Reece, kurban yapmadan önce kefaletler aldı
Dönüş yolculuğunun üçte birini tamamladı.

Bir süre sonra bu konular tekrar okulu tercih etmeye başladı. İle
Skor yüz beşte, üç kişi iki denizde kaldı, bir tane
Gosling tarafından bowled, diğerleri noktada ve derinden yakalandı
Baynes'i görevden alan Jennings. Altı küçük kapı düştü ve
Düşman hala yüzün üzerinde.

Ama M.C.C. Okul maçlarında bu tuhaflık var. Fakat
Kötü bir şekilde durabilir, her zaman kolunda bir şeyler var. İçinde
Bu durumda, bir profesyoneldi, sürekli olarak herhangi bir şeyden yoksun bir adam
sinirlerin şekli. Bowling'i sağlam bir güvenle oynadı,
neredeyse hor görmeye geliyor, bu da kalbine bir ürperti
Okul çanakçıları. Daha da kötüsü. Onları tabanla kase etmeye teşvik etti
Konuşmacı'yı vuruş ucunda almak için nesne, böylece
profesyonelin mütevazi ancak hızla birikmesini sağlamak
üçlü ve bekarlar vasıtasıyla artan puan.

Konuşmacı gelince, otuz veya daha fazla yapmıştı ve istedi
Alabileceği tüm bowling.

'Bu çok meraklı bir şey,' dedi Reece, Gosling ile karşılaşırken,
Partnerinin ilk topundan üç puan aldıktan sonra,
Ama bazı arkadaşlar hızlı bowling'i yok ediyor. Şimdi ben ...
cümle. Tekrar konuştuğunda yeni bir tane başlamaktı.

'Bu nasıl oldu?' diye sordu.

'Bence seni bowling yaptı,' dedi Reece, iki kütüğü toplayarak
Gosling'in Express tarafından kökünden sökülmüştü.

'Evet. Ama nasıl? Çekin! Ne? Anlayamıyorum--. En meraklı şey
Şimdiye kadar-hepsini kesin, biliyorsun. '

Pavyon yönünde sürüklendi, yolda durdu
Kısa bacağa konuyla ilgili görüşünü sorun.

`` Bowled, Sammy, '' dedi Reece, kefaletleri giyerek.

'İyi bowling, Gosling,' Norris'i kaymalardan hırladı.

“Marvel Sammy, Jove tarafından,” dedi Marriott. Aç, Samuel, daha fazlası
Ve daha fazlası. '

Keşke Norris bana dinlenmesini isterdim. O adam nerede
Gethryn? '

Rom, değil mi? Bu konuda bir satırdan bir şey olacak. Norris
Oldukça Shirty oluyor gibi görünüyor. Maşallah! İşte ölümsiz geliyor
Yazar.'

Bahsedilen yazar, seçkin bir romancı olan yeni topa vuran oyuncuydu,
M.C.C. Yolculuğunu kırdı
Halen nişanlı olan konuşmacı ile konuşmak için küçük kapı
kısa bacak.

'Bates, yaşlı adam,' dedi, 'Pavyona gidiyorsan
Beni bekle. Bir iki saat içinde dışarı çıkacağım. '

Aniden iş pozisyonuna uyanan Bates, devam etti
onun yolu.

Ölümsüz yazarın gelişiyle istenmeyen bir değişiklik geldi
oyun. Kriket tarzı edebi tarzına benziyordu. İkisi de
basit ve güçlü. Aldığı ilk iki top
Gosling Halat noktasına kadar sert geçti. Gosling, kim vardı
inning başladığından beri değişmeden bowling, doğal olarak bir
biraz yorgun. Uzunluğunu kaybediyordu ve daha yavaş bowling
onun olmazdı. Norris şimdi ona birkaç denizci için dinlendi, Bruce gidiyor
Oldukça zararsız orta sol bowling ile. Profesyonel
Yavaşça koşmaya devam etti. Romancı vurdu. Her şey görünüyordu
O'na benzer gel. Gosling yeniden başladı, ancak etkisi olmaksızın,
Bowler denildikten sonra diğer uç bowler. Yüz ondan
Skor Rose ve Rose ve hala ikisi birlikte kaldı. Yüz ve
Doksan yükseldi ve umutsuzluktaki Norris topu Marriott'a attı.

'İşte buradasın, Marriott,' dedi, 'Korkarım denememiz gerekecek
Sen.'

'Ben buna gerçekten güzel ifade edildim,' dedi Marriott
hakem. 'Evet, küçük kapı üzerinde.'

Marriott yavaş, 'ev maçı' bir tür bowling oyuncusuydu. Yani bir
Ev maçı küçük kapı alması muhtemeldi, ama ilk on birde
Böyle bir olay son derece imkansızdı. Bowling çok görünüyordu
ince ve topun yere dokunmasına izin verildiyse
oldukça dikkat çekici bir mesafe kırdı.

Şaşırtıcı umut başarılı oldu. Profesyonel ilk kez
İnning bir risk aldı. Neredeyse geniş bir topla kesildi
kapalı taraf. Top yarasanın köşesine dokundu ve içeri girdi
Pringle'nin rahatça tuttuğu kapak noktasının yönü.

'İşte buradasın,' dedi Marriott, 'gerçekten bilimsel koyduğunuzda
Bowler üzerinde bir küçük kapı almak zorunda. Neden yeryüzünde devam etmedim
Daha önce Norris? '

'Bekle,' dedi Norris, 'Over'a beş top daha var
Gelmek.'

`` Topa vuran oyuncu için kötü iş, '' dedi Marriott.

Top pringle'ye ulaşmadan önce bir koşu için zaman vardı, böylece
Romancı şimdi vuruş ucundaydı. Marriott'un bir sonraki topu değildi
Birincisinden farklı olarak, ama daha düz ve sonuç olarak elde etmek daha kolaydı
at. Romancı yola çıktı. Geri getirildiğinde
Tekrar yola vur. Marriott, daha iyi olmasını önerdi
orada bir adam.

Over'ın dördüncü topu herhangi bir konforla vuramayacak kadar genişti ve
topa vuran oyuncu bunu yalnız bıraktı. Beşinci dört için kare bacağına gitti, neredeyse
Hakem yolunda öldürmek ve altıncı eski tanıdıkta yükseldi
tekrar yola. Marriott's Over tam olarak vermişti
Yirmi iki koşu. Dört kazanmak ve iki küçük kapı düşmek.

`` Yaşadığım sürece o adamın kitaplarından bir başkasını asla okumayacağım '' dedi
Marriott Gosling'e, ona topu verdi. `` Sen bizim tek umudumuz sen, Sammy.
İçeri gir ve kazan. '

Yeni topa vuran oyuncu bowling vardı. İlk topunu bir
bekar, romancıyı tekrar ön plana çıkarıyor ve Samuel Wilberforce
Gosling, o seçkin romancı reddedeceğine yemin etti.

Ancak en iyi niyetler, kolu gibi hissettiğinde hiçbir şey yok
yol göstermek. O öğleden sonra gönderilen tüm sefil topların
Gosling en kötüsüydü. Marriott'un her şeyinden daha kötüydü. BT
Bacak güdüklerinin dışındaki sahadan aşağıya doğru uçtu. Romancı
geldiğini izledi ve gözü parladı. Zıplamak üzereydi
İkinci kez, memnun bir gülümsemeyle, topa vuran oyuncu dışarı çıktı. Orada
yüksek, müzikal bir rapordu, topa çarptığında bir yarasa notu
Oldukça sürüş noktasında.

Mektupların adamı gözlerini eliyle gölgeledi ve topu izledi
uzaktan azalma.

`` Bence, '' dedi neşeyle, bir cam kazası olarak
Pavyona varış, 'Bunu yapıyor'.

Mükemmel haklıydı. Yaptı.




[9]

Piskopos yolculuğunu bitirir


Gethryn, iki şey tarafından engelli yolculuğuna başlamıştı. Yapmadı
İlk iki milden sonra yolunu ve yol kenarındaki çitleri bilin
yeni kırpılmış, yolları küçük dikenlerle kaplı bırakmıştı.

Kendini ilk yapan bu koşulların birincisiydi
Görünen. İki mil boyunca yol düz koştu, ama bundan sonra
keşfedilmemiş ülke. Piskopos, hem kriket hem de futbolda olmak
Takımlar, bisiklete binmek için çok az fırsatı vardı. Her zaman makinesini getirdi
okula, ama çok nadiren kullandı.

Keşfedilmemiş ülkenin başında, sorumsuz bir kişi
Doğruca devam etmesini tavsiye etti. Yolu kaçıramazdı, dedi.
Tamamen düzdü. Gethryn ona teşekkür etti, sürdü ve
bir mil gitti üç yola geldi, her biri oldukça iyi olabilir
zaten bulunduğu yolun devamı olarak kabul edildi. Bir
nazikçe sağa doğru kıvrılmış, diğer ikisi eşit derecede nazikçe
sol. Söndü ve doğduğu minnettarlık duyguları
Beraberdir yönleri için muhbirine doğru aniden kayboldu. O
Üç yolda arama yaparak baktı, ancak bunlardan birini tek olarak yerine getirmek
Diğer ikisinden daha düzgün, onu tamamen şaşırtan bir görevdi. A
Sign-Post ona üç şey hakkında bilgi verdi. Biri takip ederek yapabilir
Brindleham'a gidin ve nihayetinde, eğer devam ederse Corden'e. Yol
İkinci numara, ne olursa olsun, eski hanlara götürür,
Little Benbury'nin daha fazla teşvik edilmesi, eğer onun partisine atarsa
er ya da geç çok fazla gelmesini umabileceği üç yol
Hill-the-the-the-the-the-the-the-the-vale. Ama
Anfield ve Anfield Junction'ın konusu, yönetim kurulu sessizdi.

İki kurs ona açık. Rastgele bir rota seçmeli mi yoksa
Birinin gelip onu yönetmesini bekleyin? Bekledi. O devam etti
beklemek. Önemli bir zaman bekledi ve sonunda olduğu gibi
şansa güvenmek ve çok orta katlı-the-the-the-a
Görünürde görünen figür, yavaş hareket eden bir adam, eskisi aşağı doğru dolaşan
Inns Road, bolca vakti olduğunu iddia eden bir hızda
elleri.

'Diyorum ki, bana Anfield'e giden yolu söyler misin lütfen?' Piskopos dedi
O geldi.

Adam durdu, görünüşe göre kök saldı. Piskoposunu araştırdı
Cam gibi ama kararlı bir bakış başından ayağa. Sonra baktı
Bisiklette ciddiyetle ve son olarak, mükemmel bir sessizlikte,
Piskopos'u tekrar inceleyin.

'Eh?' Dedi uzunluğunda.

Bana Anfield'e giden yolu söyleyebilir misin?

'Anfield?'

'Evet. Oraya nasıl gidiyorum? '

Adam sürdü ve cevap verdiğinde bunu yaptı.
geç ve büyük Ollendorf.

'Old Inns,' dedi rüya gibi, yolda bir el salladı
gelmişti, 'orada ol.'

`` Evet, evet, biliyorum, '' dedi Gethryn.

'Old Inns'te doğdu, ben de,' diye devam etti adam,
ders. Orada elli beş yıl yaşadım. Doğrudan aşağı iniyorsun
Yol bir 'Yeou Cam t' Old Inns. Evet, bu böyle eski hanlar '.

Gethryn, hoparlör uzuvunu uzuvdan çıkarmaktan kaçındı.

`` Old Inns'in yolunu bilmek istemiyorum, 'dedi umutsuzca. 'Nerede
Almak istiyorum Anfield. Anfield, biliyorsun. Hangi yöne gidiyorum? '

'Anfield?' dedi adam. Sonra parlak bir zeka parıltısı
onun yüzünü aydınlattı. `` Whoy, Anfield eski hanlarla aynı yol.
Doğrudan yola çıkın, '-'

'Çok teşekkürler,' dedi Gethryn ve daha fazla beklemeden
Vahiyler belirtilen yönde vuruldu. Çeyrek mil
Daha uzakta omzunun üzerinden baktı. Adam hala oradaydı, bakıyordu
Ondan sonra bir tür trans.

Piskopos, makinesinde bir şekilde eski hanlardan geçti. O vardı
telafi etmek için çok fazla zaman kaybetti. Efsaneyi taşıyan bir tabela 'Anfield Four
Miles 'ona varış noktasına yaklaştığını söyledi. Bildirim vardı
Üç mil olarak ve tekrar ikiye dönüştü, aniden hissettiğinde
Her bisikletçinin bildiği sarsıcı his. Arka lastiği
delinmiş. Binmek imkansızdı. İndi ve yürüdü. O öyleydi
Hala kriket kıyafetlerinde ve çivili botlarda olduğu gerçeği
Yürüyüşü kolaylaştırmadım. İlerlemesi hızlı değildi.

Bir dileğinden yarım saat önce
arkadaş. Şimdi, kaçmayı tercih ederse
Türler, erkekler hiçbir yerden ve her adamdan kaynaklanıyor gibiydi
Yapacak bir açıklama veya delinmiş lastik hakkında sormak için bir soru vardı.
Rezerv, ortalama bir Yokel'in önde gelen özelliği değildir.

Ancak Gethryn, konuyla ilgili konuşmaya girmeyi reddetti.
Sonunda, diğerlerinden daha kararlı, onu Bay'a getirdi.

'Hoy, bay, dur,' ses olarak adlandırıldı. Gethryn döndü. Bir adam koşuyordu
O'na doğru yola çıktı.

Nefes nefese geldi.

'Naber?' dedi piskopos.

`` Deliğin var, '' dedi adam, suçlayan bir parmağı işaret ediyor
düzleştirilmiş lastik.

Kahramanı öldürürken değmezdi. Muhtemelen o hareket ediyordu
en iyi güdüler.

`` Hayır, '' dedi Gethryn yorgun bir şekilde, 'Bu bir delinme değil. Her zaman havaya izin veririm
Sürerken dışarı çıkıyorum. Çok daha iyi görünüyor, öyle düşünmüyor musun? Neden
Seni dışarı çıkardılar mı? Güle güle.'

Ve bu patlamadan sonra biraz daha rahat hissetmek,
Anfield High Street'e bisikleti. Anfield köyündeki zihinler olağanüstü bir hızla çalıştı. .
kavşak yolunu sorduğu ilk kişi
Neredeyse düşünmeden bilmecenin. Makinesini yolda bıraktı ve
platforma geçti. Gözünü yakalayan ilk şey
İstasyon saati elleri beş son dörte işaret ediyor. Ve ne zaman
fark etti, amcasının treninin yarım saat önce açık bir şekilde ayrıldığını fark etti,
İşçileri hiçbir şey içindi, hayatın tam acısı geldi
O'nun evine.

Durduğunda istasyondan uzaklaşıyordu. Başka bir şey
gözünü yakalamıştı. Platformun aşırı ucundaki bir bankta oturdu
gençlik. Ve başka bir inceleme, piskoposunu gerçeğine ikna etti.
Gençlik, Beckford'un geç Master Reginald Farnie'den başkası değildi ve
Kısacası, ya da neden bir kez daha Beckford olmanın nedenini bilirdi.
Kendisi dışında diğer insanlar trenleri özleyebilirdi.

Farnie, bir sinirle olan bu yarı yüzey haftalarından birini okuyordu
Onlar hakkında tek güvenilir şey-kendileri çizgi roman.
Piskoposunu gazetesine düşene kadar görmedi
bakmasına neden oldu.

Sık sık kendini bir durum için eşit olmayan bulmadı. Keşişe girmek
Yakın tarihli bir konuşma onu biraz şaşırmıştı, ama duyguları
Bu vesileyle, görme konusunda hissettikleriyle karşılaştırılmayacaktı.
En azından yanında ayakta durmak istediği bir kişi. Onun çenesi
Sakin bir şekilde düştü, _comic Blitherings_ yere çarptı.

Piskopos ilk konuşan kişi oldu. Gerçekten, eğer Farnie'yi bekleseydi
Sessizliği kırmak için uzun süre beklerdi.

`` Kalk, '' dedi. Farnie kalktı.

'Hadi.' Farnie geldi.

`` Git ve makinenizi al, '' dedi Gethryn. 'Acele etmek. Ve şimdi yapacaksın
Jolly Beckford'a geri dön, seni küçük canavar. '

Ama bu yapılmadan önce Gethryn'in arka çarkı vardı
tamir etti. Bu zaman aldı. Onlardan önce neredeyse dörtti
başladı.

`` Ah, '' dedi Gethryn, monte etmek üzereyken, 'o para var. BEN
unutuyordu. Onunla dışarı. '

Farnie'nin çalışmadan aldığı toplam on pound olmuştu. Altı
Tüm geri yükleyebildi. Gethryn açıktan sonra sordu.

`` Keşişe verdim, '' dedi Farnie.

Gethryn'e, şimdiki zihin çerçevesinde, sadece keşişten bahsetmek
gazabının şişelerini çıkarmak için yeterli.

Bunu ne için alevler yaptın? Monk bununla ne ilgisi var? '

“Ona ödeme yapmazsam beni görevden alacağını söyledi,” diye sızladı Farnie.

Bu kesinlikle doğru değildi. Keşiş söylememişti. İfade etmişti. Ve o
sınır dışı edilmeye değil, kırbaçlamaya ima etmişti.

'Neden?' Piskopos'u takip etti. "Monk ne yaptınız?"

Farnie, sınır dışı maceralarını vakıf olarak kullanan bir
Gerçekten olsaydı,
gerçekleştirilen, kesinlikle sınır dışı edilmeyi gerektirirdi. Yargıladı
Gethryn'in karakteri doğru. Sorun sadece bir durum olsaydı
Bir kırbaç, piskopos bir kenara bırakılır ve şeyin devam etmesine izin verirdi.
Okul hukukunun aşırı cezasına karşı, bir meseleyle bağlı hissetti
Akrabasını korumak için aile görevi. Ve için kötü bir zaman gördü
çok yakın gelecekte. Ya Farnie'yi ortaya çıkarmalı
yapmamaya karar vermişti, yoksa yokluğunu açıklamayı reddetmeli
M.C.C. Maç, şimdiye kadar onun en küçük şansı yoktu
Ziyaretçilerin inning'leri için zamanında geri dönebilmek. O sürerken
Bu firarın sonucunda ne olacağını hayal etmeye çalıştı,
Ve yapamadı. Suçu, bildiği kadarıyla, kesinlikle
okul tarihinde emsal olmadan.

Kriket alanını geçerken boş olduğunu gördü. Kütükler
Genellikle M.C.C. Oyunun sorunu olsaydı eşleşme
Şüphesiz, Marylebone adamları yakalamak için trenler vardı. Açıkçası bu
bugün olmuştu. Bu, okulun kolayca kazandığı anlamına gelebilir-
yerden ayrıldığında büyük bir skor yapmak gibi görünüyordu-
Bu dava, kamuoyu ona karşı daha yumuşak olurdu. Sonra
Zafer Bir okul, her şeyin iyi bittiğini hissediyor. Ama olabilir,
Öte yandan, tam tersi demektir.

Makinesini kaldırdı ve çalışmaya acele etti. Birkaç erkek, o gibi
Onları geçti, merakla ona baktı, ama hiçbiri onunla konuşmadı.

Marriott çalışmada bir kitap okuyordu. Hala flaneldeydi
ve değişmeye başlamış gibi görünüyordu ama daha iyi düşünmüştü.
Aslında olduğu gibi.

'Hullo,' diye bağırdı Gethryn ortaya çıktı. 'Dickens'ın nerede var
bütün öğleden sonra mıydı? Ne için böyle gittin? '

`` Üzgünüm, Old Chap '' dedi piskopos, 'Sana söyleyemem. Olmam
kimseye söyleyebilir. '

Ama adamım! Ne yaptığınızı anlamaya çalışın. Gerçeğini kavruyor musun
Gittin ve M.C.C. Eşleşme ve biz
M.C.C. Yaklaşık bir düzine yıldır ve eğer yaparsan
Bu süre boyunca yürümeliydik? Deneyin ve
şeyi kavrayın. '

'Kazandılar mı?'

'Yerine. Bir küçük kapı ile. İki küçük kapı, yani. 213 yaptık. Bowling'iniz
Sadece yapardı. '

Gethryn oturdu.

'Aman Tanrım,' dedi boş bir şekilde, 'Bu korkunç!'

'Ama buraya bak, Bishop,' diye devam etti Marriott, 'hepsi çürümüş. Sen
Böyle bir şey yapamaz ve sonra herhangi bir açıklama sunmayı reddedemez,
Ve her zamanki gibi işlerin devam etmesini bekleyin. '

`` Yapmıyorum, '' dedi Gethryn. Bir sıra olacağını biliyorum ama yapamam
açıklamak. Beni güvene almalısın. '

“Ah, endişelendiğim kadarıyla, sorun değil,” dedi Marriott. 'Biliyorum
Jolly iyi olmadan böyle bir şey yapacak kadar eşek olmazsın
sebep. Düşündüğüm diğer ahbaplar. Jolly'yi bulacaksın
Norris'i ertelemek zor, korkarım. En çok hasta
kibrit. Kötü bir şekilde sahaya çıktı, bu da onu her zaman boktan yapıyor. Jepson da.
Jepson ile kötü zaman geçireceksin. Maçtan sonra tek dileği
Gore'unuza ve bolluğuna sahip olmak. Başka hiçbir şey onu memnun edemezdi
biraz. Ve evdeki ahbapları da düşünün. Sadece ne olduğunu düşün
Çeken Monk ve Mafyasını size verir. Ev biraz isteyecek
Şimdi baktığımda süslüyorum. '

`` Ve anlayacaklar, '' dedi Gethryn. Monk bana onun herhangi birini verirse
Canavar yanak, başını devireceğim. '

Ama böyle bir olası olası kendisine verdiği teselli olmasına rağmen,
Ertesi güne kadar zevkle beklemedi,
Norris ve geri kalanı ile tanışmak için. Her durumda kötü olurdu. O yaptı
sunmayı reddettiğinde ne olacağını düşünmek umursamıyorum
en ufak açıklama.




[10]

Bir davanın tam olarak tartışıldığı


Gethryn, röportajların tatsız olacağını düşünmekte haklıydı.
Aritmetik ilerlemede tatsızlıkta arttılar,
Nihayet adil bir karşılaşmada nihayetinde doruğa ulaştılar
Öfkeli Norris.

Reece, sorular başlatan ilk kişiydi ve herkes varsa
Ona benziyordu, meseleler Gethryn için o kadar da kötü olmazdı. Reece
kendi işini düşünmek için mükemmel bir dahi vardı. Diyalog
Tanıştıklarında kısaydı.

`` Hullo, '' dedi Reece.

`` Hullo, '' dedi piskopos.

Dün nereye geldin? dedi Reece.

`` Ah, bir yere gitmek zorunda kaldım, '' dedi Piskopos belirsiz bir şekilde.

'Ah? Acımak. Kötü bir maç değildi. ' Ve Reece'nin yaptığı tüm yorum buydu
durum hakkında.

Gethryn o sabah boş bir batma ile şapele gitti
içinde hissetmek. Tek bir söz sunmaya oldukça kararlıydı
açıklama ve bunun olası olayı daha da kötüleştirdiğini hissetti.
Zihninde ne olacağına dair büyük bir belirsizlik vardı
olmak. Elbette kimse ona hiçbir şey yapamazdı. Olurdu
eğer biri o çizgiyi denemiş olsaydı, ona karar vermişti
eylem, anlar için yeterince olabilecek tek şey
yaralı ruhu yatıştırmak, doğrudan omzundan vurmaktır
birisi. Delme topu genellikle bunlar altında yararlı bulunur
durumlar. Jepson'un evini geçerken neredeyse karşılaştı
çıkan biri.

'Sert ol, ahlaki pecker'ım,' diye düşündü Gethryn ve kendini hazırladı
anlaşmazlık.

'Peki, Gethryn?' dedi Bay Jepson.

"Peki?" Sorusu Özellikle bir erkek için bir usta tarafından ele alındığında,
Kelimenin tam anlamıyla cevap olmadığı birkaç sorudan biri. Yapabilirsiniz
koyun gibi görün, meydan okuyabilirsin ya da şaşırabilirsin
vicdanınızın durumuna göre. Ama yoldaki her şey
Sözlü yanıt imkansızdır.

Gethryn sözlü bir yanıt denemedi.

'Şey, Gethryn,' dedi Bay Jepson'a, 'nehre hoş mıydı
Dün?'

Bay Jepson, her zaman alaycı müstehcenini bludgeon'a tercih etti
suistimal etmek.

`` Evet efendim, '' dedi Gethryn, 'çok hoş.' Olmak istemiyordu
Mücadele olmadan katledildi.

'Ne!' diye bağırdı Bay Jepson. Aslında yukarı çıktığını söylemek istiyorsun
nehir? '

'Hayır efendim.'

O zaman ne demek istiyorsun?

Gethryn, `` Güzel bir günde nehre her zaman hoş. 'Dedi.

Rakibi, bir kriket ustasına uygun bir metafor kullanmak için değişti
onun eylemi. Alaycılığı terk etti ve doğrudan soruşturmayı küçümsedi.

Dün öğleden sonra neredeydin? dedi.

Piskopos, Bay Hurry Bungsho Jabberjee, B.A. gibi
sessiz mezar.

Ne dediğimi duydun mu, Gethryn? (Icily). Dün neredeydin
öğleden sonra?'

'Söyleyemem efendim.'

Bu kelimeler iki anlamı aktarabilir. Cehalet anlamına gelebilirler,
Konuşmacının hafifçe en yakın sığınma bölgesine götürülmesi gerekir. Veya
İnatçılık anlamına gelebilirler. Bay Jepson, mevcut davada karar verdi
İnatçılık konunun kökünde yatıyordu. Her zamankinden daha icik oldu.

'Çok iyi, Gethryn,' dedi, 'Bunu müdüre rapor edeceğim.'

Ve konferansın sona erdiğini hisseden Gethryn,
onun yolu.

Şapelden sonra Norris'in ele alınması gerekiyordu. Norris daha çok
o sabah şapel için geç ve konuşma fırsatı yoktu
Piskopos. Ancak hizmet bittikten sonra okul
kendi evlerine doğru bina, onu
kapı ve bir açıklama istedi. Piskopos bir tane vermeyi reddetti.
Norris, öfkesi asla alışkanlığına ulaşma şansı olmayan
Biraz kahvaltı tüketene kadar sakinlik-erken nefret ediyordu
Sabah Şapeli-Korulu. Piskopos endişeliydi, ama sağlamdı.

O zaman söylemek istiyorsun-söylemek istemiyorsun-yani, niyet etmiyorsun
Açıklamak için? ' dedi Norris nihayet yirminci süre boyunca çalışıyor
orijinal metnine.

'Açıklayamam.'

'Yapmayacaksın, demek istiyorsun.'

'Evet. İstersen özür dilerim, ama açıklamayacağım. '

Norris, gerginliğin onun için çok fazla olduğunu hissetti.

'Özür dilemek!' İnledi, çevresel alana hitap etti. 'Özür dilemek! A
İnsan M.C.C.'nin ortasında kesilir. Eşleştir, oyunu kaybediyor ve
Sonra geri gelir ve özür dilemeyi teklif eder. '

'Teklif geri çekildi,' Gethryn'e koydu. Özür ve açıklamalar
ikisi de kapalı. ' Aşağıda uzlaştırıcı olmaya çalışmak umutsuzdu
durumlar. Bunu kabul etmediler.

Norris baktı.

'Sanırım,' dedi, 'ilk kez oynamaya devam etmeyi beklemiyorsun
Bundan sonra? Kapalı takımda sizin için bir yeri açık tutamayız
Önceden bir nişan almama şansınız, biliyorsunuz. '

Piskopos, `` Bu senin ilişkin, '' dedi, 'sen kaptansın. Sen var
Adresinizi mi bitirdiniz? Söylemek istediğiniz başka bir şey var mı? '

Norris düşündü ve Jephson'ın kapısına girerken yaralandı
Bu Parthian Şaftı--

'Söyleyebileceğim tek şey bir devlet okulunda olmaya uygun olmadığın. Onlar
Bu tür şeyleri yapmak için bir adam çanta yapmalıdır. Eğer alırsan benim
Tavsiye, gideceksin. '

Yaklaşık iki saat sonra Gethryn uygun bir imbik keşfetti, ancak,
sonucuna varmak, geç başvuru yapmadığı için daha iyi
Repartees, konuşmaktan kaçındı. Pazar günü akşam yemeğinden sonra Sally Out için Bay Jephson'ın her zamanki gelenekiydi
Akşamları diğerinden biriyle bir boru (veya birkaç boru) içmek için
Ev-Masters. Bu akşam Robertson için yaptı,
okulun karşı tarafındaki dört evden biriydi
gerekçeler. Onu almak için daha iyi bir adam seçemezdi
Şikayet. Bay Robertson, çırpılmış saçlı uzun, sessiz bir adamdı,
ve bir gimlet gibi delen bir göz. Kıskanılacak itibarı vardı
okuldaki herhangi bir ustanın en iyi düzenini korumak. O da biriydi
personelin en popüler olanı. Bu daha dikkat çekiciydi
Hiçbir oyun oynamaması.

Ona, şikâyetiyle patlama noktasına hazırlanan Bay Jepson geldi.

'Yanlış bir şey Jepson?' dedi Bay Robertson.

'Yanlış? Sadece olduğunu düşünmeliyim. Bakıyor muydun
dün maç Robertson? '

Bay Robertson başını salladı.

Her zaman okul maçlarını izlerim. İyi maç. Norris kötü bir yakalamayı kaçırdı
kaymalarda. Uyuyordu. '

Bay Jepson bu noktayı kabul etti. Önemsizdi.

`` Evet, '' dedi, 'kesinlikle tutmalıydı. Ama bu sadece
detay. Gethryn hakkında konuşmak istiyorum. Ne yaptığını biliyor musun
Dün? Hayatımda hiç böyle bir şey duymadım, asla. Söndü
Öğle yemeği aralığı sırasında tek kelime etmeden ve bir daha asla ortaya çıkmadı
kilitleme. Ve şimdi herhangi bir açıklama sunmayı reddediyor. BEN
Her şeyi Beckett'e bildirecektir. Gethryn'e söyledim
Sabah.'

`` Yapmamalıyım, '' dedi Bay Robertson; Gerçekten yapmamam gerektiğini düşünüyorum. Beckett
Bir müdürün sıradan görevlerini onun için oldukça yeterli bulur.
İhtiyaçlar. Bu iş onun ilinde değil. '

Eyaletinde değil mi? Sevgili efendim, değilse, müdürün ne
Bu tür işleri yönetin mi? '

Bay Robertson, sfenks benzeri bir şekilde gülümsedi ve cevap verdi.
Sokrates moda, bir soru ile.

Sana iki şey sormama izin ver Jepson. Zekice ilerlemelisin. Şimdi,
Birincisi, herhangi bir okul ihlalini cezalandırmak bir müdürün işi
Kurallar, değil mi? '

'Kuyu?'

'Ve okul valisi rulo çağrısına katılmıyor ve kısıtlamaları yok
Sınırlar konusunda üzerlerine mi yerleştirildi? '

'HAYIR. Kuyu?'

O zaman belki bana Gethryn'in hangi okul kuralını kırdığını söylersin? ' söz konusu
Bay Robertson.

`` Görüyorsun, '' diye devam etti. 'Tabii ki yapamazsın. O değil
herhangi bir okul kuralını kırdı. O bir valilik ve sevdiği her şeyi yapabilir
boş zamanlarıyla. Kriket oynamayı seçer. Sonra onu değiştirir
Zihin ve şu anda bir nedenden dolayı bilinmeyen bir bölgeye gidiyor
açıklanamayan. Her şey mükemmel yasaldır. Son derece tuhaf davranış
Onun rolü, itiraf ediyorum, ama tamamen yasal. '

"O zaman hiçbir şey yapılamaz," diye bağırdı Bay Jepson boş bir şekilde. Ama bu
saçma. Bir şeyler yapılmalıdır. Şey olduğu gibi bırakılamaz. Onun
Sadakatsiz! '

'Hayal etmeliyim,' dedi Bay Robertson, '
İnsan çocuğuna sahip olmak, bu önemli bir şekilde yapılacak
suçlu için tatsız. '

`` Bir şey biliyorum; Takım için tekrar oynamayacak. '

`` Mantığınız hakkında çok ferahlatıcı bir şey var, Jephson. Çünkü
Bir çocuk bir maçta oynamıyor, hiçbirinde oynamasına izin vermeyeceksin
Diğerleri, olmasına rağmen onun yokluğunu kabul etmenize rağmen takımı zayıflatır. Ancak ben
Bunun kaçınılmaz olduğunu varsayalım. Dikkat et, bence bu üzücü. Elbette
Gethryn'in sadece bizi tercih etmesi durumunda bazı açıklamaları var.
Şahsen gethryn'i oldukça büyük düşünüyorum. Zavallı yaşlı
Leicester. Leicester
işinin ilkelerini bile bilen yarım düzine yıl. Ama bu
Sana erdemlerini vaaz etmenin kullanmamanız yok. Dinlemezdin. Almak
Başka bir puro ve hava hakkında konuşalım. '

Bay Jepson, sunulan otu aldı ve konuşmayı yaptı
Önerilen konuyu açmamak, bir şey yapması sona erdi
Gethryn.

Okulun genel görüşü Piskopos'a karşı öldü. Bir veya
Arkadaşlarından ikisi hala açıklamaların gelebileceği umuduna yapıştı
Dışarıda, her zaman bir düşünce noktasına değinen birkaç kişi vardı
diğer herkesten farklı. Bu sınıfın pringle idi. Üzerinde
Maçtan sonra bir saatin en iyi kısmını geçirdi.
Lorimer ile konu hakkında değerli zaman mantığı. Lorimer oyu
Çoğunlukla gitti. Piskopos için sahaya çıkmış olmasına rağmen,
Tabii ki, sadece bir yedek olmak, kase olmasına izin verilmez,
Piskopos vuruşlarına sahipti ve özellikle ona boğuluyordu
Sadece olsaydı, maçı kaydetmiş olabileceğini hissetmek
Daha büyük bir rol oynaması mümkün.

'Bu konuda iyi bir çene değil' dedi, 'söyleyecek bir kelime yok
adam. Üzerinde duracak bir bacağı yok. Neden, yeterince kötü olurdu
Ev veya form eşleşmesi bile, ama ilk maçlar söz konusu olduğunda-! ' Burada
Kelimeler başarısız oldu lorimer.

`` Hiç değil, '' dedi Pringle, hareketsiz. 'Sebep yığınları var, neşeli
İyi nedenler, neden gitmiş olabilir. '

'Örneğin?' dedi Lorimer.

'Eh, örneğin bir telgraf tarafından çağrılmış olabilir.'

Ne çürümüş! Eğer hepsi bu kadar gizem yapmalı? '

Birisi ona düzgün bir şekilde sorsaydı iyi açıklardı. Sen
Norris gibi bir adam alın, saçlarını kaybettiğinde, hemen hemen
Bir gergedan kadar incelik, gidiyor ve adamı ikidüze ediyor ve hayır
Acaba hiçbir şey söylemeyecek. Kendim yapmamalıyım. '

`` Şey, git ve onunla iyi konuşun. Bakalım bunu yapıyorsun ve ben
Bahse girerim biraz fark yaratmaz. Chap'in yaptığı şey gitmek
Ve bir yerlerde gölgeli bir işte kendini karıştırın. Bu
tek şey olabilir. '

`` Rot, '' dedi Pringle, 'Piskopos böyle bir adam değil.'

'Söyleyemezsin. 'Aniden ayrıldı' diyorum, bunu yaptın mı
Henüz şiir mi? '

Pringle başladı. Destansı vaat eden başladığı kadar çok şey yoktu.

'Ben-henüz bitirmedim. Dışarıda düşünüyorum, biliyorsun.
Bir tür genel kavrama almak. '

'Ah. Keşke bununla başa çıksaydın. Yarın girmeli
hafta.'

Yarın hafta. Salı Ne? Yirmi saniye, değil mi? Sağ. Hasta
Unutma. O.B.S'nin maçından iki gün sonra. Bu benim aklımda düzeltilecek.
Bu arada, halkınız iyi inecek, değil mi?
Demek istediğim, malzeme almalıyız vb. '

'Evet. Gelecekler. Yine de düşünmek için bolca zaman var
O. Şimdiki zaman için yapmanız gereken zihninizi yapıştırılmış tutmak
Dido'nun ölümü üzerine. '

'Daha ziyade,' dedi Pringle, 'Unutmayacağım.'

Bu altı yirmi iki p.00'deydi. Altı otuzdan patladı
Üniversite saat kulesi, Pringle heyecan verici bir kurgu işini emiyordu,
Ve Dido, ölümü ve onunla bağlantılı her şey solmuştu
Zihni güzel bir rüya gibi.




[11]

Şiir ve güdük-kriket


Eski Beckfordians'ın maçı vadede çıktı ve Pringle keyif aldı
iyice. İlk vuruşlarda sadece bir düzine katkıda bulunmasına rağmen,
Bunu daha sonra ikincisinde, okulun bir
Yüz yirmi sadece iki saat içinde. İlk önce gitti
Marriott ve bir şeyi çıkardılar ve okula on verdiler
Sekiz dakikalık boşluk zaferi. Pringle nadir görülüyordu.
Elli üç yaptı, esas olarak belirli bir J.R. Smith'in bowlinginden çıktı,
Eski günlerde kimin ibne idi. Okuldayken Smith her zaman
Pringle'a karşı tekil agresifti ve ikincisi bunu buldu
Bowling'den dört ayak vurmaktan çok zevk alacaktı.
Daha sonra, kesinlikle daha fazla çilek ve krem ​​yedi, kesinlikle
konuşma, onun için iyi ve çalışma çay partisinde onur yaptı
Doğan bir ev sahibinin lütfu. Ve umduğu gibi Bayan Mabel Lorimer
_Did_ O gümüş plakanın o yarasaya ne yapıştığını sorun.

Bu festivallerin ortasında böyle merak edilmemelidir.
Lorimer'in şiiri olarak önemsizlikler düşüncelerinde yer bulamadı. Oldu
Ertesi güne kadar hatırlatılmadı.

O Pazar günü bir ziyaretti. Pazar günleri ziyaret etmek üç gerçekleşti
Bir terim, arkadaşları ve ilişkileri olan herkes
Mahallenin günü onlarla geçirmesine izin verildi. Buna Pringle
Farnie'nin sahnesi olan Biddlehampton'a binmek için kullanılan durumlar
maceralar, başka birinin bisikletinde, hedefi
Belli bir Albay Ashby'nin ikametgahı, ilişki yok ama harika bir arkadaş
babasının.

Cesur albay, diğer değerlerinin yanı sıra-ki
çok sayıda-misafirlerini bırakmanın hoş bir özelliği
kendileri. Bazı durumlarda kendine bırakılmak,
Bir dezavantaj, ancak bu durumda asla eğlence eksikliği yoktu.
Pringle'ın bulduğu tek itiraz, çok fazla olmasıydı
zaman içinde yapmak. Çekim, binicilik, balık tutma ve ayrıca
güdük-kriket. Uygun koşullar göz önüne alındığında, var olan hiçbir oyun
Heyecan konusunda güdük-kriket. Kararlı bir avlu en iyisini yapar
Pitch, duvarlar için tüm isabetleri durdurur ve sadece sınırlara göre puan alırsınız.
Her vuruş için bir tane, iki koç odası kapısından geçerse, dördü
Son duvarı ve gönderirseniz dışarı. Mükemmel.

On altı yaşında iki genç ashbys, ikiz vardı. Okula gittiler
Charchester'da, hafta sonu için ataların eve dönüyor.
Bazen pringle geldiğinde bir okul arkadaşı getirirlerdi.
Case Pringle ve ikizleri oynayacaktı. Ama kural olarak program
bir dizi beş test maçından oluşuyordu, Charchester _versus_
Beckford; Ve Pringle neredeyse her birinin neredeyse iki katı olduğu için
İkizler ayrı ayrı alınır, birleştirdiklerinde yanları çok yaptı
ve test maçları en ölümcül ile yapıldı
keskinlik.

Öğle yemeğinden sonra albay bir yürüyüşe çıkma alışkanlığındaydı
Gerekçesiyle, bir iki puro içmesini izlemek için. Bu Pazar günü
Yürüyüş sırasında, başladıktan sonra, doğru ve uygun olduğu gibi,
Kriket ile işe döndü.

"Bakayım," dedi Albay, Pringle açıklamasını bitirirken
Neredeyse ona vermiş olan kare kesime nasıl gelmişti?
Charchester'a Karşı Yüzyıl, 'Şimdi beşinci sırada değilsin, değil
Sen? Her zaman orada bir fikstür olacağını düşünürdüm. Sen
bu şekilde baban gibi. Onu ragbi harcamalarında hatırlıyorum
Yıllar aynı formda. Bundan çıkamadı. Ama aldın
Kaldırma, hatırlarsam? '

'Daha ziyade,' dedi Pringle, 'yıllar önce. Yani, son dönem. Ve ben
Ben de yaptığım için sevindim. '

Hatalı hafızası bir kez daha Şiir Ödülü'ne geri dönmüştü.

'Ah,' dedi Albay, 'Bu neden?'

Pringle, üyeliğe katılan tuhaf dezavantajları açıkladı
yaz döneminde üst beşinci.

'Bir insanın parasını bunlara harcamasına izin verilmesi gerektiğini sanmıyorum
Özel ödüller, 'dedi; Her halükarda altıncı form olmalı
işler. Sıradan işi yapmak ve devam etmek için yeterince zor
aynı zamanda kriketiniz. '

O zaman zorunlu mu? '

'Evet. Swindle, diyorum. Beckford'da çalışmamı paylaşan adam
Üst beşinci sırada ve saçları suşun altına beyazlaşıyor. .
En kötüsü de ona yardım edeceğime söz verdiğim ve asla görünmüyorum
Bir şeye vermek için herhangi bir zamana sahip olmak. Eğer harika bir şiir çıkarabilirim
Ara sıra bir iki saatim vardı. '

'Konu nedir?'

Bu yıl Dido'nun ölümü. Her zaman ölümlere karşı neşelidirler. Son
Yıl Cato ve Julius Caesar'dan bir yıl önce. Sahip görünüyorlar
Çok morbid zihinler. Bence neşeli bir şey deneyebilirler
değiştirmek.'

`` Dido, '' dedi Albay rüya ile. Dido'nun ölümü. Nerede duydum
ya bir hikaye ya da şiir ya da bir bilmecede ya da bir şekilde bağlı
Dido'nun ölümü ile? Yıllar önceydi ama açıkça hatırlıyorum
Birinin olaydan bahsettiğini duymuştu. Oh, o gelecek
Şu anda geri dönmeye cesaret ediyorum. '

Şu anda geri döndü. Hikaye buydu. Albay'ın bir arkadaşı
Ashby'nin-alayının bir kerelik albayı, tam olarak-
Ülkenin literatüründeki her şeyin ciddi öğrencisi
sporla uğraştı. Bu beyefendi bir yayıncının listesinde okundu
Bir gün, bir gün _THER DARK HORSE_, bir Bay Arthur tarafından
James, satışa çıktı ve yayıncıdan herkes tarafından satın alınabilir
bu amaçla yarım gine harcamaya istekli olan.

"Şey, eski Matthews," dedi Albay, "bu kitap için gönderildi.
Bunun spor romanı olması gerektiğini düşündüm, bilmiyor musun? Asla yapmayacağım
Parsel açarken hayal kırıklığını unutun. Ortaya çıktı
Şiirlerin bir koleksiyonu olun. _ Karanlık At ve diğer çalışmalar
Trajik_, tam unvanıydı. '

'Matthews hiçbir zaman şiir için bir ruhu yoktu, iyi ya da kötü. _ Karanlık
Horse_, Orta Çağ'da bir şövalye hakkındaydı. Harika
Saçma da öyleydi. Matthews bana zamanla pasajları okurdu
zaman. Alaydan vazgeçtiğinde bana kitabı veda olarak bıraktı
hediye. Gerçekten sempati duyduğunu bildiği tek adam olduğumu söyledi
O olayda. Hala anladım. Bir yerlerde kütüphanede, eğer
ona bakmayı önemsiyorsun. Aklıma hatırlatan şey sözün
Dido. İkinci şiir, yapabildiğim kadarıyla Dido'nun ölümü hakkındaydı
Unutma. Şiir yargıcı değilim ama bana çok fazla vurmadı
iyi. Aynı zamanda, ondan bir iki ipucu alabilirsiniz. BT
Kapının sağındaki iki alt raftan birinde olması gerekir
İçeri giriyorsun. Alınmadıkça. Yine de bu muhtemel değil.
Burada çok hevesli şiir okuyucuları değiliz. '

Pringle, bilgisi için ona teşekkür etti ve geri döndü.
Dördüncü Test maçını on altı koşuya kaybettiği kararlı avlu
meşgul olmak. Bacak-güdük üzerinde bir Yorker oynayamazsın ince bir
Zihniniz başka bir yerde işgal ediliyorsa yürüme çubuğu. Ve bacak-güdük
İki Ashbys'in yaşlı (bir dakika) olan James'in Yorkluları
Charchester kriket çevrelerinde artan bir üne ulaşmak.

Kişi asla, Hediye'nin Hediyeleri Hedefli Olmamalı
bize bahşet. Ve bu gerçek tamamlanmış şiirin bu sözü
Aklında olan özne açıkça bir servet armağanı idi. Ne kadar
Bu şiir ve taş ocağı aracılığıyla düşünceli bir şekilde okumak daha iyi olur
Lorimer'in ihtiyaçlarına uygun bir dizi ayet, boşa harcamak
Kendi başına orijinal bir şey geliştirmeye çalışırken beyin dokuları
iç bilinç. Pringle, gereksiz atıklara güçlü bir şekilde itiraz etti
beyin dokusu. Ayrıca, en iyi şairler ödünç alındı. Virgil bunu yaptı.
Tennyson yaptı. Homer bile-Bay'ın otoritesine sahibiz
Kipling-Çiçek açan lirini kokladığında, düşündüğünü çaldı
İsteyebilir. Okul evinin pringle'ı neden reddedsin
Bu tür ünlü ayak seslerini takip edin?

Bu noktada, Guilful James sinsice teslim etti
Yorker ve tahtadaki tenis topunun donuk thud
Küçük kapı dinleme dünyasına söylediği gibi, Charchester
dördüncü test maçı ve skorların şimdi iki tane olduğu.

Ama Beckford'un yıldızı tekrar yükselecekti. Pringle'nin zihni oluştu. O
o gece ve emekli olmadan önce basılı şiiri okurdu
dinlenin Lorimer'in ayetleri tamamlanacak ve gönderilmeye hazır olacak
denetçiye karar vermek için. Ama şimdiki zaman için reddedecekti
zihninden önemli ve kendisini parlatmaya adadı
Charchester beşinci ve son test maçında şampiyonlar. Ve bunda o
başarılıydı, çünkü çan çaldığı gibi, oyuncuları çağırıyor
İyi kazanılmış bir çay, yürüyüş çubuğundan tatlı bir ileri sürüş düştü
son duvara karşı ve Beckford kauçuk kazanmıştı.

'Sonuna kadar yenilmeyen genç topa vuran oyuncu pavyona ulaştığında,'
dedi Pringle, ceketine giriyor, 'uzun ve sağır edici bir salvo
Şerefe onu selamladı. Yirmi üç değil, olduğu gibi derlendi
En iyi bowling Charchester'a karşı üretebilir ve bir küçük kapıda
Bu her zaman hainti (üst uçta bir tuğla gevşek var),
kahramanında benzersiz bir çaba. '

Yenilen takım, "Oh, _come_ açık," dedi.

`` Bir galibiyetiniz varsa, '' dedi James, 'Bu pek bir şey değil. Beklemek
bir sonraki ziyaret Pazar. '

Ve takımlar çaya girdi.

Pringle'nin kendisi için haritalandığı programda,
kitabıyla onların son derece saygın bir saatte yatmak için
On bir, ve sonra uyu. Ancak programlar kötü şöhretli
Değişiklikler. Hemen yapılan bir açıklama nedeniyle Pringle's değiştirildi
Akşam yemeğinden sonra John Ashby, düşmüş olanı almak isteyen
Charchester'ın servetleri, yüzlerce oyun oynamayı teklif etti
bilardo, ona otuz veriyor. Şimdi Pringle'nin alemindeki yeteneği
Spor bilardolara kadar uzanmadı. Ama duyabilecek insan
bir oyunda otuz başlangıç ​​sunan bir insanın hareket ettirilmemesi
Yüz henüz doğmadı. Mücadeleyi kabul etti ve izni
Olan güçler tarafından verilen oynamak
Bezin kesilmeyeceğini ve az ipucu kırıldıkça anlamak
Mümkün olduğunca oyun başladı, James işaretleyici olarak hareket etti.

Yüzlerce bir oyunun gelebileceği şüphesiz yollar var
İki saatten daha kısa bir sürede, ancak Pringle ve rakibi ile
Arzu performansı. Her iki taraftaki en yüksek mola olduğunda
Altı ve ortalama iki mola, daha fazla statüellik ile ilerleme
hızdan. Sonunda, saatin elleri her ikisi de işaret ettiğinde
Şekil Onbir, Pringle, puanı doksan sekizde olan
Yarım Past On, kendini rakibinin topunun iki inç içinde buldu,
bu da cebin en kenarında tottering yapıyordu. Yönetti
_Coup de Grace_ John Roberts'ın havasıyla ve emekli
muzaffer; Charchester temsilcileri bunu
Puanları yetmiş dörddeydi, gerçekten ahlaki bir zafer kazanmışlardı
dört puan. Hangi fevi ve sportmenlik dışı sofistike parçası
Pringle sağır bir kulağa döndü.

Artık ciddi edebi çabalar için çok geç kaldı. Bard Yapamaz
onun uykusu olmadan. Homer bile başını salladı. Yani Pringle
şiiri okumaktan memnuniyet duydu,
yaklaşık otuz satır ve aynı şeyi bir nota sayfasında kopyalamak
Gelecek referans için. Sonra yatağa gitti.

Morning School için zamanında Beckford'a varmak için
Saat sekizde evden başlayın. Bu çok az zaman bıraktı
şiirsel ışıklar için. Sonuç olarak, Lorimer olduğunda
Öğleden sonra, şiiri sözleşmeye göre istedi, tüm bu
Pringle, şiirden yaptığı kopyayı göstermek zorunda kaldı.
kitap. Vicdan ve şeffafken bir anın gerilemesi vardı
Kötülük içindeki meseleyi ve sonra vicdanla mücadele etti
karşılaşmaya coşku olmadan başlamıştı, açıkça sarkık
Ve koşulsuz, süngeri fırlattı.

'İşte buradasın,' dedi Pringle, 'bu sadece kaba bir kopya, ama burada
_is_. '

Lorimer aceleyle baktı.

'Ama diyorum ki,' şaşırmış ve şaşkın tonlarda gözlemledi, 'bu
Oldukça iyi. '

Onu oldukça yeni bir fikir gibi görüyordu. 'Evet, fena değil, değil mi?'

"Ama ödül alacak."

'Ah, bunu bir şekilde önlemeliyiz.'

Nasıl nasıl bahsetmedi ve Lorimer sormadı.

`` Eh, her neyse, '' dedi Lorimer, 'çok teşekkürler. Umarım ibne olmazsın
bu konuda çok fazla. '

`` Ah hayır, '' dedi Pringle havacılık, 'değil. Sorun olmadı
Tümü.'

Böylece fark edilecek, acı verici ve ahlaksız bir sahne sonuçlandırdı.
Mükemmel gerçeği konuşmak. En tatmin edici bir yansıma.




[12]

'Biz, alt imzalı--'


Norris, piskoposun dışlanması ile ilgili olarak sözünü tuttu.
On bir. O.B.S'yi yenen takımın faydası olmamıştı
Yardımı, Lorimer onun yerine ortaya çıkıyor. Lorimer hızlıydı
Sağ bowler, ev maçlarında veya çok kötü bir küçük kapıda ölümcül. O
ikinci on bir saldırının dayanak noktası ve sıradan bir yılda
İlk on bir şapkasından emin olurdu. Ancak bu sezon,
Gosling, Baynes ve Piskopos ile okul alışılmadık bir şekilde
Güçlü ve Lorimer beklemek zorunda kaldı.

İsminin bildirim tahtası üzerindeki görünmediği sürpriz olmadı
Gethryn'e. Norris'in görüşlerini dinleme avantajı vardı.
konu. Ancak Marriott davanın gerçeklerini kavradığında gitti
Norris ve Raved. Norris, bir kaptanda doğru ve uygun olduğu gibi
Eylemlerinin bilgeliği söz konusu olduğunda okul ekibi,
ne olursa olsun ona saygı duymadan davrandı.

'Bu iyi konuşma değil,' dedi Marriott bir tempolu bitirdiğinde
Açılış konuşması, 'Ne yaptığımı mükemmel bir şekilde biliyorum.'

"O zaman senin için hiçbir mazeret yok," dedi Marriott. Eğer öyleyse
Deli ya da çılgınca anlayabiliyordum. '

`` Gel ve bir buz al, '' dedi Norris.

'Buz!' homurdandı Marriott. Orada durmanın iyi olan ne gevezelik
Ices hakkında! Dört yıldır O.B.S'yi dövmediğimizi biliyor musunuz? '

'Bu yıl onları yeneceğiz.'

'Gethryn olmadan değil.'

'Onları kesinlikle Gethryn ile dövmüyoruz, çünkü o
oynamak. M.C.C. Gitmek için maç
Öğleden sonra ve sonra açıklamayı reddediyor, kendini iyi düşünebilir
Bir sonraki duyuruya kadar mırıldandı. Henüz o buz için hazır hissediyor musun? '

'Eşek olma.'

'Şey, eğer hiç buz alırsan, bahşişimi al ve dikkatlice bağla
Başını bir mendille yuvarlayın. O zaman belki görebileceksin
Gethryn neden Cumartesi günü O.B.S'ye karşı oynamıyor? '

Ve Marriott öfkelendi ve geç saatlere kadar iyileşmedi
Öğleden sonra, Leicester'ın evi için bir saatte seksen üç yaptığında
bir çizik oyununda.

Yolcuları ciddiye alan on bir evden sadece üçü vardı
Onların şömine ev kriket kupasını görmesi bekleniyor
Sezon sonunda yemek odası. Bunlar okul eviydi
Jephson ve Leicester's. Pringle'nin sansasyonel özellikleri göz önüne alındığında
Bu dönem boyunca, bilenler kupanın gideceğini düşündü
Leicester'ın ikincisi ile okul evi. Çeşitli üyeleri
İlk onbir üçüne oldukça eşit olarak dağıtıldı
Evler. Leicester's Gethryn, Reece ve Marriott vardı. Jepson'a güveniyordu
Norris, Bruce ve Baker'da. Okul evi Trump kartı pringle idi,
Lorimer ve Baynes ile bowling yapmak için ve ilk onbirin tepesi
ve kynaston ve Langdale, vuruşta onu destekleyecek
departman. Diğer ilk on bir adam da gün erkeklerdi.

Evden herhangi birinde gosling varlığı yükselir, ancak zayıf olsa da
kağıt, kupa mücadelesine ek ilgi gösterecekti;
Her takımın az ya da çok kuyruğa sahip olduğu ev maçlarında
Gerçekten iyi hızlı bowler, bir
taraf.

Ev Kupası hakkında okula büyük ilgi vardı.
Büyük okullardaki tüm oyunların en keskinleri genellikle evdir
maçlar. Beckford Charchester veya dört okuldan herhangi biriyle tanıştığında
Kriket ve futbolda oynadı, keskinlik en yüksek sahasına ulaştı.
Ama bunların yanında ev maçları geldi.

Artık on bir için oynamadığına göre, piskopos yapabildi
Ev ekibini gitmesi gereken şekilde eğitmek için tüm zihnini verin.
İlk on birden hariç, artık yapamayacağı anlamına geliyordu,
Bir miktar _sang-froid_ kadar muazzam olmadıkça
Neredeyse dahi, ilk on birde bir görünüme kavuşmak
açık. Bu koşullar altında Leicester'ın net'i onu çağırdı. Bay gibi
Phil May's Lady (mükemmel adaletle) bir
Barman, saygı duyulacağı bir yere gitti. Eve,
Sonra kendini adadı ve oyunları çizdi ve kahvaltı öncesi
Saha çıkışları günün sırası oldu. Kahvaltıdan önce ev sahası, olamayacak şeylerden biridir
kriketin daha hafif tarafının başının altında sınıflandırılır. Kalkıyorsun
Küçük saatler, rahat bir yataktan sürüklenen bazı sporcular tarafından sürüklendi,
Hissediyorsunuz, bir erdem olmayı bıraktığı bir noktaya coşku taşıyor
ve bir sıkıntı haline gelir. Flanellere giriyorsun ve hala yarısı uyuyor
Kiralanan bir ruffian'ın size çarptığı tarlaya sendeleyin yakalar
Yılanlar gibi ısırır ve ekleyiciler gibi sokar. Zaman zaman o
'EN' EN! ',' EN! 'diye bağırarak yaralanmaya hakaret ekler-
Dilde bir paralel olan ancak 'hareket etmeye devam edin'
futbol kaptanı. Tamamen çok daha hoş
meslekler sabahın erken saatlerinde saha çıkışlarından daha fazla ve bir
kurbanı onlardan taşımak için önemli miktarda keskinlik
umutsuzca doğasını eklemeden ve onu teşvik etmesine neden olmadan
Evin kaptanına yönelik hayırsever düşünceler.

Leicester'ın J. Monk'u bu artan faaliyeti kesinlikle buldu
Uzun kalmaz. İçinde gerçek bir vatanseverlik yoktu. Kriket iyi oynadı
Ama tamamen kendisi için oynadı.

Örneğin, bir maçta elli yapmışsa-ve
Oldukça sık-tarafın geri kalanının
aralarında ondan ondan daha fazla yarım yüzyıl olmalı
Skor sayfasında, maçı kaybetme pahasına bile. Değildi
bu nedenle, bu ipotek için nazikçe alacaktı
herkesi olarak yapmak olan tek nesnesi et,
herkes kadar göze çarpıyor. Ayrıca, saha konusunda o
Öğrenecek hiçbir şeyi olmadığını düşündüğü gibi, Euclid'in dediği gibi,
saçma. Fielding, asla mükemmel olmayan şeylerden biridir.

Dahası, Monk'un saha çıkışlarını sevmemek için başka bir nedeni vardı.
Gethryn, ev takımının kaptanı olarak, doğal olarak ustasıydı.
Törenler ve keşiş Gethryn'e itiraz etti. Bu sevmediği için sağlamdı
sebepler. Dönem başlamasından yaklaşık iki hafta sonra, Piskopos,
Bir öğleden sonra çalışmasından aşağı inmek, ne olduğunun farkındaydı
kapısında devam eden bir serbest kavga türü gibi görünüyordu
Kıdemli Gündüz Odası. Kıdemli gündüz odası,
Ev topladı, ibne olamayacak kadar yaşlı bireyler de
Okulda çalışmalara sahip olmak için aşağı.

Sıradan koşullar altında piskopos muhtemelen geçerdi
Konuyu araştırmadan. Her şeyden önce bir evin başı nefret ediyor
önemsiz olarak kendi işini düşünmemek için bir isim almak için
önemlidir. Böyle bir itibar, ne zaman koyması gerektiğinde ona karşı söyler.
Büyük şeylerin üzerinde ayak. Kıdemli gündüz odasını istila etmiş ve
geleneksel bir kıdemli günlük odalı 'bez' durdu
Vatandaşların en değerli haklarına müdahale etmek, özgürlük
tabiri caizse, her İngiliz'in doğum hakkı.

Ama arkasında bir patlama ile kapanan kapıyı geçerken
Özgür savaşçılar, Monk'un sesini içeride duydu ve hemen sonra
Danvers'ın sesi ve durdu. İlk olarak, düşündü
Kendi içinde, Monk ve Danvers bir şey yapıyorlarsa,
Muhtemelen yanlış bir şey ve durdurulmalı. Gethryn her zaman vardı
Gitmek ve Monk ve Danvers
yapıyorlardı ve onlara yapmaları gerektiğini söylüyorlardı. Derin bir inancı vardı
onların geri çekilmez kötü adamları. İkinci olarak,
Kendi, kıdemli gündüz odasında olmak için hiçbir işleri yoktu. BT
bir çalışma adamının girmesi için evin görgü kurallarına aykırıdır.
Kıdemli gündüz odası ve kural olarak kıdemli gündüz oda kızdı. Olarak
Şimdi onu kızdırmadıkları tüm görünümler, bariz sonuç
Durdurulması gereken bir şey oluyor muydu.

Piskopos kapıyı açtı. Görgü kuralları başını zorlamadı
Evi vurmak için, kural sadece kapılarına vurduğun
Evde size kıdemli. Sonuç olarak
Gelişinden uyarı alınmış olsaydı, bir tabloa tanık olun,
muhtemelen girmeden önce parçalanırdı. Merkezinde
Grup Wilson'du, çalışma masasına yaslanmıştı, sanki öyle değil
Danvers tarafından bu pozisyonda tutulduğu için çok eğilmeyi sevdi. İçinde
Arka plan, bir yürüme çubuğu ile donatılmış keşiş duruyordu. Duvarların etrafında
beklentinin tutumlarında kıdemli gündüz odasının çeşitli süsleri
dikkat, 'arkadaşlar ve
Tutucular, önde gelen parçaları keşiş ve onun elinde bırakarak
iş arkadaşı.

`` Hullo, 'dedi piskopos,' Neler oluyor? '

`` Sorun değil, eski adam, '' dedi Monk, Genial olarak sırıtarak, 'biz sadece
infaz etmek. '

'Satır nedir?' dedi piskopos. Wilson ne yapıyor?

'Hiçbir şey,' Danvers's'tan kurtulmuş olan gençlikte kırıldı
debriyajlar. Bir şey yapmadım, Gethryn. Bu canavarlar beni çekti
ne için ya da başka bir şey söylemeden genç gündüz odasının. '

Piskopos tehlikeli görünmeye başladı. Bu tüm dış yönleri vardı
zorbalık vakası. Reynolds'un liderliği altında Leicester
Zorbalık için yoğun bir şekilde ve piskopos açlıktan bekledi
Birini aktif olarak sporla yakalama şansı, böylece
O kişiye yoğun bir şekilde düşebilir ve hayatı onun için tatsız hale getirebilir.

'Kuyu?' Dedi, Monk'a dönerek, 'Hadi var. Hepsi neydi
Hakkında ve bununla ne yapmalısın? '

Keşiş karıştırmaya başladı.

`` Ah, pek bir şey değildi, '' dedi.

O zaman çubukla ne yapıyorsun? Piskopos'u takip etti
acımasızca.

`` Genç Wilson Perkins'i öne çıkardı, '' dedi Monk.

Kıdemli Gündüz Odasından Onay Murlar. Perkins
Süsler yukarıda atıfta bulunulan.

'Nasıl?' diye sordu Gethryn.

Wilson tekrar konuşmaya girdi.

Perkins bana gidip ona dükkandan bir sürü almamı söyledi. Yapıyordum
Bazı işler, bu yüzden yapamadım. Ayrıca ben onun ibne değilim. Perkins istiyorsa
Benim için git, neden kendisi yapmıyor ve yaklaşık yüz alamıyor
Ona yardım etmek için arkadaşlar? '

`` Kesinlikle, '' dedi piskopos. Çok mantıklı bir öneri. Perkins, düşme
Wilson üzerine ve onu öldürün. Adil oyun göreceğim. Devam etmek.'

`` ER-hayır, '' dedi Perkins huzursuzca. Küçük, yabani ot görünümlü bir gençti,
Proxy dışında dövüş için inşa edilmedi ve bölümü hatırladı
Wilson ve Skinner.

`` O zaman şey bitti, '' dedi Gethryn. Wilson yürüyor. Biz
Seni gözaltına almaya gerek yok Wilson. '

Wilson tüm savaş onurlarıyla ayrıldı ve piskopos
Keşiş.

'Şimdi belki bana söylersin,' dedi, 'sen ve Danvers ne kadar
Burada mı yapıyorsun? '

'Pekala, hepsini as, eski adam--'

Piskopos, keşişin ona 'eski adam' demeyeceğine yalvardı.

Monk, `` Sana "Efendim" diyeceğim, "dedi Monk.

Piskopos'un gözünde bir umut parıltısı ortaya çıktı. Monk verecekti
Uzun süredir içini çektiği fırsat. Soğuk kanla yapabilirdi
Kimseye saldırmadı, keşiş bile değil, ama kaba olacaksa
Değiştirilmiş konular.

"Gündüz odasında hangi işiniz var?" dedi. 'Çalışmanız var
kendi. '

`` Buna gelinirse, '' dedi Monk, 'öyle. O kadar çok şey var
Burada senin gibi iş. Burada ne yapıyorsun? '

Kendi başına alındı, düzgün alındı, olduğu gibi, bu repartee olabilir
_casus Belli_ olarak hareket etmek için yetersiz, ama merhametle
Providence Dağıtım Kıdemli Gündüz Odası
not ve yüksek sesle gülmek. Keşiş de güldü. Ancak, uzun süre değil.
Bir sonraki an piskopos içeri girmişti, ayaklarını altından devirdi
ve onu kapıya sürükledi. Kaptan Kettle'ın kendisi olamazdı
daha düzgün bir şekilde yaptı.

`` Şimdi, '' dedi piskopos, 'noktayı tartışabiliriz.'

Monk kalktı, normalden daha yeşil görünüyordu ve kıyafetlerini tozlamaya başladı.

`` Rot konuşma '' dedi, 'Bir valilikle savaşamam.'

Bu, elbette, Piskopos baştan beri biliyordu. Ne amaçladığı
Monk sonuna devam etseydi yapmak için ne zaman karar vermemişti
Nişan üzerine. Bir evin başı savaşlarla savaşamaz
Acı çektiği için çok fazla kaybı olmadan aşağılık
itibar. Ama Gethryn Monk'u biliyordu ve riske karşı haklı hissetmişti
BT. Parlayan saati bir gezi ile geliştirdi.
Zorbalık, birkaç genel tehdidi dağıttı ve odadan ayrıldı.

Monk-belki de doğal olmayan-olayı unutmadı ve şimdi
bu kamuoyunun Gethryn'e karşı güçlü bir şekilde koştuğunu
M.C.C. Maç manevraları, davrandı. Mafyanın kitlesel bir toplantısına çağrıldı
çalışmasında ve oybirliğiyle,
Sabah istenmeyendi ve takımın mantıklı olacağını
grev yapacaktı. Şimdi, mafya sekiz sayısına dahil olduğu gibi
On bir ev, konu hakkındaki görüşleri ağırlık taşıdı.

'Buraya bak,' dedi Waterford, parlak bir fikirle vurdu, '
Ne yapacağız. Evde oynamayı reddeden bir yuvarlak robin imzalayalım
Gethryn kaptanlıktan istifa etmedikçe ve saha çıkışları durmadıkça maçlar. '

Monk, `` Alfabetik sırayla da imzalayabiliriz, '' dedi Monk ihtiyatlı bir şekilde.
'Bunu daha güvenli hale getirecek.'

Fikir mafyanın fantezisini aldı. Yuvarlak robin çizildi ve imzalandı.

'Şimdi, sadece Reece'yi alabilirsek,' diye önerdi Danvers. İyi değil
Marriott'a sor, ama Reece imzalayabilir. '

Monk, `` Hadi herhangi bir oranda bir atış yapalım, '' dedi.

Ve Danvers, Waterford ve Monk, usulüne uygun bir
çalışmasında Reece'yi bekledi ve projeyi ona çekti.




[13]

Leicester's House ekibi ikinci bir baskıya giriyor


Reece, devreye girdiğinde çalışıyordu. Yukarı baktı
Enquiringly, ama ziyaretçilerini görmekten memnuniyet duyarsa,
gerçeği gizleyin.

'Ah, diyorum, Reece,' kendisini sözcüsü oluşturan Monk'a başladı
Keşif için, 'Meşgul misin?'

`` Evet, '' dedi Reece basitçe yazılarına devam ediyor.

Bu bazı insanları caydırmış olabilir, ama doğa keşişleri donatmıştı
İpuçları asla delinmedi. Bir sandalyeye düştü,
bacaklarını geçti ve öksürdü. Danvers ve Waterford eğildi
Kapıya ve şömine karşı pitoresk tutumlar. Vardı
Reece'nin hareketsiz yazmaya devam ettiği bir dakika boyunca sessizlik.

`` Oturun, keşiş, '' dedi sonunda bakmadan.

`` Ah, er, teşekkürler, var, '' dedi Monk. 'Diyorum Reece, konuşmak istedik
sana. '

`` O zaman devam et, '' dedi Reece. `` Aynı zamanda dinleyip yazabilirim.
Bu düzyazı zamana karşı yapıyorum. '

'Bu Gethryn ile ilgili.'

Gethryn ne yapıyor?

`` Ah, bilmiyorum. Özel bir şey yok. Bu onun kaptanı olmakla ilgili
Ev takımı. Chaps istifa etmesi gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. '

'Hangi Chaps?' Reece sordu, kalemini bıraktı ve dönerek
onun sandalyesi.

'Takımın geri kalanı, biliyorsun.'

Neden kaptan olması gerektiğini düşünmüyorlar? Evin başı
İçinde olamayacak kadar kötü olmadıkça her zaman ev takımının kaptanı
Tümü. Chaps, Gethryn'in krikette iyi olduğunu düşünmüyor mu? '

`` Ah, yeterince iyi, '' dedi Monk. Daha çok bu M.C.C. kibrit
İş, biliyorsun. Onun ortasında böyle kesilmesi
kibrit. Chaps, evin biraz dikkat etmesi gerektiğini düşünüyor.
Onayı ve bu tür şeyleri ifade edin. '

'Ve bu konuda bu konuda ne düşünüyor?'

Monk, göğüs cephesine bir el ekledi ve
yuvarlak robin. Düzleştirdi ve Reece'ye geçti.

'Bu bildirimi hazırladık,' dedi, 've sence olup olmadığını görmeye geldik
İmzalayın. Takımdaki diğer tüm ahbapların neredeyse tamamı var. '

Reece belgeyi ağır bir şekilde inceledi. Sonra onu geri verdi
mal sahibi.

`` Ne çürümüş, '' dedi.

`` Hiç düşünmüyorum, '' dedi Monk.

'Ben de yapmıyorum,' ilk kez konuşarak Danvers'da kırıldı. 'Başka ne
Yapabilir miyiz? Gethryn gibi bir adamın kaptanlığa yapışmasına izin veremeyiz. '

'Neden?'

'Böyle bir cad!'

Bu bir fikir meselesi. Sanırım herkes ona bir CAD düşünüyor.
Şahsen yapmıyorum. '

`` Her neyse, '' diye sordu Waterford, 'İmzalayacak mısın?'

Benim iyi adamım, elbette değilim. Seni ciddiye almak mı istiyorsun
Gethryn'e o piffle teslim etmeyi mi istiyorsunuz? '

`` Aksine, '' dedi Monk.

O zaman kendinizi aptal yerine koyacaksın. Sana tam olarak söyleyeceğim
Bilmenizi önemsiyorsan ne olacak. Gethryn bu çürümeyi okuyacak ve
Adı listede görünen herkesi evden çıkar
takım. Bunun farkında olup olmadığını bilmiyorum ama başka birkaç tane var
Evin yanında arkadaşlar. Ve eğer düşünmeye gelirsen, sen
Çok iyi değil. Üçünüz ikincisiniz. Diğer beş
hiç renk yok. '

Monk, `` Her neyse, hepimiz ev takımındayız '' dedi.

`` Bunun seni endişelendirmesine izin verme '' dedi Reece, 'Uzun sürmeyeceksin, eğer gösterirsen
Bu ilginç belgeyi gethryn. Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı? '

`` Hayır, teşekkürler, '' dedi Monk. Ve deprem emekli oldu.

Gittiklerinde Reece Piskopos'un çalışmasına gitti. Oldu
Dealing'in ültimatomlarını geç saatlere kadar teslim etmesi muhtemel değil
Geceleri, çalışma boş olacağı zaman. Reece'nin keşişten bildiklerinden,
Belgeyi terk etmenin kendisine memnun olacağına karar verdi.
Piskoposun onu koşmak yerine sabah bulabileceği yer
Kişisel bir röportaja katılabilecek riskler. Zaman vardı
Bu nedenle, Gethryn'e ne olacağını bildirmek için
istifa etmek gibi döküntüler yapmaya şaşırmayabilir
Örneğin kaptanlık. Reece, olacağını düşündü,
Ama risk almamak daha iyiydi.

Hem Marriott hem de Gethryn geldiğinde çalışmaya girmişlerdi.

`` Hullo, Reece, '' dedi Marriott, 'Gelin ve birkaç koltuk al. Sahip olmak
 Bir bisküvi mi? İki tane var. Çok fazla var. '

Reece kendine yardım etti ve onlara geç kalmanın kısa bir açıklamasını verdi
röportaj.

`` Şaşırmadım, '' dedi Gethryn, 'Monk'un başlayacağını düşündüm
Ben bir şekilde yakında. Ben bir gün o adam öldürmek için _have_. Ne
Yapmalıyım, sence? '

'Sevgili adamım,' dedi Marriott, 'yapabileceğin tek bir şey var. Kesmek
Birçoğu takımdan çıktı ve ikame ile dolduruyor. '

Reece onayladı.

'Elbette. Yapmanız gereken bu. Aslında onlara söyledim
yaparsın. Sana bir itibar verdim. Buna kadar yaşamalısın. '

'Ayrıca,' diye devam etti Marriott, 'sonuçta bu kadar kırıcı değil,
Bunu düşünmeye geliyorsun. Sadece dördü gerçekten kesinlik
Yerleri, Monk, Danvers, Waterford ve Saunders. Gerisi
basitçe kuyruk. '

Reece tekrar başını salladı. 'Büyük zihinler birbirine benziyor. Tam olarak onlara söylediklerim
Sadece dinlemezlerdi. '

`` Peki, onlar yerine kimi öneriyorsun? Bazı çocuklar neşeli
Keskin ve tüm bunlar, ama Baynes'e karşı pek iyi olmazlar ve
Örneğin Lorimer. '

'Ben olsaydım,' dedi Marriott, 'vuruşlarını düşünmemeliyim
hiç. Sadece Fielding için gitmeliyim. İyi bir saha tarafı ile biz
Oldukça iyi bir şansa sahip olmalı. Dünyevi bir sebep yok
Ve Reece, ilk küçük kapıın tümünü kazanması için yeterince koymamalı
maçlar. Daha önce yapıldı. Okul evini hatırlamıyor musun
Kupayı dört yıl önce Twiss'in kaptan olduğu zaman alıyor mu? Kimseleri yoktu
Twiss ve huş ağacı dışında kimin iyi olduğu ve bu ikisi eskiden
Her maçta aralarında yaklaşık yüz elli yapın. Ayrıca,
Bazı çocuklar oldukça iyi vurabilir. Biri için Wilson. Kase yapabilir,
fazla.'

`` Evet, '' dedi piskopos, 'tamam. Wilson'a yapıştırın. Başka Kim?
Gregson kötü değil. O, iyi bir şeyden daha fazlası olan kaymalarda yer alabilir
Birçok ahbap yapabilir. '

`` Gregson iyi, '' dedi Reece. Bu beş yapar. Yapabilirsin
Young Lee'yi de içeri al. Onun formunda bir kitap gibi oynadığını gördüm
bir veya iki kez. '

'Lee-altı. Beş tane daha arandı. Ev listesi nerede? İşte buradayız. Şimdi.
Adams, Bond, Brown, Burgess. Burgess'in puanları var. Onu yapıştıralım mı
aşağı?'

'Dikte yapmayı varsaymıyorum,' dedi Marriott, 'ama Adams sokaklar daha iyi
Burgess'ten bir alan olarak ve aynı derecede iyi bir yarasa. '

'Neden, onu ne zaman gördün?'

`` Formu ile başka bir çizik oyununda. Hepsini taşıyordu
dükkanın üzerinde. Otuz bir şey yaptı. '

O zaman ikisini de içeri alacağız. Bol oda. Bu takım öylesine
uzak. Wilson, Gregson, Lee, Adams ve Burgess, Marriott, Reece,
ve Gethryn. Jove tarafından da JOVE. Sadece yürüyeceğiz
o tankard. Şimdi, son yerler için. Oy veriyorum, her biri bir erkek seçeriz,
Ve kimsenin diğerinin kararına itiraz etmesine izin verilmiyor. Ben yola çıkıyorum
Crowinshaw ile. İyi isim, Crowinshaw. Bir skor sayfasına iyi bakın. '

`` Bize listeyi kaldırın, '' dedi Marriott. 'Teşekkürler. Sevgili efendim, sadece var
Koşan bir adam, adının Chamberlain. Kıpırdamak
Joseph, ve kimsenin ona karşı bir kelime nefes aldığını duymama izin verme. Gelmek
Reece, hadi erkeğini alalım. Bahse girerim Reece garip bir rotter seçer. '

Reece düşündü.

'Carstairs,' dedi.

`` Ah, çok sevgili efendim! Carstairs! '

Piskopos, `` Tüm eleştiriler engellendi '' dedi.

'Üzgünüm. Bu arada, ilk olarak hangi eve karşı çıkıyoruz?
yuvarlak?'

'Webster.'

'Ripping. Webster'ları parçalayabiliriz. Kimsesi yok. Oldukça bir
İlk oyunumuzda kolay zaman geçiren iyi bir şey. Yapabilecekiz
Takımın oyunu hakkında bir fikir edin. Yapabileceğimizi düşünmemeliyim
Muhtemelen Webster tarafından dövülür. '

Kapıda bir vuruş vardı. Wilson bir taleple geldi
Çalışmada bıraktığı bir kitap getirebilir.

`` Ah, Wilson, sadece görmek istediğim adam, '' dedi piskopos. Wilson,
Önümüzdeki hafta Webster'ın karşısında oynuyorsun. '

`` Jove tarafından, '' dedi Wilson, 'Gerçekten miyim?'

Okul sırasında küçük kağıt kaymaları üzerinde çalışmak için günler geçirmişti
Tam olarak ev takımında yer alma şansı. Son zamanlarda,
Ancak, neredeyse umut etmeyi bırakmıştı. En azından hesaba katmıştı
Kıdemli çalışmanın sekizi önünde seçiliyor.

`` Evet, '' dedi Piskopos, 'Boşalmalısın. Her şeyi saha
Boş zamanlarınızın dakikası. Sorarsan
onlara.'

`` Doğru, '' dedi Wilson, 'Yapacağım.'

Tamam, o zaman. Git ve Lee'ye onu görmek istediğimi söyle. '

`` Lee, '' dedi piskopos, bu layık ortaya çıktığında, 'görmek istedim
Webster'a karşı ev için oynadığınızı söylemek için.
Bilmek isteyebileceğini düşündüm. '

`` Jove tarafından, '' dedi Lee, 'Gerçekten miyim?'

'Evet. Fielding'inizle bürün. '

`` Doğru, '' dedi Lee.

Hepsi bu. Aşağı gidiyorsanız, Adams'a gelmesini söyleyebilirsiniz.
yukarı.'

Çeyrek saat boyunca Piskopos, genç üyeleriyle röportaj yaptı.
ekibi ve her birinden mutlak gerekliliğini etkiledi
Onun saha ile icat. Ve her biri bunu protesto etti
Madde en iyi şekilde değerlendirilmelidir.

'Şey, yine de yeterince istekli,' dedi Marriott, kapı kapandığında
Carstairs'in arkasında, yeni askerlerin sonuncusu 've bu harika
şey. Hullo, bu kim? Çok şey üzerinde çalıştığını sanıyordum.
Girin!'

Kapıda küçük bir form ortaya çıktı, sağ elinde bir
Düzgün katlanmış not.

'Keşiş bana bunu vermemi söyledi Gethryn.'

"Yarım saniye," dedi piskopos, gençlik kapı için yapılır.
'Bir cevap olabilir.'

'Monk bir tane olmayacağını söyledi.'

'Ah. Hayır, sorun değil. Bir cevap yok. '

Kapı kapalı. Piskopos güldü ve notu Reece'ye attı.

'Tanıdın mı?'

Reece makaleyi inceledi.

'Bu adil bir kopya. Keşiş bana oldukça lekeli olduğunu gösterdi. Sanırım
Mürekkepli bir yuvarlak robininiz varsa incinebileceğinizi düşündüler.
Düşünceli adam, keşiş. '

`` Bir bakalım, '' dedi Marriott. Jove tarafından. Bunu dinle diyorum
biraz. Macaulay gibi, değil mi? '

Ultimatum'dan alıntılar okudu.

`` Alalım, '' dedi Gethryn, elini uzatarak.

'Fazla değil. Ben saklayacağım ve çerçeveleyeceğim. '

'Elbette. Şimdi listeyi hazırlamak için aşağı iniyorum. '

Çalışmaya döndüğünde, Monk ve Danvers sessizce geldi
Bildirim tahtasına bakmak için alt katta. Pasajda karanlıktı ve
Monk okumayı görmeden önce bir ışık çekmek zorunda kaldı.

"George tarafından," dedi, maç alevlenirken, "Reece haklıydı. O
sahip olmak. '

'Şey, bir teselli var,' diye yorumladı Danvers, '
Şimdi o bardağı alamıyorum. Bizi yakında tekrar içeri sokmaları gerekecek.
görmediklerini görüyorsun. '

`` M, evet, '' dedi Monk şüphesiz.




[14]

Norris kısa bir tatil alır


'Hepsi çürüme' 'diye gözlemledi Pringle, bir şansı olmadığını söylemek için,
Çünkü onlar var. '

O ve Lorimer geri dönerken kriket sahasından geçiyorlardı
sabahın erken saatlerinde banyolara yapılan ziyaretten ve bakmayı bırakmıştı
Leicester'ın Ev Takımı (Gözden Geçirilmiş Versiyon) günlük saatini alarak
Fielding uygulaması. Performansı keskin ve eleştirel bir şekilde izlediler,
bir düşmanın kampında casus gibi.

'Bir şansı olmadığını kim söyledi?' dedi Lorimer. 'Yapmadım.'

`` Ah, herkes. Chaps onlara anaokulu ve çocuklar diyor
Mutlu Lig ve bu tür şeyler. Rot, diyorum. Görünüşe göre
Bir takımda sadece iki veya üç gerçekten iyi adam istediğinizi unutun
dinlenme alanı olabilir. Kalabalığımıza bak. Hepsi de var
renkler, ya da başka takımların hemen dışındadır ve yemin ederim güvenemezsin
En iyi bakıcıyı eline tutmak için bunlardan birinde. '

Genel olarak Fielding ve özellikle yakalama konusunda,
Pringle oldukça ağrıyordu. Evinin az olduğu maçta
Browning'e karşı kazandı, saniyede kendini kase için koymuştu
inning. Altıdan yakalamayı başaran kaselerden biriydi
bir sezon boyunca on küçük kapı ve
Gerçekten iyi bowled azdı. Bu vesileyle bowling yapmıştı
mükemmel ve beş yakalama, beş yumuşak olduğunda onu rahatsız etmişti,
Nazik yakalamalar, dört denizcilik sırasında onu kaçırdı. O gibi
en küçük tarafından gösterilen gevrek, temiz tarlayı izledim
Leicester'ın küçük 'kuyruğunun',
Sekizini yanında okul evi ışıklarından daha fazla hor gördü
Baynes ve Lorimer hariç.

Pringle's'in cevabında Lorimer, 'Bizim çok iyi,' dedi
süpürme kınama. `` Herkesin kapalı günleri var. Hepsi olacaklar
hemen sonraki maç. '

"Şüphe," diye yanıtladı Pringle. Senin için her şey çok iyi. Kase
Çubuklara vur. Yapmıyorum. Şimdi bu çocukları bir an izle. Şimdi!
Bakmak! Hayır, buna ulaşamazdı. Bir saniye bekle. Şimdi!'

Gethryn bir tanesini derinlere kaydırmıştı. Wilson, Burgess ve Carstairs hepsi
bunun için başladı.

'Burgess', Piskopos denir.

Diğer ikisi öldü. Burgess koştu ve yakaladı.

'Şimdi, işte buradasın,' dedi Pringle, ahlakını işaret ederek, 'bunların nasıl
Gethryn aradığında iki çocuk durdu. Birinde olsaydı
Maçlarımız, altta çürüyen yarım düzine adamım olurdu
top ve birbirlerinin yoluna giriyor ve sonra muhtemelen sarıyor
Herkesin yakalamasını herkese bırakarak. '

`` Ah, hadi, '' dedi Lorimer, 'Morbid oluyorsun. Neden Dickens
eğer arkadaşlarımızın uygulama için dışarı çıkmasını düşündünüz mü, eğer
Buna çok meraklı mısın? '

`` Gelemezlerdi. Bir adam renk aldığında,
Yeri satın aldı. İkinci bir on bir adamı onun dışına sürükleyemezsin
Fielding'i geliştirmek için kahvaltıdan önce yatak. Olamayacağını düşünüyor
geliştirildi. Onlar kalp kırıcı bir mürettebat. '

`` İyi, '' dedi Lorimer, 'Sanırım bu beni içeriyor mu?'

'HAYIR. Sen model bir adamsın. Arada sırada bir yakalama yaptığını gördüm. '

'Teşekkürler. Oh, dedim, dün şiire verdim. Umarım Deuce It
Ödülü almayacak. Umarım ben de fark etmezler, yapmadım
Bir şeyi yaz. '

`` Bir şans değil, '' dedi Pringle şikayetçi bir şekilde, 'iyisin. Sen değil mi
Kendini endişelendirin. '

Webster's, Leicester'ın açılış turunda çekildiği
Ev maçlarından, takımlarında üç adamı ve sadece üçü vardı,
Bir yarasayı nasıl tutacağını biliyordu. Okuldaki en gevşek evdi ve
Her zaman olmuştu. Ezici bir sürpriz yaratmadı,
Buna göre, Leicester onları bir inning tarafından yorgunluk olmadan dövdüğünde
ve yüz yirmi bir koşu. Webster atışını kazandı ve yaptı
otuz beş. Leicester's için Reece ve Gethryn elli ve gol attı.
Sırasıyla altmış iki ve Marriott elli üç değil. O zaman,
İki küçük kapı aşağı, ilan etti ve Webster'ın yetmişine çıktı.
Nasıl olduğunu görmek için takıma bakan halk
Kuyruğun şekillenmesi muhtemeldi, hayal kırıklığına uğradı. Tek kesin gerçek
Maçtan toparlanabilir, takımın genç üyeleri
sahada hor görülmeyecekti. Sabahın erken saatlerinde saha çıkışları vardı
etkileri vardı. Adams özellikle parladı, Wilson kapakta ve
Burgess derin hatırladı Jessop ve Tyldesley.

Okul gerçeği not etti. Piskopos da öyle. Çağırdı
Sekiz Juniors _Seriatim_ çalışmasına ve çok fazla yönetti
Övgü, kahvaltıdan önce sahaya çıkacağı haberlerle birleştiğinde
Her zamanki gibi.

Leicester's ikinci turda Jepson'a karşı çekilmişti. Norris'in
Lot, Cooke'un, merakla yeterince, neredeyse tamamen aynı
Leicester'ın Webster'ın yerini aldığı marj. Oldu
Genellikle bu maçın Leicester'ın şansına karar vereceği düşünülüyor
fincan için. Jepson gibi gerçekten sıcak bir takımı yenebilirlerse,
geri kalanına aynısını yapacaklarını varsaymak mantıklıydı
Evler, okul evinin dikkate alınması gerekecek. Ancak
Pringle'nin gözlemlediği gibi okul evi sahada zayıftı. BT
tutarlı bir takım değildi. Bireysel olarak üyeleri iyiydi, ama
Leicester'ın yaptığı gibi birlikte oynamadı.

Ancak okulun çoğunluğu ciddi düşünmedi
şans. Pringle hariç, daha önce de belirtildiği gibi, her zaman
Herkesten farklı bir düşünce noktasına ulaştı, gerçekten kimse
Kupayı kazanacaklarına, hatta finalde görüneceklerine inanıyorlardı. Nasıl
İkinci küçük kapı yenilgisinin sonbaharında kuyruğu başlayan bir takım olabilir mi
Okul evi gibi gerçek bir kuyruğu yoktu?

Norris bu görüşü destekledi. Bu nedenle, ne zaman
Jephson'ın Leicester'ın oynayacağı gün kahvaltı,
Birçok amcasından birinden bir davet aldı.
Hafta sonu evinde, kabul etmeye karar verdi.

Bu amca bir servet adamıydı. Stokta iki servet kazandıktan sonra
Her ikisini de kaybetmek ve kaybetmek, üçte bir tane topladı,
Throgmorton Caddesi'ni terk ederek ülkeye zaferle emekli oldu
en iyi şekilde var olmak onsuz. Bir 'gösteri yeri' satın almıştı
Beckford'un doğusunda trenle yirmi mil uzanan bir köy ve
Her zaman Norris'in bu gösteri yeri görmek isteği olmuştu,
antik çağın en azını çeşitli modernlerle birleştirdiği söylendi
konfor.

Sadece uçan bir ziyaret ödemek iyi olurdu. Ama amcası tutuldu
ek bir cazibe. Norris tek kırboyu yakalayabilirse
Horton, bir kriket maçına katılmak için tam zamanında gelirdi,
O gün komşu ile yıllık karşılaşmanın günü
Pudford köyü. Muhalefet Kaptanı Pudford Rektörü,
Norris'in amcasını yazdı, el altına göre üçünü çekti
Oxford'dan iyi oyuncular-blues değil, ama neredeyse-
köy görünüşte onunla koçları olarak klasik okumak için, ama
Little Bindlebury'den kopmak amacıyla gerçeklik (onun
kendi köyü) bir yıl önce çok asil kazandıkları defne. O
Norris'in bu yıl Beckford ekibini ele geçirdiğini duymuştu ve
Ortalama otuz sekiz noktaya sahipti.
Ve Little Bindlebury için otuz sekiz nokta üçünü iki katına çıkarın?

'Bu,' diye düşündü Norris, şöhret. Burası kendimi yaydığım yer. Yapmalıyım
Herhangi bir fiyata burada olun. '

Mektubu Baker'a gösterdi.

`` Ne yazık, '' dedi Baker.

'Yazık nedir?'

Gidemeyeceğin. Daha çok bir yakalama gibi görünüyor. '

'Gidemez misin?' dedi Norris; Sevgili efendim, şapkanızdan bahsediyorsun.
Böyle bir davetiyeyi reddedeceğim mi? Eğer bilsem değil. Jephson'a todalayacağım, bir exeat alacağım ve bunu yakalayacağım
tek forty. Ve eğer Pudford Bowling'i felç etmezsem, çekim yaparım
kendim.'

Ama ev maçı! Leicester! Bu öğleden sonra! ' hayrete düştü
Baker.

`` Ah, asma Leicester's. Elbette geri kalanınız çocukları mutlu eder
Benim yardımım olmadan lig. Yapamazsan, utanmalısın
kendiniz. Sana kendi ellerimle bir küçük kapı seçtim, oynamaya uygun
Test maçı. '

`` Tabii ki onları yalamalıyız. Ama asla krikette söyleyemezsin
Ne olacak. Sahip olduğumuzda herhangi bir risk almamalıyız
Potu kazanmak için çok iyi bir şans. Neden, kazandığımızdan beri yüzyıllar
pot. Gitme mi? '

'Yapmalıyım adamım. Bu bir ömür boyu şans. '

Baker başka bir saldırı yöntemi denedi.

'Ayrıca,' dedi, 'Jepson'un oynamaya izin vereceğini sanmıyorsun
Bir ev maçı olduğunda canavar bir köy oyununda? '

'Asla bilmemeli!' Norris, tarzından sonra
Surrey tarafı kötü adam.

'Neden bu kadar erken inmek istediğinizi soracak.'

'Ona amcamın özellikle erken gelmemi istediğini söyleyeceğim.'

Diyelim ki nedenini soruyor?

'Muhtemelen hayal edemediğimi söyleyeceğim.'

'Ah, yalan söylersen--

'Hiç de bile. Sadece diplomatik bir kaçırma. Gitmek ve ağlamak zorunda değilim
Jephson'ın yeleklerinde sırlarım. '

Baker bir koku ile mücadeleden vazgeçti. Norris Bay Jepson'a gitti ve
Hafta ucunu amcasınınkine geçirmek için ayrıldı. Röportaj gitti
Norris'in kehanet ettiği gibi, aksaklık olmadan.

'Ev maçını özleyeceksin, Norris, o zaman?' dedi Bay Jepson.

Korkarım, efendim. Ama Bay Leicester'ın çok zayıf. '

'H'm. Reece, Marriott ve Gethryn iyi bir başlangıç. '

Evet efendim. Ama başka kimsesi yok. Kuyrukları onlardan sonra başlar
üç.'

'Çok iyi. Ama üzücü görünüyor. '

`` Teşekkür ederim efendim, '' dedi Norris, akıllıca tartışmaktan kaçınarak
konu. Exeat'i almıştı, bu da gelmişti.

Pudford ve Little Bindlebury kriketlerinin tüm yıllarında vardı
Asla o yılki gibi bir maç olmadı. Pudford rektörü ve onun
Üç Oxford uzmanı, yarasa, dahiler, bu
demek ki, sıradan Pudford skoru açısından yargılanır,
burada çift rakamlar kuraldan ziyade istisnaydı.

Yaşlı, hayırsever görünümlü bir beyefendi olan rektör
On yedi için şaşırtıcı bir uyarı ve daha dikkat çekici şans.
Sonunda, bir saat on dakika içinde olduktan sonra, ortada kabul edildi
Sekizinci kolay şans ona sunuldu ve dini
emekli olmak. Üç 'varsity adamı aralarında yüzlerce yükseldi ve
Tam toplam yüz otuz dörtten az değildi.

Sonra günün hissi geldi. Üç küçük kapı düştükten sonra
On koşu, Norris ve küçük Bindlebury Curate, eski bir kantab,
Birlikte kaldı ve açığı devirdi.

Norris'in yetmiş sekiz katkısı, bir gün için bir gündü
'küçük
Bindlebury Arms '. Bir keresinde deneyen bir merak etmeyen bir
Çiftçi Giles'in gri domuzunun konusunu tanıtmak, kendini en çok buldu
Köyde popüler olmayan adam.

Pazartesi sabahı Norris, gururla Jephson'a döndü.
Kalp ve cebinde bir egemen, ikincisi onun armağanı
Mükemmel amca.

Kendine özgürce kabul etmişti, iyi bir zaman geçirmişti. Amcası vardı
Onu iyi yaptı, son derece iyi yaptı ve gitmeyi dört gözle bekledi
Yakın gelecekte tekrar yer. Bu arada bir durgun hissetti
Ev maçının nasıl devam ettiğini bilmek arzusu. Neredeyse sahip olmalılar
İlk inning'leri bitirdi, diye düşündü-Jephson'ın koşmadığı bir
çok büyük puan ve rakiplerini sahada tuttu
öğleden sonra.

'Hullo, Baker,' dedi, esintiyle çalışmaya girerek, '
Bir ömür boyu. Harika, basitçe! Bunun için başka bir kelime yok. Nasıl
Maç alıyor mu? '

Baker okuduğu kitaptan baktı.

'Ne eşya?' Soğuk bir şekilde sordu. 'Ev maçı, elbette, sen delice. Hangi eşleşmeyi kastettiğimi düşündün?
Nasıl oluyor? '

`` Devam etmiyor, '' dedi Baker, 'Durdu.'

"Komik bir keçi olmaya gerek yok," dedi Norris şikayetçi bir şekilde. 'Bilirsin
Ne demek istediğim. Cumartesi ne oldu? '

"Atış kazandılar," diye başladı Baker yavaşça.

'Evet?'

'Ve içeri girdi ve yüz yirmi yaptı.'

'İyi. Size hiçbir faydası olmadıklarını söyledim. Yüz yirmi çürümüş. '

"Sonra içeri girdik ve yirmi bir tane yaptık."

'Yüz yirmi bir.'

'HAYIR. Herhangi bir süsleme olmadan basit bir yirmi bir. '

Ama adamım! Nasıl? Neden? Nasıl oldu? '

Gethryn dokuz kişilik sekiz aldı. Bu onu daha netleştiriyor gibi görünüyor mu? '

Dokuz için sekiz mi? Çürük. '

`` Görmeyi önemsiyorsanız size skor sayfasını gösterin. İkinci sırada
inning-- '

`` Ah, ikinci bir vuruşa mı başladın? '

'Evet. Biz de bitirdik. İkinci olarak oldukça özgürce puan aldık
inning. Beşinci küçük kapı düşmeden on tahtadaydı. Sonunda
Bowling'i oldukça yakaladık ve toplam kırk sekiz koştuk. '

Norris oturdu ve durumla boğuşmaya çalıştı.

Kırk sekiz! Buraya bak Baker, yemin etmiyorsun yemin et. '

Baker raftan yeşil bir skor kitabı aldı ve ona aktardı.

`` Kendine bak, '' dedi.

Norris baktı. Uzun ve ciddiyetle görünüyordu. Sonra kitabı verdi
geri.

"O zaman kazandılar!" Boş bir şekilde dedi.

'Bunları nasıl tahmin ediyorsunuz?' Baker biraz acıyla gözlemledi.

`` Sen bir mürettebatsın, '' dedi Norris. Yirmi bir için dışarı çıkıyor ve
Kırk sekiz! Gethryn'in ikinci inning'de otuz için dokuz olduğunu görüyorum.
O yerinde görünüyordu. Sanırım küçük kapı ona uygun. '

'Eğer buna küçük kapı diyebilirsen. Bir dahaki sefere özel olarak bir adım seçtiğinizde
Evin oynaması için, keşke bazılarıyla bir şeyler avlasaydın
ahlak için hafif iddialar. '

'Neden, sahada nesi vardı? Biraz yıpranmıştı, hepsi buydu. '

`` Eğer, '' dedi Baker, 'üç inç derinliğinde deliklere sahip olmaya çağırıyorsun
Her top zifti biraz yıpranmış, sanırım öyleydi. Her neyse, olurdu
Neredeyse de öyle oldu, durup oynadıysan düşünmüyorsun
Ev için, Rotten Village maçına gitmek yerine? Sen
Gethryn M.C.C. kibrit.'

`` Ah, lanet, '' dedi Norris.

Çünkü ikisinin paralel doğasının
Olaylar diğer insanlar için olduğundan daha az belirgin olurdu
kendisi.

Ve böylece Leicester'ın başarılı bir şekilde geçtiği ortaya çıktı.
ilk iki tur ve yarı finalin baş döndürücü yüksekliklerine yükseldi.




[15]

_VersUS_ Charchester (Charchester'da)


Takımını bu kadar temelde terk etmiş olması gerçeğinden
Önemli bir maçın günü, sıradan bir gözlemci bunu hayal etmiş olabilir
Norris, evinin kupayı kazanıp kazanmadığını pek umursamadı.
Olumsuz. Ama durum böyle değildi. Gerçekte Jepson'un başarısı
onun için çok önemli bir mesele. Ani bir heves onu kabul etmeye teşvik etmişti
amcasının davetiyesi, ama şimdi bu kabulün böyle olması
felaket sonuçları, sağlam bir minial kiralamaya meyilli hissetti.
Daha iyi hissedene kadar onu tekmelemek için. Böyle bir çerçevedeki bir kişiye
Üç teselli yöntemi vardır. İntihar edebilir, o
içmek için alabilir veya zihnini diğer konularla işgal edebilir ve
dikkatini bazı nesnelere sabitleyerek kendini iyileştirin ve
bütün enerjilerini aynı edinmeye adamak.

Norris son yöntemi seçti. Cumartesi haftasında onu
Little Bindlebury için performans, Beckford Eleven
Charchester'a yolculuk, o okula karşı dönüş maçını oynamak için
rakiplerinin zemini ve Norris bu maçın olması gerektiğine karar verdi
kazanmak. Önümüzdeki hafta ekip, bu üyelerin
her öğleden sonra harcamalarda ev maçlarında oynamayan
ağlar. Tedavi etkisi olmadan değildi. Takım bir
daha önce iyi. Şimdi on bir kişinin her biri çok
güçlerinin zirvesi. Yeni ve şimdiye kadar şüphesiz vuruşlar olmaya başladı
Hove ve Ranjitsinhji'yi hatırlatan gelişmiş, bacak bakışları, geç
Payairetik parlaklık kesimleri. Kısacası, tüm doğa söylenebilir
gülümsedi ve haftanın sonunda Norris olmaya başlamıştı
Neredeyse bir kez daha neşeli. Ve sonra, maçtan önceki Pazartesi günü,
Samuel Wilberforce Gosling, sağ kolu ile okula geldi
Sling. Norris onunla okul kapılarında tanıştı, görmek için gözlerini ovuşturdu
Bazı korkunç optik yanılsama sonrasında olmasın ve son olarak,
Kıta gerçek ona geldiğinde, neredeyse acı çekti.

'Ne? Nasıl? Neden?' Açıkça sordu.

Yaralı Samuel zayıf bir şekilde gülümsedi.

`` Korkulu bir şekilde üzgünüm, Norris '' dedi.

`` Cumartesi oynayamayacağını söyleme, '' diye inledi Norris.

Korkunç bir şekilde üzgünüm. Biraz bulaşıcı olduğunu biliyorum. Ama görmüyorum
Nasıl yapabilirim, gerçekten. Doktor bir için oynayamayacağımı söylüyor
birkaç hafta. '

Şimdi darbe kesinlikle düştüğüne göre, Norris yeterince
Konuyla ilgili soruyu tekrar yapabilmek için kendisi.

Nasıl yaptın? Nasıl oldu?'

Gosling her zamankinden daha suçlu görünüyordu.

`` Cumartesi akşamı oldu '' dedi. Evde paçavruyorduk
Biraz, biliyorsun ve genç kız kardeşim onu ​​birkaçını göndermemi istedi
toplar. Birisi ona bir kompozisyon fasulyesi ve bir yarasa vermişti ve
Onları aldığından beri oyuna çok meraklıydı. '

Bence kızların her şeyi yapmak isteme şeklini rahatsız ediyor
Yap, 'dedi Norris iğrenç bir şekilde.

Gosling savunma için konuştu.

`` Şey, o sadece on üç yaşında. Çocuğu suçlayamazsın. Bana bir
Jolly sağlıklı semptom. Övgüye değer hırs ve bu tür şeyler. '

'Kuyu?'

`` Eh, bir ya da iki tane gönderdim. Onları bir kitap gibi oynadı. Biraz eğimli
çekmek için. Bütün kızlar. Bu yüzden kapalı bir atlama koydum ve izin verdim
Jessop gibi git. Ortalarında çıngıraklı bir vuruş var
yön. Fasulye sağda oldukça geniş bir şekilde geri döndü.
Bir C-B-B-B'yi çıkarmak için iki katına çıktım ve Bally Thing aldı
Ben parmakların uçlarında. Bu kompozisyon topları gibi acıyor
Alles, sana söyleyebilirim. İkinci parmağımı sadece karma haline getirdi ve
Hayatımı kurtarmak için şimdi bir top tutamadım. Çok daha az kase. Ben çok ben
Üzgünüm. Bu şok edici bir sıkıntı. '

Norris onunla anlaştı. Bir sıkıntıdan daha fazlasıydı. Bu bir
Saçma. Şimdi Gethryn artık ilk on bir için düşünülmedi,
Gosling okulun tek umuduydu. Baynes küçük kapısında iyiydi, ama
Sevdiği küçük kapılar çamur deniz çeşitliydi ve bu yaz iyi
Hava erken başlamış ve devam etmişti. Lorimer de yararlı oldu, ancak
Büyük Samuel ile aynı nefeste bahsedilmemelidir. Eski
iyiydi, ikincisi bir yıl içinde iyi olurdu. Onun uygun küresi
eylem kuyruğu idi. İlk çubuk çifti beşi reddedebilirse
İyi topa vuran oyuncular, Lorimer'in hızlı, düz teslimatları genellikle
gerisi. Ama onun için yol açacak biri olmalı. O öyleydi
Esasen bir değişim bowler. O Norris'e merak edilmek pek çok
Çok yakında şimdi olan piskoposun özlemle düşünmeye başladı
topla böyle harika şeyler yapmak, tatlılığını boşa harcamak
Evin çöl havası. Onunla tutarlı olur mu
Onu takıma tekrar davet etmek için haysiyet mi? Güzel bir noktaydı. İle
Bazı kişiler bir risk olabilir. Ama Gethryn, mükemmel bildiği gibi
Eh, yadsınamaz gerçeğini ovalamak için bir tür adam değildi.
Okul takımı onsuz anlaşamadı. Yarısı sormaya karar vermişti
Gosling aynı şeyi önerdiğinde Charchester'a karşı oynaması
şey.

'Neden tekrar Gethryn'e sahip değilsin?' dedi. Onu öne çıkardın
O.B.S ve Üstatlara karşı. Elbette bu yeterli. Özellikle
Okuldaki en iyi bowling oyuncusu mil. '

'Kendin çırpın.'

Biraz değil. Bana puan verebilir. İpucumu al ve onu içine koy
Tekrar.'

Onu indirirsem oynayacağını mı düşünüyorsun? Çünkü biliyorsun, eğer kesilmiş olsaydım
Herhangi bir büyüme ve bu tür şeyler yapacağım. '

`` Kesinlikle düşünmeliyim. Her neyse, denemeye değer. '

Pringle, danışıldığında aynı görüşü verdi ve Norris
ikna edilmiş. Liste o öğleden sonra yükseldi ve ilk kez
M.C.C. Match Gethryn'in adı her zamanki yerde ortaya çıktı.

'Norris yaşlılığında bilgelik öğreniyor,' dedi Marriott
Piskopos, o akşam eve doğru yürürken.

Leicester's yarı finalinin ortasındaydı ve
kazanıyorum.

“Sadece bu konuda ne yapacağımı merak ediyordum,” dedi Gethryn. Ne olur
Yapmalısın? Oynat, sence? '

'Oynamak! Sevgili adamım, başka ne yapmayı önerdin? Sen değildin
reddetmeyi mi düşünüyorsun? '

'Ben.'

Ama adamım! Bu rütbe ihaneti. Eğer oynamaya bırakırsanız
Okul oynamalısın. Bununla ilgili bir soru yok. Norris vurursa
Bir elinizle aşağı inin ve seni diğeri ile tahtaya koyarsın,
Aynı şekilde oynamak zorundasın. Nerede herhangi bir hisim olmamalı
Okul endişeli. Kimse ilk önce oynamayı reddetmedi
kibrit. Yapamayacağın şeylerden biri. Norris sana vermedi
Son zamanlarda çoğu zaman itiraf ediyorum. Yine de, bunu vurmalısın. Mazeret
Vaaz. Umarım seni iyi bitirir. '

'Çok iyi. Oynayacağım. Yine de oldukça çürümüş. '

'Hayır, her şey yolunda, gerçekten. Sadece bir oluğa giriyorsun.
Ağır şehit yapmaya çok alışkınsın, ani değişimin var
seni daha çok nakavt etti. Dükkan kapanmadan önce gel ve bir buz al. '

Böylece Gethryn bir kez daha takıma girdi ve
Charchester diğerleriyle. Ve bu noktada acı verici bir alternatif
benimle yüzleşiyor. Gerçek ve eğim arasında seçim yapmam gerekiyor. Sevmeliyim
Piskoposun kendini tuttuğunu ve önceki tüm kayıtları kırdığını söylemek
Charchester maçında. Dramatik kurallara göre, başka hiçbir şey
olası. Ama gerçek, beni ezse de ve gerçek beni itiraf etmeye zorluyor
performansının gerçekte belirgin bir şekilde vasat olduğunu. Onlardan biri
Bir melon olarak zayıf noktalar, bir
sol elini kullanıyor. Birçok çanak çömlekçi bu başarısızlığa sahiptir. Bazı garip güç görünüyor
onları sadece bacak tarafında kase etmeye zorlamak ve uzun süre başka bir şey
şerbetçiotu ve tam perdeler. Gethryn durumunda böyleydi. Charchester
Atışı kazandı ve önce mükemmel bir küçük kapı üzerinde dövüldü. İlk çifti
Yetmiş üç gol atan büyük bir yarasa olan kaptanlardı.
Önceki maçta Beckford'a ve solak bir şeytan.
Baynes'in bacak molaları, sertlikten bir küçük kapıda işe yaramazdı
bunun, asfalttan yapılmış olabilir ve çöp
Solak sanatçıya doğru yuvarlanan piskopos tanık olmak acı vericiydi. -Den
Saat dört-maç on bir yarıda başlamıştı-
Charchester kaptanı yüzyılına ulaştı ve hemen hemen
Baynes'i şaşırttı. Piskopos bir sonraki adam ilk topunu bowling yaptı
Öğleden sonra performansında parlak nokta. Sonra bir tane daha geldi
Beckford bowling'in boşuna öfkeli olduğu durdu. Beşte
saat, o zamana kadar Charchester iki yüz kırk bir
İki küçük kapı için sol elini üç figüre koştu ve
Kaptan derhal inningleri kapattı. Beckford'un tek şansı
bir beraberlik için oynamaktı ve bunda başarılı oldular. Kütükler olduğunda
Çeyrek yedi ila çizilen skor yüz üçtü ve
Beş küçük kapı düştü. Piskopos olmamaktan memnuniyet duyuyordu
Kredisine yirmi sekiz ile, ama bir asırdan daha az bir şey yok
şok edici bowlinginden sonra onu yatıştırmak için yeterli olurdu
performans. Öğle yemeği aralığı sırasında karşılaşmış olan Pringle
Genç arkadaşları Ashbys ve onlar tarafından usulüne uygun olarak alay etmişti
Deri avlanma konusu, kırk bir ile en çok golcü oldu. Norris, ben
Söylemek için pişmanlık, sadece üçünü yaptı, kendini ikinci sırada koştu.
Talihsizlik, herhangi bir hayal gücü ile,
Kendinden başka biri olan başka birinin kapısı, kesinlikle vahşi. Takım
Beckford yerine Footsore'a döndü, çok tiksinti ve anormal bir şekilde
sessiz. Norris, salon arabasının bir ucunda kendi başına somurtladı ve
Piskopos diğer tarafta kendi başına somurtladı ve hatta Marriott
Durumu hafifçe ele almak için. Bu kederli bir ev sahibi oldu.
Fren Horton'dan koleje giderken çılgınca tezahürat yok, hayır
Okul şarkısının çeşitli anahtarlarda bağırması
Büyük kapılar. Sessizce. Ve onu kaseye koyduğunda veya
Onu çıkarın ya da sahaya taşıyan Norris,
Bütün öğleden sonra Bishop'a kelime.

Bu felaketten kısa bir süre sonra Bay Mortimer Wells kalmaya geldi
Müdür ile. Bay Mortimer Wells parlak ve üstündü
Synic olmak için bazı acılarda olan genç adam. O eski bir öğrenciydi
Başkan, Beckford yönetimini başaramadan önceki günlerde.
'Olgun' bir bilgin olma üne sahipti ve ona göre
ozanların şiirsel patlamalarını yargılama görevini açıkladı
Üst beşinci, en haklı olana ödüllendirme nesnesiyle-ya da,
Belki de en az haksız olana-onun tarafından miras bırakılan yakışıklı ödül
Açık elle Majesteleri, Seltzerpore Rajah.

Bu beyefendi, bacakları müdürün altına uzanmıştı
cömert masa. Akşam yemeği sona ermişti ve bir fincan kahve, oyunculuk
Birkaç bardak liman ve mükemmel bir puro ile işbirliği içinde,
şiir ödülleri konusunda ona dayanması için ilham vermişti. Tuttu
ileri.

'Şiir Ödül Sistemi,' dedi-ne saçmalık bir
Adam, normalde zeki, akşam yemeğinden sonra konuşacak-'tam olarak
Gördüğünüz slot-in-slot makineleri ile aynı prensip
istasyonlar. Kuruşunu takıyorsun. Ödül konunuzu belirlediniz. İçinde
Eski dava balmumu vestas'ı umuyorsunuz ve butterscotch alıyorsunuz. İçinde
İkincisi, en azından okunabilir bir şey umuyorsunuz ve en çok
Kağıt üzerine yazılmış tam, korkunç, ilhamsız twaddle.
Çocuk zihni '-burada puro külü düştü
Yelek-'Sadece çocuk zihni şiirden aciz.'

Hangi konuşmadan kurnaz okuyucu Bay Mortimer Wells
bir prig bir şeydi. Ve belki de tamamen kurnaz okuyucu, sen
Sağ.

Akşam yemeğini istenen altıncı efendisi Bay Lawrie
Bir prensip meselesi olarak aynı fikirde olmayan büyük adamla tanışın. O biriydi
Saf tartışma sevgisinden bir sebep alacak olan adamlar.

Bence yanılıyorsun efendim. Yanlış olduğuna inanıyorum. '

Bay Wells, sanki üzücü olduğunu söylüyormuş gibi üstün bir şekilde gülümsedi
Bay Lawrie'nin çok aptalca olduğunu, ama belki de yardım edemedi.

'Ah,' dedi, 'ama otuzdan fazla bir süre içinde dolaşmak zorunda kalmadın
Bu mücevherler tek bir haftada. Ben var. Görüşlerinizden emin olabilirim
Sahip olduğum şeyden geçebiliyorsanız bir değişiklik geçirin. Seni okumama izin ver
seçim. Eğer bu sizi dönüştürmezse, hiçbir şey olmaz. Eğer istersen
Bir an için özür dilerim Beckett, inilti tahtasını terk edeceğim ve
el yazmaları getir. '

Odayı terk etti ve biriktirdiği bir kağıt yığını ile geri döndü
önünde masanın önünde.

'Şimdi,' dedi, en üstteki makaleyi seçerek, 'hayır alacağım
haksız avantaj. Sana grubun seçimini okuyacağım. Hiçbiri
Diğeri-er-bunun uzun bir yolla geliyor. Bu bir durumdur
Önce ve geri kalanı hiçbir yerde tutulma. Yazar, yetenekli yazar,
Rajah'ın aldığı için tebrik ettiğim Lorimer adının çocuğu
ödül. Bu fincan kahveyi ona boşaltıyorum. Hazır mısın? Şimdi.

Boğazını temizledi.




[16]

Tartışmalı bir yazarlık


"Bir an," dedi Bay Lawrie, "
şiir?'

"Dido'nun ölümü," dedi müdür. 'İyi, hackneyed, yaprak dökmeyen
Konu, yıllarca yumuşak. Devam et, kuyu. '

Bay Wells başladı.

    Lastik kraliçesi, antik lastik,
      Dalganın metresi when.

Bay Lawrie, sandalyesinin girintilerine geri batmış bir
Özenli bir duruş, aniden bir başlangıçla oturdu.

'Ne!' Ağladı. 'Hullo,' dedi Bay Wells, 'işin güzelliği size geliyor
çoktan?'

'Dikkat et,' dedi, kuplleti tekrarlarken, '
En başından beri mücevherde görünür. Usta Lorimer'ın döküntüsüydü
Böyle zor bir metre denemek için. Kafalı, ama döküntü. O olmalı
Boş ayete yapıştı. Lastik, fark et, iki heceli ile kafiye için
Üçüncü satırda "onu inkar". "Fortune E'er onu ne inkar etti? Hepsi değil
Savaşçıları cesur mu? "Bu son satır bana çok zayıf görünüyor. Ben
Seni nasıl vurduğunu bilmiyorum. '

`` Sen hiperbritik, kuyularsın, '' dedi. Şimdi, bir erkek için ben
Bunu çok iyi bir başlangıç ​​düşünün. Ne diyorsun Lawrie? '

'Ben-ER. Oh, sanırım pek yargıç değilim. '

`` Devam etmek için, '' dedi Bay Mortimer Wells. Devam etti ve geçti
Yorumlarla şiirin kalan ayetleri. O bittiğinde o
Ona göre, bir temiz hava kokusunun ona zarar vermeyeceğini belirtti.
Müdür onu mazur görürse, bunlardan birini seçerdi
Mükemmel purolar ve kapılardan duman.

`` Elbette, '' dedi baş; Sanırım sana kendim katılmayacağım ama
Belki Lawrie olacak. '

Hayır, teşekkürler. Sanırım kalacağım. Evet, sanırım kalacağım. '

Bay Wells, odadan çıkmıştı. Kapı kapandığında Bay
Lawrie gergin bir şekilde öksürdü.

'Başka bir puro, Lawrie?'

'Ben-hayır, teşekkürler. Sana bir soru sormak istiyorum. Senin nedir
Bay Wells'in şu anda okuduğu ayetlerin samimi görüşü? '

Müdür güldü.

'Wells'in onlara oldukça davrandığını düşünmüyorum. Bence onlar
belirgin umut verici. Üst beşinci sırada bir çocuk için anlıyorsunuz.
Evet, genel olarak belirgin bir söz gösterdiler. '

`` Onlar benimdi, '' dedi Bay Lawrie.

'Senin! Anlamıyorum. Onlar nasıl yaptılar? '

Onları yazdım. Her kelimesi. '

Onları yazdın! Ama sevgili Lawrie-- ''

`` Şaşırdığını merak etmiyorum. Kendi tarafım için şaşırdım,
Basitçe şaşırdım. Çocuk-adını hatırlamıyorum bile-
Onları ele geçirmek için en ufak bir anlayışım yok. Ama o
Söz konusu oldu mu kesin. Şiir kelime kelimesidir, kelimenin tam anlamıyla kelime
Kelime için, Cambridge'deyken yazdığımla aynı. '

'Sen
öyle söyleme! '

'Evet. Bu bir tesadüf olamaz. '

`` Çok zor, 'dedi. 'Bundan emin misin?'

'Mükemmel kesin. Yazarlığı talep etmeye istekli değilim, yapabilirim
Sizi temin et, özellikle Bay Wells'in çok açık sözlü eleştirilerinden sonra, ama
Yapılacak başka bir şey yok. Şiir bir düzineden fazla görünüyordu
Yıllar önce, _The Dark Horse_ adlı küçük bir kitapta. '

'Ah! Whyte Melville tarzında bir şey, sanırım? '

`` Hayır, '' dedi Bay Lawrie keskin bir şekilde. 'HAYIR. Kesinlikle hayır. Onlar ciddiydiler
Şiirler, çoğu trajik. Onları topladım ve yayınladım
benim pahasına. Kendi pahasına çok fazla. Bir takma ad kullandım, ben
Söylediğim için minnettarım. Belirleyebildiğim kadarıyla, toplam satış
sekiz kopya. Hiç en küçük hissetmedim
Performansı tekrarlama eğilimi. Ama bu çocuk nasıl görmeyi başardı
Kitap açıklayabileceğimden daha fazla. Zorunu alamazdı. .
Fiyat yarım ginea idi. Ve okulda kesinlikle bir kopya yok
kütüphane. Mesele bir gizem. '

"Çözülmesi gereken bir gizem," dedi müdür. Gerçek kalıyor
Kitabı gördü ve çok ciddi. Toptan intihal
Bu açıklamanın okul dergisi için tutulması gerekir. Olması gerekiyor
Şiir ödüllerine yayılmasına izin verilmez. Lorimer'ı görmeliyim
Bu yarın. Belki de konuya biraz ışık tutabilir. '

Ertesi gün sabah okulu sırasında okul bekçisi
Üst beşinci form odasına girdi ve nişanlanan Bay Sims'i bilgilendirdi
Plautus'un konuşma dilinin güzelliklerini
Üst beşinci beyin, müdürün Lorimer'i görmek istediği Lorimer's
Vicdan o kadar anormal derecede iyiydi ki onun hayatı için yapamadı
Neden gönderildiğini düşün. Hatırlayabildiği kadarıyla vardı
Yetkililerin ona ulaşabilmeleri mümkün değil. Eğer olsaydı
yalnız tarlalarda sınırların dışında sigara içme alışkanlığında ve
Issız ahırlar, huzursuz hissedebilirdi. Ama başarısızlıkları ne olursa olsun
Bu onlardan biri değildi. Sınırlarla ilgili hiçbir şey olamazdı,
Çünkü kriketle o kadar meşguldü ki,
Bu terimi kırın. Varlığa girdi, parladı
bilinçli doğruluk. Ve müdürden daha kısa bir süre içinde değildi,
Üç basit kelimeyle, her nişasta parçacığını ondan aldı
anatomi.

"Otur, Lorimer," dedi.

Bir kişiyi oturmaya davet etmenin birçok yolu vardır. Güler yüzlü
'Bir pew al' eşit güvene ilham verir. Kısık 'otur
Daha iyi bir görünüm elde etmek için ayağa kalktığınızda, çılgın çukurun önünde
Sahnenin, o kadar hoş değil. Ama en kötüsü buzlu 'oturma
Rahatsız Müdür'den aşağı '. Ağzında sözler
kendileri yeni ve uğursuz anlamlar. Seni suçluyor gibi görünüyorlar
isimsiz suçlar ve söyleyebileceğiniz her şeyin kullanılacağı konusunda uyarmak için
Kanıt olarak size karşı.

"Neden senin için gönderdim Lorimer?"

Kötü bir soru ve çok favori Rev. Bay Beckett,
Beckford Müdürü. On kişiden dokuz durumda, kişi hitap etti,
gerginlikle felç oldu, kendini anı verirdi,
Ve her şeyi itiraf et. Ancak Lorimer,
İtiraf edecek hiçbir şey yoktu. Cevap verme eğilimini bastı 'çünkü
Woodpecker onu gagalayacak ya da bu etki için kelimeler ve bir
soluk sessizlik.

'Hiç _The Dark Horse_, Lorimer adlı bir kitap duydun mu?'

Lorimer konuşmanın onun için çok derin olduğunu hissetmeye başladı. Sonrasında
'Geleneksel' o zamana yerleştirilmiş-kara-kapakta 'başlıkta açılış
tarzı, saldırganı aniden spor yapmak için hafifçe gevezelik etmeye başlamıştı
edebiyat. Müdürün akıl sağlığından şüphe duymaya başladı. BT
Kafa gitmiş olsaydı onun gizemesine büyük ölçüde katkıda bulunmazdı
Peru'nun imparatoru olduğu konusunda ısrar etmek için ve sadece
elektrik.

Müdür, kendi adına da şaşırdı. İçin çalışmıştı
Boş olmak yerine dehşet, bilinçli suçluluk, itiraflar ve benzerleri
şaşkınlık. O da şüpheleri olmaya başladı. Bay Lawrie olsaydı
Yanlış mı? Muhtemel değildi, ama zar zor mümkün değildi. Bu durumda
Röportaj, yapana kadar aniden durdurulmuş daha iyi
Sorular. Durum bir çıkmazdı.

Neyse ki bu noktada yarım past on iki vurdu ve çan çaldı
Sabah okulunun sonunda. Durum kurtarıldı ve gerginlik
rahat.

`` Gidip gidebilirsin Lorimer, '' dedi baş, 'Senin için daha sonra göndereceğim.'

Odadan çıktı ve Lorimer bilgilendirmek için eve koştu
Müdürün aniden delirmiş olduğu ve haklara göre
Boğazı waistcoat ile donatılmış olun.

'Hiç böyle bir adam görmedin,' dedi, 'beni okuldan çekti
Bir plautus dersinin ortasında, beni bir sandalyeye döküyor ve sonra bana soruyor
Eğer garip bir spor romanı veya başka bir şey okursam. '

Spor romanı! Sevgili adamım! '

'Şey, başlıktan geliyordu.'

Başlık. Ah!'

'Naber?'

Pringle, sanki aniden onu keşfetmiş gibi ayağa kalkmıştı
kırmızı sıcak bir şey üzerinde oturuyordu. Normal üstün sakin havası vardı
kayboldu. Heyecanla nefessiz kaldı. Ani bir fikir çarpmıştı
onu bir merminin gücü ile.

'Kitabını okuyup okuyamayacağınızı sorduğu başlık neydi?' O
tutarsız bir şekilde istedi.

'_The Derby Winner_.'

Pringle tekrar oturdu, rahatladı.

'Ah. Emin misin? '

`` Hayır, elbette bu değildi. Sadece paçavraydım. Gerçek başlık
_ Dark Horse_. Hullo, şimdi ne var? Sen de var mı?

'Naber? Sana söyleyeceğim. Bitirdik. Kesinlikle pipped. Bu
sorun ne.'

Asma adamım, bize bir şans ver. Neden açıklayamıyorsun
Orada böyle mi konuşuyorsun? Neden işimiz bitti? Ne yaptık
Neyse?'

'Şiir, elbette, ödül şiiri. Unuttum, sana hiç söylemedim. BEN
Kendi başıma hiçbir şey yazmak için zamanım yoktu, bu yüzden doğrudan dışarı çıktım
_ Dark Horse_ adlı bir kitabın. Şimdi görüyor musun? '

Lorimer testere. Durumun tüm boyasız güzelliğini kavradı
bir flaş ve bazı anlar için onu tamamen uygun hale getirdi
entelektüel konuşma. Konuştuğunda gözlemi kısaydı,
ama yoğunlaştırılmış anlamla doludur. Konuşma
Çay çukurundaki öküze paralel.

'Teyzem!' dedi.

"Bu konuda bir sıra olacak," dedi Pringle.

Bu öğleden sonra beni aldığında ne söyleyeceğim? Yapacağını söyledi. '

Her şeyi dışarı çıkar. Yüzmeye çalışmak iyi değil. Bize izin verebilir
Bu konuda dürüstsen kolay. '

Pringle'ın 'biz' hakkında konuşmasını duymak Lorimer'i rahatlattı. O demekti
tek başına saldırıyı taşımaya bırakılmayacaktı. Hangisi, bunu düşünerek
Bütün sorun, kesinlikle konuşursak, Pringle'nin hatasıydı, sadece
Sadece.

Ama nasıl açıklayacağım? Nasıl hakkında uzun bir iplikten çıkamıyorum
Her şeyi yaptın, vb. Çok düşük olurdu. '

`` Biliyorum, '' dedi Pringle, 'Anladım. Buraya bak, eskiye giderken
Adamın Odası Kaldır kapıyı geçiyorsun. Pekala, geçtiğinde biraz
para. Kapının yanında otururken duyacağımdan emin olacağım. Ve daha sonra
Odadan ayrılmayı isteyeceğim ve birlikte yukarı çıkacağız. '

`` İyi adam, pringle, sen bir dahisin. Teşekkürler, çok. '

Ancak olduğu gibi, bu kurnaz plan gerekli bulunamadı. .
Darbe kilitlenmeye kadar düşmedi.

Lorimer, müdürün evinde olmak, röportaj yapmak mümkün oldu
yaygara ve reklam olmadan ayrılmaz bir 'gönderme
okul sırasında '. Tıpkı gece işine başlarken, uşak
Müdürün bir kısmında istendiğine dair bir mesajla geldi
Ev.

“Usta görmek istediği gibi sadece Bay Lorimer'dı,” dedi Butler,
Pringle, suç arkadaşına eşlik etmek için yükseldi.

"Sorun değil," dedi Pringle, "müdürü her zaman görmekten memnun
Ben. Ayakta bir davetiyem var. Anlayacak. '

İlk başta, sadece bir tane için gönderdiği yerde iki gördüğünde,
Headmaster hiç anlamadı ve bunu söyledi. Hazırlamıştı
Lorimer kalçasını ve uyluğunu yok et, çünkü şimdi onun
Boş şaşkınlık Onların sırasındaki karanlık atların söz konusu
Önceki röportaj, ozan sözleriyle, sadece bir kaplama, bir
Guile wile. Sabahtan beri Bay Lawrie'yi tekrar gördü ve vardı
Baskılı ve yazılı iki şiiri karşılaştırarak kendi gözleriyle,
Bu değerliin bir kopyasını avlayan özel istek üzerine yazar
iş, _ Dark Horse_, içinde bir dolabın derinliklerinden
Odalar.

PRINGLE'nin açıklamasından önce şaşkınlığı eridi, ki
ve açık ve dürüst gazabına yol açtı. İyi seçilmiş terimlerle
iki suçluya geldi. Sonunda Perorcing.

`` Senin lehinize söyleyen tek bir nokta var. Sen yok
Gizleme girişiminde bulundu. ' (Pringle, Lorimer'ı gizlice salladı
Bu.) 'Ve dediğin gibi,
Aslında ödülü el altından kazanma arzusu. Ama yapamam
Böyle bir suçu görmezden gelin. Ciddi. En ciddi. Yapacaksın, ikisi de
Sizin, dönemin geri kalan cumartesi günleri için ekstra derse gir. '

Ekstra Ders, Cumartesi günü yarım tatil yapmak yerine
Sıradan bir yasaya uyan bir birey gibi, günü sanki
tam okul günüydü ve iki ila dördü gözü altında çalıştı
Müdür. Her şeyi dikkate alarak, ceza
olağanüstü şiddetli değildi, çünkü sadece iki tane daha vardı
Cumartesi günleri dönem sonuna kadar ve ceza
Çarşamba yarım tatil.

Ama aslında bu gerçekten ciddiydi. Ne pringle ne de
Lorimer, son ev maçında oynayabilir
Önümüzdeki Cumartesi günü başlayacak olan Leicester's
saat. Ev maçlarını düzenleyen kurallar arasında bir
hiçbir evin on bir adamdan daha azıyla bir maça başlayamayacağı etkisi
Maçın ilerlemesi sırasında on bir değişebilir-bir kural
Müdür tarafından çerçevelenmiş, tamamen acil durumlara bakmadan değil
şimdiki zaman.

'Çok şükür,' dedi Pringle, 'daha önce yok
maçlar. Yine de Jove tarafından olduğu gibi yeterince kötü. Sanırım
Bunun bizi finalde oynamadan çıkardığını mı? '

Lorimer, noktanın bildiriminden kaçmadığını söyledi.

'Keşke,' diye gözlemledi, basit pathos ile, '
Şimdi burada Seltzerpore. Onu boğardım. Acaba yaşlı adam mı
Kupadan kendi evini yaptığını fark ediyor mu? '

`` Yaparsa umrumda değil. Yine de, bu rahatsız edici bir sıkıntı. Leicester's
şimdi bir sertifika. '

'Mutlak sertifika,' dedi Lorimer; Baynes tüm bowling yapamaz,
Özellikle sert bir küçük kapıda ve başka kimse yok. Bizim için
vuruş ve fielding-- '

'Yapma,' dedi-pringle kasvetli bir şekilde, 'çok korkunç.'

Ertesi Cumartesi günü, Leicester's ilk önce
Sorunu şüphesiz hale getiren ve oyunu bitiren inning
Pazartesi günü okul evini altı küçük kapı ile yenerek.




[17]

Kış dönemi


Kış döneminin ilk günüydü.

Piskopos, Express tarafından geri döndüğünde, bunu hissetmeye yardımcı olamadı,
Sonuçta, bir kurum olarak kabul edilen hayatın puanları vardı. İşler vardı
dönemin son haftalarında istikrarlı bir şekilde tamir etti. Ona devam etmişti
Mükemmel evin başı olarak bitir. Leicester'ın içişleri
yağ kadar sorunsuz gidiyorlardı. Ve yaşamak için kriket kupası vardı
ile. Hiçbir şey bir evi bir araya getiremez.
Field, Leicester'ın yaptığı gibi, özellikle ihtimallere karşı. Ve sonra keşiş
Ve Danvers gitmişti. Bu, son dokunuşu iyi bir terimlere ayarlamıştı
iş. Mob artık karada bir güç değildi. Waterford kaldı,
Ama yasalara harika bir saygı ile bastırılmış, hayırsever bir Waterford
ve sipariş. Evet, ev söz konusu olduğunda, Gethryn hayır hissettim
endişeler. Okula genel olarak kabul edildiği gibi, işler bağlıydı
tam zamanında gel. Bir okulun çok az hafızası var. Ve günümüzde
On beş yaşındayken ikinci adam olan piskopos olağandışı
Kendini çokluğun gözünde hak etme fırsatları. İçinde
Kış dönemi kriket unutulur. Futbol tek oyundur
sayılır.

Ve her şeyi yuvarlamak için, çalışmasına girdiğinde bir
masadaki mektup. Farnie'den geliyordu ve iki meraklı ve
İlginç gerçekler. Öncelikle gitmişti ve Beckford onu tanıyordu
Daha. İkincisi-bu daha da dikkat çekiciydi-bir
vicdan.

'Sevgili Gethryn,' mektubu koştu, 'Sana babam olduğunu söylemek için yazıyorum
Beni Fransa'daki bir okula gönderiyorum, bu yüzden Beckford'a geri dönmeyeceğim.
M.C.C. için üzgünüm. Eşleştirin ve ben dört kilo seni ekliyorum
bana ödünç ver. Fransa'ya gitme fikrini tamamen engelliyorum. Canavarca, senin
Gerçekten, R. Farnie. '

Bahsedilen para, Farnie tarafından imzalanan bir çek şeklinde idi
kıdemli.

Gethryn belirgin bir şekilde şaşırdı. Tüm bu zamanlar gibi pişmanlık
Solucan I 'tomurcuk amcasının damask yanağına besleniyor olmalıydı,
Olduğu gibi, hiç şüphelenmemişti. Akrabasının tavırından bu yana
M.C.C. Maç, bu doğru, oldukça tonlanmıştı, ama bu
vicdan gibi doğal olmayan nedenlere atfedilmişti.
Dört kilo gelince, onu kötü bir borç olarak bırakmıştı. Almak için
Geri aniden beklenmedik bir servete gelmek gibiydi. O başladı
Ne de olsa Farnie'de iyi olması gerektiğini düşünüyorum
Mikroskop yardımı olmadan insan gözünün
tespit edemediği için mazur görülmüş olabilir. Bir sonraki düşüncesi, şimdi onun anlatmasını engelleyecek hiçbir şey olmamasıydı.
Reece ve Marriott'a tüm hikaye. Reece, eğer varsa, hak etti
merakını tatmin ettir. Kaçınma şekli
Bölüm sırasında sorular kısa bir şey değildi
muhteşem. Reece kesinlikle söylenmelidir.

Ne Reece ne de Marriott şu anda gelmemişti. İkisi de
Başlangıç ​​hariç, en son saatte geri dönme alışkanlığı
yaz döneminin. Piskopos hikayesini ayırmaya karar verdi
Ertesi akşam.

Buna göre, Kettle çalışma etna üzerinde tıslarken ve Wilson
ateşin önünde çömeldi, kendi başına tostu yapıyordu
Stil, anlatısına başladı.

'Diyorum, Marriott.'

'Maşallah.'

Bu terim içimde ince bir değişiklik fark ettiniz mi? İfade ediyor
Mor göz parıltısından daha mı parlak? Öyle. Tam olarak öyle. BEN
Çok bükülmüş hissediyorum. Kid Farnie'nin ayrıldığını biliyor musun? '

`` Onun neşeli prattle'ı özlediğimi sanıyordum. Ona ne oldu? '

'Bir yerde Fransa'da bir okula gitti.'

'Fransa için neşeli.'

Çok kötü. Ama mesele şu ki, şimdi gitti sana bunu anlatabilirim
M.C.C. Eşleşmesi. Gerçekten ne olduğunu duymak istediğini biliyorum
o öğleden sonra. '

Marriott, sırtını döndüren Wilson'a önemli ölçüde işaret etti.

`` Ah, sorun değil, '' dedi Gethryn. 'Wilson.'

'Evet?'

Dinlememelisin. Bir mobilya parçası olduğunuzu düşünmeye çalışın. Görmek?
Ve eğer bir şey duyarsanız, gazeteye gitmen gerekmez
BT. Takip etmek?'

`` Tamam, '' dedi Wilson ve Gethryn hikayesini söyledi.

`` Jove, '' dedi, bitirirken, 'bu bir rahatlama. Bu bir şey
Bunu göğsümden çıkardım. Ben bir sır tutuyorum. '

`` Ama diyorum, '' dedi Marriott.

'Kuyu?'

`` Şey, bunu yapmak senin için iyiydi ve bu tür bir şey, ben
sanmak. Bunu görüyorum. Ama sevgili adamım, ne çürük bir şey
Yapmak. Böyle bir çocuk. Sadece görevden alınmak için ağlayan küçük bir canavar. '

`` Eh, her halükarda, şimdi bitti. Bana atlamana gerek yok. Ben hareket ettim
en iyi güdüler. Büyükbabam bu, Farnie'nin _pater_,
Biliyor musun, her zaman bana bir şey için bana geldiğinde söylerdim
Çocukluğumun mutlu günleri. Orada bir canavar gibi görünme
Churchwarden, sen kıç. Bürün ve akıllıca bir ilgi gör
şeyler.'

'Hayır, ama gerçekten piskopos,' dedi Marriott, 'Bunu tedavi etmelisin
Cidden. Diğer Chaps'ın bunu bildirmesine izin vermelisiniz. '

'Nasıl? Bildirim tahtasına mı koydu? Bu, Bay Allan'ın
Leicester'ın evinden Gethryn, Beckford, leke olmadan görevden alındı
onun karakterinde. Sen kıçını, onlara nasıl haber verebilirim? Görüyorum
Kendim erkek kahraman tarzını yapıyorum. Arkadaşlarım, beni haklı çıkardın
Beni çok acımasızca haksızlığa uğrattın. Ama seni affediyorum. Seninle katlanıyorum
Zalim küçümseme. Ben katlandım. Kendimi ona karşı çelik olarak yaptım. Ve şimdi ben
Seni bolca affet, her biriniz. Kucaklayalım. Yapmazdı
Yapmak. Bu kadar görmelisin. Keçi olma. Bu tost henüz yapıldı mı
Wilson? '

Wilson söz konusu makalenin birkaç kilo sergiledi.

`` İyi, '' dedi piskopos. Sen harika bir adamsın Wilson. Yapabilirsin
Bu bisküvilerin küçük seçimi ve tüm şeker olanları torbalarsanız
Seni öldüreceğim ve sonra sessizce aşağıya gidebilir ve yeniden katılabilirsin
Kederli arkadaşlar. Ve onlara ne olduğumu söylemeye gitme
söyle. '

`` Değil, '' dedi Wilson.

Küçük seçimini yaptı ve emekli oldu. Piskopos Marriott'a döndü
Tekrar.

'Reece'ye söyleyeceğim, çünkü onu hak ediyor ve bence yapacağım
Gosling ve Pringle'a söyle. Yine de hiç kimse. Ne iyisi?
Herkes her şeyi gelecek sezona kadar unutacak. '

'Norris'e ne dersin?' diye sordu Marriott.

`` Şimdi oraya dokundun. Norris'e söyleyemem
kendim. Doğal gururum çok muazzam. Bir ilkelden indi
Atomik globule, bilirsiniz, Pooh Bah gibi. Ve bir dük ile el sıkıştım
bir kere. Adam Norris ve ben, söylediğim için pişmanım, üst üste bir şey vardı
Konu son dönem. Karşılıklı nefret ifadeleriyle ayrıldık ve
O zamandan beri konuşmadım. Başka biri için ne istiyorum
Ona her şeyi anlat. Sen değilsin. Bir put-up'a çok benzeyecekti
iş. Öyleyse hiçbir şey söylemeye gitme. Küfür.'

'Neden?'

Çünkü yapmamalısın. Küfür. Kemiklerinin tarafından yemin ettiğini duymama izin ver
atalar. '

'Elbette. Yine de buna korkunç çürük diyorum. '

Yardım edilemez. Acı verici ama gerekli. Şimdi Reece'ye söyleyeceğim
Bununla birlikte, bu konuda hiçbir şey hatırlayacağını beklemiyorum. Reece Asla
Son yemeğinin ötesinde bir şey hatırlıyor. '

`` Idiot '' dedi Marriott kapı kapanırken. 'Bilmiyorum,
Yine de, 'diye ekledi.

Ve kendini başka bir fincan çay dökerek, derinden düşündü
mesele.

Reece haberi duygu olmadan duydu.

'İyi bir tür sen, piskopos,' dedi, 'nazik bir şey biliyordum
olmalıydı. Bana olan bir şeyi hatırlatıyor ... '

'Evet, daha çok, değil mi?' dedi piskopos. 'Bu arada,
Hikayeler hakkında konuşurken, tatillerde tanıştığım bir adam bana bir ripper söyledi.
Görüyorsun, bu adam ve kardeşi-- '

Yirmi dakika akıcı bir şekilde söylemişti. Reece yumuşakça iç çekti
ama kırık anlatısına devam etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Buna alışıktı
bir tür şey.

İki hafta sonra ve Marriott ve Piskopos bir kez daha
Çalışmalarında Wilson'ın çay hazırlamasını bekliyor. Wilson Made
Ön planda tost. Marriott futbol kıyafetleri içindeydi,
Birinin onu sıfır oyunda tekmelediği yerde yavaşça
öğleden sonra. Sessizce birkaç dakika sürtündükten sonra konuştu
Birden.

`` Norris'e söylemelisin, '' dedi. 'Hepsi çürümüş.'

'Yapamam.'

'O zaman yapacağım.'

Hayır, yapma. Yapmayacağına yemin ettin. '

'Peki, ama buraya bak. Sadece sana bir soru sormak istiyorum. Ne tür
Bu gece o çizik oyununda bir zaman yaptın mı? '

'Canavar. Topa tam olarak dört kez dokundum. Çok kötü olmasaydım
Süs, ortaya çıkmamın ne faydası olacağını anlamıyorum.
Takım için pratik iyi değilim. '

'Kesinlikle. Ben sadece bunu yapmak istediğim buydu. Senin sözünü kastetmiyorum
Süslünüz hakkında, ama asla topa dokunmamanız hakkında.
Norris için konuları açıklayana kadar asla iyi bir pas almayacaksınız.
Norris ve sen çıngıraklı bir çift merkez üçlüsün, ama eğer o
Sana asla bir pas vermez, nasıl sahip olmayı bekleyebileceğimizi görmüyorum
ilkinde kombinasyon. Eğer iyi değilse,
merkezler doğrudan tutkal gibi yapışırlar ve vermeyi reddeder
Up. Sadece mide bulandırıcı. '

Marriott ilk on beş için yarısını oynadı ve ruhu
işletme.

`` Sevgili adamım, '' dedi Gethryn, 'Bana bunu söylemek istemiyorsun
Norris gibi adamın birincinin kombinasyonunu bilerek çürütür çünkü
Diğer merkezle bir sıra geçirmişti. O da çok
iyi bir adam. '

'HAYIR. Bunu tam olarak kastetmiyorum. Yaptığı şey bu. Onu izledim.
Topu alır. Adamı onun üzerindeye kadar onunla koşar ve sonra
geçmeyi düşünüyor. Onu destekliyorsun. Seni görüyor ve diyor
Kendisi, "O cad'e geçemem"-'

'Ben mi?'

"Sen demek."

'Çok teşekkürler.'

Bahsetme. Ben sadece benim tarafımdan çıkardığı gibi düşüncelerini alıntılıyorum.
"Bunu isterseniz, bireysel, bireysel olarak geçemem.
Başka biri nerede? "Yani tereddüt ediyor ve ele alınıyor, ya da başka
Topu çılgınca ona ulaşamayan birine atar.
Sadece cehennem. Ve biz de yarın göçebeleri oynuyoruz. Bir şey
yapılmalı. '

Birisi ona söylemeli. Neden güler yüzlü kaptan bizim
otorite? '

'Hill bir ileri, görüyorsunuz ve fark etme fırsatı bulamıyor
BT. Elbette ona söyleyemem. Benim renklerim yok-'

Sen bir sertifikasın. onlar için. '

`` Umarım. Her neyse, onları henüz almadım ve Norris'in var, bu yüzden yapamam
Çok iyi git onu tepeye çıkar. İnsanların arayacağı bir şey
taraf.'

`` Pekala, yarın bakacağım ve düşündüğün kadar kötüse, ben
Hill ile konuş. Yapması gereken canavar bir şey. '

'Canavarca,' diye kabul etti Marriott. Yine de yapılması gerekiyor. Gidemeyiz
Üç çeyrek hatta herhangi bir kombinasyon olmadan sezon boyunca,
Sadece Norris'in duygularını yedeklemek için. '

Piskopos, 'Bu üzücü,' dedi, çünkü Norris bir yırtık
Gerçekten iyi bir adam. Keşke sonuncusu sonuncuya sahip olmasaydık
terim.'




[18]

Piskopos puanları


Bu noktada Wilson tostu bitirdi ve dışarı çıktı. O giderken o
az önce ne duyduğunu düşündü. Marriott ve Gethryn sık sık
ondan önce en önemli okul politikasını konuştular, çünkü
erken bir tarihte, takdir yetkisi genç olduğunu keşfetti
Devlet sırlarını ortaya çıkarmamaya güvenilebilir. Ama şimdi meseleler görünüyordu
Böyle bir vahiy talep edin. Yapılması ciddi bir şeydi, ama vardı
Bunu yapacak başka kimse ve açıkçası, bu yüzden basit bir
Akıl yürütme süreci, bunu yapmalı. Yarım saat geçmek zorunda kaldı
Çan kilitlemek için çalmadan önce. Yapmak için bolca zaman vardı
Her şey ve kapı kapanmadan önce eve dönün. O
Kapağını aldı ve Jephson'a doğru yola çıktı.

Wilson kapıyı çaldığında Norris çalışmasında yalnızdı. O
Ziyaretçisini gördüğüne şaşırdı. Wilson'ı görerek iyi tanıyordu, o
İlk onbirin Kaptanı ve Wilson belirgin bir şekilde umut verici
Junior Bat, ama ilk kez bir kelime değiştirmişti
onunla sohbet.

'Hullo,' dedi kitabını bıraktı.

'Ah, diyorum, Norris,' Wilson'a gergin bir şekilde başladı, 'seninle konuşabilir miyim?
dakika?'

'Elbette. Devam etmek.'

İki yanlış başlangıçtan sonra, Wilson sonunda onun ipliğini almayı başardı.
hikaye. Marriott'un futbol konularıyla ilgili sözlerinden bahsetmedi, ancak
Farnie ve bisiklet yolculuğunun hikayesiyle sınırlı, olduğu gibi
dönemin ikinci akşamı Gethryn'den duydu.

`` İşte böyle öyleydi, görüyorsun, '' dedi.

Uzun bir sessizlik vardı. Wilson gergince onun kenarına oturdu
sandalye ve Norris düşünceli bir şekilde ateşe baktı.

'Öyleyse ona iyi olduğunu söyleyebilir miyim?' diye sordu Wilson sonunda.

'Kim neyin iyi olduğunu söyle?' diye sordu Norris kibarca.

`` Ah, er, Gethryn, biliyorsun, '' diye yanıtladı Wilson, biraz rahatsız oldu. O
Norris'in odadan çıkacağına dair bir fikri vardı,
Leicester'ın içine koştu ve kendini piskoposun koynuna fırlattı
pişmanlık acısında. O da işleri tamamen alıyor gibi görünüyordu
havalı.

`` Hayır, '' dedi Norris, 'ona hiçbir şey söyleme. Çok sahip olacağım
İstersem onunla kendim konuşma şansı. Sanki öyleymiş gibi değil
Bir daha asla buluşmayacak. Şimdi kessen iyi olur. Sadece zil var
giden. İyi geceler.'

'İyi geceler Norris.'

`` Ah, diyorum ki, '' dedi Norris, Wilson kapıyı açarken, '
Size bir süre önce söyle. Bir sonraki kriket sezonunu kurarsanız, bu oldukça
Bir çeşit renk alacaksınız. Bunu içinde taşıyabilirsin
akıl.'

`` Yapacağım, '' dedi Wilson hararetle. İyi geceler Norris. Çok teşekkürler. '

Göçebeler, Beckford'a karşı makul derecede sıcak bir takımı bir
Genel kural, okul için futbol dünyasında bir üne sahipti.
Bu yıl çok büyük bir şeydi. İlerileri yetenekli görünüyordu ve ne zaman,
Okul tam sırtından sonra topu temas ettirdikten sonra
Yarım çizgi, çizgi bir el topu ve bir scrum ile sonuçlanmıştı,
Görünüşlerin aldatıcı olmadığını kanıtladılar. İçeri girdiler
Sağlam bir kitle-Beckford asla bir şekilde elde edilmedi
büyük bir maçın ilk scrumunda düzgün bir şekilde-ve
Tarlayı aşağı indirin. Norris üzerine düştü. Başka bir aceleyle oluşturulmuş scrum,
Ve göçebelerin ön rütbesi tekrar kapalı kaldı. Okula on metre daha yakın
hat daha durdu. Grainger, Beckford tam sırtlı,
Uzmanlık acele durduruldu, kendini düzgün bir şekilde kıvrılmıştı
top. Sonra okul, bir hisle uyandılar.
sorumluluklar. Yaptıkları zamandı, çünkü Beckford şimdi kaleme alındı
Kendi yirmi beş çizgisi içinde ve göçebe yarıları
o topun dışarı çıkmasına izin vermek için acımasızca ileriye dönük olarak çekici
İyilik '_Sake_. Ancak ileri olanlar, kombine bir acele etti
Oynayacak bir şey. Bir dakika boyunca okul paketini ittiler
Çizgileri ve sonra bazı döküntü meraklısı çok sert bir gölge attı. .
Ball okul tarafındaki scrumdan çıktı ve Marriott paçama
temas halinde.

'Sen dışarı çıksın, siz adamlar,' dedi mağdur yarı arkaya.

Marriott'un vuruşu fazla rahatlama getirmemişti. Ziyaretçiler hala
Beckford'un içinde yirmi beş çizginin içinde ve şimdi ileriye dönük
topu acele etmeye çalışmanın günahını ve çılgınlığını fark etti, önemli
Okul dış tarafları için kesinlikle sıcak oldu. Norris ve Gethryn
Merkez ve Grainger, mücadele etmeyi gerçekleştirdi. .
Kanat üç çeyrek, zamanlarının olduğunu hissederek gergin bir şekilde dolaştı
her an gelebilir.

Göçebe saldırısı aşırı sağa yoğunlaştı.

Philips, uluslararası, onlar için görev yapıyordu
O tarafta üç çeyrek kanat ve ona oynadılar. Eğer bir kez
Topu, önemli miktarda durduracaktı. Ama
Ball asla gelmeyi başaramadı. Norris ve Gethryn adamlarına yapıştı
Kardeşlerden daha yakın.

Kale çizgisinde uzun süreli bir mücadele harika bir gösteri. Bu yüzden
((tamamen mevcut yazarın görüşüne göre) Rugby çok fazla
Dernekten daha iyi oyun. Bu tür şeyleri alamıyorsun
Futbol. Ancak bu tür mücadeleler genellikle aynı şekilde sona erer. Göçebeler
şimdi okul hattının birkaç metre içindeydi. Bu bir soruydu
zaman. Üç dakika içinde düdüğü yarı zamanlı olarak patlayacak ve
Okul kurtarılacaktı.

Ama bu üç dakika içinde şey oldu. İlk kez
Nomad'ın maçı kesinlikle temiz bir şekilde topuklu. Şimdiye kadar,
Ball, Marriott'a vermek için scrum'da her zaman yeterince uzun kalmıştı ve
Wogan, okul yarısı, daha önce erkeklerine dönme ve devam etme zamanı
Tehlikeli olabilirler. Ama bu sefer top içeri ve dışarı çıktı
yine bir anda. Scrum'u alan göçebe yarısı onu seçti
yukarı ve Marriott topun olduğunu fark etmeden önce çizginin bitti
hiç dışarıda. Dokunmatik hat boyunca ipleri kaplayan okul alkışlandı
Kibarca ama zayıf, düşman gol attığında gelenekleri gibi.

Tekme zor bir vuruştu-adam köşeye geçmişti-ve
arızalı. Hakem düdüğünü yarı zamanlı olarak havaya uçurdu. Takımlar emdi
Lemons ve Beckford forvetleri Hill'e açıklamaya çalıştı,
Kaptan, neden o topu scrums'a hiç almadılar. Tepeye sahip
okul almadığı zaman her maçta olduğu gibi acı bir şekilde gözlemlendi
ilk yarıda otuz puan, çok fazla şey
Onları önümüzdeki Cumartesi dışarıda ', oyun tavsiye etti.

Beckford ikinci yarıda onlara karşı üç puanla başladı, ancak
Her iki rüzgarla, ne vardı ve lehine eğim. Üç
özellikle bir kulüp maçında, rakiplerinin olabileceği
Makul bir şekilde eğitim ve kombinasyon eksikliğinden muzdarip olması bekleniyor,
ezici bir puan değil.

Beckford umutlu ve kararlıydı.

Bir sonraki otuz beş için oyunun tüm dalgalanmalarını kaydetmek
Dakika gereksizdir. _The Beckfordian_ 'nın kopyaları
Tam rapor, ayrıntılarla dolu ve en cilalı olarak yazılmış
İngilizce, hala editörden mütevazı fiyata sahip olabilir
Sixpence. Başlangıçtan iki dakika sonra
Göçebeler puanlarını bir işaretle bir hedefle artırdı ve neredeyse
Hemen ardından Marriott okula ilk puanlarını verdi.
Düzgün bir damla vuruş. Oyunun sonundan yaklaşık beş dakika uzaklıktaydı,
Ve göçebeler, öğleden sonra olayı gerçekleştiğinde hala liderlik etti.
Göçebe ileriye doğru topu yere indirmişti.
Beckford'da birleşik salya ve bir scrum oluşmuştu
Yirmi beş çizgi. Ziyaretçiler her zamanki gibi toplandı. Yarısı alıyordu
Scrum, topu meslektaşı yönünde çırptı. Ancak
Ona ulaşmadan önce Wogan geçişi durdurmuştu ve kapalı kalmıştı
Sahada, düşmanın üç çeyrek çizgisinden, sadece
Önünde ve Norris ile yakın katılımla, ardından
Gethryn.

Dramatik bir dokunuş eklemek için durdurulan bir geçiş gibi bir şey yok
yakın bir oyuna. Sanki okul gibi görünüyordu
Dövülmeli, çünkü muhtemelen düşmanı dışarıda tutacaklardı
Kalan birkaç dakika boyunca asla çalışamazlardı
Sıradan ver ve al oyunuyla sahaya düşün. Ve şimdi,
Wogan, çok iyi başladığı şeyi utançla sarstı, zaferdi
kesin.

Yine de bir tehlike vardı. Wogan o anın heyecanı olabilir
arkadan geçmeye ve beklemek yerine kendini puanlamaya çalışın
Sırt onun üzerindeydi ve sonra Norris'e geçti. Okul
Dokunma hattı alkışlarını çığlık attı, ancak bir kaygı notu vardı
Peki. Wogan'ın bencilce oynamak için kazandığı hafif bir itibar
Oyun gözlerinin önüne çıktı. Geçer mi? Yoksa koşar mı
Kendisi? İkincisi, olasılıklar onun başarılı olmasına karşı bir şeydi.

Ama her şey yolunda gitti. Wogan arkaya geldi, bunu çizdi
Beyefendinin kendine bölünmemiş dikkatini çekti ve sonra topu dışarı çıkardı
Norris'e, bir geçişin ne olması gerektiğinin modeli. Norris hata yapmadı
bu konuda.

Sonra dikkat çekici şey oldu. Piskopos, Norris'i destekleyen
Tam hızda elli yarda, bir kerede kendini durduramadı. Onun
Impetus, enerji harcaması gerektiğinde onu sürdürdü
bir sona eriyor. Sadece yavaşlıyordu, Norris'i tamamlamak için bırakıyordu
Yalnız bir şey, ne zaman şaşkınlığı ne zaman topu içinde buldu
eller. Norris ona geçmişti. Net bir koşu ile ve en yakın
Foeman metre arkaya, Norris geçmişti. Kesinlikle tuhaftı
Ancak ilk görevi gol atmaktı. Hakkında hata olmamalı
puanlama. Daha sonra gerekli olabilecek herhangi bir düşünceyi yapabilirdi. O
Hatta açık hızda vuruldu ve topu tam olarak yerleştirdi
gönderilere katılan beyaz çizginin merkezi. Sonra geri döndü
Norris'in onu beklediği yer.

`` İyi adam, '' dedi Norris, 'Bu çok iyiydi.'

Onun tonu arkadaş canlısıydı. Konuşmaya alışık olduğu için konuştu
M.C.C. kibrit. Gethryn ipucunu ondan aldı. Açıktı
Bu, şu anda açıklanamayan nedenlerden dolayı, Norris barış için diledi ve
Durum böyle, Piskopos onu mecbur etmekten çok memnundu.

`` Hayır, '' dedi, 'Bana böyle girmeme izin vermek çok iyiydi. Neden,
Sadece yürümelisin. '

`` Ah, bilmiyorum. Kaydırmış olabilirim falan. Her neyse düşündüm
Geçsam iyi olur. Ne fiyat Beckford kombinasyonu? Ev yapımı
Makale, ha? '

`` Aksine, '' dedi piskopos.

`` Ah, bu arada, '' dedi Norris, 'Dün Young Wilson ile konuşuyordum
akşam. Ya da daha doğrusu benimle konuşuyordu. İyi çocuk, değil mi? O öyleydi
Bana Farnie'den bahsediyor. M.C.C. Eşleşme, biliyorsun, vb. '

'Ah!' dedi piskopos. İşlerin nasıl olduğunu görmeye başladı.

`` Evet, '' dedi Norris. 'Hullo, bu bize oyunu veriyor.'

Dokunma hattından bir alkış kükreme başarılı girişimi karşıladı
Gethryn'in gerekli hedefe dönüştürmek için tepenin. Hakem
düdük üzerinde bir solo gerçekleştirdi ve hemen sonra başka bir
Encore olarak.

`` Yan taraf yok, '' dedi. Okul iki puan kazanmıştı.

`` Sorun değil, '' dedi Norris. 'Diyorum, gelip çay içebilir misin
Değiştiğinde çalışmam? Bazı arkadaşlar geliyor. Ben
Diye sordu Reece ve Marriott ve Pringle de ortaya çıkacağını söyledi. Olacak
Aksine sıkı bir uyum, ama bir şekilde yöneteceğiz. '

`` Doğru, '' dedi piskopos. 'Çok teşekkürler.'

Norris haklıydı. Sıkı bir uyumdu. Ama sonra bir çalışma demleniyor
Nefes alacak yer varsa cazibesinin yarısı. En keyifli bir şeydi
Her şekilde tören. Yemeğin ciddi kısmı bittikten sonra ve
gofret bisküvileri yemek için zevk bulunduğu zaman geldi
Muffins'den, Piskopos bir resitaliyle bir kez daha mecbur etti
Yaz döneminde o uzak gün maceralar.

Bitirdiğinde birkaç yorum vardı. Tek değer
Kayıt Reece's.

Reece, ona olan bir şeyi açıkça hatırlattığını söyledi.
Kardeşinin Sandhurst'da bildiği bir adamın arkadaşı.










Projenin Sonu Gutenberg Bir Valilik Amcası E -Kitabı, P. G. Wodehouse

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PREFECT'S UNCLE ***

***** This file should be named 6985.txt or 6985.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/8/6985/

Produced by Suzanne L. Shell, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
