*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Five Little Peppers Abroad (Yurt Dışında Beş Küçük Biber)
Yazar: Margaret Sidney
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6987
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Five Little Peppers Abroad, by Margaret Sidney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Five Little Peppers Abroad

Author: Margaret Sidney

Illustrator: Fanny Y. Cory

Posting Date: April 30, 2013 [EBook #6987]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 20, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE LITTLE PEPPERS ABROAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michelle Shephard, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

YURT DIŞINDA BEŞ KÜÇÜK BİBER

tarafından

MARGARET SIDNEY

FANNY Y. CORY tarafından resimlendirilmiştir

ÖN SÖZ

Pepper ailesinin arkadaşları, yazarın tarihlerini daha fazla sürdürmeme kararında kararlı olduğunu gördüklerinde,
"küçük kahverengi ev"i bir ders nesnesi haline getiren
o güzel zamanların bazılarının ayrıntılarını talep ettiler.

Bu taleplerde, ebeveynler, Polly'nin anlattığı hikayelerin bir cildi için gençler kadar gayretliydiler, böylece çocuklarını, hikayelerinin ev hayatlarında büyük bir faktör olması gereken
o zor günlerde mutlu etmek için; ve ayrıca oyunlarının ve maceralarının bir kitabı için,
tarihlerinin devam eden serisinde somutlaştırılması imkansız, böylece
"Beş Küçük Biber"i seven herkes hayatlarını
şekillendiren etkileri daha iyi inceleyebilirdi.

Bu istekler yerine getirildi; yazar,
ayrıntılı anlatımın, "küçük kahverengi evdeki" aile hayatına
daha güçlü bir ışık tutulabilecek değerler taşıdığını fark etti.

Ve şimdi, "Beş Küçük Biber Orta Yolda"da kaydedilen Küçük Biberleri okyanusun üzerinde gösteren bir kitap için baskı yapılıyor. Ve
yazar tekrar uymaktan çok memnun; çünkü yurtdışı seyahatleri Biber ailesine
tamamen farklı bir yan ışık tutuyor. İşte kitap.

Hiçbir şekilde bir rehber kitap için yazılmış bir hikaye olarak alınmamalı,--yazar, doğru bir şekilde tasvir edilen manzaraların ve sahnelerin tekrar tekrar keyfini yaşasa da. Dikkatlice incelendiğinde bir
"Baedeker", seyahat edenin sürekli bir arkadaşı olarak gerçekten ihtiyaç duyulan tek şeydir; ek yardımlar ve öneriler için aynı çizgide birçok değerli kitap vardır. Bu cilt Peppers'a verilmiştir; ve yurtdışındayken kendi hayatlarını yaşamalı ve kendi hikayelerini anlatmalıdırlar.

Yazarın birçok kez belirttiği gibi, onun görevi "sadece Peppers'ın ne yaptığını ve ne söylediğini yazmak, onlara özel bir şey
söyletmeye veya yapmaya çalışmadan." Ve böylece okyanusun ötesinde, ilk kez "küçük kahverengi evin" kapısını
MARGARET SIDNEY'e
açtıklarında olduğu gibi, kendi tarihlerinin yaratıcılarıdırlar.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. OKYANUS ÜZERİNDE
II. İKİ İNGİLİZ DOST
III. PHRONSIE ZİYARETE GİTTİ
IV. BUHARLI GEMİ HAYATI
V. BİR BALIK HİKÂYESİ VE DİĞER ŞEYLER
VI. KÜÇÜK BİR SÜRPRİZ
VII. HOLLANDA'YA GİDİYORUZ
VIII. "TEKRAR GELECEĞİZ VE BİR HAFTA KALACAĞIZ"
IX. BİBER ÇOCUKLARI İÇİN BİR KUTU
X. TEHLİKE
XI. ESKİ HOLLANDA'DAKİ İKİ DOĞUM GÜNÜ
XII. HENDERSON KUTUSU
XIII. "HOLLANDA'NIN EN TEMİZ YERİ"
XIV. MARKEN ADASI
XV. BAY KING GÖREVİNİ YAPIYOR
XVI. "ŞU KİTAPLARA UÇALIM"
XVII. POLLY GÜZEL BİR NOT YAZDI
XVIII. BAYREUTH VE ESKİ DOSTLAR
XIX. BAY KING'İN POLLY İÇİN KÜÇÜK BİR PLANI VAR
XX. "ONU MUTLU ETMELİYİM," DEDİ PHRONSIE
XXI. RİGİ-KULM'DA
XXII. POLLY YARDIM ETMEYE ÇALIŞIYOR
XXIII. MATTERHORN'UN GÖLGESİNDE
XXIV. ROUND ROBIN
XXV. _MER DE GLACE_'DE
XXVI. "İŞTE PARİS'TEYİZ!"
XXVII. "BUNU BULDUM!" DİYE BAĞIRDI JASPER
XXVIII. "İŞTE İŞTE ONU BURADA BULDUM," DEDİ KÜÇÜK EARL

RESİMLER

"Şimdi inmek istemiyor musun?"

İki eliyle armutuna tutundu ve büyük bir memnuniyetle

"Fan-ny!--Cavendish Kontu!" Daha fazla gidemedi

Phronsie onun karşısına oturdu

"Mamsie'nin iki erkek kardeşi var," dedi Polly

"Şu kıza bak!"

Elbisesinin eteğini aldı

Phronsie eğildi ve elinden geldiğince içeri koştu

_Five Little Peppers Abroad_

I

OKYANUSUN ÜZERİNDE

"Aman Tanrım," dedi Polly, "Nerede olabileceğini göremiyorum, Jasper.
Her yerde onu aradım." Ve hafifçe iç çekti ve
denizci şapkasının altındaki kahverengi saç tutamlarını yukarı itti.

"Endişelenme, Polly," dedi Jasper, güven verici bir gülümsemeyle. "Elbette
Matilda ile birlikte. Gel Polly, seninle
alt güvertede kendi başımıza
karıştırma tahtasında bir deneyelim."

"Hayır, yapamayız," dedi Polly, kalbinde bir oyunun cazibesine karşı korkunç bir özlemle; "yani, Phronsie'yi bulana kadar." Ve
desteden aşağı koştu. "Belki de kütüphane köşelerinden birindedir,
ama ben hepsini gözden geçirdiğimi sanıyordum."

"Matilda ile olmadığını nereden biliyorsun, Polly?" diye bağırdı Jasper, Polly'nin küçük mavi ceketinin önünden geçerek arkadaş yolundan
yukarı fırladığını görünce.

"Çünkü"--Polly tepede durdu ve omzunun üzerinden ona baktı--"Matilda ranzasında. Çok deniz tutuyor. Phronsie ile kalacaktım ve şimdi onu kaybettim!" Ve kahverengi kafa düştü ve Polly
ellerini sıkıca birbirine kenetledi.

"Ah, hayır, kaybolmuş olamaz, Polly," dedi Jasper neşeyle, merdivenlerden yukarı fırlayıp yanına vardığında; "neden, olamaz!"

"Neyse, onu bulamıyoruz, Jasper," dedi Polly koşarak devam ederken. "Ve
hepsi benim hatam, çünkü unuttum ve onu kütüphanede bıraktım ve Fanny Vanderburgh ile birlikte kamarasına
gittim. Aman Tanrım!" diye bağırdı.

"Şey, büyük ihtimalle kütüphanededir," dedi Jasper neşeyle,
aceleyle peşinden giderek, "bir köşede kıvrılmış uyuyor." Ve ikisi de içeri koştu,
Phronsie'nin sarı başının yastıklardan birine sokulmuş olduğunu görmeyi beklediler.

Ama orada, masanın arkasındaki kanepelerden birinde oturan, gazetesini ters tutmuş, büyük
gözlüklerini burnunun ucunda tutan, vapurun hareketiyle uykulu bir şekilde başını salladığında neredeyse düşecek olan ufak tefek yaşlı bir beyefendiden başka kimse yoktu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Polly; "şimdi onu uyandıracağız,"
ayak ucunda dolaşırken, her rahat köşeye ve tüm masaların arkasına Phronsie'nin küçük kahverengi elbisesini görmek için göz gezdirdiler.

"Tehlike yok," dedi Jasper, yaşlı beyefendiye bir bakış atarak;
"olabildiğince derin bir uykuda. Polly, sanırım
muhtemelen buraya sıkışmış." Ve aceleyle diğer tarafa,
kanepenin cömert bir açı yaptığı yere doğru koştu.

Tam o sırada uzun boylu bir çocuk geldi ve küçük yaşlı beyefendiye doğru
hızla koştu. "Hadi, büyükbaba, uyan." Ve kolunu sertçe salladı.
"Gözlüklerini kaybediyorsun ve sonra ödemek için korkunç bir kavga olacak."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Polly dehşet içinde, Jasper ile birlikte dönerken.

"Hey--ne--ne!" diye haykırdı yaşlı beyefendi, öne doğru yürürken
kağıdını sıkıca tutarak. "Ah,--neden, uyuyamadım, Tom."

"Ha! Ha! Bunu denizcilere söyle," diye bağırdı Tom, yüksek sesle, alaycı bir şekilde dans ederek, "Kütük gibi uyuyordun. Aşağı inip
kamarana girsen iyi olur. Ama önce bana bir altın ver." Konuşurken elini uzattı. "Çabuk ol, Büyükbaba!" diye ekledi sabırsızlıkla.

Yaşlı beyefendi elini başına koydu ve sonra gözlerini ovuşturdu.

"Hadi," diye bağırdı çocuk gülerek, "yoksa yumruğumu cebine
sokup kendime yardım edeceğim."

"Gerçekten de, yapmayacaksın," diye ilan etti yaşlı beyefendi, artık tamamen uyanmıştı.

"Ha! Ha!" diye güldü çocuk. "Görmezden gelirsen, Büyükbaba." Yine de, otoriter tonunu düşürdü ve sabırsızca da olsa, büyük cüzdan çıkarılırken bekledi.

"Gemide parayla ne istiyorsun?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"Bana bir altın ver, Büyükbaba," diye bağırdı Tom, sabırsızlığını elinden geldiğince kontrol ederek, beyaz saçların altındaki kırışık yaşlı yüze
birçok ters bakış attı.

Büyükbabası yavaşça parayı çıkardı ve Tom onu ​​hevesle uzun, ince parmaklarından
çekti.

"Gemide paraya nasıl ihtiyacın olabilir anlamıyorum," diye tekrarladı yaşlı beyefendi.

"Ne için istediğimi boş ver, Büyükbaba," dedi Tom, yüksek sesle gülerek ve kaçarken altınını ona doğru sallayarak; "Bu benim işim, senin değil."

Polly gözlerini yüzlerinden ayırmamıştı. Şimdi döndü doğru
Jasper. "Ah, ne kadar korkunç!" diye soludu--o zaman
hareketsiz kalsaydı her şeyini verirdi, çünkü yaşlı beyefendi dönüp
ve onları ilk kez gördü.

"Hey--sen kimsin--ve orada ne dinliyorsun--hey?" diye sordu sertçe. Küçük siyah gözleri vardı ve şimdi onlara
gerçekten korkunç bir şekilde bakıyorlardı.

"Küçük kız kardeşini bulmaya geldik," dedi Jasper kibarca, çünkü Polly
konuşamayacak kadar
uzaktı.

"Kız kardeşin mi? Kız kardeşin hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi yaşlı beyefendi, asabi bir şekilde. "Ve bu oda çocuklara göre bir yer değil, söyleyebilirim," diye ekledi, sanki kütüphane ve tüm gemi ona aitmiş gibi.

Jasper cevap vermedi.

"Phronsie burada değil." Polly ellerini her zamankinden daha sıkı bir şekilde tekrar kenetledi.
"Ve, ah, Jasper!" ve önlerindeki öfkeli yaşlı yüze
acıyan gözlerle baktı.

"Torunum Tom'a ne söylediğim ve onun bana ne söylediği bizim kendi işimiz!" diye haykırdı yaşlı beyefendi, sıktığı eliyle masaya
vurarak. "Ve başka hiç kimsenin bunu duymaya hakkı yok."

"Bunu duyduğumuza çok üzüldüm," dedi Polly, yanağından tamamen
giden renk şimdi geri geldi. "Ve hemen
gidiyoruz, efendim."

"Çok daha iyi olur," dedi yaşlı adam öfkeyle başını sallayarak. "Ve sen,
çocuk; sanırım kendini benim Tom'umdan daha iyi görüyorsun. Ama değilsin, hiç de öyle değil!" Ve aniden ayağa kalkmaya çalıştı, ama
bunun yerine masaya doğru ağır ağır sendeledi.

Polly ve Jasper ona doğru koştular. "Bana yaslanın, efendim," dedi Jasper,
kollarını ona doladı, Polly diğer tarafına koşarken, o korkunç bir şekilde titriyordu.

Yaşlı beyefendi onları el sallayarak uzaklaştırmaya çalıştı. "Beni yalnız bırakın," dedi güçsüzce; "Torunum Tom'un peşinden gidiyorum." Sesi bir fısıltıya dönüştü ve başı göğsüne düştü. "Parası var--her zaman alıyor ve ben onun parayla ne yaptığını göreceğim."

"Polly," dedi Jasper, "sen onu tekrar kanepeye koymama yardım et; işte,
işte bu kadar," yaşlı adam yastıklara zayıfça gömülürken; "ve
sonra koşup torununu bulacağım."

Herkesin kamaralarda veya güvertede vapur sandalyelerinde olduğu bir zamandı, bu yüzden Polly yaşlı adamın başında oturuyordu, sanki her dakika bir saatmiş gibi hissediyordu ve adam sürekli olarak "Tom kötü bir çocuk--her zaman para kazanıyor ve ben onun parayla ne yaptığını göreceğim," diye homurdanıyordu, bacaklarını zayıfça sallayarak, Polly'yi vapurun her sarsıntısında kanepeden yuvarlanmasından korkuyordu.

"Tom geliyor," dedi sonunda, elini sıcak alnına koyarak. "Lütfen kıpırdamayın, efendim; kusacaksınız."

"Ama Tom'un gelmesini istemiyorum," diye bağırdı yaşlı beyefendi, sinirli bir şekilde.
"Onun gelmesini istediğimi kim söyledi? Hey?" Başını kaldırıp ona
baktı ve Polly'nin eli, küçük, şakıyan gözler yüzüne dolunca her zamankinden daha fazla titredi ve odadan çıkıp rahatça nefes alabileceği güverteye
çıkmaktan kendini alıkoymak için elinden gelen her şeyi yaptı.

"Çok üzgünüm," diye solumayı başardı, bir şey
söylemezse kesinlikle kaçması gerektiğini hissederek. "Başın daha iyi hissediyor mu?" Ve Phronsie'nin her zaman yaptığı gibi, sıcak alnını nazikçe okşadı.
Ve Phronsie'yi düşündüğünde,
yaşlarını tutmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Nerede olabilirdi? Ve
Jasper asla geri dönmeyecek miydi?

Ve tam o sırada Tom büyük bir gürültüyle içeri daldı, her adımda
gürültülü bir şekilde şikayet ediyordu. "Sana kamarana gitmen gerektiğini söylemiştim, Büyükbaba!" diye haykırdı. "Al, sana orada yardım edeyim."
Ve aceleyle elini zayıf yaşlı kola koydu.

"Sanırım hasta," dedi Polly, nazikçe. Jasper aceleyle içeri girdi.
"Phronsie iyi," diye Polly'ye fısıldamaya vakit buldu.

"Ah, Jasper!" yanakları bembeyaz kesilmişti. "Çok sevindim."

"Saçma!" diye haykırdı Tom, aniden. "Sadece bir tane.
Bilmiyorsun; ara sıra bolca çıkarıyor."

"Neden bir altın istedin?" diye sordu yaşlı beyefendi,
mızmızlanarak, keskin küçük gözlerini Polly'den ayırıp
torunun yüzüne dikti. "Söyle, ben _bileceğim_."

"Ve ben de önemli değil diyorum," diye karşılık verdi Tom, kabaca. "Ve sen
aşağı, ait olduğun kamarana gelmelisin. Gel, Büyükbaba!" Ve tekrar
kolunu tutmaya çalıştı. Ama küçük yaşlı beyefendi geriye yaslandı
ve tekrar Polly'ye baktı. "Sanırım burada kalacağım," dedi.

"Diyorum ki," diye başladı çocuk, utanmış bir şekilde, "bu sana çok
zor geliyor," ve sonra Polly'den Jasper'a doğru baktı. "Ve eğer onu
benim kadar iyi tanıyor olsaydın," başını Büyükbabasına doğru salladı,
"böyle bir bunalıma girmezdin."

Polly, beyaz saçlarının altındaki sıcak alnını düzeltmekle meşguldü ve
söylediği tek bir kelimeyi bile fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Büyükbaban gerçekten hasta görünüyor," dedi Jasper. "Ve doktor
ona yardımcı olacak bir şey verebilir."

Tom kısa bir kahkaha attı ve topuğunu masaya vurdu. "Hoh! hoh! Diyorum ki, onu tanımıyorsun; oh, ne kadar da aptalsın! O yeterince iyi, sadece ait olduğu kamarasına gitmemeye, burada bir kargaşa çıkarmaya kararlı."

"Pekala," dedi Jasper, soğukkanlılıkla, "onun rahatlaması için hiçbir şey yapmamaya kararlı olduğuna göre, doktoru çağırmayı kendime görev edineceğim." Biraz daha uzaktaki bir masaya doğru yürüdü ve arkasındaki elektrik düğmesine dokundu.

"Al, bunu yapma," diye itiraz etti Tom, öne atılarak. Ama çok geçti ve kütüphanedeki ziyaretleri takip eden görevli içeri girdi.

"Kitap dağıtmanın zamanı değil," diye başladı.

Tom sabırsızlıkla ayağını yere vuruyor ve Jasper'a kaşlarını çatarak, en yakındaki ambar deliğinden dışarıya özlem dolu bakışlar
atıyordu.

"Bizim istediğimiz kitaplar değil," dedi Jasper hemen, "ama bu yaşlı beyefendi"--başı göğsüne iyice gömülmüş ve yanağı bembeyazdı--"çok hasta görünüyor ve doktora ihtiyacı var."

"Öyle mi?" Hizmetçi eğilip yaşlı yüze baktı.
"Eh, pek iyi görünmüyor ve bu bir gerçek. O senin baban mı?"

"Ah, hayır," dedi Jasper hemen, "Kim olduğunu bilmiyorum. Ama acele et,
çünkü hasta ve hemen doktora ihtiyacı var."

"Dr. Jones'u çağıracağım." Hizmetçi koşarak cerrahın kabinine doğru gitti.

"Ne yaptığını gördün mü," diye haykırdı Tom, büyük bir öfkeyle. "Çok
bir karmaşa yarattı--sana dedemi de en az onun kadar kötü gördüğümü
söylememe rağmen."

Jasper cevap vermedi ve Polly zavallı başı nazikçe okşamaya devam etti.

"Eh-eh-eh!" diye haykırdı Bay King içeri girerken, "elbette, ikinizi de daha önce kütüphanede aramamayı düşünmek
çok aptalca. Aman Tanrım--Tanrım!" Ve şaşkınlıktan
durdu.

"Baba," diye haykırdı Jasper, "bu zavallı adam çok hasta görünüyor."

"Ah, evet," diye soludu Polly, acınası bir şekilde, "gerçekten de öyle, Büyükbaba." Ve elini uzatıp Bay King'inkilerden birini tuttu. "Ve Jasper doktoru
çağırdı."

"Ve hiç de erken değil," dedi Bay King, sert bir şekilde, yaşlı adamın yüzüne
dikkatli bir bakış atarak. "Ayaklarını biraz daha yukarı kaldır,
Jasper; altına bir yastık koy; işte, işte bu. Eh, doktor
aceleyle getirilmeli." Hızla etrafına baktı. "Hadi, oğlum,"
Tom'u görünce, "daha önce hiç koşmadığın gibi koş ve doktora
çabuk gelmesini söyle."

"Hiç gerek yok," diye başladı Tom.

"Gidiyor musun_!" diye emretti Bay King, kapıyı işaret ederek. Ve Tom gitti.

"Baba, o çocuk onun torunu," dedi Jasper, hasta adamı işaret ederek.

Bay King, Jasper'ın yüzüne baktı, cevap veremedi.

"Öyle," diye ilan etti Polly. "Ah, büyükbaba, gerçekten öyle!" Sonra kızarmış yüzünü Bay King'in koluna gömdü.

"Sözcükleri boşa harcamaya gerek yok," dedi Bay King, dilini bularak.
"Hadi, hadi Polly, çocuğum," onun kahverengi başını okşayarak, "kendini
kötü hissetme. Eminim elinden geleni yaptın."

"Jasper yaptı; her şeyi o yaptı--Ben hiçbir şey yapamadım," dedi Polly.

"Ah, Polly, her şeyi sen yaptın," diye itiraz etti Jasper.

"Evet, evet, biliyorum, ikiniz de yaptınız," dedi Bay King. "İşte doktor, Tanrıya şükür!"

Ve sonra kimse onları istemediğinde, kütüphane insanlarla dolup taşmış gibi görünüyordu ve haber güverteye yayılıyordu, yolcuların çoğu
vapur sandalyelerinden kalktı ve iki kapıdan içeri girmeye çalıştı.

Dr. Jones, tamamen
tamamen yabancı birinin emrine itaat ettiğini keşfetmenin şaşkınlığıyla meşgul olduğundan, kütüphaneye geri dönmedi, ancak yüzünde aynı şaşkın ifadeyle, yakındaki güvertede sessiz bir köşede topuklarını tembelce tekmeleyerek kendini korudu. Büyükbabası için endişelenmek gibi bir şeyi hiç düşünmemişti, çünkü yaşlı beyefendinin sinirsel ataklara maruz kalmadığı zamanı hatırlayamıyordu; ancak bir şekilde, onun deyimiyle, "bir kavga" "tekmelenmiş" olduğundan, civarda kalıp sonunu görmek daha iyiydi. Ancak içeri girmeyecekti - hayır, o girmeyecekti! Bir süre sonra, Tom esnemeye ve kimsenin ondan böyle zaman kaybetmesini bekleyemeyeceğini hissetmeye başladı ve muhtemelen Büyükbabası kanepede uyuyacaktı ve aptal doktor hiçbir şey olmadığını, sadece yaşlı adamın gergin olduğunu görecekti. "Ve
arkadaşların yanına geri dönüyorum," diye karar verdi Tom, uzun bacaklarını sallayarak.

"Ah, işte buradasın!" diye bağırdı Jasper, ona doğru koşarak. "Çabuk gel,"
kolunu tutarak.

"Hey, burada, ne yapıyorsun?" diye kükredi Tom, elini
sallayarak.

"Hiçbir töreni boşa harcamadığım için beni mazur görmelisin," dedi Jasper, sertçe. Tom, ona _git!_ diyen yaşlı beyefendiye çok benzediğini fark etti. "Büyükbaban çok hasta; kalbinde bir sorun var ve doktor beni senin için gönderdi. Bir saat bile yaşayamayacağını söylüyor." Korkunç gerçeğin tamamını anlatmak gerekiyordu, çünkü Tom hala meydan okurcasına ona bakıyordu.

II

İKİ İNGİLİZ ARKADAŞ

"Seni istemiyorum," diye mırıldandı yaşlı beyefendi, başını Tom'dan
başka tarafa çevirerek ve sonra dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. Ama o
Polly'nin elini tuttu.

"Dışarı çıksan iyi olur," Dr. Jones Tom'a başını salladı. "Bu onu heyecanlandırıyor."

Tom'a gitmesi ikinci kez söylendiğinde, kıpırdamadan durdu. "O benim
Büyükbabam!" diye patladı.

"Elimde değil," dedi Dr. Jones, kısaca; "o benim hastam. Bu yüzden sana tekrar söylüyorum, bu odadan çıkman şart." Sonra, çocuğa daha fazla dikkat etmeden, hasta adamı rahatlatma işine geri döndü.

Tom, Büyükbabasının yüzünün görebildiği kadarına uzun uzun baktı, sonra sersemlemiş bir şekilde, kendini olabildiğince küçültmeye çalışarak dışarı süzüldü. Jasper onu yarım saat sonra, meraklı gözlerden uzakta, korkuluktan sarkarken, başını kollarının üzerine gömmüş halde buldu.

"Büyükbabanın daha iyi olduğunu bilmek isteyeceğini düşündüm," dedi Jasper, bükülmüş omzuna dokunarak.

"Uzaklaş, olur mu?" diye homurdandı Tom, bacağını tekmeleyerek, nereye
vurduğunun farkında olmadan.

"Ve doktor onu kamarasına aldı ve olabildiğince
rahat." Jasper, Dr. Jones'un geri dönmesini
istediğini ve yaşlı adamın hala Polly'nin elini tutması
için
ısrar ettiğini eklemedi.

"O halde," diye ilan etti Tom, aniden başını yukarı kaldırarak, "Ben
aşağıya ineceğim." Yüzü o kadar asıktı ki Jasper irkildi ve sonra
denize doğru baktı ve çocuğun yanındaki
sıkılmış eli fark etmemiş gibi göründü.

"Ben--ben--hasta olduğunu bilmiyordum." Tom bunu esen rüzgarlarla dışarı çıkardı ve
yüzünde sıkıntısını belli etmemek için her zamankinden daha kötü bir ifade vardı.
Yapabildiği tek şey, elini her zamankinden daha sıkı bir şekilde katlamaktı,
onu kendisinden uzak tutmaya çalışıyordu.

"Anlıyorum," Jasper başını salladı, hala mavi suya bakıyordu.

"Ve şimdi aşağı ineceğim," dedi Tom, derin bir nefes alıp yola koyulurken. Ah! Ve Dr. Jones, Tom'a iyi haberi vermek için aceleyle
gittiğinde Jasper'a son bir şey söylemişti, "O çocuğun Büyükbabasını
hiçbir şekilde görmesine izin verme. Eğer görürsen sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım."

"Bakın," Jasper bakışlarını parıldayan sudan ayırdı. "Doktor, Büyükbabanızı şimdi görmeniz gerektiğini düşünmüyor."

"Hey!" diye bağırdı Tom, gergin dudakları uçarak açıldı ve büyük mavi gözleri öfkeyle
büyüdü. "O benim Büyükbabam. Sanırım istediğimi yapacağım," ve oradan uzaklaştı.

"Tom!" Jasper onun peşinden uzun adımlarla yürüdü. "Affedersiniz, şu anda Büyükbabanızın hayatından başka bir şey düşünmenin zamanı değil. Dr. Jones, şu anda onu görmemenizi söyledi." Gerçek söylenmeli, çünkü
bir an sonra çocuk rüzgarın kanatlarında uçup gidecekti.

"Ve o canavar doktorun söylediklerini hiç umursayacağımı mı düşünüyorsunuz?" diye bağırdı Tom, yüzü giderek daha da kızararak, öfkesi o kadar büyüktü. "Hah! Hayır, efendim."

"O zaman Büyükbabanızın hayatı bir fedakarlık olarak ödenecek," dedi Jasper sakince. Ve kıpırdamadan durdu; önündeki çocuğu süzdü.

İkisi de konuşmadı. Jasper'a orada sessizce durmaları bir asır gibi geldi. Sonunda Tom tereddüt etti, elini dengesizce uzattı, bir vapur sandalyesine yaslandı ve yüzünü çevirdi.

"Hadi güvertede biraz tur atalım," dedi Jasper, aniden,
bu fikre duyduğu tiksintiyi büyük bir çabayla yenerek.

Tom başını salladı ve güçlükle yutkundu.

"Ah, evet," dedi Jasper, toplayabildiği tüm neşeyi yardımına
çağırarak. "Hadi, eğer gerçekten Büyükbabana
yardım etmek istiyorsan, yapman gereken şey bu."

Tom başını kaldırıp ona baktı. "Yaşlı adamın
hasta olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi kırık bir sesle ve başını tekrar aşağı indirdi, bu sefer
sandalyenin tepesini kavrayan ellerine.

"Sanırım öyle yapmadın," diye cevapladı Jasper. "Ama gel, Tom,
güvertede dolaşalım; bu arada konuşabiliriz de."

Ağızlarında sigara olan iki veya üç genç adam ağır ağır
yaklaştı. "Tom Selwyn, sen çok yakışıklı bir adamsın--"

Tom başını kaldırdı ve meydan okurcasına onlara baktı.

"Bize böyle bir hata yaptırmak için," diye bağırdı biri alaycı bir şekilde, diğerleri de ona katılarak, Jasper'a meraklı bir bakış attılar.

"Hadi bakalım," dedi biri. "Evet, evet, gel," dedi bir diğeri;
"Geri dönmeni yeterince bekledik."

"Gelmiyorum," diye açıkladı Tom, kısa bir süre sonra.

"Geri mi gelmiyorum? Şey--" Genç adamlardan biri kısık sesle bir şeyler söyledi ve ilk konuşan topuklarının üzerinde dönerek sigarasını
korkuluğun üzerinden attı.

"Hayır," dedi Tom, "Gelmiyorum. Duydun mu?"

"Sanırım bu zevki yaşadım," dedi sonuncusu, "çünkü sağır değilim. Hadi çocuklar; küçük oğlumuz büyükbabasına hizmet etmek zorunda. Hoşça kalın, evlat!" Parmaklarını şıklattı; diğer ikisi alaycı bir şekilde güldü ve geldiklerinde güverteden aşağı doğru yürüdüler.

Tom tutkuyla titriyordu. "Yürümek istiyorum," dedi, derin bir nefes alıp dengesizce yürümeye başladı.

"Tamam," dedi Jasper, onun yanına adım atarak.

Bu arada, büyük ve şık kamarasındaki yaşlı beyefendi, kısa bir an için geri gelen bilincine geri dönme belirtisi göstermiyordu. Ve Polly'nin ranzanın başında otururken elini o kadar sıkı tutuyordu ki, istese bile parmaklarını çekme şansı yoktu. Ve tabii ki Dr. Jones'un, vapur yelken açmadan önce tanıştığı Peder Fisher da orada oturmuş, profesyonel bir şekilde nöbet tutuyordu, geminin doktoru onu davayla ilgili olarak danışmak için çağırmıştı. Ve kütüphaneden başka bir küçük kızla birlikte uzaklaşıp, aşağıdaki güverte çocuklarına bakmak için korkuluktan aşağı Polly'yi kaçırdığı için derin bir pişmanlık içinde olan Phronsie, tüm bunlar yüzünden öyle bir keder içindeydi ki, Polly'nin yanına sokulup diğer elini tutmasına izin verildi. Ve orada, nefes almaya bile cesaret edemeden, bir fare kadar hareketsiz oturuyordu. Ve Bay King, sanki dava neredeyse tamamen kendi gözetimi altındaymış gibi hissederek, her şeyin yolunda olduğundan ve korkunç çocuğun dışarıda olduğundan emin olmak için ara sıra yavaşça içeri girdi. Ve yolcuların hepsi, tartışacakları yeni bir konu olduğu için mutlu bir şekilde vapur sandalyelerine geri döndüler, çünkü gemiye getirdikleri dedikodular, iki gündür denizde oldukları için artık eskimişti. Ve vapur, sağlam geminin yan tarafını yumuşakça yalayan mavi suyun üzerinden, bir hayat için verilen mücadeleye aldırmadan, o zaman bile, incecik ipliklerle tutunarak yelken açtı. Ve büyükbabası New York'taki eski iş günlerinde Bay King ile aynı dönemde yaşayan ve annesiyle birlikte King partisinin yanındaki masada oturan Fanny Vanderburgh, zamanının çoğunu Bayan Pepper'ın kamarasına koşarak veya Polly Pepper'ı ne zaman alabileceği konusunda ona en ufak bir teşvikte bulunabilecek
herhangi biriyle görüşerek geçirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Fanny, böyle bir durumda Jasper'a rastladığında. "Bu sabah dört kez 45 numaraya gittim ve
orada o aptal Matilda'dan başka kimse yok ve o da Polly'nin o sıkıcı yaşlı adama ne zaman kitap okuyacağını
bilmiyor veya söylemek istemiyor. Ve onun kamarasına gitmeme izin vermiyorlar. Bayan Fisher ve baban da orada yoksa Polly'yi güverteye çıkarmalarını söylerdim.
Hepimiz onu bir langırt oyunu için istiyoruz."

Jasper içini çekti. O da bir langırt oyunu oynamayı özlemişti. Sonra kendini toparladı ve elinden geldiğince neşeli bir şekilde şöyle dedi: "Bay Selwyn Polly'den kalmasını istiyor ve başka kimsenin ona kitap okumasını istemiyor, Bayan Vanderburgh, bu yüzden yardımcı olabileceğini sanmıyorum. Çok hastaydı, biliyorsunuz."

Fanny Vanderburgh çizmesinin ucunu güverte zeminine vurdu. "Bu çok
yazık. Ve o korkunç yaşlı adam, o kadar pis ve sıradan ki - bir düşünün - ve tüm eğlencemizi mahvediyor!"

Jasper denize doğru baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"O korkunç çocuğa, torununa gelince, bence o bir kaba. Aman Tanrım - umarım kimse onu tanıştırmaz. Eminim ki onu bundan sonra asla tanıyamam."

Jasper huzursuzca döndü. "Lütfen Bay King, Polly'nin aklını dinlemesini sağla," diye yalvardı Fanny. "Gemide gitmek isteyeceğim başka bir kız yok -- en azından onunla gitmek istediğim şekilde değil. Griswold'lar oyun oynayacak kadar iyiler ve tüm bunlar; ama ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Lütfen bu sabah bizimle dışarı çıkmasını ve mantığı dinlemesini sağlayın," diye tekrarladı, çaresizce.

"Ama bence o tam yerinde," dedi Jasper, kararlı bir şekilde.

"Doğru!" diye bağırdı Fanny, patlayıcı bir şekilde; "ah, nasıl böyle diyebilirsiniz, Bay Jasper!
Neden, eğlencenin tamamını kaybediyor."

"Biliyorum," dedi Jasper, bu düşünceyle sızlanarak. "Eh, Polly konuya karar verdiğinden beri söylenecek veya yapılacak başka bir şey yok, Bayan Vanderburgh. Sadece şunu hatırlamanızı istiyorum ki, bence o bu konuda tam yerinde."

Fanny Vanderburgh, güzel dudaklarını öfkeyle büzdü. "En azından, o korkunç çocuğu oyun oynamak için bizim grubumuza sokmaya çalışmayın," diye bağırdı zehirli bir şekilde, "çünkü onunla konuşmayacağım. O tam bir kaba. Daha dün yanımdan beceriksiz bir fil gibi geçti ve kitabımı elimden düşürdü ve onu hiç almadı bile. Bunu bir düşünün, Bay King!"

"Biliyorum - bu korkunçtu," diye onayladı Jasper, kendi zihninde oluşturduğu, şu anda kendisine karşı uyarıldığı şeyi yapma planının önündeki engel karşısında dehşete düşerek. "Ama görüyorsunuz, Bayan Vanderburgh, büyükbabasının
hastalığı yüzünden çok üzgün."

"Ve öyle olacağını düşünüyorum," diye bağırdı Fanny Vanderburgh, neşeyle. "Bayan Griswold, onun yaşlı adama hükmettiğini duyduğunu söylüyor ve
sonra Büyükbabası her şey gibi homurdanıp azarlıyormuş. Yan kamarada, biliyorsun. O Selwyn'lerin nasıl böyle güzel bir kabini karşılayabildiğini anlamıyorum," diye devam etti Fanny, aristokrat burnu havada,
"çok fakir görünüyorlar. Neyse, o çocuk tam bir canavar, Bay King."

"Şimdi çok farklı," dedi Jasper hemen. "Büyükbabasının bu kadar hasta olduğunu
hiç bilmiyordu. Şimdi sana söyleyeceğim, Bayan Vanderburgh," Jasper
topuklarının üzerinde sertçe dönerek ona baktı. Onun gibi bir kız için,
söyleyeceklerini açıkça söylemek ve
söyleyeceklerine sadık kalmak gerekiyordu. "Tom Selwyn'den hepimizle oyun oynamasını isteyeceğim. Eğer sizi veya başka birini rahatsız ediyorsa ve siz katılamıyorsanız, elbette çekileceğim ve Polly'nin de çekileceğini biliyorum ve onunla oynayacak başka bir çember kuracağız."

Fanny'nin yüzüne gülmemek neredeyse imkansızdı, ancak
Jasper bir cevap beklerken çok ciddiydi. "Aman Tanrım, Bay Jasper," diye bağırdı, "sana gemide Polly Pepper'dan başka kimseyi sevmediğimi söylemedim mi ve annem Griswold'larla fazla karışmamı istemiyor?" Sesini alçalttı ve omzunun üzerinden baktı. "New York'ta çok fazla olurlarsa ve biz karşılaşırsak bu çok garip olur. Bu yüzden tabii ki Polly ve senin yaptığını yapmak zorundayım. Anlamıyor musun?--ama benim için çok zor," ve ellerini öfkeyle
birleştirdi.

"Pekala, o zaman," dedi Jasper; "şimdi karar verildi. Ve buna göre,
yapılacak bir sonraki şey Tom'u aşağı indirmek ve hemen
bir langırt oyununa başlamak. Artık büyükbabası ona ihtiyaç duymuyor." "Yaşlı beyefendi onu görmeyecek,
ve Tom'un odaya girmesi doktor tarafından yasaklandı." diye eklemeyi gerekli görmedi.

Fanny'nin aristokrat burnu endişeyle yukarı kalktı ve tüm yüzü dehşetle yayıldı. Kötülüğü önceden tahmin etmek bir şeydi,
ve bunun birinin üzerine
atıldığını bulmak bambaşka bir şeydi. "Bu sabah oynayabileceğimi sanmıyorum, Bay Jasper," diye aceleyle başladı, genç hayatında ilk kez, kendini gerçekten utanmış hissediyordu. Hatta parmaklarını bile büküyordu.

"Pekala," dedi Jasper, soğukkanlı bir şekilde, "o zaman bizimle hiçbir zaman oynamayacağınızı anlıyorum, çünkü bugün başladığımızda, devam edeceğiz. Hemen
başka bir parti düzenlemeye koyulacağım." Yatının
şapkasına hafifçe dokundu ve kapattı.

"Şimdi seninle birlikte alt güverteye ineceğim." Fanny peşinden koştu, küçük çizme topukları sert zeminde heyecanla tıkırdıyordu. "Kulübe
her şeyi bizim için işaretledi. Ben onu yakaladım, ben de Polly'yi bulup oraya girmek için koştum," diye ekledi nefes nefese.

"Bu iyi," dedi Jasper, yüzündeki kasveti dağıtan bir gülümsemeyle; "şimdi harika bir oyun oynayacağız, Bayan Vanderburgh."

Fanny boğazındaki yumruyu yuttu ve hoş görünmeye çalıştı. "Gidip Griswold'ları topla," diye haykırdı Jasper, neşeyle, "ben de Tom'la birlikte geri döneceğim," ve hemen uzaklaştı. Her şey bir dakika içinde bitmişti. Ve onu endişelendiren şey -Tom'u iyi bir forma sokmak ve orada tutmak- mümkün olan en iyi şekilde çözülmüş gibiydi. Ama Tom gitmeyecekti. Jasper'ın yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey onu içine düştüğü kasvetten
çıkaramazdı ve sonunda Jasper onu bekleyen partiyle aceleyle bir oyun oynamak için aşağı koştu ve onlara durumu
en iyi şekilde açıkladı yapabildi.

Sonunda, yaşlı Bay Selwyn kamarasından çıkabildi. Bay King ve o, bu zamana kadar en iyi arkadaştılar, birincisi her zaman,
Polly yüksek sesle okuduğunda, dinleyicilerden biri olarak. Gerçekten de, böyle saatlerde ve Polly hastanın yanına oturmaya gittiğinde, Phronsie Polly'nin yanına kıvrılır ve Büyükbaba'nın ona en son verdiği, aileyle birlikte Avrupa seyahatine çıkma şerefine erişen bebeği okşardı.
Phonsie küçük elbiseyi dikkatlice düzeltir ve sonra elini Polly'nin elinde tutarak, okuma bitene kadar hareketsiz otururdu. Büyük tamir sepeti evde bırakılmış olmasına rağmen parmakları boş duramayan Mamsie, kanepede telaşla dikiş dikerdi; ve
küçük Dr. Fisher içeri girip çıkar ve gözlüklerinin ardından hepsine gülümseyerek neşeyle bağırırdı, "Eh, ilan ediyorum, siz tüm teknedeki en
rahat yere sahipsiniz, Bay Selwyn." Ya da Polly'nin Papa Fisher'dan sonra dünyadaki en iyi doktor olduğunu düşündüğü Dr. Jones, aniden perdenin arkasından belirir ve beyaz dişlerinin arasından onaylarcasına gülümserdi. Sonunda beşinci gün, yaşlı adam güvertedeki vapur koltuğunda güneşlenmek için yukarı çıkarıldı. Ve sonra etrafında mükemmel bir grup oluştu, hastalığı için oh-ing ve ah-ing ve her şekilde sempati ifade ediyorlardı, çünkü Bay King ve ekibi onu yanına aldığından beri, diğer tüm yolcuların da onu takip etmesi oldukça normaldi. Birkaç saat böyle şeyler yaşandıktan sonra, yaşlı adam aniden Polly Pepper'ı çağırdı. Polly Pepper, etrafında çok iyi bir arkadaş olduğunu görüp yanından ayrılmıştı ve şimdi Jasper'la birlikte ona neşeli bir söz
atmak veya vapur halısının sıkıca etrafına sarılıp sarılmadığını görmek için
sıçramıştı.

"Bak, Polly Pepper, satranç oynar mısın?"

"Ne, efendim?" Polly doğru duymadığını düşündü.

"Satranç oynar mısın, diyorum?" diye sordu yaşlı Bay Selwyn, keskin küçük gözlerini ona doğrultarak.

"Hayır, efendim, yani - sadece biraz," diye kekeledi Polly.

"Eh, başlangıç ​​için bu yeterli," yaşlı beyefendi memnuniyetle başını salladı. "Ve sana oyun hakkında daha sonra birkaç nokta vereceğim.
Eh, ve tabii ki tavla oynarsın." Onun cevap vermesini beklemedi, ancak bitirdi, "Buradaki insanlar beni neredeyse deli ediyor,
bana nasıl hissettiğimi,
benim sorunumun ne olduğunu ve tüm o saçmalıkları soruyorlar.
Şimdi, ben kütüphaneye gidiyorum, sen de gideceksin ve
tavla oynayacağız."

Kararlı bir şekilde vapur halısını geriye fırlattı.

Jasper, "Ah, Polly!" diye başladı dehşet içinde, ancak Polly sözünü kesti, "Evet, gerçekten,
tavla oynuyorum, Bay Selwyn ve bir oyun oynamak iyi olacak."

Ve birlikte onu kaldırıp kütüphanenin rahat bir köşesine götürdüler.

"Hadi, hadi," dedi Polly, sırtına sıkıştırdığı kanepe yastıklarına son bir kez hafifçe vurarak. "Sanırım olabildiğince rahatsınız, Bay Selwyn."

"Gerçekten de öyleyim," diye ilan etti.

"Ve şimdi Jasper, tavla tahtasını al," diye bağırdı Polly. "İşte orada," onu başka bir masada görerek.

Yaşlı Bay Selwyn, tahta öne getirilirken ona aç bir bakış attı
ve Polly tahtayı açtığında keskin küçük gözleri parladı. Hatta
adamları yerleştirirken keyifle kıkırdadı.

Tom Selwyn kapıya geldi ve gölgesinde durarak içeri baktı.
Jasper oyunu izlemek için kendini yaşlı beyefendinin yanındaki kanepeye attı.
Birden başını kaldırdı, Tom'u gördü, ancak Tom'un başı hızla geri çekildi ve ayağa fırlayarak onun
ardından koştu.

"İşte--buraya bak, Tom!" diye seslendi önündeki iri figüre, merdivenlerden aşağı inerken iyi vakit geçirdi. "Seni bu şekilde teknenin her yerinde kovalayamam. Dur, olur mu?"

"Ne istiyorsun?" Tom, böyle bir takipçiden kaçmanın imkansız olduğunu hissederek ve uygun bir açıya geri çekilerek, öfkeyle talep etti.

"Kütüphaneye gelip oyunu izlemeni istiyorum. Yap, en iyi
zaman olacak," - "her şeyi uydurmak için" demedi.

"Yapamam," dedi Tom, "beni görmeyecek."

"Ah, evet, görecek; göreceğini neredeyse biliyorum," diye ilan etti Jasper, bu dakikayı hevesle, sanki en duyulmamış şeyler mümkünmüş gibi hissederek.

"Ve ayrıca, kız kardeşin - yani Pepper kızı - Bayan Pepper -" Tom
kendini beceriksizce düzeltti. "Bana tahammül edemiyor - gelmeyeceğim."

"Ah, evet, şimdi gelebilir," dedi Jasper, tıpkı hevesle, "özellikle de
bana anlattığın her şeyi ona anlattığımdan beri."

"Eh, zaten kızlardan nefret ediyorum," diye ilan etti Tom, en vahşi üslubuyla; "onlardan her zaman nefret ettim ve her zaman nefret edeceğim. Gelmeyeceğim!"

III

PHRONSIE ZİYARETE GİDİYOR

"Büyükbaba," dedi Phronsie, alt güverteye indikten sonra elini tutarken yumuşak bir sesle, "Sanırım en küçüğü bile meyvelerden yiyebilir, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Asla korkma," diye onayladı yaşlı Bay King, "dün gördüğüm çocuk, yiyecek anlamında her şeyi
tamamlayabilir. Aman Tanrım, ağzı dişlerle doluydu, Phronsie; kükrediğinde onları görmemek imkansızdı."

"Dişlerinin orada olmasına çok sevindim," dedi Phronsie, meyve sepetine bakarken memnuniyetle iç çekerek, "çünkü dişleri olmasaydı, ona bu güzel armutları veremezdik, Büyükbaba."

"İşte buradayız," dedi Bay King, elini sıkıca tutarak. "Aman Tanrım--bunlar senin ayak parmakların mı, genç adam?" bu,
güvertede uzanırken şişman bacakları uzaya yayılmış, tombul yüzlü büyük bir çocuğa; "sadece
biraz içeri çek, olur mu?--oraya. Hadi, Phronsie, bu taraftan. İşte parti, sanırım," dedi ve onu diğer tarafa götürdü,
orada bir grup güverte yolcusu bir araya toplanmıştı. Ortada
tombul yüzlü, iri ve kare bir kadın oturuyordu, kucağında bir bebek tutuyordu. Kadının
üzerine sarılmış büyük kırmızı bir şal vardı, şalın kıvrımlarında bebeği
kucaklıyordu, bebek memnuniyetle bir ucunu çiğniyordu, annesi ise
gözlerini diğer yavrularına dikmişti, ki bunlardan epeyce var gibi görünüyordu. Bebek Phronsie'yi görünce eski şalı çiğnemeyi bıraktı ve
Bay King'in bahsettiği tüm dişlerini göstererek sırıttı. Diğer çocuklar, sarı saçlı ve onlar da tombul, Phronsie'nin kolunda asılı duran
sepete baktılar ve onlar da sırıttılar.

"İşte bebek!" diye haykırdı Phronsie, sevinçle, Büyükbaba'nın elini nazikçe çekerek. "Ah, Büyükbaba, işte orada."

"Bu çok "Açıkça belli," dedi yaşlı beyefendi. "Tanrım!" kadına
şöyle hitap etti, "Kaç çocuğun var, lütfen söyle?"

"Dokuz," dedi kadın. Sonra birinin ceketini ve diğerinin önlüğünü çekiştirdi, böylece görgülerine dikkat etmeleri için, bebek
tekmeliyor, ötüyor ve gırtlak gırtlağa geliyordu, sanki hepsi dişmiş gibiydi.

"Sana biraz meyve getirdim," dedi Phronsie sepetini uzatarak,
bebek hariç tüm sarı saçlı grup
içindekileri görmek için korkunç bir şekilde birbirlerine sokuldu. "Çiçeklerin gitmiş olmasına üzüldüm,
bu yüzden bugün hiç getiremedim. Bunu bebeğe verebilir misiniz?" armutu sapından tutarak uzattı.

Bebek bu soruyu öne atılıp armutu iki şişman eliyle kavrayarak çözdü, sonra hemen eski şalın
derinliklerine gömüldü, tüm dişleri oldukça meşguldü. Phronsie
sepetini güverteye koydu ve yavruların geri kalanı kendi memnuniyetlerine göre
içini boşalttılar. Annelerinin ciddi yüzü, tüm dişlerini ve çok beyaz ve düzgün dişlerini gösteren geniş bir gülümsemeyle
aydınlandı.

"Büyükbaba," dedi Phronsie, ona dönerek ve ellerini kavuşturarak, "eğer
o bebeği sadece bir dakika tutabilirsem," diye yalvardı, çok heyecanlı bir şekilde.

"Ah, Phronsie, o çok büyük," diye haykırdı Bay King, dehşet içinde.

"Ben de onu kolayca tutabilirim, sevgili Büyükbaba," dedi Phronsie, dudakları kederli bir şekilde sarktı. "Bak." Ve yakındaki büyük bir ipin üzerine oturdu ve kahverengi elbisesini düzeltti. "Lütfen, sevgili Büyükbaba."

"Ağlayacak," dedi Bay King, hemen. "Ah, hayır, Phronsie, onu annesinden
almak doğru olmazdı. Görüyorsun ya, o çocuğu
kükremeye
başlamak korkunç olurdu--gerçekten çok korkunç." Yine de, onun
üzerine eğilip, sarkık küçük yüzüne bakarak sıkıntıyla baktı.

"Ağlamayacak." Annesinin duygusuz yüzü bir an aydınlandı. "Ve eğer
küçük hanım onu ​​tutmak isterse, orada oturacak."

"İzin verir misin, Büyükbaba?" diye bağırdı Phronsie, kırmızı dudakları mutlu bir
gülümsemeye kıvrılarak. "Ah, lütfen izin ver, Büyükbaba," ellerini kavuşturdu.

"Aile alışılmadık derecede temiz görünüyor," diye kendi kendine gözlemledi Bay King. "Ve
doktor gemide hiçbir hastalık olmadığını söylüyor ve buraya gelen dümencilerin çoğu, buraya gelmeden önce hepsini
yerleştirdiğimden çok farklı," diye düşündü. "Phronsie, evet, eğer istersen bebeği tutmaman için hiçbir sebep göremiyorum." Ve daha kelimeler ağzından çıkmadan, tombul yüzlü kadın
şişman bebeği onu almak için düzeltilmiş kahverengi elbisenin ortasına
yerleştirmişti. İki eliyle armutuna tutundu ve yeni dinlenme
yerinden bağımsız olarak büyük bir memnuniyetle yedi.

"Sadece buraya gel!" Bayan Griswold, tertemiz oturan giysiler içinde, vapurda kullanılmak üzere
taze yapılmış bir şekilde, aceleyle el işaretiyle kocasına işaret etti. "Kalkıp görmeye değer." Romanını
fırlattı ve vapur koltuğundan
düştü. "Şuraya bak!"

"_Vay canına!_" diye ıslık çaldı Bay Griswold; "bu bir manzara!"

"Ve bu büyük Horatio Kralı!" diye haykırdı Bayan Griswold kendi kendine; "aşağıda o pis güvertede--ve şu
çocuğa bak--Reginald, hayatında hiç böyle bir manzara gördün mü?"

"Şerefim üzerine yemin ederim ki, hiç görmedim," diye ilan etti Bay Griswold, ciddi bir şekilde ve
tekrar ıslık çalmak isteyerek. "Şşş!--bu kadar yüksek sesle konuşma," diye uyardı Bayan Griswold, konuşmanın çoğunu kendisi yapıyordu. Ve kolunu çekiştirerek, her kelimeyi
korkunç bir netlikle kulağına yakın bir şekilde vurguladı. "Kucağında kirli bir dümenci bebeği var ve Bay King gülüyor. Ben asla! Aman Tanrım,
işte gençler geliyor!"

Polly ve Jasper güverte boyunca hızlı bir koşuyla geldiler. "On beş
dönüşü bir mil yapar, değil mi, Jasper?" diye bağırdı.

"Bence yapıyorlar," dedi Jasper, "ama ev milleri gibi değil, değil mi, Polly?" - neşeyle gülerek - "ya da sevgili eski Badgertown?"

"Sanırım hayır," diye cevapladı Polly, Badgertown'dan her bahsedildiğinde
kalbinde hafif bir sızıyla. "Küçük kahverengi evin etrafında koşup durmadan kaç kez yapabileceğimizi görmeye çalışırdık."

"Peki sen kaç kez yaptın, Polly?" diye sordu Jasper, "en büyük sayıyı, yani."

"Ah, bilmiyorum," dedi Polly, hafifçe gülerek; "Joel bizi her zaman yenerdi, bunu hatırlıyorum."

"Evet, Joe yerden kalkardı, emin olabilirsin," dedi Jasper, "eğer birileri yapabilirse."

Polly'nin kahkahası aniden kayboldu ve yüzü düştü. "Jasper, bilmiyorsun," dedi, "o çocukları ne kadar görmek istediğimi."

"Biliyorum," dedi Jasper, anlayışla, "ama bir mektup alacaksın, bilirsin, limana vardığımızda, çünkü ayrılmadan önce postalayacaklardı."

"Ve her gün posta çantamda bir tane var," dedi Polly, "ama onları
_görmek_ istiyorum, Jasper, ne yapacağımı bilmiyorum." Griswolds'dan uzaktaki
korkuluğa doğru yürüdü ve üzerine eğildi.

"Polly," dedi Jasper, elini tutarak, "annenin senin endişelendiğini

bilirse çok kötü hissedeceğini biliyorsun."

"Biliyorum," dedi Polly, cesurca, başını kaldırarak; "ve yapmayacağım--neden
Jasper Elyot King!" çünkü o zaman Büyükbaba'yı, Phronsie'yi ve dümenci bebeği gördü.

Jasper bir selam verdi ve elini salladı ve Polly yukarı aşağı
dandı ve seslendi ve o da ellerini salladı. Ve Phronsie sevinçten küçük bir
ötüş çıkardı. "Bak Büyükbaba, işte oradalar; Polly'yi istiyorum--ve Jasper'ı da." Ve yaşlı Bay King etrafında döndü. "Aman Tanrım! Aşağı inin, ikiniz de," emrine uymaları uzun sürmedi.

"Eh, hayatım boyunca hiç görmedim," diye haykırdı Bayan Griswold, "böyle bir şey görmedim. Şimdi eğer bazı insanlar" - "biz" demedi - "böyle bir şey yaparsa, korkunç derecede dengesiz ve tuhaf olur. Ama o Krallar her şeyi yapabilir," diye ekledi, zehirle.

"Aynen öyle," diye onayladı Bay Griswold, tembelce sallayarak.
"Eğer benimle işin bittiyse, sandalyeme geri dönüyorum,
Louisa." Ve ağır ağır uzaklaştı.

"Gitme, Reginald," diye yalvardı karısı; "konuşacak tek bir ruhum bile yok."

"Ah, peki, kendi kendine konuşabilirsin," dedi kocası, "herhangi bir kadın konuşabilir." Ama bir an durakladı.

"Pepper çocukları iyi bir yere sahip değil mi?" diye haykırdı Bayan Griswold, gözlerini aşağıdaki küçük gruptan ayıramayarak. "Ve
Anneleri Pepper, ya da Fisher ya da her neyse adı--Bayan Vanderburgh'dan duyduğum kadarıyla
tıpkı bir roman gibi olduğunu ilan ediyorum."

"Ve keşke kitabıma geri dönmeme izin versen, Louisa," diye haykırdı Bay Griswold, "roman" kelimesinin anılmasıyla ekşi bir şekilde, boş vapur koltuğuna özlemle bakmaya başladı, "çünkü kıyıda okumaya ayıracak çok az zamanım var. Denizde biraz huzur bulabilirim gibi görünüyor."

"Geri dön ve oku o zaman," dedi karısı sabırsızlıkla; "bu tıpkı bir erkek gibi,--işten başka bir şeyden konuşamaz, yoksa
burnunu bir kitaba gömmüş olmalı."

"Biz erkekler mantıklı konuşmak isteriz," diye homurdandı kocası, arkasını dönerek. Fakat Bayan
Griswold, Bay King'i ve onun partisinin yaptıklarını incelemeye dalmıştı ve bu ilginin dışında söylenenleri ya duymadı ya da umursamadı.

Tom Selwyn tam o sırada her zamanki gibi beceriksizce biriyle karşılaştı.
Bu, onu soğuk bir şekilde inceleyen ve geçip giden geminin doktoruydu.
Tom irkildi ve güçlükle yutkundu, sonra onun peşinden daldı. "Ah, diyorum."

"Ne oldu?" diye sordu Dr. Jones, duraklayarak. "Büyükbabamı görebilir miyim, bilmiyorum, değil mi?"

Dr. Jones onu baştan aşağı soğukkanlılıkla süzdü. Tom bunu irkilmeden aldı, ama içten içe sanki paramparça olacakmış gibi hissetti.

"Eğer büyükbabanın heyecanlanmayacağı şekilde davranabiliyorsan," dedi sonunda doktor, Tom'a ne kadar da yaşlıymış gibi geldi, "Büyükbabanı görmemen ve kamarana geri dönmemen için hiçbir neden göremiyorum. Ama sana şunu söyleyeyim, genç adam, geçen gün onun için oldukça yakın bir tıraştı. Eğer kaçıp gitseydi, vicdanında sana günlerce yetecek bir şey olurdu."
Bununla ve keskin bir bakışla arkasını dönüp uzaklaştı.

Tom derin bir nefes aldı, kocaman ellerini sıkıca birbirine kenetledi, geniş su kütlesine uzun uzun baktı, sonra da gözden kayboldu.

Yaklaşık yarım saat sonra, dümenci bebeği Phronsie'nin kollarında uykuya daldığında, kardeşler ve kız kardeşler, en yakın incelemeden sonra, sepette yiyecek başka bir şey olmadığını görerek, küçük bir grup halinde ilgi odağı etrafında toplandılar.

"Umarım bebeği uyandırmazlar," dedi Phronsie, hafif bir endişeyle.

"Asla korkma," dedi yaşlı Bay King, denizcilerden birinin Jasper'ın isteğine yanıt olarak getirdiği kamp sandalyesinde artık oldukça rahattı; "o çocuk, sanırım, artık gürültünün ne olduğunu çok iyi biliyor."

Ancak biraz sonra, meraklarının ucu kaçtığında, küçük grup huzursuzlanmaya ve daha iyi bir şey
yapmak için annelerine bağırmaya ve çekiştirmeye başladı.

"Aman Tanrım!" dedi Phronsie, sıkıntı içinde.

"Aman Tanrım!" diye yankıladı Polly, bebeğin yanındaki çocuğu kucağına almaya boşuna çabalayarak; "bir şeyler yapılmalı. Ah, komik bir kedi hakkında bir şeyler duymak istemez misiniz, çocuklar? Onlara
Büyükanne Bascom'dan bahsedeceğim, Jasper," dedi, Phronsie'nin gözlerindeki acıklı bakışı görerek.

"Evet, istiyoruz," dedi çocuklardan biri sözcü olarak ve ciddi bir şekilde sarı başını salladı, ardından tüm çocuklar da başlarını salladı.

"O zaman oturun," dedi Polly, sosyal olarak onlara yol vererek, "hepiniz bir daire oluşturun ve size o çok komik kediden bahsedeceğim." Böylece sarı saçlı çocukların tamamı bir halka halinde oturdu ve ciddi bir şekilde ellerini kucaklarında birleştirdi. Jasper kendini araya
girebileceği bir yere
attı. Yaşlı Bay King arkasına yaslandı ve onları büyük bir memnuniyetle süzdü. Böylece Polly en neşeli ruh haliyle yola koyuldu ve önündeki yuvarlak yüzlerdeki büyük mavi gözler genişledi ve ağızlar açıldı ve beyaz dişler ortaya çıktı; ve ağırbaşlı anne öne eğildi,
gözleri ve ağzı tıpkı çocuklarınınkiler gibiydi, sadece
daha büyüklerdi; ve sonunda Polly derin bir nefes aldı ve
şen bir sesle, "Ve hepsi bu." dedi.

"Başkasına söyle," dedi yuvarlak gözlü, ağzı açık çocuklardan biri,
kaslarını bile kıpırdatmadan. Geri kalan herkes tamamen hareketsiz oturdu.

"Aman Tanrım," dedi Polly, hafifçe gülerek, "o kadar uzundu ki, bir tane daha isteyemezsin."

"Sanırım kendini işe bulaştırdın, Polly," dedi Jasper,
gülerek. "Gitsek daha iyi olmaz mıydı?"

Polly, Phronsie'ye hızlıca bir bakış attı. "Phronsie canım," dedi, "hadi
şimdi güverteye çıkalım canım. Hadi?"

"Ah, hayır, Polly, lütfen henüz gitme," diye yalvardı Phronsie, endişeyle ve
bebeği nazik küçük eliyle hafifçe okşayarak. Polly,
Büyükbaba'ya baktı. O, sakin bir şekilde suyu inceliyordu, gözleri ara sıra
etraftaki yeni ve ilginç manzaraları geziyordu. Güvertenin diğer tarafında, geri dönen bir göçmen bir Yahudi harpı getiriyordu ve
yol arkadaşlarından ikisi veya üçü halka atmaya hazırlanıyordu.
Yaşlı Bay King aslında tüm bunlara gülümsüyordu. Polly, yelken açtıklarından beri onu
bu kadar mutlu görmemişti.

"Sanırım bir tane daha anlatacağım, Jasper," dedi. "Ah, bir köpek hakkında,
istedin, öyle mi?" en büyük çocuğa başını sallayarak.

"Evet," dedi çocuk, iki başını sallayarak, "istedim;" ve ellerini tekrar açıp
birleştirdi, sonra sabırla bekledi. Böylece Polly, zekası için Büyükanne Bascom'un kedisine rakip olabilecek bir köpek hakkında neşeli bir hikaye anlatmaya başladı. Badgertown'da dükkan işleten Bay Atkins'e aitti ve Pepper çocukları, Mamsie'nin dükkan sahibi için diktiği
çuvalları ve paltoları eve götürdüklerinde onu sık sık görürlerdi. Ve hikayenin ortasında, sakin dümenci çocukları o dikkat çekici köpeğin
harikalıklarına gerçekten gülerken, Jasper gezinti güvertesine doğru baktı, uzun uzun baktı ve ayağa kalktı. "Aman, Polly Pepper, bak!" Yukarıyı işaret etti. Orada, eğride, yaşlı Bay Selwyn ve Tom kol kola yürüyorlardı.

IV

VAGIR HAYATI

Ve ondan sonra, her fırsatta "Torunum, Thomas" derdi, yaşlı beyefendi güvertede yürürken çocuğu sağa ve sola tanıtırdı, yaşlı kolu genç olanın içindeydi. Ve küçük, keskin siyah gözler gururla parladı ve beyaz başı yukarı kaldırıldı, her iyi fırsatta yolculara ve gemi mürettebatına
güler yüzle sohbet etti.

"Evet, torunum Thomas okula geri dönüyor. Ülkenizde biraz koşturduk ve çocuğun annesi diğer çocuklarla birlikte önce eve gitti--" Polly, ikisinin vapur koltuğunun önünde durduğunu duydu.

"Gerçekten de!" diye bağırdı Bayan Vanderburgh, ona hitap ederken ve sade, gösterişsiz
görünümüne karşı küstah bir bakışla kaşlarını kaldırarak. "Evet, Madam ve tekrar Eski İngiltere'ye ayak basmaktan mutluluk duyacağım Hey, Tom, oğlum, öyle demiyor musun?"

Tom denize doğru baktı, ama konuşmadı.

Bayan Vanderburgh da cevap vermedi, ama yüzünü çok açık bir şekilde
belirtilen bir küçümsemeyle çevirdi.

"Ev en iyi yerdir, Madam," diye ilan etti yaşlı Bay Selwyn kesin bir şekilde.
"Eh, Eski İngiltere bizim evimiz ve hiçbir şey beni oradan tekrar ayrılmaya
zorlayamaz, sizi temin ederim."

Bayan Vanderburgh yine cevap vermedi, ama onu baştan aşağı soğuk bir sessizlikle süzdü. Yaşlı Bay Selwyn, fark etmemiş gibi görünerek gevezelik etmeye devam etti.
Sonunda kasıtlı olarak ona sırtını döndü.

"Sıradan ve korkunç değil mi?" diye fısıldadı Fanny Vanderburgh, Polly'nin yanındaki vapur koltuğunda, yüzünü onunla kitabının arasına sokarak. Ve hafifçe kıkırdadı.

"Şşş!" dedi Polly, uyarıcı bir şekilde, "seni duyacaktır."

"Saçmalık--imkansız; gevezelik ediyor; ve şuna bir bak
Annenin yüzüne!"

Duymadı ama Tom duydu; ve iki kıza karanlık ve öfkeli bir bakış attı ve aniden
Büyükbabasını çekerek öne doğru atıldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Polly, sıkıntı içinde, kitabını kucağına bırakarak; "şimdi _duydu_."

"Ah, o korkunç çocuk," dedi Fanny, umursamazca, rahatça vapur koltuğuna uzanarak; "peki, kimin umurunda? Büyükbabasından daha beter."

"Evet, duydu," diye tekrarladı Polly, kederle ikisinin ardından bakarak,
Tom hala yaşlı beyefendiyi güvertede canlı bir hızla itiyordu;
"şimdi, ne yapacağız?"

"Duymuş olması hiç önemli değil," diye tekrarladı Fanny,
"Annem de çok sıkılmıştı, biliyorum. Lütfen bize söyle, Anne," diye seslendi.

Bayan Vanderburgh, yaşlı beyefendinin kendisine hitap ettiği sırada anayasal duruşunu
durduğu korkuluktan uzaklaştı ve kızların yanına geldi.

"Lütfen otur, Anne, vapur koltuğuna," diye yalvardı Fanny; "Seni
halının üstüne
sokacağım." Ve kendi koltuğundan hafifçe sıçradı.
"İşte, bu çok güzel," Bayan Vanderburgh zarifçe yere çökerken ve
Fanny halıyı okşayıp düzeltirken. "Şimdi söyle bize, o en korkunç yaşlı sıkıcı adam değil miydi?"

Kendi yuvasına geri dönerken Bayan Vanderburgh çok
asil bir şekilde güldü. "Çok eğlenceliydi," dedi.

"Eğlenceli! Öyle demeliyim!" diye haykırdı Fanny. "Sanırım
kalsaydı size tüm aile geçmişini anlatırdı. Aman Tanrım, o
çok sıradan, iğrenç bir yaşlı."

Polly halısının altında huzursuzca kıvrıldı.

Bayan Vanderburgh diğer taraftaki buharlı sandalyeye baktı.
Halının üstünde birkaç kitap vardı. "Onun o koltuğa oturabileceğine inanmıyorum," dedi; "yine de, Fanny, bence sen ona geçsen iyi olur, çünkü o yaşlı adam güverteye döndüğünde, içine düşüp bize tüm aile geçmişini verebilir."

"Korkunç!" diye bağırdı Fanny, tekrar sandalyesinden fırlayarak. "Onun bunu yapmamasını sağlayacağım. Yine de Polly Pepper'ın yanına oturmak istiyordum," diye yas tuttu, yandaki halının altına saklandı ve kitapları onun yanındaki yere koydu.

"Bunu yapma; bana ver," dedi annesi; "Bayan Polly o yeri almazsa onları senin sandalyene koyarım, ama seni rahatsız etmek istemiyorum, canım," dedi Polly'ye tatlı bir gülümsemeyle.

"Neden, bu işleri daha da kötüleştirir, anne," dedi Fanny. "O zaman, o yaşlı sıkıcı herif Polly'nin sandalyesine oturuyor, çünkü zaten ondan hoşlanıyor. Bırakın öyle kalsın."

Bu yüzden Bayan Vanderburgh tekrar gülümsedi. "Bilmiyorum ama haklısın," dedi ve başını huzurla geriye yasladı. "Aman Tanrım, evet, o eğlencelidir."

"Çok sıradan insanlar," dedi Fanny, aristokrat burnu havada, "değil mi, anne? Ve sen hiç o korkunç çocuk kadar beceriksiz bir şey gördün mü, elleri ve ayakları da böyle büyük?" Konuşurken ellerini kaldırdı, yüzükleriyle oynadı ve şıngırdayan bileziklerini bileklerinde aşağı yukarı gezdirdi.

"Fanny, sana gemide eldiven takmanı ne sıklıkla söylemem gerekiyor?" dedi annesi, sitem dolu bir tonla. "Hiçbir şey elleri denizde bir yolculuk kadar mahvedemez. Bütün yaz boyunca bunun üstesinden gelemezler; zaten kabalaştılar," ve uzun, ince parmaklara endişeli bir bakış attı.

"Eldivenlerden çok sıkıldım, anne." Fanny dinlendirici bir esneme yaptı. "Polly
Pepper onları takmıyor," diye haykırdı zaferle, annesinin yanından geçerek Polly'nin ellerini işaret etti.

Bayan Vanderburgh tereddüt etti. Pepper'lara -görgü kurallarına, geleneklere veya genel olarak yetiştirmeye-
karşı bir şey söylemek doğru olmazdı. Bu yüzden eğilip Polly'nin parmaklarına kendi eldivenli parmaklarıyla dokundu.

"Sen eldiven takmıyorsun, değil mi canım?" dedi, nazik bir şaşkınlıkla,
sanki bu fikir aklına ilk kez gelmiş gibi.

"Hayır, Bayan Vanderburgh, giymem," dedi Polly, "en azından gemide, hava soğuk olmadığı sürece."

"Hadi bakalım, anneciğim," diye güldü Fanny, memnun bir şekilde; "onları giymemle ilgili benimle alay etmeyi bırakacaksın, eminim."

Bayan Vanderburgh dönüp kızına baktı; ama kız gülümsemedi ve Fanny eski konuya tekrar başlamanın iyi olacağını düşündü.

"Çok sıradan insanlar, değil mi, anneciğim, şu Selwyn'ler?"

"Gerçekten de öyleler," diye cevapladı Bayan Vanderburgh, "oldukça sıradan ve aşırı derecede yorucular; onlarla konuşmamaya dikkat et, Fanny."

"Bu konuda bana güven," dedi Fanny, akıllıca küçük bir baş sallamayla. "Yaşlı adam beni durdurdu ve bu sabah kahvaltıdan sonra yemek odasından
çıkarken bana bir şey sordu, ama duymamış gibi yaptım ve
yukarıya sıçradım ve neredeyse burnumun üstüne düşüyordum."

"Kurtulduğunuz için şanslıymışsınız," dedi annesi hafifçe gülerek.
"Pekala, konuyu kapatıp çok daha önemli bir şeyden
bahsedelim. Polly, canım." Tekrar döndü ve yanındaki genç
kıza baktı. "Bu sonbaharda eve geliyorsun, değil mi?"

"Ah, hayır," dedi Polly, "Büyükbaba bir yıl Avrupa'da kalmayı umuyor."

"Öyle mi?" dedi Bayan Vanderburgh ve yüzü asıldı; "Çok pişmanım, çünkü bu kış Fanny'yi New York'ta ziyaret ederseniz çok mutlu olurum."

"Teşekkür ederim; ama zaten gidemem," dedi Polly. Sonra yanakları kızardı. "Yani okuldayım, biliyorsunuz, Bayan Vanderburgh, ama
teşekkür ederim ve beni istemeniz çok güzel," diye ekledi aceleyle,
doğru şeyi söylemediğini hissederek.

"Seni çok istiyorum, sevgili çocuğum," dedi Bayan. Vanderburgh, "ve kış boyunca yurtdışında kalmanız beni çok üzüyor, çünkü büyükbabanız eminim ki sizi bir süreliğine okuldan
ayrılıp bize ziyarete gelmeye ikna ederdi."

"Ah, hayır, gelmezdi," diye bağırdı Polly hemen. "Özür dilerim, Bayan Vanderburgh, ama hasta olmadığım sürece hiçbir şey için okuldan ayrılmam,
ve neredeyse hiç hasta olmam."

"Peki, o zaman Noel tatillerinde gelebilirsiniz," dedi Bayan Vanderburgh, bu fikrini taşımaya alışmış birinin inatçılığıyla.

"Noel tatilleri!" diye haykırdı Polly, sandalyesinde öne doğru
başlayarak. "Ah, o zaman hiçbir şey için evden ayrılmam, Bayan Vanderburgh.
Neden, çok güzel zamanlarımız var ve hepimiz bir aradayız - oğlanlar okuldan
eve geliyorlar - ve her şey için fazla güzel!" Ellerini kavuşturdu ve iç çekti--ah, keşke Ben'i, Joel'i ve
David'i bir kez görebilseydi!

Bayan Vanderburgh çok uzun boylu bir kadındı ve konuşmadan
parlak yüze baktı; Polly denize bakıyordu ve
yanağındaki renk gidip geliyordu.

"Bir kez yanımızda olsaydı, onu bu tür düşüncelerden hemen
kurtarırdık, değil mi, anne?" dedi Fanny, annesinin kulağına yakın bir
şekilde alçak bir sesle.

Bayan Vanderburgh onu uyarmak için çimdikledi, ama Polly'nin kahverengi gözleri
uzaktaki ufukta sabitlenmişti ve tek bir kelime bile duymamıştı.

"Peki, bir ara ayarlayalım," dedi Fanny'nin annesi, sessizliği
bozarak; "bu yüzden Polly canım, eve döndüğünde bizimle uzun bir ziyaret için nişanlı olduğunu unutmamalısın."

"Büyükbabama bana sorduğunu söyleyeceğim," dedi Polly, iç çekerek gözlerini geri çekip Bayan Vanderburgh'un yüzüne baktı.

"Ah, sanırım plana kolayca dahil olacak," dedi Bayan Vanderburgh, hafifçe. "Hepimizin çok eski dostlar olduğunu biliyorsun - yani,
aileler - Bay Vanderburgh'un babası ve Bay King çok yakındı. Belki de bilmiyorsundur, Polly," - ve Fanny'nin annesi aşırı yükseklere çıktı; ailesinden bahsederken sandalyesinde geriye yaslanması imkansızdı, "İngiltere'deki eski arazinin sahibi olan Cavendish Kontu ile akraba olduğumuzu ve Fatih William'a kadar gittiğimizi; yani Fanny'nin babasının tarafında olduğunu."

Bunun üzerine Fanny sandalyesinin derinliklerinden çıkıp dik bir şekilde oturdu ve Polly'nin yüzüne önemli bir şekilde baktı. Ama Polly hala
çocukları düşünüyordu ve hiçbir şey söylemedi.

"Ailem de en az onlar kadar önemli," dedi Bayan Vanderburgh ve büyük bir memnuniyetle gülümsedi. "Gerçekten, senin için her şeyi çok daha keyifli hale getirebiliriz, çocuğum; bizimkiler o kadar seçkin ki, en iyi insanlardan başkasıyla
tanışamazsın. Ah, işte annen." Bayan Fisher'a büyüleyici bir şekilde gülümsedi ve elini uzattı. "Lütfen gelip bizimle oturun, sevgili Bayan Fisher," diye yalvardı,
"o zaman iki anne ve kızlarımız olarak çok güzel bir grup olacağız."

"Teşekkür ederim, Bayan Vanderburgh." Bayan Fisher gülümsedi ama vapur sandalyesine oturmayı teklif etmedi. "Polly'nin peşinden geldim."

"Anneciğim, ne oldu? Geleceğim," dedi Polly, vapur sandalyesinden bir anda
düşerek.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Vanderburgh, pişmanlıkla, "Polly'yi
almayın, yalvarıyorum, sevgili Bayan Fisher--ona _çok_ düşkünüm."

"Yapmalıyım," dedi Anne Fisher, tekrar gülümseyerek, eli artık Polly'nin elinde,
ve daha fazla itiraz etmeden önce, yola koyuldular.

"Ah, Mamsie!" diye soludu Polly, sevgili eline tutunarak, "Geldiğiniz ve beni götürdüğünüz için çok mutluyum."

"Polly," dedi Anne Fisher, aniden, "Büyükbabam sizi bulmamı istedi;
belki de yaşlı Bay Selwyn'i biraz neşelendirebileceğinizi düşünüyor,
tavlayla. Korkarım Tom yine kötü davranıyor."

"Ah, Mamsie!" diye haykırdı Polly, dehşet içinde. Ve sonra hikaye ortaya çıktı.

"Büyükbaba," dedi Phronsie, güvertede aşağı yukarı yavaşça yürürken elini nazikçe çekerek, "başın ağrıyor mu?" Ve endişeyle yüzüne baktı.

"Hayır, çocuğum--yani, pek bir şey değil," dedi yaşlı Bay King, kaşlarını düzeltmeye çalışarak. Düşünüyordu ki--çünkü her zaman ve her mevsimde karşısına çıkıyordu--kuzen Eunice'in yelken açmadan önce son dakikada ona dayattığı, istediğini elde ettiğini ve sonunda Phronsie Pepper'a yapmayı seçtiği hediyeyi kabul etmeye zorlayacağını bildiren o korkunç kağıt parçasını.

"Eğer biraz ağrıyorsa," dedi Phronsie kararlı bir şekilde, "Keşke senin için
ovmama izin versen, Büyükbaba. Gerçekten istiyorum."

"Ağrımıyor," dedi Büyükbaba; "yani artık sen yanımda olduğuna göre, yapmayacak. Hoş olmayan bir şey düşünüyordum, Phronsie ve sonra, gerçeği söylemek gerekirse, o yaşlı Bay Selwyn beni ölümüne yoruyor. Onunla konuşamıyorum ve torunu da bir ahmak."

"Acı nedir?" diye sordu Phronsie merakla.

"Ah, peki, iyi olmayan bir çocuk," dedi Bay King, umursamazca.

"Büyükbaba, o çocuk o zavallı ihtiyara neden iyi davranmıyor?" diye sordu
Phronsie, mavi gözlerine kederli bir bakış geldi.

"Aman Tanrım, çocuğum, benden çok şey istiyorsun," dedi Bay King, hemen; "ah,
çeşitli nedenler. Şey, şeyleri bulduğumuz gibi kabul etmeli ve işleri ilerletmek için
elimizden geleni yapmalıyız; ama umutsuz bir durum gibi görünüyor,--her şey daha iyi durumdaydı; ve şimdi her şey yine birbirine karışmış gibi görünüyor, o çocuk sayesinde."

"Büyükbaba," dedi Phronsie, içtenlikle, "O çocuğun o zavallı ihtiyara
kötü davranmak istediğine inanmıyorum, gerçekten ve içtenlikle, Büyükbaba," diye ekledi, başını sallayarak.

"İyi davranmak istiyorsa, bunu göstermek için tuhaf bir yol seçiyor," dedi yaşlı Bay King, sertçe.

"Ah, siz misiniz, Usta Tom?" köşeyi dönüp Tom Selwyn ile yüz yüze geldiklerinde.

"Bay King," diye çok hızlı bir şekilde başladı Tom, böylece kelimeler birbirinin üzerine
döküldü, "Ben hiç üzgünüm--benim hakkımda kötü şeyler düşünmeyin--bu sefer benim
hatam değil; Büyükbabam da benim kadar iyi duydu--en azından birazını yakaladım ve bana ne olduğunu sordu ve ona söylemek zorunda kaldım ve bu onu
üzdü."

Yaşlı Bay King, büyük çocuğun yüzüne tamamen şaşkınlıkla bakarak duruyordu. "Bana ne anlatmaya çalıştığını en ufak bir şekilde bilmediğim için, oğlum," dedi sonunda, "tekrarlamanı ve
yavaş anlatmanı isteyeceğim."

Böylece Tom hikayesini tekrar anlatmaya çalıştı ve her şey bitince, Bay King haklı bir öfkeyle
kızıyordu.

"Eh, eh, düşünmeye değmez," dedi sonunda önündeki
parlayan gözleri ve genç yüzdeki öfkeli ışığı görünce.
"Sen benim kolumu tut, yoksa ben seninkini tutayım, Usta Tom, işte, bu daha iyi,--ve güvertede biraz tur atacağız. Büyükbaban
çıkacak, çünkü tavla
tahtasıyla meşgul. Ama yine de bunu yapmak çirkin bir şeydi."

Tam o sırada Bayan Vanderburgh ve Fanny yanlarından geçtiler, hepsi ona ve Phronsie'ye tatlı
gülümsüyorlardı, ama çocuğa hiç bakmıyorlardı.

V

BİR BALIK HİKÂYESİ VE DİĞER ŞEYLER

"Ah, Polly! Polly!" Phronsie güvertede koşarak geldi ve
suffle-board oynayan küçük gruba doğru geldi; "çok büyük bir balina var."
Ve ellerini büyük bir heyecanla kenetledi. "Gerçekten var. Gelip onu gör."

"Var mı, Pet?" diye bağırdı Polly küreğini yere atarak, "o zaman hepimiz gidip onu görmeliyiz. Gel, Jasper ve hepiniz," ve Phronsie'nin elini tuttu.

"Çok korkunç büyük," dedi Phronsie, hızla ilerlerken, Jasper ve diğer
oyuncular hemen arkalarındaydı. "Ve nefes nefese kaldı, Polly, ve su
yükseldi, oh, çok yükseldi!"

"Çünkü nefes almak için yukarı çıktı," dedi Polly, yarışırken. "Aman Tanrım, oraya vardığımızda gitmiş olmaz umarım."

"Suyun altında nefes alamıyor mu?" diye sordu Phronsie, böyle bir yarışta bu egzersizi kendisi yapmanın oldukça zor olduğunu fark ederek. "O zaman orada neden kalıyor, Polly?"

"Ah, çünkü seviyor," diye cevapladı Polly umursamazca. "Dikkat et,
Phronsie, tüm o vapur sandalyelerine çarpıyorsun."

"Nefes alamaması üzücü," dedi Phronsie, endişeyle, balinayı görmek için aniden
ayrılan vapur sandalyelerinden uzak durmaya çalışarak. "Zavallı balina--Onun için üzgünüm, Polly."

"Ah, mutlu," dedi Polly, "olduğu gibi seviyor. Biraz
üflemek için yukarı çıkıyor ve--"

"Sanırım nefes almak için yukarı çıktı, Polly," dedi Phronsie,
Polly'nin elini çekiştirerek ve sözünü kesmekten suçluluk duyarak.

"Evet, öyle yapıyor ve üflemek için de,--aynı şey,"
dedi Polly, hemen.

"Aynı şey mi?" diye sordu Phronsie.

"Evet, kesinlikle; "Yani, balinanın durumunda," diye cevapladı Polly, Büyükbaba ve diğer yolcuların ve diğer yolcuların düğümlerinin yanına koşarken, hepsi de suyun ışıltılı atığındaki belirli bir noktaya dik dik bakıyorlardı.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm," dedi yaşlı Bay King, Polly ve Phronsie'yi iyi bir
görüntü elde edebilecekleri bir yere
yerleştirmek için korkuluktan uzaklaşarak. "Ah, işte orada--işte orada--Jasper, bak!" diye haykırdı Polly.

"İşte orada!" diye bağırdı Phronsie, artık çok heyecanlıydı. "Ah, büyük değil mi, Büyükbaba?"

"Öyle olduğunu söylemeliyim," diye ilan etti Bay King. "Hayatımda bundan daha güzel bir
balina gördüğümü sanmıyorum, Phronsie."

"Solunum yapmak için geliyor," dedi Phronsie, kendi kendine yumuşak bir şekilde, yüzü korkuluklara yakın ve sarı saçları rüzgarda uçuşuyordu; "ve Polly bunu söylüyor ona zarar vermiyor ve bundan hoşlanıyor."

"Ne oldu, Phronsie çocuğu?" diye sordu yaşlı Bay King, sesini duyarak.

"Büyükbaba, küçük balinaları var mı?" diye sordu Phronsie, aniden
yüzünü kaldırarak.

"Ah, evet, sanırım öyle," dedi yaşlı Bay King; "yani, olması gerekirdi,
eminim. Yunus balıkları sürüler halinde gider,--balinalar neden gitmesin, lütfen söyle?"

"Yunus balığı nedir?" diye sordu Phronsie, kocaman gözlerle.

"Ah, o bir yunus ya da grampus."

"Ah," dedi Phronsie, çok şaşırarak, "ve okula gidiyor mu?"

"Eh, bir sürü birlikte gidiyorlar ve buna
okul diyorlar. Aman Tanrım--bu _bir_ darbe!" balina yiğitçe tükürürken,
ve sanki doğrudan vapura doğru gidiyormuş gibi görünürken.

"Ah, Büyükbaba, tam buraya geliyor!" diye bağırdı Phronsie,
ellerini sevinçle çırparak ve aşağı yukarı zıplayarak,--Polly ve Jasper neredeyse aynı derecede heyecanlıydı--bu arada yolcular iyi bir görüş elde etmek için
oraya oraya buraya koştular, büyük gözlüklerini düzelttiler ve oh-ed ve a-ed.
Ve bazıları kameralarını almak için koştular. Ve Bay Balina bundan hoşlanmış gibi görünüyordu, çünkü tükürdü ve uzun kuyruğunu cilveleştirdi ve suya
ve tekrar dışarı üflemeye başladı, ta ki hepsi ona bakmaktan yorulana kadar. Sonunda, son bir dalışla, hepsine veda etti ve
kayboldu.

Phronsie, ilk sevinç çığlığından sonra, yüzünü
korumaya bastırdı ve nefesini tuttu. tek kelime etmedi, ama büyük balığın
hareketlerine
anlaşılmaz bir keyifle baktı. Ve gösteri bitince Büyükbaba onu duymadan önce iki veya üç kez konuşmak zorunda kaldı.

"Beğendin mi, Phronsie?" diye sordu, yüzünü görmek için eğilirken elini sıkıca kendi eline alarak.

Phronsie iç çekerek döndü. "Ah, Büyükbaba, o kadar güzeldi ki!"
Uzun bir nefes aldı, sonra özlemle geri döndü. "Hiç geri dönmeyecek mi?" diye sordu.

"Belki bu değil," dedi yaşlı Bay King; "ama daha fazlasını göreceğiz, sanırım, Phronsie. En azından, bu yolculukta değilse bile, - neden, başka
bir
zaman."

"Ah, muhteşemdi!" diye haykırdı Polly, alnındaki küçük kahverengi saç tutamlarını geriye atarak. "Eh, gitti; şimdi geri
koşup Jasper, oyunumuzu bitirmeliyiz." Ve yola koyuldular, diğer
oyuncular da onları takip etti.

"Bu balinayı tekrar görmek isterdim," dedi Phronsie, küçük bir
iç çekişle; "Büyükbaba, gerçekten isterdim; o güzel bir balinaydı."

"Evet, güzeldi," dedi yaşlı Bay King. "Daha iyi bir örnek gördüğümü bilmiyorum ve hayatımda çok sayıda gördüm."

"Bana onlardan bahset, büyükbaba," diye yalvardı Phronsie, ona yaklaşarak.

"Pekala, ben vapur koltuğuma oturacağım ve sen de kucağıma oturacaksın, sonra sana bazılarını anlatacağım," dedi Bay King, çok memnun bir şekilde.
Uzaklaşırken, Phronsie onun eline yapışmış bir şekilde, geriye baktı ve iki çocuğun arkalarından hasretle baktığını gördü. "Büyükbaba," diye fısıldadı, dikkatini çekmek için elini nazikçe çekerek, "o küçük oğlan ve kız da gelsin ve balinalarınız hakkında bir şeyler duysun?"

"Elbette," diye bağırdı Bay King. Phronsie onları böyle çağırdı ve birkaç dakika içinde Büyükbaba'nın vapurunun etrafında oldukça büyük bir grup oluştu; çünkü diğer çocuklar neler olduğunu gördüklerinde, onlar da durdular ve o farkına varmadan, orada mükemmel bir şekilde çevrelenmişti.

"Ne hakkında olduğunu duymayı çok isterim." Bayan
Vanderburgh'un yumuşak sesi, yaşlı Bay King biraz dinlenmek için durduğunda bir duraklamaya dönüştü. "Çok büyüleyici olmalısınız, sevgili Bay King; grubunuzun ne kadar güzel olduğunu
hiçbir fikriniz yok." Fanny'yi nazikçe dairenin dış kenarına doğru çekti. "Lütfen, konu nedir?"

"Dünyada hiçbir şey, sadece bir balık hikayesi, Madam," dedi yaşlı beyefendi.

"Ah, _kalıp dinleyebilir miyiz_?" diye bağırdı Bayan Vanderburgh,
hevesle, eldivenli ellerini kavuşturarak. "Fanny böyle şeylere bayılıyor, değil mi canım?" ona dönerek.

"Evet, kesinlikle, anneciğim," diye cevapladı Fanny, çok memnun görünmeye çalışarak.

"İnanın, ikinizin de ilgisini çekecek pek bir şey bulamayacaksınız,"
dedi Bay King.

"Ah, büyülenirim," diye bağırdı Bayan Vanderburgh. "Fanny canım, şu vapur sandalyesini
diğer tarafa çek." Fakat güverteden aşağı inen tıknaz, rahat görünümlü bir kadın, aynı sandalyenin hemen önünde durdu ve Fanny sandalyeyi
çekmeden önce oturdu ve "Bu benim sandalyem, genç bayan," dedi.

"O kaba yaşlı kadın onu aldı," dedi Fanny, oldukça
üzülerek geri dönerek.

"Öf!" Bayan Vanderburgh, sakin bir şekilde onu süzen
sandalyenin oturanına bakarken omuzlarını silkti, sonra kitabını okumaya koyuldu. "Eh, buna katlanmak zorundasın canım; gemide katlanılacak
sıkıntılardan biri."

"Sanırım hanımefendi kendi sandalyesini istiyordu," diye gözlemledi Bay King, kuru bir şekilde.

"Hanımefendi? Ah, canım Bay King!" Bayan Vanderburgh yumuşak bir şekilde küçük bir
gülüş yaptı. "Bunu böyle söylemen çok hoş, eminim. Hadi, şimdi
o hoş hikayeyi bize dinle. Fanny canım, sandalyemin bir kısmına oturabilirsin," diye ekledi, yakınlarda duran ve kendisine ait sandalyenin arkasına asılı yeşil karta keskin bir bakış atan beyefendinin siyah bakışlarına aldırmadan.

Böylece Fanny vapurun sandalyesinin ucuna tünedi ve Bay King, bundan
çıkmanın bir yolunu göremeyerek, balina hikayesini anlatmaya devam etti,
gördüğü harika yunusların ve
bir sürü başka şeyin hesabını vererek bitirdi, ta ki aniden başını çevirip Fanny'nin annesine dikkatle bakana kadar.

"Ne kadar da yoğun bir şekilde ilginç!" diye haykırdı, gözlerini açarak ve esnememeye çalışarak. "Devam et ve o balina hakkında konuşmayı bitir,"
bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek.

"Anne!" diye haykırdı Fanny, onu durdurmaya çalışarak.

"Beş dakika önce o balinayı bitirdim, Madam," dedi Bay King. "Sanırım
uyumuş olmalısınız."

"Ah, hayır, gerçekten, her an büyülendim," diye itiraz etti Bayan Vanderburgh, oldukça dik bir şekilde oturarak. "Kesinlikle bir
_hikaye anlatıcısı_ yeteneğiniz var, Bay King," dedi, zarif bir şekilde kendine gelerek. "Aman Tanrım, işte o iğrenç çocuk ve o sıkıcı ihtiyar!" Tom
Selwyn, Büyükbabası kolunda, yavaşça yaklaşırken.

Bay King, Phronsie'yi kucağından nazikçe indirdi, hala elini tutuyordu. "Şimdi çocuklar, hikaye anlatma işi bitti, balinalar ve yunuslar bitti - öyleyse kaçın." Deniz başlığını Bayan Vanderburgh ve kızına dokundurdu, sonra yaşlı adama ve Tom'a doğru yürüdü.

"Hareketsiz oturmaktan yoruldum," dedi. "Küçük torunum ve ben yürüyüşe katılalım mı?"

Tom ona minnettar bir bakış attı. Polly'yi en çok önemseyen Yaşlı Bay Selwyn bir şeyler mırıldandı, ama pek mutlu görünmüyordu. Ama Bay King herhangi bir terslik fark etmemiş gibi görünüyordu, ama adımlarını hızlandırdı, hala Phronsie'nin elini tutuyordu ve birlikte uzaklaştılar. "Ekmeğinin hangi tarafına yağ sürdüğünü biliyorsan, anne," dedi Fanny
Vanderburgh, kurnazca, gözden kaybolurken onlara bakarak, "o korkunç Selwyn halkına
karşı
bir şeyler yaparsın."

"Asla!" diye ilan etti annesi kararlı bir şekilde. "Fanny, sen çılgın mısın? Neden, sen
bir Vanderburgh'sun ve İngiliz soylularıyla akrabasın ve ben de bir
Ashleigh'im. Baban böyle bir fikre ne derdi?"

"Peki, babam burada değil," dedi Fanny, "ve eğer olsaydı, Bay King'le birlikte kalmak için bir şeyler yapardı. O korkunç Selwyn'lerden senin kadar nefret ediyorum ve tiksiniyorum, anne, ama onları yetiştireceğim. Bak bakalım başaramazsam!"

"Ve bunu yasaklıyorum," dedi annesi, kendini unutarak ve sesini
yükselterek. "Onlar düşük soslu ve sıradan. Ve bunun yanında, eksantrik ve tuhaflar. Onlarla konuşma veya onları en ufak bir şekilde fark etme."

"Hanımefendi," dedi siyah bakışlı beyefendi, yaklaşıp nazikçe şapkasını tutarak, "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama sanırım sandalyem sizde."

Bayan Vanderburgh özür diledi ve sandalyeyi boşalttı, beyefendi tekrar şapkasına dokunduğunda ve hemen sandalyeyi, tıknaz, rahat görünümlü kadının oturduğu sandalyeye çekti.

"Bana öyle geliyor ki bu teknede, herhangi bir yolculukta karşılaştığımdan daha fazla kötü soylu, düşük hayatlı insan var," dedi Bayan Vanderburgh, deniz ceketini incecik vücuduna sararak ve kızının peşinden yelken açarak.

VI

KÜÇÜK BİR SÜRPRİZ

"Efendim," dedi küçük Bay Selwyn, keskin siyah gözlerini yaşlı Bay King'e doğrultarak, "bana karşı çok iyi davrandınız ve ben her zaman
hoş olmadım. Ama bu benim yolum, efendim; benim yolum."

Bay King, içten içe öfkeli yaşlı beyefendiyle aynı fikirde olmasına rağmen, hoş bir şekilde başını salladı. "Ama Polly'ye gelince, neden, o iyi - altın kadar iyi, efendim." Bay Selwyn'in oradaki duygularında hiçbir şüphe yoktu ve yaşlı yanağı, ona göre bir kişiye yapılabilecek en harika
övgü anlamına gelen şeyi yaparken parladı.

Yaşlı Bay King doğruldu. "Şimdi doğru şeyi söylediniz," diye ilan etti.

"Ve keşke o kızı büyüdüğünde görebilseydim," diye ekledi küçük yaşlı beyefendi. "Gerçekten nasıl bir kadın olacağını bilmek istiyorum. Evet, efendim."

"Bunun hakkında fazla spekülasyon yapmaya gerek yok," diye cevapladı Bay King, kendinden emin bir şekilde, "annesine baktığınızda ve Polly Pepper'ın nasıl yetiştirildiğini hatırladığınızda."

Küçük yaşlı beyefendi, mavi gökyüzünde hızla ilerleyen bulutlara sertçe baktı. "Öyle," dedi sonunda. "Ayrılacağımız için üzgünüm," diye ekledi. "Ve efendim, gerçekten de grubunuzla birlikte evime gelip İngiltere'de kaldığınız süre boyunca bana iki hafta vermenizi istiyorum. Gerçekten istiyorum, efendim, söz veriyorum." İnce, uzun parmaklı elini uzatırken samimiyetini anlamak mümkün değildi. Diğeriyle Bay King'in parmaklarının arasına bir kart koydu.

"Arthur Selwyn, Cavendish Kontu," Bay King'in gözleriyle karşılaştı.

"Bunu yapmak istedim," dedi küçük yaşlı beyefendi, "Amerika'dan basit bir şekilde kaçmak ve bu, yaygaradan nefret eden
çocuğun hoşuna gitti. Ve bununla her türlü sıkıntıdan kurtulduk;
röportajlar ve sıkıcı insanlardan. Ve bundan çok keyif aldım."
Sanki hiç durmayacakmış gibi görünene kadar kıkırdadı. Yaşlı Bay King de kahkahalarla gülmeye başladı; ve ikili o kadar neşeliydi ki, Liverpool inişini bekleyen
yolcular dönüp onlara baktılar.

"Bay King'in o sıkıcı, sıradan, yaşlı Bay Selwyn ile ne kadar yakın olduğunu görün!" diye haykırdı Bayan Vanderburgh kızına. "Hayatım boyunca hiçbir şeye bu kadar
şaşırmamıştım, şimdi de bunu sürdürdüğünü görmek,
çünkü aristokrat Horatio King'in hayattaki en titiz
varlık olduğunu düşünüyordum."

"Kings'in çok güzel zamanları oluyor," diye homurdandı Fanny, eldivenlerini memnuniyetsizce alırken. "Ve sen beni çileden çıkarıyorsun ve büyükbabası bizim grubumuzda doğmamış olan
kimseyle konuşmama izin vermiyorsun ve ben de bundan nefret ediyorum ve tiksiniyorum. "

"Birkaç yıl daha büyüdüğünde ve seni topluma
götürdüğümde, her zaman bu kadar titiz olduğum için mutlu olacaksın," diye gözlemledi Bayan Vanderburgh, başını zarif başlığıyla her zamankinden daha yükseğe kaldırarak.

"Şimdi biraz güzel vakit geçirmek ve biraz eğlenmek istiyorum," diye sızlandı Fanny, Polly ve Jasper'a kıskanç bir bakış atarak, aralarında korkunç Selwyn çocuğuyla, Phronsie koşarak onlara katıldı ve gruptaki herkes mutluluktan
dolup taşıyordu.

"Keşke Bay King ve grubu şimdi Paris'e gitse," dedi annesi,
aniden.

"Ah, keşke öyle olsaydı!" diye bağırdı Fanny, bir anda. "Ona sordun mu,
Anne?"

"Evet, kesinlikle; dün tam yarım saat konuştum, ama faydası olmadı. Ve İngiltere'de ne kadar kalacağını bilmiyor gibi görünüyor; 'sadece birkaç gün,' dedi belirsiz bir şekilde, sonra Hollanda'ya gidecekler."

"Ah, neden Hollanda'ya gidemiyoruz!" diye haykırdı Fanny, dürtüsel bir şekilde ve
gözleri parladı; "harika Hollanda, bu bir şeye benzerdi,
Anne!"

"Van Dyke'ların Paris'te bizi bekleyeceklerini unuttun."

"Ah, o aptal Van Dyke'lar!" diye patladı Fanny. "Anne, şimdi oraya gitme.
Değiş ve Krallarla Hollanda'ya gidelim. Git, anne," diye yalvardı.

"Neden, Fanny Vanderburgh!" diye haykırdı annesi sertçe, "sana ne
oluyor? Uzun zaman önce, tam bu zamanda Paris'te Bayan Van Dyke ve Eleanor'la buluşmamız
konusunda anlaşmıştık. Onları gücendirmek asla doğru olmaz, özellikle de Eleanor Howard ailesiyle evlenecekken."

"Ve hayal edilebilecek en aptalca zamanı geçireceğim," diye haykırdı Fanny, tutkuyla, "sen ve Van Dykes çeyizi satın alırken etrafta sürüklenerek."

"Evet, Kings'in Paris'e gitmesini istediğim şeylerden biri de buydu," dedi Bayan Vanderburgh; "onlarla birlikte olabilirsin. Ve gerçekten de onlar,
insanlarla birlikte olunabilecek herhangi birinden çok daha önemliler. Ve Van Dykes'larla arkadaşlığımı sürdüreceğim. Ama Bay King o kadar inatçı ki, onunla hiçbir şey yapamazsın." Güzel yüzünde bir kaş çatma belirdi ve sabırsızlıkla ayağını güverteye vurdu.

"Her şeyi mahvediyorsun, Anne, senin takımların ve aptal insanlarınla," diye ilan etti Fanny, tutkusu hiç azalmamıştı. "Topluma girdiğimde, arkadaşlarımı kendim seçeceğim," diye mırıldandı kendi kendine,
ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı.

Bay King, "Çok teşekkür ederim, Bay Selwyn, çünkü gerçekten de seni ilk tanıdığım için, seni böyle çağırmayı tercih ederim." diyordu.

"Öyle yapacaksın," diye bağırdı küçük Earl, gruplara bakarak,
"ve en azından burada olman daha iyi," ve tekrar kıkırdadı.
"O zaman gerçekten gelecek misin?" ve Bay King'in elini tutup
içtenlikle sıktı.

"Hayır, tam da bunu söyleyecektim "imkansız."

Cavendish Kontu, keskin küçük siyah gözlerinden diğerinin yüzüne boş boş baktı. "Londra'daki kalışım kısa, sadece birkaç gün," diyordu Bay King, "ve sonra doğrudan Hollanda'ya gidiyoruz. Yine de hepinize teşekkür ediyorum - inanın bana, bunu takdir ediyorum. Bizi davet etmeniz çok iyi," diye ekledi içtenlikle.

Küçük Cavendish Kontu ondan uzaklaştı ve davetinin kabul edilmediği fikrini beynine iyice yerleştirmek için güvertede birkaç aceleci adım attı. Sonra aceleyle geri döndü. "Sevgili beyefendi," dedi elini Bay King'in koluna koyarak, "bana bir iyilik yapıp, Amerika'ya dönmeden önce planlarınızı gözden geçirmek ve sizi evime kabul etme gibi büyük bir zevki bana yaşatıp yaşatamayacağınıza bakmak ister misiniz? Bunu düşünün, yalvarıyorum ve bana bir
satır yazın; eğer evdeysem, sizinle birlikte olmaktan her zaman çok mutlu olurum. Bunu bir
ayrıcalık olarak değerlendiririm." Cavendish Kontu, kendisini ünvanı olmayan Amerikalı beyefendiye yalvarırken bulduğunda şaşırdı. Ve
sonra yolcu gruplarının birleşerek
sağlam bir kitle oluşturduğunu ve yavaş bir alay halinde merdivenlere doğru
oluşmaya başladığını ve iniş bölümünün çoktan başladığını fark ettiler.

Bayan Vapurda vedalaşmaya değil, son ana kadar Krallarla birlikte olmaya kararlı olan Vanderburgh, iskelede onlara doğru koştu, ardından Fanny geldi.

"Ah, bizimle Paris'e gitmeyeceğiniz için _çok_ üzgünüz," diye bağırdı Bayan Vanderburgh, Fanny ise Polly Pepper'a uçup onu açgözlülükle meşgul ederken. "Şimdi tekrar düşünemez misin?" diye sordu, oldukça ciddi bir şekilde.

"Hayır, imkansız," diye cevapladı Bay King, yaklaşık elliinci kez.
"Planlarımız buna izin vermiyor. Umarım siz ve kızınız en iyi zamanları
geçirirsiniz," diye nazikçe belirtti.

"Evet, gideceğiz; orada eski dostlarımızla buluşuruz ve Paris her zaman
çok güzeldir." Bayan Vanderburgh öfkesinden dudaklarını ısırdı. "Sizi görmeye ve hatta şu anda bile planlarınızı değiştirmeniz için yalvarmaya gidiyordum, vapurda karaya çıkmayı beklerken," diye aceleyle devam etti, "ama siz sıkılmıştınız - size acıyordum - o sıkıcı, sıradan, yaşlı Bay Selwyn'den."

"Evet, onunla konuşuyordum," dedi Bay King, "ama özür dilerim, sıkılmadım. O tuhaf ama hiç de sıradan değil ve bir erkek olarak birçok iyi özelliği var; ve çocuğu çok seviyorum."

"Nasıl yapabilirsiniz?" Bayan Vanderburgh küçük, soylu bir kahkaha attı. "Çok dayanılmaz derecede sıradanlar, Bay King, şu Selwyn'ler."

"Özür dilerim," dedi Bay King, "o Cavendish Kontu'ydu; şimdi bahsetmenin bir zararı olmaz, çünkü gittiler."

"Kim--kim?" diye sordu Bayan Vanderburgh şaşkın bir şekilde.

"Bu sabaha kadar bilmiyordum," diye açıklıyordu Bay King, "ama
yol arkadaşımız Bay Selwyn, gerçek kimliğini gizli tutarak geçmeyi seçti ve bu konudaki zevkine hayran olduğumu söylemeliyim; ve
neyse ki bu onun meselesiydi, benim değil." Uzun bir konuşmaydı ve sonunda Bayan Vanderburgh hâlâ her zamanki gibi bir bilmece gibi "Kim--kim?" diye soruyordu.

"Cavendish Kontu," diye tekrarladı Bay King; "Bay Selwyn, Cavendish Kontu. Dediğim gibi, bunu bilmek istemedi ve--"

"Fanny--Fanny!" diye seslendi annesi, çaresizce önüne çıkan ilk şeye, hiç de temiz olmayan bir kutu dolusu malın üzerine oturdu.
"Fan-ny! Bu--Cavendish Kontu!" Daha fazla konuşamadı.

Restoratif ilaçlar uygulayan ve Bayan Vanderburgh ile kızına Londra trenlerine kadar hizmet eden küçük Dr. Fisher, zıplayarak Liverpool oteline geri döndü.

"Umarım karıcığım, merhametsiz olmam," -büyük gözlüklerinin ardından dik dik baktı- "ama Tanrı seyahatlerimizde o kadın gibi başka örneklerden bizi korusun."

"Muhtemelen her türlü insanla karşılaşacağız, Adoniram," dedi karısı sakin bir şekilde;
"Sekiz kişilik grubumuz için gerçekten önemli değil; birlikte sağlam bir
rahatlık yaşayabiliriz."

Küçük doktor öfkesinden kurtuldu ama pişmanlıkla,
"Bu senin ve Henderson'lar için çok iyi, karıcığım; çünkü fark ettiğim kadarıyla o kadından oldukça uzak durdun. Eh, gitti." dedi ve neşeyle gülümsedi. "Şimdi akşam yemeğine geçelim, çünkü sanırım Bay King sipariş etti."

"Evet, verdi," dedi karısı. "Ve bir çeyrek saatin var.
Giysilerini hazır bir şekilde çıkardım."

"Tamam." Küçük doktor çoktan oraya buraya dalıp
paltosunu, kravatını ve çizmelerini
çıkarıyordu; ve tam olarak belirlenen
zamanda, sanki hiçbir Bayan
Vanderburgh veya ona en ufak benzeyen
biri daha önce
yoluna çıkmamış gibi, parlak ve ışıldayan bir yüzle partiye katıldı.

"Jasper," diye bağırdı Polly, onları Hook of Holland'a götürecek olan
vapura doğru Harwich treninden aceleyle inerken, "gerçekten
oraya neredeyse geldiğimize inanabiliyor musun?"

* * * * *

"Hayır, inanamıyorum," dedi Jasper, "çünkü Hollanda'yı çok uzun zamandır görmek istiyordum."

"Büyükbaba," diye bağırdı Polly, "Londra'dan sonra bizi ilk buraya getirmesi ne kadar da iyi bir şeydi?"

"Baba her zaman işleri doğru şekilde planlıyor gibi görünüyor," diye cevapladı Jasper,
oldukça gururlu bir şekilde. "Ve sonra 'en iyi zaman'," "Joel'in dediği gibi,"
ekleyecekti ama daha iyisini düşündü, çünkü oğlanlara dair her gönderme Polly'nin onları özlemesine neden oluyordu. "Gerçekten de öyle," diye haykırdı Polly, en içten üslubuyla; "o her zaman ve her zaman en muhteşem Büyükbaba'dır. Ah, keşke onun için bir şeyler yapabilseydim, Jasper," diye hayıflandı; "bize karşı çok iyi."

"Sen onun için her zaman bir şeyler yapıyorsun, Polly," dedi Jasper aceleyle,
Rahip ve Bayan Henderson'ın rahat figürlerine yetişmek için koşarlarken; "her zaman onun için bir şeyler yapıyorsun."

"Ah, hayır, yapmıyorum," dedi Polly, "onun için yapabileceğim hiçbir şey yok.
Sence hiç olmayacak mı, Jasper?" diye yalvararak sordu.

"Evet, kesinlikle," dedi Jasper; "İnsanlar gözlerini açık tuttuğunda her zaman yapılması gereken şeyler
olur. Ama Polly, onun için hiçbir şey
yapmaman konusunda endişelenme. Bana söz ver." Jasper onun
elini tuttu ve yüzüne bakmak için sadece bir dakika durdu.

"Yapmamaya çalışacağım," diye söz verdi Polly, "ama, ah, Jasper, çok istiyorum
yapabileceğim bir şey olmasını. Gerçekten istiyorum, Jasper."

"Daha dün," dedi Jasper, bir kez daha acele etmeye başladıklarında, "babam 'Jasper, Polly Pepper'ın benim için ne kadar büyük bir
teselli olduğunu düşünemezsin,' demişti."

"Öyle mi, Jasper?" diye bağırdı Polly, çok memnun bir şekilde, yanaklarına kırmızı bir renk
dolaştı, "çok nazikti, çünkü onun için gerçekten
yapabileceğim pek bir şey yok. Aman Tanrım! Büyükbaba bize acele etmemizi işaret ediyor." Böylece hızla ilerlediler, kelimeler için nefesleri kalmamıştı. Ve hemen
teknedeydiler ve küçük Dr. Fisher ile Bay Henderson
önceden rezerve edilen odaların dağıtılacağı salona doğru ilerlediler ve grubun geri kalanı bekledi ve ertesi sabah Hollanda'ya ulaşmak isteyen her yaştan, her boydan ve her milletten insan akışını izledi.

Polly için bu bir zevk dünyasıydı ve onu dikkatle izleyen Jasper için, kalabalığın ne kadar gürültülü, kirli veya çalkantılı, veya gözaltının ne kadar sinir bozucu olursa olsun, hiçbir şeyin ondan kaçmadığını görmek bir vahiy gibiydi - baştan sona her şey bir mutluluk harikasıydı. Ve
Jasper, babasıyla birlikte daha önce Avrupa'ya gittiği iki seferi geriye dönüp baktığında, Hollanda'yı hiç görmemiş olmasına rağmen, sadece bir tür kasvetli sürüklenmeyi, birçok hoş olay ve deneyimle birlikte hatırladı, doğru, yine de yüzleri eve döndüğünde ve yolculuk sona erdiğinde genel olarak en belirgin sevinci hissetti.

"Mamsie," diye bağırdı Polly, Bayan Fisher, Bayan Henderson, Phronsie ve kendisine tahsis edilen havasız küçük kamaranın üst ranzasından başını uzatarak; "bu tekne kadar lezzetli bir şey var mıydı? - ve düşünsene, Mamsie," - Polly burada durakladı ve sanki daha önce hiç dile getirilmemiş gibi etkileyici bir şekilde ekledi, "yarın gerçekten Hollanda'yı göreceğiz." 

"O zaman şimdi uyusan iyi olur," dedi Bayan Fisher bilgece, "eğer sabah Hollanda'nın çoğunu gerçekten görmek istiyorsan, Polly." 

"Öyle," diye cevapladı Polly, başını yastığa doğru eğerek ve ayak parmaklarını memnuniyetle kıpırdatarak; "Phronsie çoktan uyudu, değil mi, Mamsie?" 

"Evet," dedi Bayan Fisher, "başı yastığa değdiği anda uykuya daldı. İyi geceler, Polly, sen de aynısını yapsan iyi olur."

"İyi geceler, Mamsie," dedi Polly, uykulu bir esnemeyle, "ve iyi geceler, sevgili Bayan Henderson," diye ekledi, neredeyse rüya alemindeydi.

VII

HOLLANDA'YA GİDİYORUZ

Polly'ye sanki sadece iki kez nefes almış ve bir kez bile dönmemiş gibi geldi, Mamsie'nin sesi onu çağırıyordu ve Mamsie'nin yüzü yatağın kenarından kendisine bakıyordu. "Uyan, Polly, çocuğum, giyinmek için sadece on dakikan var."

"Aman Tanrım! Ne--nerede?" diye haykırdı Polly, oturma pozisyonuna sıçrayarak, böylece kahverengi kafası
rantanın tavanına sertçe çarptı, "Neredeyiz, Mamsie? Neden, gece yarısı,
değil mi?" diye bağırdı, zavallı kafasına acımak için durmadan.

"Neredeyse Hook of Holland'a geldik," dedi Bayan Fisher, Phronsie'nin ayakkabılarını
ilikleyerek. Phronsie alt ranzada oturuyordu, uykulu küçük bacakları kenardan sarkıyordu ve uykulu küçük başı tüm uyanık kalma çabalarına rağmen nid-söyleniyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Polly, bunu gördüğünde pişmanlıkla. "Phronsie'yi giydirmeliydim. Neden beni daha erken uyandırmadın, Mamsie?"

"Çünkü senin olabildiğince uyumanı istiyordum," dedi Bayan Fisher, "ve şimdi Polly Pepper'ı olabildiğince çabuk giydirirsen, tek isteğim bu."

"Polly Pepper'ı pırıl pırıl giydireceğim, Mamsie," diye ilan etti Polly, neşeyle gülerek; "Aman Tanrım, diğer çorabım nerede?" Siyah ayağını çizmeye hazır bir şekilde uzattı. "Aşağıda mı, Mamsie?" Bu arada, ranzada bir anlığına da olsa görebilmek için yatak örtüsünü şiddetle sallıyordu.

"Dün gece çıkardığında nereye koydun, Polly?" diye sordu
Bayan Fisher, Phronsie'nin ayakkabılarını can havliyle ilikleyerek. "İşte
hadi, Pet, onlar bitti; şimdi dışarı çık ve kıyafetlerini giy."

"İkisini de köşeye koyduğumu sanıyordum," diye bağırdı zavallı Polly,
her şeyi gevşeterek. Bunun üzerine, yüksek bir kancaya dikkatlice asılmış olan büyük şapkası kaydı ve yere düştü.

"Dikkat et, Polly," diye uyardı annesi, "acele etmek işleri daha da kötüleştirir."

"Ama sadece tek bir çorapla gidemem," dedi Polly, artık tamamen umutsuzluğa kapılmıştı. "Ah, sevgili Bayan Henderson, yerde görmüyor musun?"
Çünkü o iyi kadın dizlerinin üzerine çökmüştü ve çantaların ve giysilerin
biriktiği yerlerde telaşla dolaşıyordu.

"Bunu yapmayı umuyorum," diye cevapladı, "ama henüz göremiyorum, Polly."

"Polly'nin onu bulmasına yardım edeceğim," diye haykırdı Phronsie, artık tamamen uyanmış ve Bayan Henderson'ın yanındaki yere inmek için küçük eteklerini indirmişti. "Kendini kötü hissetme, Polly; senin için çorabını bulacağım."

"Hayır, Phronsie," dedi annesi, "kendi kıyafetlerini giymelisin.
Ve sonra Bayan Henderson neredeyse hazır olacak ve sen onunla dışarı çıkabilirsin, böylece Polly ve ben daha dikkatli bir şekilde
araşabiliriz. Ve çorap da gelmeli, çünkü kendi kendine yürüyemez," diye ekledi Polly'nin yüzünü gördüğünde neşeyle. "Neden--ne?" diye sordu. Ve sonra Polly de baktı ve orada
çorabı büyük şapkanın olduğu yerden
çok yüksek bir kancadan sarkıyordu.

"Sanırım yatak örtülerini bu kadar hızlı salladığında onu oraya fırlattın," dedi Bayan Fisher. "Hadi, şimdi," Polly çorabın üzerine
atlarken, "kıyafetlerini ne kadar hızlı giyebileceğine bak, kızım." Sonra
çantalar için eşyaları yerlerine koymaya başladı ve
Matilda içeri girip işi bitirdi; ve Polly etrafta uçtu, düğmeledi
ve bağladı ve kendini şekillendirdi ve o küçük
Dr. Fisher'ın sesi kapıda, "Ee, karıcığım, hazır mısın?" diye seslendiğinde hepsi oradaydı, her zamanki gibi düzgün ve temiz bir başlangıç ​​için.

"Nerede, Büyükbaba?" diye sordu Phronsie, her iki tarafa da bakarak, Dr. Fisher ve Jasper, gümrük müfettişlerinin bagajlarını incelemeye gitmek için
gitmişlerdi ve sonra nazikçe gelip kolunu
çektiler. "Hiçbir yerde göremiyorum."

"Ne, çocuğum?" diye cevapladı Büyükbaba, ona bakarak. "Bak, bir dakika bekle," öndekilere, "Phronsie bir şey kaybetti."

"Ah, hayır, Büyükbaba, kaybetmedim," diye başladı Phronsie, nazik bir itirazla,
"tüm eşyalarım burada." Kolunda asılı duran, Bay King'in ona kendi eşyalarını taşıması için verdiği küçük çantasını okşadı,
her baktığında ona büyük bir memnuniyet veriyordu, ki bu çok sık oluyordu.

"Bir şey bulmak istediğini söylememiş miydin, canım?" diye sordu, oldukça şaşkın bir şekilde, diğerleri merakla onları çevrelerken.

"Hayır," dedi Phronsie, "sadece kanca nerede, Büyükbaba? Göremiyorum." Küçük yüzünü kaldırdı ve her şeyi bildiğinden emin bir şekilde ona baktı.

"Düğme kancasını kaybetti!" diye haykırdı Polly, "kurnaz küçük gümüş olan, Teyze Whitney'nin ona Noel hediyesi. Geri koşup alacağım;
kamu odasında olmalı. "

"Kal Polly," diye emretti Bay King. Ve, "Ah, hayır, kaybetmedim," diye fısıldadı
Phronsie, Polly uçup giderken. "Çantamda," dedi kolunda asılı duran
Büyükbabanın hediyesini okşayarak. "Onu kaybedemezdim, Polly," diye haykırdı bu düşünce karşısında dehşet içinde, Polly aceleyle geri dönerken.

"Peki, o zaman ne kaybettin?" diye sordu Polly, nefes nefese.

"Hiçbir şey kaybetmedim," diye tekrarladı Phronsie, sarı saçlarını yüzünden geriye iterek. "Büyükbaba, onlara söyle, lütfen, hiçbir şey kaybetmedim," diye tekrarlayıp durdu, ona yalvararak.

"Hiçbir şey kaybetmediğini söylüyor, bu yüzden bunu bir daha söylemeyeceğiz," diye yankıladı yaşlı Bay King. "Şimdi, Phronsie, çocuğum, ne demek istediğini söyle bana; "Hangi kancayı istiyorsun."

"Kanca," dedi Phronsie; "burada, Büyükbaba," ve etrafına
tedirgin bir şekilde baktı, "burada olduğunu söylediler; göremiyorum, Büyükbaba."

"Hollanda Kancası'nı kastediyor," diye patladı Polly, "değil mi, Phronsie
pek?" Ve kollarını onun etrafına doladı, Bay Henderson haykırırken,
"Elbette, neden bunu düşünmedik, emin olmak için?"

"Evet, Polly." Phronsie sevinçle küçük bir çığlık attı ve kollarında büyük bir memnuniyetle
kıvrandı. "Büyükbaba, nerede o,--Hollanda Kancası?"

"Aman Tanrım, çocuğum!" diye haykırdı Bay King, "oranın adı bu; en azından, doğrusunu söylemek gerekirse, Hoek van Holland. Şimdi, Rotterdam'a doğru yola koyulduğumuzda, sana her şeyi anlatacağım veya Polly anlatacak, çünkü ne demek istediğini anlayacak kadar akıllıydı."

"Ah, hayır, Büyükbaba," diye haykırdı Polly, "Ona anlatmanı çok isterdim - lütfen anlat, sevgili Büyükbaba?"

"Öyle yapacağım," diye söz verdi, çok memnun bir şekilde, çünkü Bay King, seyahat ettikleri yerlerin tarihini ve anekdotlarını anlatmayı çok seviyordu. Ve böylece, Rotterdam'a doğru yola çıktıklarında, onlar için ayırdığı kompartımanın ortasına oturdu, Phronsie yanında, Polly ve Jasper ise karşısındaydı, tüm hikayeyi anlattı. Diğerleri kalan dört koltuğa yerleştiler ve tek kelime etmediler. Matilda ve Bay King'in uşağı, ikinci sınıf bir kompartımandaki, bagaj.

"Çok beğendim," dedi Phronsie, hikayenin tamamı bittiğinde ve memnuniyetle küçük kahverengi elbisesini düzeltirken.

"Çok beğendim, Büyükbaba anlatıyor," dedi Polly, "ama
Hollanda'nın Kancası Rotterdam'da göreceklerimizle kıyaslanamaz,
Lahey ve Amsterdam'a gelince--ah, Büyükbaba!"

O "ah, Büyükbaba" kalbini kazandı ve Bay King, trenin gürültüsünü
kaybetmesin diye, önce bir pencereye sonra diğerine doğru çevrilen parlayan yüzüyle ona gülümsedi.

"Sadece Marken'e varana kadar bekle," diye neşeyle araya girdi Jasper, "o zaman Hollandalıların Hollandalıları yenmesini görmek istiyorsan--evet, görebilirsin!" diye kahkaha atarak bitirdi.

"Ah, Jasper, gerçekten birbirlerini mi dövüyorlar?" Phronsie, dehşete kapılmış bir şekilde bağırdı ve Büyükbaba'dan uzaklaşarak ona yakından baktı.

"Ah, hayır! Yani--en Hollandalı olan her şeyin önüne geçiyorlar,"
Jasper aceleyle söyledi; "Bunu pek iyi açıklayamadım."

"Hayır, sanmıyorum," diye güldü babası, çok neşeli bir şekilde.
"Phronsie, bence Marken Adası'ndaki insanları seveceksin, çünkü onlar da tıpkı atalarının yıllar önce yaptığı gibi komik, tuhaf kostümler giyiyorlar."

"Orada küçük çocuklar var mı?" diye sordu Phronsie, tekrar yerine
kayarak ve onun yanına sokularak.

"Sanırım yüzlercesi," diye cevapladı Bay King, kolunu ona dolayarak ve onu kendine çekerek, "ve tahta ayakkabılar veya sabotlar veya klompen
giyiyorlar ve--"

"Tahta ayakkabılar!" diye bağırdı Phronsie; "Ah, Büyükbaba," ellerini kavuşturarak,
"nasıl duruyorlar?"

"Eh, ben de Hollanda'dayken hep bunu merak etmişimdir. Sanırım birçoğu sabotları çıkarmış ve diğer insanlarınki gibi yapılmış
deri ayakkabılar giyiyor."

"Ah, Büyükbaba," diye haykırdı Phronsie, yüzüne bakmak için öne eğilerek,
"lütfen tahta ayakkabılarını çıkarmalarına izin verme. "

"Onlara istedikleri dışında bir şey giydiremem," dedi yaşlı Bay King gülerek; "ama endişelenme, çocuğum, istediğin tüm tahta ayakkabıları Rotterdam'da ve hatta Lahey'de göreceksin."

"Gideyim mi?" diye bağırdı Phronsie, oldukça memnun bir şekilde tekrar arkasına yaslanarak.
"Büyükbaba, keşke tahta ayakkabı giyebilseydim," diye fısıldadı hemen
bir özgüven patlamasıyla, ayak parmaklarını uzatıp onlara bakarak.

"Aman Tanrım! Onları giyemedin," dedi Bay King.

"Küçük Hollandalı çocuklar giymiyor mu?" diye sordu Phronsie. "Ah,
Büyükbaba, sanırım giyebilirim; gerçekten giyebilirim," diye ekledi içtenlikle.

"Evet, giyiyorlar, çünkü onlar buna doğup büyüdüler, ancak,
hayatımda, bunu nasıl yaptıklarını anlamıyorum; ama yapamazsın,
çocuk, ilk dakikada düşüp burnunu kırarsın, büyük ihtimalle."

Phronsie iç çekti. "Yapmalı mıyım, Büyükbaba?"

"Evet, büyük ihtimalle; ama sana ne yapacağımı söyleyeyim. Sana bir
çift alırım ve onları eve götürürüz. Bu iyi olur, değil mi canım?"

"Evet," dedi Phronsie, zevkten kıvranarak. Sonra kıpırdamadan oturdu.

"Büyükbaba," dedi, tekrar fısıldamak için uzanarak, "Korkarım ki Araminta,
güzel tahta ayakkabılarımı giydiğimi görünce kendini kötü hissedecek,
çünkü hiç ayakkabısı yok. Küçük gençlerin olduğunu mu düşünüyorsun, sevgili Büyükbaba, ve ona bir çift alabilir miyim?"

"Evet, kesinlikle," diye bağırdı Büyükbaba, beyaz başını sevinçle sallayarak,
"sürü sürüsü var, Phronsie, her boyutta."

"Sürü sürüsü nedir?" diye sordu Phronsie.

"Ah, sayılar ve sayılar--sayamayacağımız kadar çok," diye cevapladı Bay King, pervasızca.

Phronsie tekrar yerine kaydı ve düşüncelere dalmış bir şekilde
hareketsizce oturdu. Sayamayacağı kadar çok tahta ayakkabı onu aşıyordu.
Ama Büyükbaba'nın sesi onu uyandırdı. "Ve bir ölçek satın alacağım,
Phronsie, ve onları eve göndereceğim, böylece evdeki tüm bebeklerin her biri bir çifte sahip olabilir. Bu sana uygun mu, Pet?"

Phronsie sevinçle çığlık attı ve ellerini çırptı. Polly ve Jasper, Dr. Fisher ve Bay Henderson'ın onları bir pencereden kendi ayakkabılarını almaya zorlamasıyla yer değiştirmişlerdi, şimdi dönüp duruyorlardı. "Ne oldu?" diye bağırdı
Phronsie'li Polly. "Ne oldu?"

"Tahta ayakkabılar alacağım," diye duyurdu Phronsie, kompartımandaki herkesi kapsayan bir güven
patlamasıyla, "kendime ait olmak üzere, Araminta'nın da bir çifti olacak ve evdeki çocuklarımın her biri de. Büyükbaba öyle söyledi."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Jasper. "Ah, ne eğlenceli," diye iç çekti Polly.

"Ve sen de istersen bir çift alabilirsin, Polly," Büyükbaba
köşedeki ona telgraf çekti.

"Ve Jasper da alabilir, değil mi, Büyükbaba? Ve, oh, _çok
teşekkür ederim,_" diye haykırdı Polly, tek nefeste.

"Sanırım kırık kemikleri yerine koymak için hazır olmam iyi olacak," dedi küçük Dr. Fisher, "siz çocuklar o tahta
şeytanlıkların içinde zıplayıp dururken."

"Ah, Dr. Fisher, düşmeyeceğiz!" diye haykırdı Jasper, bu düşünceye
aşağılamayla. Ve "Hayır, kesinlikle," diye neşeyle geldi Polly'den. Sonra hepsi işe koyuldular ve trenlerinin Rotterdam'a doğru hızla ilerlediği sayısız yel değirmenine hayranlıkla baktılar.

"Saatin daha altı olduğunu düşünmek!" diye haykırdı Polly, Büyükbabasının ona verdiği küçük seyahat saatine bakarak. "Şimdi, Rotterdam'da gezip görmek için ne güzel
uzun bir gün geçireceğiz, Jasper."

Tren durduğunda, gardiyanlar kompartıman kapılarını açtılar ve tüm insanlar dışarı çıkıp hamalların bagajlarına bakması için
ve platformlardaki her şey bir anda karmakarışık oldu.

"Gerçekten de yapmayacaksınız, Bayan Polly," diye ilan etti Bay King, bunu duyarak,
otel vagonuna binmeleri için her şey
hazır olana kadar beklerken, "bu günü otelde geçireceğiz--önce,
güzel bir kahvaltı yapacağız ve sonra, aman Tanrım, sabahın
hemen hemen hepsini uyuyarak geçireceğim ve geri kalanınıza da dün geceki o korkunç vapurda yaşadıkları deneyimden sonra
yataklarınıza atlayıp güzelce şekerleme yapmanızı tavsiye ediyorum. "

"Ah, Büyükbaba, gerçekten yatağa mı girmeliyiz?" diye bağırdı Polly, sadece
düşüncesiyle dehşete düşerek.

"Tam olarak yataklarınıza değil," diye güldü Bay King, Jasper her şeyin
hazır olduğunu duyurarak onları arabaya bindirirken, "ama
aklı başında varlıklar gibi dinlenmeniz gerekiyor. Buna karar verin.
Phronsie'ye gelince," ve onu cesurca basamağa kaldırdı, "zaten yarı uykuda. Muhteşem bir uyku çekmesi gerek, hiç şüphe yok."

"Uykum yok," diye ilan etti Phronsie, yüksek arabaya sendeleyerek
Anne Fisher'ın yanına oturdu. "Hayır, sevgili Büyükbaba, hiç yok." Ve
herkes farkına varmadan ve araba tekerlekleri döner dönmez,
Mamsie'nin kucağına yuvarlandı. Orada olabildiğince derin bir uykudaydı!

VIII

"TEKRAR GELECEĞİZ VE BİR HAFTA KALACAĞIZ"

Birkaç gün Lahey'de kalmışlardı, sabahları dinlendirici bir şekilde
koşup duruyorlardı ve uzun, altın rengi öğleden sonraları araba kullanıyorlardı. "Ben söyleyene kadar
bir resim galerisine veya müzeye girmeye cesaret etme,"
Büyükbaba kuralı koymuştu. "Yorgunluktan
başlamayacağım." Bu yüzden Polly ve Jasper bazen Bay King ve
Phronsie ile birlikte gitmişlerdi, ki onlar kendi başlarına dolaşma alışkanlığına sahiptiler; ya da, Duruma göre, Bay Henderson onları eski şehrin yollarını öğrenene kadar gezdirirdi. Ve Bayan Fisher ve Bayan Henderson arada sırada birkaç dikiş attırmayı ve seyahat kıyafetlerini görmezden gelmeyi daha fazla gezmekten daha çok tercih edeceklerini itiraf ederlerdi. Ve sonra, hepsi bir araya gelir ve büyük bir parti halinde dolaşırlar.
Dr. Fisher hariç hepsi -o her zaman hastanelerden yanaydı.

"Ben bunun için geldim, karıcığım," diye cevap verirdi tüm itirazlara,
"ve benden başımı bir katedrale veya müzeye sokmamı isteme." Bay King'e, "Hayatta olan topraklar, kemiklere ve kalıntılara bakmadan önce canlı bedenlere nasıl bakacağımı öğrenmeliyim," der ve Bay King güler
ve onu rahat bırakırdı. "O sizin kocanız, Bayan Fisher," diye eklerdi, "ve biz de onun istediğini yapmasına izin vermeliyiz." Ve
Mamsie gülümserdi ve her gece küçük doktor, yorgun ama ışıl ışıl bir şekilde
serserilerinden ve tıbbi çalışmalarından çıkardı.

Sonunda bir sabah Büyükbaba, "Şimdi bugün Scheveningen için!" dedi.

"Oh, güzel!" diye bağırdı Polly, ellerini çırparak; sonra bir gül kadar kızardı. Kahvaltıdaydılar ve civardaki herkes dönüp
masalarına baktı.

"Aldırma Polly," dedi Jasper, yanındaki komşusu, "Ben de aynısını yapmak istiyorum. Ve o kolalı ve ciddi insanlardan bazılarını biraz coşku duymaya
iyi hissettirecektir." Polly, kimi kastettiğini biliyordu, --birkaç
genç İngiliz. İçlerinden biri hemen monoklünü kaldırdı ve ona sanki onun yararına sergilenen yeni bir yaratıkmış gibi
baktı. Jasper ona dik dik baktı.

"Evet, bu sabah Scheveningen'e gideceğiz," diye tekrarladı Bay King, zavallı Polly'ye onaylayarak gülümseyerek, bu da Polly'nin başını kaldırmasına neden oldu;
"arabalar sipariş edildi, bu yüzden kahvaltımızı bitirir bitirmez yola çıkacağız."

"Ah, baba," diye haykırdı Jasper dehşet içinde, "arabalarla mı gitmemiz gerekiyor?"

"Başka nasıl gideceksin, Jasper?" diye sordu babası.

"Ah, tramvayla; ah, kesinlikle," diye haykırdı Jasper, babasının başka bir planı dinlemesini sağlayabildiği için
çok mutluydu.

"Kirli tramvay arabaları," diye bağırdı Bay King iğrenerek. "Bunu nasıl
sorabilirsin, Jasper? Hayır, kesinlikle, arabalarla gitmeliyiz, ya da hiç gitmemeliyiz."

"Ama baba," Jasper'ın yüzü asıldı, "tramvayın üst katının çok yüksek olduğunu ve orada güzel koltuklar olduğunu görmüyor musun, ayrıca aptal bir arabada sürmekten çok daha iyi görebiliyoruz?"

Polly'nin yüzü de asılmıştı. Bay King, birinden diğerine bakarken, planının pek de mutluluk üretmediğini görünce dehşete düşmüş ve epeyce sinirlenmişti. Tam ağzını açıp otoriter bir şekilde, "Faydası yok, Jasper, ya benim söylediğim şekilde gideceksin ya da evde kalacaksın," demişti ki, Phronsie bu sabah tesadüfen Anne Fisher'ın yanında oturduğu sandalyesinden kayarak, sandalyesine doğru koştu ve "Ah, Büyükbaba, lütfen, en üste oturmamıza izin ver," diye bağırdı.

"Şimdi yapalım, Polly," diye fısıldadı Jasper, bir nakil sırasında, "Phronsie böyle göründüğünde. Yüzüne bak!"

"Gerçekten kirli, eski bir tramvaya binmek mi istiyorsun, Phronsie, bir arabaya binmek yerine?" Yaşlı Bay King sandalyesini geriye itti ve ona sabit bir şekilde baktı.

"Ah, evet, evet, Büyükbaba, lütfen" -Phronsie ellerini hafifçe birbirine vurdu- "üstüne binelim; izin verir misin, _sevgili_ Büyükbaba?" O "sevgili
Büyükbaba" meseleyi halletti. Jasper, Bay King'in az önce verdiği
bu kadar hoş bir emir duymamıştı. "Ofise git ve arabalara ilişkin emri iptal et, oğlum; onlara
bu miktarı benim
faturama yazmalarını söyle, sanki ben kullanmışım gibi, ta ki başkasına
verme şansı bulana kadar. Kaybedenler onlar olmak zorunda değil. Hadi," Jasper emri yerine getirmek için
sıçrayarak uzaklaşırken, "hepiniz şapkalarınızı ve bonelerinizi takın, ve bu harika tramvayı deneyelim. Sanırım bizimle
gelmeyeceksiniz, bunun yerine buradaki bir hastanenin zevkleri için geride kalacaksınız," diye ekledi Dr. Fisher'a.

"Tam tersine," dedi küçük doktor peçetesini yere atıp
sandalyesinden kalkarak. "Gidiyorum, çünkü orada çocuklar için bir deniz hastanesi var, onu dünyada kaçırmam."

"Issız bir adada bile bir tane bulacağınıza eminim," diye karşılık verdi yaşlı Bay King. "Hadi, acele edin, hepiniz - ve yola koyulacağız."

"Hadi, hadi, hepiniz buraya gelin. Phronsie, sen benimle gel," diye bağırdı yaşlı Bay King, _plein_'de dururken ve tramvay önlerinde dururken. Bu tür şeyleri sevdiğini, kalabalığa karışmayı ve sıradan insanlar gibi
yer kapmak için acele etmeyi
sevdiğini fark edince şaşırdı. Ve kıvrımlı merdivenleri çıkarken, Phronsie önündeyken, neredeyse Polly ve Jasper kadar genç hissettiren bir coşku
du, diğer uçtaki dairesel merdiveni
hızla tırmanıyordu. "Aman Tanrım, çıktık, değil mi?" diye haykırdı,
oturdu ve etrafa bir bakış attı.

"Hiç bu kadar büyüleyici bir şey gördün mü?" diye bağırdı Polly Pepper,
ellerini sevinçle kenetledi ve oturmak için durmadı, ama
etrafına baktı.

"Otursan iyi olur," diye tavsiye etti Anne Fisher, "yoksa araba hareket ettiğinde korkuluktan aşağı düşebilirsin."

"Ah, düşemem, Mamsie," dedi Polly umursamazca, yine de oturdu,
Jasper ise yerinden kalkıp yaşlı Bay King'e doğru koşarken.

"Şimdi, baba, hoşuna gitmiyor mu?" diye bağırdı. "Ve eski, havasız bir arabadan daha iyi değil mi?"

"Evet, hoşuma gidiyor, oğlum," diye cevapladı babası açık sözlü bir şekilde. "Hadi kaç, iyi planladın." Böylece Jasper, gün boyu mutlu olarak
yerine geri koştu. Temiz olmayan bir el, üzerine kondu ve korkunç bir hızla çok kötü taşra Fransızcası
söyleyen uzun boylu bir kişi, kendini oraya
sokmak üzereydi. Yanında oturan Polly,
manzarayı diğer taraftan görmek için arkasını dönmüştü ve onun ilerleyişini
görmemişti.

"Affedersiniz," dedi Jasper, aynı dilin başka bir selinde, ancak daha iyi bir
kalitede, "burası benim koltuğum--sadece babamla konuşmak için
ayrıldım."

Ancak Fransız orada olduğu için, koltuğa daha da
ileri girebileceğini düşündü. Bu yüzden döndü ve kenara çekildi, ancak Jasper düzgünce içeri kaydı
ve ona sakince baktı. Dengesini sağlayamayan Fransız,
Jasper'ın kucağına oturdu. Ancak öfkeden mosmor olmuş bir şekilde tekrar ayağa fırladı.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Bay King, aceleyle Fransızca konuşamayan, bunu yaparken çok zarif ve aksanına aşırı dikkat eden. Phronsie solgunlaştı ve eline yapıştı.

"Hiçbir şey," dedi Jasper İngilizce, "sadece bu kişi
benim koltuğuma oturmayı seçti ve ben de kendim oturmayı seçtim."

"Sen kendin in," diye emretti Bay King. Kral, Fransız bireye öfkeli bir sesle, "ya da birinin senin davanla ilgilenmesini sağlarım."

Dili anlamadığı için her şey yolunda gidebilirdi, ancak Fransız kişi beyaz saçların altındaki yüz ifadesini yorumlayabildi ve buna göre Jasper'ın önündeki pozisyonunu terk edip tehditkar bir tavırla Bay King'in koltuğuna doğru yanaştı. Bunun üzerine Jasper tekrar koltuğundan kalktı ve babasının yanına gitti. Küçük Dr. Fisher da zıpladı.

"Bak, Frenchy, müzakere etmeyi bırak ve şu merdivenlerden iki kat hızlı in," diye bağırdı küçük doktor, ayak uçlarında yükselerek ve öfkeyle diken diken olarak. Büyük gözlükleri burnunun ucuna kaymıştı, keskin küçük gözleri onların üstünde parlıyordu.

"Frenchy" şaşkınlıkla ona baktı, dilini bulamıyordu. Ve
sonra papazın şahsında, doktorun küçüklüğü kadar büyük olan başka bir beyefendi gördü. Tek bir bakışla etrafına baktı
başka böyle örnekler olup olmadığını görmek için. Her neyse, gitme zamanı gelmişti, bu yüzden en yakın merdivene doğru ilerledi ve aşağı daldı.
Ama küçük doktora vedalaşma selamını iletti.

"Pekala," diye bağırdı Bay King, partisi yerlerine geri döndüğünde
ve araba hareket ettiğinde, "eğer arkadaşlarımızın tarzı bu olacaksa,
sanırım benim araba planım en iyisi olabilir. Eh, oğlum?"
Jasper'a kurnazca bir bakış atarak.

"Ama böyle bir şey yüz kere daha tekrarlanmayabilir, baba," dedi Jasper.

"Sanırım buna 'evet, biliyorum' demeliyim," dedi babası. Ve
herkes kendine geldiğinden, araba
gümbürderken kendisi de çok mutlu hissetmeye başlamıştı.

"Bu iyi," diye kendi kendine söylüyordu, "çocuk neyin en iyi olduğunu biliyordu," ve Polly'ye bunu ve şunu gösteren Jasper'a bir kereden fazla gülümsedi. Jasper tekrar başını salladı.

"Her şeyi görmek için seni rahatsız etmesine izin verme, Polly," diye seslendi Büyükbaba.
"Tavsiyemi dinle--ilk ziyarette tüm yeri dolaşmaya çalışmak can sıkıcı." Ama Polly de güldü ve tavsiye onun kafasının üzerinden geçti, bunun olacağını çok iyi biliyordu.

"Daha güzel bir şey var mıydı?" diye haykırdı Anne Fisher, keyifle uzun
nefesler çekerek. Küçük doktor koltuğuna yaslandı ve
büyük gözlüklerinin üzerinden ona gülümsedi. Zaten dinlenmiş ve genç görünmeye başlamıştı. "Bu yolculuk tam da olması gereken şey," diye kendi kendine ilan etti ve
çalışkan eli, kucağında duran
çabayla yıpranmış elinin üzerinden kaydı. Kadın gülümseyerek ona döndü.

"Adoniram, hiç böyle bir şey hayal etmemiştim," dedi basitçe.

"Daha da hayal etmemiştim," diye cevapladı adam. "Gelmemizin iyiliği bu, karıcığım."

"Şu güzel yeşil ağaçlara bak, çok yumuşak ve titrek," diye haykırdı Polly kadar coşkuyla. "Ve ne mükemmel bir
kemer!" Ve gölgeli caddeye bakmak için öne eğildi. "Ah,
Adoniram!"

"Gövdeleri bu kadar yeşil yapan ne?" Polly, onlar gürlerken ağlıyordu. "Bak Jasper, tek bir kahverengi dal bile yok. Her şey
yeşil."

"Bu onu bu kadar güzel yapan şey," dedi Jasper. "Bu _Scheveningsche Boschjes_'deki meşelerin bu kadar ünlü olmasına şaşmıyorum -Aman Tanrım, nasıl telaffuz edeceğimi hiç bilmiyorum-."

"Bunu telaffuz etmeye çalışma," dedi Polly, "Jasper. Ben sadece Baedeker'ımda
işaretliyorum ve bırakıyorum."

"Eve döndüğümüzde Baedeker'larımız bir manzara olacak, değil mi, Polly?"
Jasper, gözler son kapasiteleriyle meşgulken bir duraklamada belirtti.

"Bence olacaklar," diye güldü Polly. "Benimki şimdi bir manzara,
Jasper, çünkü her tarafı işaretliyorum--ve her yeri."

"Ama sen her zaman günlüklerine bir şeyler kopyalıyorsun," dedi
Jasper, "sonrasında. Ben de Baedeker'ımı işaretliyorum; bu, bir şeyleri herhangi bir sırayla not etmenin
tek yolu. Her dakika bir not defteri çıkaramazsın. Merhaba, işte Saxe-Weimar Büyük Dükü'nün şatosundayız. Bak, Polly! bak!"

Uzaktaki geri çekilen dük arazisine baktıklarında, Polly
şöyle dedi: "Bu güzel eski ormanın yarısı kadar bile güzel değil,
Jasper. Sadece oradaki o mükemmel güzellikteki yürüyüş yolunu ve o
kurnazca küçük patikayı gör. Ah, keşke burada kalabilseydik."

"Bir gün, Dr. Fisher'dan bizimle gelmesini isteyelim,
orada dolaşalım. Ah, unuttum; hastanelerden ayrılmayacak."

"Bay Henderson isteyebilir," dedi Polly, neşeyle, "ona
bir ara soralım, Jasper. Sonra, bir düşün, bu güzel ormanın içine ve dışına her şeyiyle girebiliriz. Ne güzel!"

"Babam tekrar Scheveningen'e gelir ve birkaç gün kalır,
belki," dedi Jasper, "eğer bu fikir hoşuna giderse. Bunu nasıl
istersin, Polly?"

"Bilmiyorum," dedi Polly, "çünkü daha görmedim, Jasper."

"Biliyorum - unuttum - böyle bir soru sormak aptalcaydı," dedi Jasper gülerek. "Neyse, bence büyük ihtimalle
bunu yapacaktır."

"Lahey'i çok seviyorum," dedi Polly, yeşil caddeye doğru geriye doğru bakarak. "Umarım orada çok uzun süre kalırız,
Jasper."

"O zaman diğer yerlere gidemeyiz," dedi Jasper. "Sanırım diğer her yeri terk ettiğimizde kendimizi aynı şekilde kötü hissedeceğiz, Polly."

"Sanırım öyle," dedi Polly iç çekerek.

Scheveningen köyünün başlangıcında tramvaydan indiklerinde _Curhaus_ ve plaja doğru yürüyüşe çıktılar. Yaşlı Bay King, Herkes kadar genç, Kumulların tepesindeki dalgalı terasta gezinti yoluna çıktı, ardından
grubunun geri kalanı geldi.

Aşağıda düz bir yol uzanıyordu. "Bulvar var," dedi Büyükbaba.
"Bak, çocuk," işaret ederek; ama Phronsie'nin gözü kumların üzerinde nokta
olan yüzlerce ve yüzlerce Bath sandalyesinden başka bir şey görmüyordu.

"Ah, Büyükbaba, bunlar ne?" diye bağırdı, elini çekip
işaret ederek.

"Bunlar sandalye," diye cevapladı Bay King, "ve birazdan aşağı inip
birkaçına gireceğiz."

"Aynen Büyükanne Bascom'un tavuklarını beslemeye gittiğinde her zaman taktığı büyük güneş şapkalarına benziyorlar, değil mi, Jasper?"

"Kesinlikle," dedi kahkaha atarak. "Sen her zaman
komik şeyler görüyorsun, Polly."

"Ve bazılarının yanlarında yukarı aşağı ne kadar tuhaf lekeler olduğunu gör," diye haykırdı Polly. "Ne olabilirler, Jasper?"

"Ah, bunlar reklamlar," dedi Jasper. "Yurtdışında her şeyin
bu şekilde sıvandığını göreceksin."

"Tıpkı Londra'daki otobüslerin hepsinin posterlerle kaplı olması gibi," dedi Polly; "komik değil miydi, Jasper?"

"Evet, gerçekten de, 'Lipton Çayları,' - bundan çok sıkıldım. Ve
bunlar,--kakao veya çikolata. Hollanda'nın bununla dolu fabrikalarla
dolu olduğunu biliyorsun."

"Ve iyi değil mi?" diye haykırdı Polly, Hollanda'ya geldiklerinden beri bununla ziyafet çekerken dudaklarını şapırdatarak, Büyükbaba onu özellikle iyi ve saf olarak
düşünüyordu.

"Öyle demeliyim," diye yankıladı Jasper, onun dudaklarını şapırdatarak.

"Dr. Fisher--" Papaz komşusuna seslenmek için döndü, ama
küçük bir doktor yoktu.

"Ah, çoktan gitti," dedi karısı, "sevgili hastanesine. Ne oldu, Samuel?"

"Sadece daha önce bu kadar çok insanı bir arada gördüğümü
söyleyecektim. Bir bakın!" Bulvar'ı işaret etti
ve sahil boyunca uzanan kumlara doğru gitti.

"Bir sürü, değil mi?" dedi karısı. "Eh, gitmeliyiz, çünkü Bay
King Bulvar'a gidiyor."

Polly ve Jasper, Konser terasının yanındaki büyüleyici dükkanlara girip çıkarken, kumların üzerinde kalma ve
baştan çıkarıcı iç mekanları daha fazla keşfetme arzusuyla ikiye ayrılmışlardı. "Çocuklar için bir şeyler
almalıyız," dedi karısı, küçük gümüş kesesini şıngırdatarak; "Şimdi buna
girelim, sonra Büyükbaba'nın peşinden koşarız; o kumların üzerine
gidiyor."

"Phronsie'nin yanında senin o büyük güneş şapkalarından bazılarını giyerek oturacak, Polly," dedi Jasper. "İşte oradalar," onları işaret ederek. "Şey,
şu dükkana girelim. Joel için o tahta ayakkabılardan bir çift almak istiyorum." Ve aceleyle içeri girdiler.

"Oh, ne kadar güzel!" diye haykırdı Polly. "Şey, Davie'nin hoşuna gideceğini düşündüğüm oyulmuş bir ayı gördüm ve--" gerisi, becerikli dükkan sahiplerinin seçmeleri için
serpiştirdiği
baştan çıkarıcı şeylerin kafa karıştırıcı dizilişinde kayboldu.

Çıktıklarında, Polly'nin elinde bir Çin yel değirmeni, bir Delft
malzemesi mürekkep hokkası ve birkaç başka şey vardı ve Jasper bütün büyük paketleri taşıyordu.
"Aman Tanrım," dedi Polly, "şimdi kaçmalıyız, yoksa sahilde kalmak için fazla zamanımız
olmayacak; ayrıca, orada olmazsak Büyükbaba bizim için endişelenecek."

"Çok fazla koşamayız, bunlarla yüklüyüz," dedi Jasper, kucağındakine bakıp gülerek, "yoksa muhtemelen yarısını düşürüp
parçalarız. Biraz bekle, Polly, sana biraz meyve alacağım." Kumlara inen taş merdivenin tepesinde durdular,
burada balıkçı eşleri olan birkaç yakışıklı köylü kadın büyük meyve sepetleri tutuyordu ve bir ellerinde bir terazi vardı. "Peki, Polly, ne istiyorsun?"

"Ah, biraz üzüm, lütfen, Jasper," dedi Polly. "Çok güzel değiller mi?"

"Öyle olduklarını söylemeliyim; siyah Hamburg'lar," diye ilan etti Jasper.
"Hadi, iyi kalpli kadınım, bize birkaç pound ver." Kadının istediği parayı bıraktı ve kadın onları terazisinde tarttı ve bir Hollanda gazetesine koydu.

"Şimdi çok daha kötü durumdayız, Jasper," diye güldü Polly, yükleriyle bir şekilde merdivenleri
aşarken, "çünkü taşıyacak bu kadar üzümümüz var. Aman Tanrım, işte bir tane daha gitti!"

"Önemli değil," dedi Jasper, hediye dolu kollarının üzerinden bakarak, üzüm
kağıdını incelemek için; "sadece bir tanesini bile kaybetmezsek, şanslıyız."

"Ve bir tane daha gitti," diye duyurdu Polly, kalın kumun üzerinden ve arasından geçerken.

"Eh, ilan ediyorum," diye haykırdı yaşlı Bay King, Bath sandalyesinden dışarı bakarak, "eğer siz çocuklar çok dolu değilseniz!" Siyah Hamburg üzümleri yiyordu. Phronsie, onun karşısında, benzer şekilde dolu olan
başka bir Bath sandalyesinin derinliğinde neredeyse kaybolmuş bir şekilde oturuyordu. Ve biraz uzakta partinin geri kalanı vardı ve hepsi Bath sandalyelerindeydi ve siyah Hamburg üzümleri yiyorlardı.

"Çok eğlendik," diye iç çekti Polly ve o ve Jasper, yumuşak kuma
demetlerini attılar; sonra kendini onların yanına attı ve nemli alnındaki küçük kahverengi halkaları yukarı itti.

Jasper üzüm kağıdını kucağına koydu, sonra da hızla uzaklaştı. "Sana
bir Bath sandalyesi
getireyim," dedi görevliye işaret ederek.

"Ah, Jasper, kumda oturmayı çok isterdim," diye seslendi Polly.

"Ben de öyle," diye itiraf etti, geri koşup yanına
atarak. "Hadi, üzümlerine başla, Polly."

"Birlikte başlayalım," dedi, kağıdı açarak. "Ah, ama
çok
iyiler!"

"Ben öyle demeliyim," diye ilan etti Jasper; "Aman Tanrım, ne
bir demet!"

"Benimki kadar büyük değil," dedi Polly, kendikini ışığa tutarak.
"Bana onu aldırdın, Jasper."

"Benimkinden daha iyi değil," dedi Jasper, yemeye devam ederek.

"Gitmeden hemen önce sandalyelerden birine atlayacağım," dedi Polly, plaj boyunca dizilimi başıyla onaylayarak ve üzümlerini
meşgul bir şekilde yiyerek, "nasıl hissettirdiklerini görmek için."

"Ah, Polly, şimdi sana bir sandalye bulayım," diye yalvardı Jasper, üzüm salkımının kalanını
yerine koyup ayağa fırlayarak.

"Ah, istemiyorum, gerçekten ve gerçekten istemiyorum, Jasper," Polly ağlamak için
acele etti. "Kumu her zamankinden çok daha fazla seviyorum. Sadece
bir dakikalığına o komik eski şeylerden birinin içinde olmanın nasıl bir şey olduğunu görmek istiyorum. Sonra tüm gücümle dışarı atlamak istiyorum, sadece yapmam gerektiğini biliyorum."

"Ben de senin gibiyim," dedi Jasper, tekrar kumdaki koltuğuna dönerek. "Çok havasız olmalılar, Polly. Peki, şimdi buradasın, birkaç günlüğüne Scheveningen'e geri dönmek ister misin, Polly?"

"Sanırım gelmeliyim," dedi Polly, yavaşça, bakışlarını
denizin üzerinden, Kumullar'a, plaja, her milletten insan kalabalığına ve köylü halkına doğru çevirdi, "eğer tüm bunlara rağmen, sevgili eski Lahey'de
kalabilirsek."

Ve tam o sırada yaşlı Bay King, Phronsie'ye, "Tekrar buraya geleceğiz, çocuğum ve bir hafta kalacağız. Evet," dedi kendi kendine, "Bu öğleden sonra geri dönmeden önce
odaları kiralayacağım."

"Büyükbaba," diye sordu Phronsie, elini onun dizine koyarak, "bir dahaki gelişimizde
aynı küçük evi alabilir miyim?"

"Şey, bilmiyorum," dedi Bay King, Phronsie'nin
bir yiyecek olarak kakaonun faydalarının en canlı tasvirleriyle süslenmiş
banyo sandalyesine yukarıdan aşağıya bakarak; "hepsi iki bezelye kadar birbirine benziyor, çikolata ve kakao artıkları hariç. Ama belki de bunu düzeltebilirim,
Phronsie, böylece sen de aynısını alabilirsin," diye zihninde bunu yapmaya karar verdi. "Hadi, gel Phronsie, şimdi gidip öğle yemeğimizi yemeliyiz."

"Aynı küçük eve sahip olabilirsem çok mutlu olurum," dedi Phronsie, memnuniyetle iç çekerek, yavaşça banyo sandalyesinden kalkarken. "Bu
güzel küçük bir ev, Büyükbaba, ve onu çok seviyorum."

IX

BİBER ÇOCUKLARI İÇİN BİR KUTU

"Anneciğim, Amsterdam'da bir hafta mı geçirdik," diye haykırdı Polly,
pencereden dışarı eğilip kanala baktı, rengarenk teknelerin uzandığı yere, "Scheveningen'deki tüm o günlerin yanında? Buna
inanamıyorum!"

"Mümkün görünmüyor," diye cevapladı Anne Fisher düşünceli bir şekilde ve
elleri kucağına düştü, sessizce katlanmış bir şekilde yatıyorlardı.

"Mamsie," - Polly aniden bakışlarını büyüleyici eski kanaldan ve teknelerinden çekti ve Bayan Fisher'ın yanına atladı, - "Biliyor musun, bence
Büyükbabanın sevgili Bay ve Bayan Henderson'ı bizimle birlikte yurtdışına
getirmesi dünyadaki en güzel şeydi? Evet, Mamsie."

"Bay King her zaman iyi, nazik şeyler yapıyor," dedi Bayan Fisher, Polly kendini yere atıp başını
annesinin kucağına koyduğunda, tıpkı evde yaptığı gibi, hayallerinden
çıkarak. "Bunu uzun zamandır yapmıyorum," dedi, "ve çok güzel!"

"Seyahatin tek dezavantajı," diye gözlemledi Anne Fisher, elini Polly'nin başının üzerinde yatıştırıcı bir şekilde gezdirerek, "çok güzel olan küçük ev yolları için asla zaman olmuyor gibi görünüyor. Şimdi zaman yaratmalı ve onu korumalıyız, Polly."

"Elbette yapacağız," diye haykırdı Polly, Mamsie'nin diğer elini çenesinin altına alıp okşayarak, "ve hemen şimdi başlayacağım. Saçımı düzelttiğinde, bana küçük kahverengi evi hatırlatıyor, Mamsie. Orada ne güzel
zamanlar geçirirdik!"

Bayan Fisher'ın eli biraz titredi, ama siyah gözleri her zamanki gibi
dingindi. "Eskiden çok çalışırdın, Polly," dedi.

"Ah, ama eğlenceliydi!" dedi Polly neşeyle, "sadece eski sobayı kötü çalıştığında sevmiyordum. Ama sonra yeni sobam geldi. Mamsie, Papa Fisher muhteşem değil miydi? Ve sonra gözlerimi kurtardı. Bir düşün, Mamsie, onu asla yarı yarıya sevemem. Keşke onun için bir şeyler yapabilseydim," diye yas tuttu, tıpkı eski günlerde olduğu gibi.

"Öyle yapıyorsun, Polly; hayatının her günü bir şeyler yapıyorsun," dedi annesi, güven verici bir şekilde. "Asla hiçbir şey yapmadığını düşünme. Neden,
baban bana daha bu sabah senin onun küçük yardımcısı olduğunu ve onu neşelendirmen için sana güvendiğini söyledi."

"Bunu o mu söyledi?" diye sordu Polly, çok memnun bir şekilde, başını kaldırıp annesine
baktı. "Ah, öyle olmak istiyorum ama ona nasıl
yardım edeceğimi bilmiyorum. Papa Fisher her zaman başkaları için bir şeyler yapıyor gibi görünüyor,
ve kendisi için bir şeyler yapması için kimseye ihtiyaç duymuyor."

"Ah, Polly, daha uzun yaşadığında," dedi Bayan Fisher, "başkaları için her zaman bir şeyler yapanların, asla şikayet etmedikleri için, neşelendirilmeye ihtiyaç duyanlar olduğunu anlayacaksın. Baban, her gün hastanelere ve daha iyi bir doktor olabilecek her şeyi öğrenebileceği her yere giderek, gerçekten çok çalışıyor ve yine de eve döndüğünde ne kadar neşeli olduğunu düşün! Ve senin de onu böyle tutmaya yardım ettiğini söylüyor, Polly." Eğildi ve Polly'nin kırmızı yanağına bir öpücük kondurdu. "Mamsie," diye haykırdı Polly, öpücüğün düştüğü yerde bir parıltıyla, "Papa-Doktor'a yardım etmek için
her zamankinden daha çok zaman bulmaya çalışacağım. Ve umarım o zaman yakında gelir."

"Ve tam da böyle bir zamanın geleceğini göreceksin; onu beklediğinde asla başarısız olmaz," dedi Anne Fisher, bilgece. Tam o sırada kapı açıldı
ve elbisesini değiştiren Matilda'nın elinden yeni çıkan Phronsie, kollarında Araminta ile içeri girdi. Polly'yi yerde, başı Mamsie'nin kucağında görünce, yanına
çöktü ve kıvrıldı.

"Saçımı düzelt, yap, Mamsie," diye yalvardı.

"Mamsie'nin iki kardeşi var," dedi Polly, hafifçe gülerek.

"Mamsie kardeşlerine aldırış etmiyor," dedi Bayan Fisher, diğer eli Phronsie'nin sarı saçlarının üzerinde yumuşakça gezinirken, Phronsie memnuniyetle küçük bir iç çekti ve halının üzerinde tam önünde uzanan ayak parmaklarını kıpırdattı, "eğer her gün bir önceki günden biraz daha iyi büyürlerse."

"Deneyeceğiz, Mamsie," dedi Polly, "değil mi, Pet?" eğilip onu öptü.

"Deneyeceğim," diye söz verdi Phronsie, küçük ayak parmaklarını bir kez daha kıpırdatarak.

"Doğru," dedi Anne Fisher, onaylayarak gülümseyerek.

"Bayan Fisher!" diye seslendi Büyükbaba'nın sesi kapıda. Bunun üzerine Polly ve Phronsie ayağa fırladılar ve kapıyı ilk kimin açacağını görmek için
harika bir yarış başladı. Sonuç olarak,
her iki yüz de aynı anda onunla buluştu.

"Tanrım!" diye bağırdı yaşlı Bay King, neşeyle gülerek, kapı ardına kadar açılırken
ve ikisi de kollarına koştular; "Yani yaşlı
Büyükbabanın seni görmeye gelmesini çok istiyordun," diye haykırdı, çok memnun bir şekilde.

"Sanırım öyle yaptık!" diye bağırdı Polly, onu içeri götürürken ve onu şeref koltuğuna, solmuş bir goblenle kaplı büyük, oymalı bir koltuğa götürürken.

"Kucağına oturmayı çok isterim, sevgili Büyükbaba," dedi
Phronsie, otururken ve başını sandalyenin arkasına yaslarken onu ciddi bir şekilde süzdü.

"Öyle yapacaksın," diye bağırdı Bay King, onu dizinin üstüne kaldırarak, Araminta
ve hepsi. Orada sessizce, memnuniyetle tünedi, o ise
Anne Fisher ile konuşmaya geldiği
işini anlattı.

"Şimdi, senin o üç oğlunun bu dünyadaki en muhteşem çocuklar olduğunu biliyorsun ve evde çalışıyorlar, ders çalışıyorlar ve tüm bunlar, Joel ve David çalışıyor ve Ben de işlerle uğraşıyor." Yaşlı Bay King, hiç oyalanmadan hemen konunun özüne inmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Bayan Fisher'ın yanağı biraz daha soldu, ama siyah gözlerini onun yüzüne dikerken tek kelime etmedi.

"Öhö--peki, o çocuklar hakkında pek konuşmuyoruz," diye gözlemledi yaşlı beyefendi, "çünkü hepimizi onların ardından özlüyor ve en iyisi onların orada olması ve bizim burada olmamız, böylece bu bizim gelmemizle kesin olarak halledilmiş oldu."

Yine de Bayan Fisher tek kelime etmedi.

"Şey, şimdi, gerçek şu ki," diye devam etti yaşlı Bay King, hala harikulade bir doğrudanlıkla ana konuya sadık kalarak, "Bence harekete geçme
zamanımız geldi, ki bu bence konuşmaktan çok daha iyidir; ve ben o çocuklar için bir şeyler yapmak istiyorum."

Bir iğnenin düştüğü duyulabilirdi. Polly sandalyesinin üzerine eğildi ve
sözlerine odaklandı, Bayan Fisher ise gözlerini yüzünden hiç ayırmadı.

"Kısacası," diye devam etti yaşlı Bay King, dinleyicilerinin ilgisinden oldukça memnun bir şekilde, "Ben, Joel ve David'e çeşitli
tanımlamalarda güzel şeylerle dolu bir kutu göndermeyi öneriyorum."

Polly'den gelen küçük bir sevinç çığlığı sessizliği bozdu. Bunu duyduğunda, Phronsie küçük bir çığlık attı. "Ah, Büyükbaba!" diye haykırdı Polly,
"gerçekten bunu mu kastediyorsun?" ve kollarını onun boynuna doladı.
Phronsie hemen yukarı tırmandı ve aynı şeyi yaptı.

"Bu tam da annenizin karar vereceği şey," dedi Bay King, haberinin
alınma biçiminden fazlasıyla memnun olarak. "Henüz tek kelime etmedi
bu fikri beğenip beğenmediğine dair."

"Sadece ilk başta konuşamadığım için," dedi Bayan Fisher, gözlerini silerek; ve sesi titredi. "Ama tam da bu; ve oh!
Teşekkür ederim efendim, bunu düşündüğünüz için. Çocuklar kutuyu aldıklarında bizim için bu kadar
özlemeyecekler. Ve bizim için meşgul olmak dünyadaki en iyi şey olacak, böylece onlar için endişelenemeyiz."

"Mamsie _evet_ dedi!" diye haykırdı Polly, odanın ortasında
ve etrafında dans etmek için uçup gitti. "Ah, keşke Jasper burada olsaydı!" diye
ağladı pişmanlıkla, yarıda keserek.

"Git ve onu ara, o zaman,--aşağıda okuma odasında, çocuklara yazıyor,--ve onu buraya getir," dedi yaşlı Bay King. "Hayır, hayır, Phronsie,
kalıp benimle ilgilenmek istiyorsun," Phronsie de onun kucağından aşağı
kayarak gitmek için işaretler gösterirken.

"Kalıp seninle ilgileneceğim," dedi Phronsie itaatkar bir şekilde; "Bırak da
Araminta'yı kanepeye yatırayım, Büyükbaba, sonra geri gelip
başını okşayayım."

Böylece aşağı indi ve Araminta'yı kanepenin arkasına yasladı ve
sonra gelip tekrar kucağına tırmandı. Bu sırada Polly ve
Jasper, koridorda koşarak, Ana Fisher'ın odasına ulaşmışlardı.

"Bu her zaman harikadır, baba." Jasper koyu renk saçlarını alnından geriye attı ve gözleri parladı. "Ah, hemen dışarı çıkıp
hediyeleri almaya başlasak olmaz mı?"

"Bu fikrin hiç de fena olmadığını düşünmezdim," dedi yaşlı Bay King.
"Ne diyorsunuz, Bayan Fisher? Eğer kutuyu göndereceksek, neden
hemen işe başlamak en iyisi değil? Bence
şimdiki kadar iyi bir zaman yoktur. Eminim siz de benimle aynı fikirdesinizdir."

Mother Fisher "evet" dediğinde, üç genç de el ele tutuşup odanın etrafında neşeyle dans ettiler. Yaşlı Bay King, Phronsie'yi yere koydu ve "Hadi, git, çocuk, diğerleriyle birlikte iplik eğir; sonra
hepiniz acele edin ve şapkalarınızı takın, biz de gidelim." dedi.

Ve bunu yazmaktan daha kısa bir sürede, yaşlı Bay King ve Mother
Fisher ve Jasper ve Polly ve Phronsie otelden aceleyle çıktılar ve
mağazaları dolaşıp, çocuklara eve götürmek üzere harika kutu için gereken şeyleri bir araya getirmeye başladılar. Ve Polly bilmese de,
çocukların hiç umursamayacağı birkaç şey daha, o bakmadığı bir zamanda, satın alınanlara sinsice eklendi ve Bay King'e ayrı paketler halinde otele gönderildi. Çünkü Polly'nin çok yakında doğum günü olacaktı; Ben, Joel ve David için bu kutunun heyecanıyla
bunu tamamen unutmuştu.

"Bu tıpkı Noel için bir şeyler almak gibi, değil mi, Jasper?" dedi Polly, vitrinlerin üzerinden sarkıp pencerelere bakarken; "sadece
burada her şey çok komik. Ah, hayır, Phronsie, bu olmaz; çok
büyük," Phronsie duvarda asılı duran kocaman bir Delft tabağı kadar güzel bir şey olmadığını söylerken. Uzakta Hollanda kanalı boyunca büyük bir yel değirmeni ve birkaç küçük yel değirmeni, ön planda iki veya üç inek ve elinde bir sepet olan bir köylü kızı vardı. Phronsie bu özel dükkanda oldukları süre boyunca durup ona baktı.

"O küçük kızı seviyorum," dedi, "ve o inekleri; ve onlar
Deacon Blodgett'in Badgertown'daki evindeki inekleri gibi. Ve Ben de bunu,
Joel'i ve David'i isterdi." Ve Polly'nin yapabildiği tek şey, "Beğendim, Polly ve Büyükbabamın göndermesini istiyorum." demekti.

Sonunda Polly umutsuzluk içinde Jasper'a döndü. "Ah, ne yapabiliriz?" diye haykırdı; "Zencefilli kurabiye çocuğu Büyükbabama göndereceği zamanki kadar kararlı."

"Sanırım onu ​​bu fikirden uzaklaştırmaya çalışmasak iyi olur," dedi Jasper, büyülenmiş küçük yüze bakarak. Phronsie şimdi bir Flaman meşe sandalyesine diz çökmüş, Delft tabağını dalgın bir dikkatle inceliyordu.

"Hayır," dedi Polly iç çekerek, "Sanırım o böyleyken denemenin bir faydası yok." Tam o sırada, dükkanın sahibiyle daha uzak bir köşede, ilgisini çeken birkaç küçük eşyayı seçmekle meşgul olan yaşlı Bay King dönüp Phronsie'yi çağırdı. Phronsie onu duymadı, çok dalmıştı. Ve böylece baktığı küçük gümüş kağıt kesiciyi bıraktı ve ne olduğunu görmek için yanına geldi. "Peki, çocuğum," dedi, omzunun üzerinden bakarak. "Ve bundan hoşlanıyorsun, ha?"

Phronsie derin bir nefes aldı. "Evet, Büyükbaba, gerçekten çok
hoşlandım," dedi.

"Peki, o zaman, senin alman gereken bir şey olduğunu sanmıyorum. Ve evindeki
küçük odana asılacak, Phronsie."

"Ama ben onu kendi odam için istemiyorum, Büyükbaba," dedi Phronsie; "Ben, Joel ve David için
kutuya girmeli."

"Aman Tanrım! Sence bundan hoşlanırlar mı, Phronsie?" diye sordu şüpheyle,
ve Polly gibi, "çok büyük, çocuğum," deme noktasına geldiğinde, kendini durdurdu ve bitirdi--"ve bu yüzden seni memnun ediyor, Phronsie?"

"Evet, ediyor," dedi Phronsie, vurgulu bir şekilde başını sallayarak; "O güzel
ineği ve o küçük kızı seviyorum. Büyükbaba, sanırım
bir yel değirmeninde yaşamak isterim."

"Aman Tanrım! Sanırım orada çok uzun süre yaşamak istemezsin, çocuğum.
Eh, tabak oğlanlara gidecek ve umarım
beğenirler," dedi kendi kendine, kuşkuyla.

"Gönderecek," dedi Jasper ve Polly birbirlerine, dükkanda bir açıyla
ikisine bakarak. "İyi ki, üzerinde kedi yerine
bir inek var," dedi Jasper. "Joel, Phronsie ona bir kedi resmi
gönderseydi nasıl da
ağlardı!"

"Eğer bir kedi bulunsaydı," dedi Polly; "İnanmıyor musun, Jasper, ama ne yapardı?"

X

TEHLİKE

Pepper oğlanlarına denizler ötesinden eve giden kutu bir harikaydı, en ufak bir paketin bile sığabileceği her köşeye ve deliğe tıkıştırılmıştı, ta ki sürekli daha fazla paket getiren Phronsie'ye, paketlemeyi yapan Polly ve Jasper daha fazla paket koyamayacağını söyleyene kadar.

"Çok küçükler," diye iç çekti Phronsie, büyük kutunun yanında, neredeyse üstündeki yumuşak beyaz kağıt dalgalarıyla taşan yerde kıvrılıp iki tombul küçük paket tutarak.

"Son bir saattir aynı şeyi söylüyorsun, Phronsie," diye haykırdı Polly, umutsuzlukla ve ellerini kucağında, dik bir şekilde oturarak. "Jasper, ne yapacağız?" Pencerenin yanındaydı, kapağı sabitlemek için uzun çivileri yerleştiriyordu; çünkü bu değerli kutuya kimse dokunmamalı, onu hazırlayan sevgi dolu eller hariç.

"Ah, yapamayız," diye başladı Jasper. Sonra döndü ve Phronsie'nin yüzünü gördü.
"Belki biri sıkışmış olabilir," diye ekledi Polly'ye bakarak.
"Polly'nin hangisini denemesini istersin, Phronsie?"

"Bu," dedi, en tombul paketi kaldırarak, "çünkü bu
porselen kedi ve Joel'in onu almasını istiyorum."

Polly'nin başı kutunun kenarına düştü. Jasper uzun
tırnaklarını indirdi ve aceleyle ona doğru yürüdü.

"Kendimi tutamıyorum." Polly'nin omuzları titriyordu ve sertçe ekledi, "Aman Tanrım--Joel kedilerden nefret ediyor!"

"Phronsie, sanırım o paketi içeri sokabilirim," Jasper aceleyle söyledi. "İşte, ver onu bana, çocuğum," ve onu elinden aldı.
"Joel için" yazısı titrek harflerle üzerine yazılmıştı.

"Polly hasta mı?" diye sordu Phronsie, kedisini onun ellerine teslim ederken merakla.

"Hayır, sanırım sadece biraz yorgun," diye cevapladı Jasper. "Şimdi, Phronsie,
Sanırım o paketi bu köşeye sıkıştırmak için yeterli yer var,"
dedi Jasper, parmaklarını çeşitli paketlerin arasına sokarak
bir boşluk yarattı. "İşte, patlıyor!" diyerek hareketi kelimeye uydurdu.

"Çok mutluyum," dedi Phronsie, kahverengi elbisesini büyük bir memnuniyetle düzelterek; "çünkü o zaman Joel hepsini tek başıma gönderdiğimi anlayacak."

"Başka kimsenin göndermediğini anlayacak," dedi Polly kendi kendine. "Ve biliyorum ki bu mükemmel derecede korkunç bir kedi, çünkü Phronsie her zaman
bulabildiği en
çirkini seçer."

Eh, kutu sonunda çıktı, Pepper çocukları ve Jasper onu son dakikaya kadar
gördüler. Ve yaşlı Bay King neredeyse gençler kadar
heyecanlıydı ve Papaz ve Bayan Henderson bunun onlara Noel zamanlarını hatırlattığını
söylediler ve Anne Fisher ve küçük
doktor büyük bir mutluluk içindeydi. Ve o gece Polly yataktayken, Anne Fisher odasına ve Phronsie'nin odasına girdiğinde, ki oda kendi odasına açılıyordu, "İyi geceler," dedi, Polly yastığının üzerinde döndü. "Mamsie," dedi, "Keşke
Henderson çocuklarına bir kutu gönderebilseydik. Annelerini ve babalarını çok özlüyor olmalılar."

Bayan Fisher durdu ve biraz düşündü, "Çok iyi bir fikir, Polly," dedi, "ve bunu düşündüğün için mutluyum. Bay King'e bir şey söylemeden önce babanla konuşup onaylayıp onaylamadığına bakacağım."

"Görüyorsun," dedi Polly, Anne Fisher'ın ellerinden birini tutmak için dönerek ve çok hızlı konuşarak, "elbette Henderson çocukları sevgili Deacon Blodgett'ın evinde iyi vakit geçiriyorlar, ama sonra anneleri ve babaları uzakta. Ah, Mamsie!" Uzanıp iki kolunu annesinin etrafına doladı ve ona sıkıca sarıldı.

"Evet, biliyorum, Polly," dedi Anne Fisher, büyük kızını kalbine bastırarak, "ve başkalarının çocuklarına dikkat etmeliyiz; demek istediğin bu, değil mi?"

"Evet," dedi Polly, Mamsie'nin her zaman anlamış olmasından mutlu bir şekilde, "ve şimdi
Ben'in, Joel'in ve David'in kutusu da gitti, keşke Mamsie,
diğerini gönderebilseydik."

"Gerçekten yapılabileceğini düşünüyorum," dedi Bayan Fisher, "ama önce babana sormalıyım. Ve şimdi kızım, Phronsie gibi uyu." Diğer küçük yatağa, Phronsie'nin sarı kafasının rüyalara daldığı yere baktı.

"Yarın Marken'e gideceğimizi biliyorsun."

"Biliyorum," dedi Polly, yatak örtüsünün altında mutlu bir şekilde kıpırdanarak.

"Ve sabahleyin yorgun olmanız hiç hoş olmazdı. Bu, hepimizi mutlu etmek için bu kadar çabalayan sevgili Bay King'e karşı çok kaba olurdu," diye devam etti Bayan Fisher.

"Biliyorum," dedi Polly, tekrar. "İyi geceler, Mamsie." Anne Fisher'ın yanağına üç veya dört öpücük kondurdu, sonra yüzünü duvara doğru çevirdi.

"Uyuyana kadar kapıyı kapatacağım, Polly," dedi Bayan Fisher,
"sonra tekrar açacağım," dışarı çıkarken.

Anne Fisher'ın söylediği gibi, yarın Marken Adası'na gidiyorlardı; ve Polly orada görecekleri tüm garip şeylerle dolu kafasıyla uykuya daldı ve Jasper ile birlikte okudukları, insanların büyük büyük büyükbabalarının ve büyükannelerinin giydiği aynı türden komik kostümü nasıl giydikleri; ve evlerin farklı renklerde olduğu, farklı katmanlar veya arazi yığınları üzerine inşa edildiği, kurnazca küçük pencereleri ve neredeyse hiç merdiveni olmadığı; ve herkesin tırmıklayıp başak topladığı saman toplama sezonunda gittikleri ve Polly mutlu rüyalarına tamamen dalmıştı.

Birisi kolunu çekiyor gibiydi. Ne! Ah, Marken'e gideceklerini ve acele edip banyosunu alıp kıyafetlerini giymesi gerektiğini hatırladı. "Evet, Mamsie!" diye bağırdı, doğruca yatağa
oturmak için uçarak. "Hemen kalkıp giyineceğim; aman, ne kadar eğleneceğiz!"

"Polly," dedi Anne Fisher. Üzerinde bir sabahlık vardı ve siyah
saçları sırtından aşağı sarkıyordu. Solgun ve endişeli görünüyordu; Polly bunu görebiliyordu, ancak aniden gelen ışığa gözlerini kırpıştırdı. "Sabah değil, gecenin yarısı. Hemen kalkmalısın. Ayakkabılarını giy; çoraplarını almak için durma ve sabahlığını giy. Soru sorma," Polly'nin dudakları hareket ederken.

Polly kalbinde korkunç bir hisle itaat etti.
Phronsie'nin küçük yatağına baktı; orada değildi! Bayan Fisher pembe
sabahlığı başının üstüne fırlattı; Polly kollarını kollarının içine soktu, sanki çok aşağılara
batıyormuş gibi hissediyordu. "Hadi gel." Ve Mamsie elini tuttu ve tek bir kelime etmeden onu kendi odasına doğru aceleyle götürdü.
Boştu.
Peder Fisher ve Phronsie ortalıkta görünmüyordu. Ve şimdi Polly ilk kez koridorda büyük bir
gürültü olduğunun farkındaydı. Yayılıp diğer bir dizi
gürültüye yapışıyor gibiydi ve bir şey Polly'nin boğazında sanki boğulacakmış gibi garip bir his uyandırdı. Odanın içinde hızla ilerlerken annesinin gözlerine baktı. "Evet, Polly," dedi Anne Fisher, "yangın var. Otel yanıyor;
cesur olacaksın, çocuğum, biliyorum."

"Phronsie!" diye soluk soluğa kaldı Polly. Şimdi koridordaydılar ve aceleyle ilerliyorlardı.

"Güvende; babası onu aldı."

"Ah, Mamsie, Jasper ve Büyükbaba!"

"Bunu biliyorlar; baban koşup onlara söyledi. Bana itaat et, Polly; gel!"

Bayan Fisher'ın kolundaki sert eli Polly'yi gerçekten incitmişti, çünkü şimdi onları saran yoğun duman
da aceleyle ilerliyorlardı.

"Ah, Mamsie, bu yoldan değil; merdivenleri bulmalıyız." Ama Bayan Fisher onu her zamankinden daha sıkı parmaklarıyla tuttu ve daha dar bir koridora, yoğun dumanın arasından küçük parlak bir kıvılcım gönderen yanıp sönen kırmızı bir ışığa doğru döndüler ve bir dakika veya çok daha kısa bir süre sonra, yangın merdivenindeydiler ve aşağıdan Jasper'ın sesini duymak için aşağı bakıyorlardı -çünkü göremiyorlardı- "Hepimiz buradayız, Polly," ve "Dikkat et karıcığım, nasıl aşağı inersen," diye sesleniyorlardı Dr. Fisher'dan.

"Oh," diye bağırdı Polly, küçük grup onu ve Mamsie'yi kollarına alırken, "hepimiz burada mıyız?"

"Evet, Polly; evet, evet," diye cevapladı Jasper. Ve "Oh, evet," diye bağırdı yaşlı Bay King, kolunu Phronsie'nin etrafına doladı, "ama bu doktorumuz olmasaydı burada olmazdık."

"Ve Bay ve Bayan Henderson?" diye bağırdı Polly, Büyükbaba'nın sözlerinden titreyerek.

"Buradayız, sevgili çocuğum," dedi papazın karısı, öne doğru bastırarak,
ve sonra kalabalık bu şekilde ve o şekilde onlara doğru hücum etti ve daha fazla
insan yangın merdiveninden aşağı indi ve bazıları çığlık atıyor ve
her şeylerini kaybettiklerini ve mücevherlerini almak için geri dönmeleri gerektiğini söylüyordu ve
bir kadın büyük bir tüy yastık getirdi ve dikkatlice
çimlerin üzerine koydu, o kadar korkudan delirmişti.

"Aman Tanrım, Tanrım, onlara yardım edemez miyiz?" diye bağırdı Polly, ellerini ovuşturarak,
"Şu kıza bak!"

Polly kadar yaşlıydı ve yangın merdivenine doğru hücum eden kalabalığın en yoğun olduğu yere
dalarak yanlarından hızla geçti. "Ben
çıkıyorum," diye bağırmaya devam etti.

Polly, yanından hızla geçerken yüzünü hatırladı. Yemek odasında yan masalarına oturmuştu, yanında ince, nazik, küçük yaşlı bir kadın vardı, ona "Büyükanne" diyordu. "Aman Tanrım!" Polly homurdandı, "ona yardım etmeliyiz!"

Jasper kızın peşinden koştu ve Polly de koştu. Uçan figürün koluna elini koydu, kalabalığı yararken, ama kız onu bir tüy gibi
sarstı. "O orada," yukarıyı işaret ederek, "ve onu
almalıyım."

İtfaiyecilerden biri onu yakaladı ve sıkıca tuttu. Jasper yangın merdivenine
sıçradı. "_Jasper!_" diye seslendi Polly, boğuk bir sesle, "eğer gidersen
Büyükbabanı öldürür--oh!" Kızın çığlığı üzerine döndü, kolları eğilmiş, titreyen, küçük bir figürün etrafındaydı ve ikisi de
yere
çökmüştü.

"Onu çoktan aşağı indirdim," dedi İngilizce konuşabilen başka bir itfaiyeci, beyaz saçlı yaşlı kadını işaret ederek, torununun sesini duyduğunda kalabalığın arasından kendine yol açmıştı, Dr. Fisher da aceleyle yaklaşmıştı.

Ve sonra Bay King ve ekibi grubunu topladı ve aceleyle yakınlardaki başka bir otele gittiler, Jasper, Bay Henderson ve Mother Fisher
grubun eşyalarına bakmak için bekliyorlardı; çünkü yangın artık
sönmüştü, ancak misafirler barınmak için başka bir yere gitmek zorundaydı ve küçük doktor yaşlı kadınla ilgileniyordu ve sonra
birkaç baygın kadına bakmak için aceleyle uzaklaştı.

Ama kimse gerçekten incinmemişti - duman ve panik en kötüsüydü,
sadece tüy yastığını sürükleyen zavallı şey onun yanında oturdu
ta ki küçük doktor onu fark edip iki güçlü adamı çağırana kadar, onlar da onu kucaklarına aldılar - hazinesi için çığlık atıyordu - ve
onu aniden barınaktan atılan bazı insanlara kapılarını nazikçe açan komşu bir eve taşıdılar. Ve küçük doktor ancak kahvaltı saatine yakın bir zamanda
şimdi evleri olan otele geldi.

"Beyin ateşi hastası," dedi kısaca. "Karım, soğuk
bir dalış yapmalıyım, yoksa bir sonraki sefere ben olacağım. "Ve kahvaltı gerçekten partiden önce hazırlandığında, diğerleriyle birlikte banyodan yeni çıkmış bir şekilde belirdi,
ve sanki iyi gece uykusunu bozacak hiçbir şey olmamış gibi neşeliydi.

"Aman Tanrım! Bu kadar çok şeyi buraya, tüm bu dünyaya nasıl getirdin ve neden benimle kalmama izin vermedin?" Polly tek nefeste haykırmıştı, odanın etrafına dağılmış elbise, çanta ve şapka dizisine bakarak. Ve Mamsie daha fazlasını çıkarmak için açık bir sandığın önünde diz çökmüştü.

"En iyisi bu değildi, Polly," dedi annesi, Polly'yi en çok özleyen kişiydi,
Anne Fisher'ın kendisi bile. "Burada Büyükbaba ve Phronsie ile sana gerçekten ihtiyaç vardı. Gerçekten de öyleydin, canım."

"Biliyorum," dedi Polly. "Peki, onları çıkarmama izin ver, Mamsie; zaten
ölümüne yorgunsun. Ah, ve benim sevgili küçük Amerikan
bayrağımı da getirmişsin!" Bayrağı alıp sevinçle kucakladı.

"O bayrak olmadan geri dönebileceğimi mi sandın," diye bağırdı Anne Fisher sitemkar bir tonla, "odanın her
durduğumuz yerine astığın halde?--neden, Polly!"

"Hayır, Mamsie, gerçekten yapabileceğini düşünmemiştim," diye cevapladı Polly, hemen,
ve ona doğru koşarak, küçük ipek bayrak ve her şeyle birlikte, kollarını boynuna doladı, "sadece o sevgili şeyi tekrar görmek çok güzel."

"Şeyleri benden alabilir ve bir yere asabilirsin," dedi annesi; "bu bana en çok yardım eder," ona bir kucak dolusu verdi. "Bu kadar çok şeyi nasıl düşündüğünü anlamıyorum, Mamsie!" diye bağırdı Polly, kucak dolusu ile birlikte
gitti.

"İlk başta ihtiyacımız olduğunu düşündüğüm her şeyi getirdim," dedi Anne Fisher,
sandığın içine dalarak tekrar derinliklere.

"Bunu nasıl başardın?" diye bağırdı Polly, elliinci kez, çeşitli giysileri uygun yerlerine ayırıp asarken.

"Ah, Jasper onları paketlememe yardım etti ve sonra otel kapıcısına sandıkları getirmesini söyledi," diye cevapladı Anne Fisher, başı sandıkta.
"Odalarımızı kilitledim ve anahtarları aldım, böylece geri kalanını da sonra alabilirim."

"Ama yangını ilk nasıl duydun?" diye sordu Polly, sonunda kahvaltı masasının etrafında oturduklarında, küçük Bayan Gray--beyaz saçlı yaşlı kadına böyle denirdi--ve torunu Adela katılmaya davet edildiğinde, "söyle bana, Mamsie, anlamıyorum," diye ekledi şaşkın bir şekilde.

"Hayır, uykunda Marken'den bahsediyordun," dedi Anne Fisher,
"seni çağırmaya gittiğimde ve sabah hazır olacağından."

"Marken?" diye tekrarladı yaşlı Bay King, Phronsie'nin kabuğundan yemesi için dikkatlice
kırdığı yumurtadan başını kaldırarak. "Bu yüzden bu sabah oraya gidiyorduk. Pekala, o adayı
birkaç gün daha göremeyeceğiz; en azından, bu korkuyu
atlatana kadar. Ayrıca, burada halletmemiz ve rahatça
düzeltmemiz gereken şeyler var. Ama o geziyi zamanında yapacağız, korkma."

"Peki, sen, Mamsie," diye tekrar yalvardı Polly, "yangını ilk nasıl duydun? Bana söyle."

"Koridorda biri epey gürültü yaptı," dedi Mother Fisher, "ve baban ne olduğunu görmek için dışarı çıktı ve sonra
geri geldi ve bana ne yapmam gerektiğini söyledi ve Phronsie'yi alıp yaşlı Bay King'e gitti. Ama onları 165'te uyarmak için bir hamal göndermişti ve onlar da
yukarıya, bana koşmadan önce, yan odadaki Henderson'lara söyleyeceklerdi." Mother Fisher için uzun bir konuşmaydı.

Polly, annesinin üzerine eğilip küçük doktora gülümsedikten sonra aniden "Mamsie," diye sordu, bu onu o kadar sevindirmişti ki büyük gözlükleri neredeyse tabağına düşecekti, "yangın merdiveninin nerede olduğunu nasıl _bildin_?"

"Ah, bu da babanın işiydi," dedi Mother Fisher. Gururunu göstermekten kendini alamadı. "Otele vardığımız ilk
gün bana her şeyi anlattı. Her zaman anlatır; bunları bilmenin daha iyi olduğunu
söyler."

"Karım--karım," diye yalvardı küçük doktor yalvararak.

"Açıklayacağım, Adoniram," dedi Anne Fisher, gururla, "tüm hikayeyi; bilmeleri gerekir."

"Gerçekten anlattık; ve sen de anlatacaksın," diye emretti Bay King, masanın başından. "Elimde değil! Gerçekten yapmalıyım!" diye haykırdı Polly, sandalyesinden
atlayarak, kahvaltı odasında partilerinin yanında başka kimse yoktu, bu yüzden aslında o kadar da korkunç değildi, - ve annesinin sandalyesinden
geriye doğru koştu ve kollarını küçük
doktorun boynuna doladı. "Ah, Papa Fisher," diye haykırdı, büyük gözlüklerin altında yanaklarına bir sürü öpücük kondurarak, "hepimizin hayatını kurtardın."

"Hadi-hadi, Polly," diye haykırdı küçük doktor, oldukça şaşkın bir şekilde.

"Ve bizimkini de," dedi küçük Bayan Gray, titreyen bir sesle.

XI

ESKİ HOLLANDA'DAKİ İKİ DOĞUM GÜNÜ

Ve Polly, Büyükbaba'nın dolabındaki belirli bir raftan hiç haberdar değildi, ne de
Jasper arada sırada koşup hediyeleri
eklediğinde ne kadar
dolduğunu, partideki farklı üyelerin yaklaşan doğum günü için dükkanlardan güzel şeyler
aldığı kadar hızlıydı. Ve o
aslında doğum gününün kendisini tamamen unutmuştu; tüm aklı
çok yakında denizin üzerinden yelken açacak olan
Henderson kutusuna kaymıştı.

Ve Anne Fisher dalgın yüzüne bakar ve gülümserdi, onu dükkanlarda, Henderson oğlanları için şeyler seçerken izlerdi; ve
yaşlı Bay King ona birçok keskin bakış atardı ve Jasper, "Ah, Polly, baban sana bir--" diye haykırmamak için çok çabalardı. Sonra kendini toparlar ve Peletiah Henderson'a bir Badgertown çocuğunun sahip olması gereken bir şey
almak için büyük bir plan yapmaya koşardı. Ve Phronsie
bu günlerde her taraftan dikkatlice korunuyordu, büyük sırrı açığa vurmasın diye, çünkü tabii ki, Polly'nin Eski Amsterdam'daki doğum gününü kutlamak için yapılan tüm bu hazırlıkların tam merkezinde olması gerekiyordu,
bu yüzden her şeyi planlandığı anda öğreniyordu. Ama bazen,
tüm bu özenle, her şey neredeyse ortaya çıkıyordu.

"Bay Kral!" Arkasından seslenen Ana Fisher'dı ve sesi onunkine benzemiyordu, çünkü heyecanlı bir tınısı vardı. "Ah, dışarı mı çıkıyorsunuz?" çünkü koridorda dönene kadar adamın şapkasını elinde tuttuğunu görmemişti.

"Eğer sizin istediğiniz bir şeyse, ben de bekleyebilirim, Bayan Fisher," dedi sevinçle, onun alışılmadık tavrına olan şaşkınlığını kontrol ederek. "Doğum günü için az önce düşündüğüm küçük bir şey için Kalver-straat'a koşmak üzereydim. Sizin için bir şey yapabilir miyim?" diye yalvardı.

"Evet, tam da bu," dedi Bayan Fisher aceleyle; "doğum günüyle ilgili - çabuk konuşmalıyım - az önce öğrendim, -" Polly'nin bir köşeden fırlamasını bekliyormuş gibi koridorda yukarı aşağı baktı, - "Adela Gray'in doğum günü yarın -"

"Aman Tanrım! Öyle demiyorsunuz!" diye patladı Bay King. "Şimdi, bunu sizin tarafınızdan
çok zekice bulduğunuzu düşünüyorum. Gerçekten çok zekice, Bayan Fisher," diye tekrarladı, ona gülümseyerek. "Ve tam zamanında, çünkü o zavallı küçük
kızın ve doğum gününün dışarıda kalması gerçekten korkunç bir şey olurdu! Aman Tanrım!"

"Gerçekten de öyle olurdu," dedi Bayan Fisher, içtenlikle, sadece düşünceyle bile ürpererek.

"Ve böyle bir durumda hiç kutlama yapmamış da olabilirdik, çünkü Polly
bunun tek bir zerresinden bile hoşlanmazdı--bir atomundan bile!" diye ilan etti yaşlı
Bay King, bastonunu ağır ağır yere indirerek.

"Ne oldu--ah, Büyükbaba, ne oldu?" ve Polly koridorda aceleyle
geldi, Jasper da onun peşinden.

"İşte geldi!" diye haykırdı Büyükbaba, korkuyla. "Bana
söylediğine sevindim--Şşş--Aman Tanrım--hediyelerle ben ilgileneceğim."

"Ve gerisini ben yapacağım--aynı şekilde--Doktor Fisher ve ben. Unutmayın!"
Bayan Fisher'ın söylemeye vakit bulduğu tek şey buydu. O zaman bile, Polly telaş içinde son sözleri yakaladı.

"Ah, ne oldu, Mamsie--Papa-Doktor'da bir sorun mu var?" Ve
kahverengi gözleri annesinin alışılmadık tavrı karşısında endişeyle doldu.

"Polly," Bayan Fisher kahverengi gözlere sabit bir bakışla baktı,
ve sesindeki tüm telaş kayboldu, "baban iyi.
Ve şimdi kaç, sen ve Jasper." Polly konuşurken omzunun üzerinden ona baktı. "Hayır, tek kelime daha yok, çocuğum." Ve Bayan Fisher
aceleyle uzaklaştı, yaşlı Bay Kral ters yöne doğru kaydı.

"Ne kadar da komik davranıyorlar," dedi Polly, önce birine sonra da diğerine bakarak, şaşkın bir yüzle. "Ne olabilir, Jasper?"

"Ah, sanırım aceleleri var," dedi Jasper, olabildiğince umursamaz bir şekilde. "Önemli değil, Polly, her şey yolunda. Ah, diyorum ki,
pul defterlerimizi düzeltelim."

"Ama büyükbabamdan bizimle dışarı çıkmasını isteyecektim ve şimdi tek başına gitti," ve Polly'nin yüzü her zamankinden daha şaşkın bir hal aldı.

"Polly," dedi Jasper çaresizce, "Gerçekten pul defterlerimizi düzeltmemiz gerektiğini düşünüyorum. Gerçekten öyle," ve Polly'nin elini tuttu. "Pullarım
zarflarda yığınlar halinde ve genel olarak darmadağınık. Hadi, şimdi başlayalım--yap." Ve onu koridordan geri götürdü.

"Sanırım öyle," dedi Polly, isteksizce küçük bir iç çekişle,
gittiklerinde.

Ve o öğleden sonra, sanki sır gerçekten ortaya çıkacakmış gibi göründüğünde, bir başka kıl payı kurtuluş daha oldu. Polly, büyük yemek odasının karşısındaki okuma
odasına doğru koşarken, baş garsonla
danışan
Anne Fisher'ı gördü ve o "pasta" diyordu, sonra aniden durdu ve Bayan Fisher dönüp onu gördü. Ve Mamsie koridordan geçip okuma
odasına geldi ve orada biraz oturdu, Polly ise
Alexia Rhys'e günlerdir onu endişelendiren bir mektup
yazdı. Ve Anne Fisher'ın ağzının köşelerinde komik küçük bir gülümseme vardı ve Polly, işlerin her zamankinden daha
tuhaflaştığını düşündü.

"Bu mektubu yazdığın için mutluyum," dedi Bayan Fisher, komik küçük çocuğu güçlü bir şekilde kavisli ağzının etrafında kovalayan onaylayıcı bir gülümsemeyle, "çünkü Alexia senden sık sık haber alamadığı için kendini kötü hissedecek, Polly."

"Biliyorum," dedi Polly, kaşlarını çatarak, "ve bunun bu kadar uzun süre beklemesini istemedim," olabildiğince hızlı bir şekilde karaladı.

"Dikkat et, Polly," diye uyardı annesi; "dikkatsizce yazılmış bir mektup iltifat değildir ve seni kötü bir duruma sokar. Bu kadar acele etme, çocuğum," Polly'nin kalemi korkutucu bir hızla kağıtta gezinirken.

"Ama bütün kızlara yazılacak o kadar çok mektup var ki," dedi Polly,
bir dakika durup annesine baktı, "ve ben daha yeni
vapur posta çantamdaki bütün mektuplara cevap aldım. Bugün Cathie'ye, Philena'ya ve Amy Garrett'a da yazmalıyım, Mamsie," diye ekledi, sıkıntı içinde.

"Polly," dedi Anne Fisher, kızarmış yüze bakarak, "sana
en iyi
yolun ne olacağını söylüyorum. Posta çantandaki bütün mektuplara cevap verildiğini söyledin, öyle mi?"

"Evet, kesinlikle," diye ilan etti Polly. "Ah, Mamsie, bunları erteleyebileceğimi mi
düşünmedin?" diye sordu sitemle.

"Hayır, Polly, gerçekten ertelemedim," diye telaşla güvence verdi Bayan Fisher. "Şimdi, annen sana
yapman gereken en iyi şeyin ne olduğunu söyleyecek. Alexia'ya olabildiğince iyi bir mektup yaz ve ona
tüm kızlara göndermesini söyle, bir tür bülten olsun ve--"

"Ah, Mamsie Fisher," diye haykırdı Polly, gerisini duymak için durmadan,
koşup annesinin boynuna sarılmak için
yazı masasını terk ederek, "sen bu dünyadaki en iyi, en sevgili annesin--oh--oh! Şimdi yazacak tek bir mektubum
olmayacak! Ne kadar da güzel!"

"Ve sen o mektubu çok güzel yazmalısın, Polly ve ona çok fazla özen göstermelisin," dedi Anne Fisher, siyah gözleri mutlu çözüme
parlarken; "ve bu, bir sürü özensiz mektubu aceleyle yazmaktan çok daha iyidir. Ayrıca, çok fazla mektup yazmak için zamanınızı ve gücünüzü harcamak iyi değildir, çünkü oğlanlar, Bayan Whitney ve--"

"Büyükanne Bascom ve sevgili Bayan Beebe," diye bitirdi Polly. "Ah, onları asla unutamam, Mamsie, bu dünyada." Anne Fisher'ın boynunu
sarmalamayı bırakıp, siyah gözlerine baktı.

"Hayır, onları asla unutmamalısın," diye tekrarladı Bayan Fisher, vurgulayarak,
"bu dünyada, Polly. Hadi, şimdi bir bülten olacak mektubun üzerinde çalışmaya başla!"

"Bunu yırtıp atacağım," diye ilan etti Polly, tekrar sandalyesine oturmak için geri koşarken. "Aman Tanrım, ne korkunç bir karalama," diye bağırdı,
çok kıpkırmızı bir yüzle. "Bu kadar kötü göründüğünü bilmiyordum" Ve sayfayı yırtıp
sonra çok küçük parçalara ayırdı.

"Bu acele etmenin sonucu," dedi Anne Fisher bilgece, "ve ben
her şeye yeniden başlardım, Polly."

Böylece Polly temiz bir çarşaf alıp işe koyuldu; ve Bayan Fisher, onun bu kadar meşgul olduğunu görünce, hemen dışarı çıktı. Ve yemek odasında baş garson onu bekliyordu ve Polly onların söylediklerinin tek bir kelimesini bile duymadı, her ne kadar "pasta" kelimesi birçok kez ve başka birkaç şey daha söylenmiş olsa da.

Fakat ertesi sabah Polly Pepper uyandığında doğum günü olduğunu fark etti. Çünkü Mamsie yastığına eğilmişti, gözleri açılır açılmaz gördüğü ilk şey oydu. Ve Phronsie yatağın ucunda oturuyordu, ellerini kucağında kavuşturmuştu.

Polly'nin gözlerinin açık olduğunu görünce, küçük bir çığlık attı ve
ileriye doğru fırladı. "Ah, hiç uyanmayacağını düşünmüştüm, Polly," dedi,
kollarını Polly'nin boynuna dolayarak.

"Evet, bu çocuk tam bir saattir orada oturuyor, Polly." Anne
Fisher neşeli bir kahkaha attı ve sonra Polly'nin pembe yanağına öpücükler kondurmaya başladı--çok sayıda.

Polly'nin nemli gözleri kocaman açıldı.

"Doğum günün, bilmiyor musun!" diye haykırdı Phronsie, Polly'nin diğer yanağına olabildiğince çok ve hızlı öpücük kondurmaya ve aynı anda konuşmaya çalışarak.

"Anneciğim Fisher!" diye bağırdı Polly, yatağın ortasına sıçrayarak, Phronsie'yi neredeyse devirdi. "Neden, öyle. Ah, nasıl unutabilirim--ve geceyi orada geçirebilirim. Ve ben on beş yaşındayım!"

"On beş yaşındasın," diye tekrarladı Anne Fisher, Polly'nin yanağına son küçük öpücüğü kondurarak, "ve yapabileceğin en iyi şey, uyumak, çocuğum. Hadi, o zaman, Phronsie, giyinmesine yardım edelim."

Yine de, Polly banyosunu yapıp, giyinene kadar, Anne Fisher ve Phronsie burada, orada ve her yerde, Polly'nin kıyafetlerini bağlamaya ve kancalamaya yardım edene kadar, bir sonraki yarım saat boyunca neşeli zamanlar olmadı mı - Phronsie, Teyze Whitney'nin ona verdiği, Polly'nin botlarını iliklemesi gerektiğini ilan eden küçük gümüş düğme kancasını getirdi.

"Ah, hayır, çocuğum," diye itiraz etti Polly. "Onları kendim ilikleyeceğim," botlara doğru
uçtu.

Ama Phronsie, onun peşinden koşarak, "Bende var, Polly," diye bağırdı ve gerçekten de oradaydılar, her birinin kolunun altında bir tane; "Bırak beni,
Polly--lütfen yap!" diye yalvardı.

"Yapardım, Polly," diye öğütledi Bayan Fisher, "çünkü Phronsie gerçekten bunu yapmaya
kaydı."

Böylece Polly alçak sandalyeye oturdu ve ayağını uzattı, gerçekten çok
tuhaf hissediyordu ve sanki Phronsie'nin botlarını iliklemesi
gerekiyordu. Ve Phronsie yere kıvrıldı ve sabırla
tüm düğmeleri yerine
iğneledi ve hızlıca ilikledi. Sonra diğer botla
devam etti.

"İşte, şimdi, hepsini kendim yaptım," diye duyurdu, yerden kalkıp, büyük bir edayla
elbisesini düzeltti. "Gerçekten yaptım, Polly."

"Öyle yaptın, Pet," diye haykırdı Polly, bakmak için iki ayağını da uzatarak. "O düğmelerin her birini muhteşem bir şekilde ilikledin, Phronsie Pepper. Şimdi ayak parmaklarım bütün gün aynı şekilde mutlu olacak; oh, ne kadar
mutlu olacaklarını tahmin bile edemezsin." Ve onu yakaladı, öpücüklerle
yarı boğarak.

"Öyle mi?" diye haykırdı Phronsie, kucaklaşmadan çıkıp Polly'nin yüzüne bakmak için, bir
taşınma halinde. "Ayak parmakların gerçekten ve tam anlamıyla
mutlu olacak mı, Polly?"

"Öyle mutlu olacaklar ki," diye ilan etti Polly, her iki ayağını hafifçe kıpırdatarak, "şarkı söylemek isteyecekler, ama söyleyemeyecekler," ve küçük bir kahkaha
attı.

"Mavi elbiseni giy, Polly," dedi Anne Fisher, operasyonları biraz hızlandırmak için dolaptan çıkarken.

"Ah, Mamsie," diye yalvardı Phronsie, "Polly beyaz olanını giyemez mi? Giy, Mamsie, lütfen!" Yalvararak annesine koştu.

"Polly bu gece beyaz bir elbise giyecek," dedi Anne Fisher, gözleri parlayarak ve aynı komik küçük gülümseme ağzının köşelerinde gizlenerek; "ama bu sabah mavi gingham'ını giyse iyi olur. "

"Evet, en iyisi bu," dedi Polly, güven verici bir şekilde, büyük çekmeceden
çıkartmak için koşarak. "Her şey tertemiz," diye uzatarak. "Anneciğim, bu Hollandalı kadınlar her şeyi iyi yapmıyor mu?"

"Gerçekten de yapıyorlar," diye onayladı Bayan Fisher, mavi gingham'a eleştirel bir gözle; "ama gerçekten İsviçrelilerin onları yendiğini düşünüyorum, Polly."

"O zaman mükemmel olmalılar," dedi Polly, mavi
elbiseyi dikkatlice başına geçirerek. "Anneciğim, bu elbiseyi çok seviyorum."

"Evet, çok güzel," dedi Anne Fisher, zarif fırfırlara onaylayıcı bir gözle, "ve kıyafetlerini eskisinden daha temiz tutuyorsun,
Polly; gelişiyorsun."

"Eskiden hepsini olabildiğince çabuk karıştırırdım," diye yas tuttu Polly, yanakları hatırlayınca pembeleşti. "Anneciğim, sana ne kadar da dert açtım." Giyinmeyi bıraktı ve Bayan Fisher'a doğru atıldı.
Phronsie, bel lastiğini iliklemeye çalışırken ve ona yapışarak,
tökezleyerek peşinden gitti.

"Dikkat et," diye uyardı Bayan Fisher, "karıştırmayın; şimdi çok güzel görünüyor."

"Hadi, hadi, Phronsie, ben yaparım," dedi Polly, biraz sabırsızlıkla, omzunun üzerinden bakarak.

"Ah, istiyorum, Polly," dedi Phronsie, düğmeyi ararken. "İzin ver,
ben; İstiyorum."

"Hayır, kendim yapabilirim," dedi Polly, meşgul küçük parmaklardan
kaçmaya çalışarak.

"Polly," diye başladı Anne Fisher, Polly'nin yapamadığını gördü, Phronsie'nin küçük yüzü çabasından
çok kızarmıştı ve kahverengi gözleri yaşlarla
doluydu.

"Pekala, ilan ediyorum," diye haykırdı Polly, annesinin ses tonunu duyduğunda; "öyleyse, Phronsie. Şimdi bir fare kadar hareketsiz duracağım ve sen
o eski düğmeyi deliğine uçuracaksın."

"Öyleyse öyle olacak, eski düğme deliğine uçacak," diye güldü Phronsie gözyaşlarının arasından. Ve hemen bittiğini ilan etti. Ve bu sefer Anne Fisher'ın parmaklarından gelen son bir dokunuşla Polly serbest bırakıldı ve
giyinmenin geri kalanı kısa sürede bitti.

Ve orada, koridorlarının sonunda bekleyen Jasper, her akla gelebilecek şekilde sabırsızlığını yenmeye çalışıyordu.
Sonunda Polly'yi
gördüğünde ona doğru koştu. "Peki, gerçekten burada mısın?"

"Evet," diye bağırdı Polly, Phronsie'nin eline yapışmış bir şekilde,
"Gerçekten burada olduğuma inanıyorum, Jasper. Ama Mamsie'den daha hızlı gitmeyelim,"
arkasına bakarak.

"Hepiniz koşun," dedi Anne Fisher gülerek, "Ben
yakında oraya varacağım; ve gerçekten de, Bay King yeterince bekledi," diye ekledi kendi kendine.

Ve aslında, Bay King de öyle düşünüyordu ve üçü yatak odasından açılan küçük özel salona dans ederek girip yanına geldiklerinde, neşesini kontrol edemedi.

"Ben de yatıya kaldım," dedi Polly, utangaç bir şekilde; "Üzgünüm,
Sevgili Büyükbaba."

"Özür dilemene gerek yok; "Hiçbiri değil," diye ilan etti Büyükbaba, onu kol boyu uzakta tutarak
gül renkli yüzünü taradı; "mümkün olan
en iyi şey" - Mamsie'nin sözleri. Böylece Polly hemen rahatladı. "Ve
şimdi Bayan Fisher'ı bekleyeceğiz," diye ekledi, kapıya bir bakış atarak.

"İşte burada," diye fısıldadı Phronsie, endişeyle kapıyı süzmüştü.

"Evet, işte burada," diye tekrarladı yaşlı Bay King, büyük bir memnuniyetle,
Polly'yi sıkıca tutarak. "Şimdi, Bayan Fisher, geldiğinize göre,
şenliklerimize başlayacağız. Polly'miz, burada, bugün on beş yaşında -- sadece bunu düşün!" Yine de onu sıkıca tuttu ve kahverengi saçlarını öpmek için
saraylı beyaz başını eğdi.

Polly diğer eline yapıştı. "Bu bir ev kutlaması olamaz, Polly, canım, bir parti ve benzeri şeylerle, ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Ve
zevkimizi artırmak ve sana eşlik etmek için" (vereceği zevkin bir ima
değil), "neden, bizimle birlikte
bu günü doğum günü olarak seçen başka bir küçük kızımız daha var. Adela, buraya gel."

Sessizce duran, elinde bir doğum günüyle kendini bulduğunda üzgün bir kalple bakan Adela Gray, ve onunla birlikte kutlayacak kimse olmamasına rağmen, aslında tüm doğum günleri en iyi ihtimalle
çok kasvetli olaylardı, Paris okulunda, şimdi Bay King'in ani çağrısına aldı ve büyükannesinin siyah elbisesinin arkasına saklandı.

"Gel, Adela," diye emretti Bay King, daha fazla gecikmeye tahammülü olmayan bir tonla. Bu yüzden dışarı çıktı ve onun önünde durdu.

"Ah, Adela!" diye haykırdı Polly, kendinden geçmiş bir şekilde, onu diğer eliyle yukarı çekerek, çünkü Büyükbaba hala onu sıkıca tutuyordu. "Senin de doğum günün mü? Ne kadar da zarif! oh, oh!"

Ve herkes, "Ne kadar güzel!" dedi. Ve hepsi ona gülümsüyordu. Ve
Adela, farkına varmadan, eski umutsuzluğundan aydınlığa, sıcaklığa ve neşeye
çıktığını fark etti. Ve yaşlı Bay King'in ne zaman on dört yaşında olduğunu ilan ettiğini ve başına bir öpücük kondurduğunu asla bilemedi -evet, gerçekten de öyle yaptı. Ve sonra kendini onun diğer tarafında, büyük bir örtüyle örtülü büyük orta sehpanın yanında buldu. Ve
Polly, önce elini altına koymasını söyledi ve "Ah, hayır, Büyükbaba,
lütfen Adela'nın ilk paketi çekmesine izin ver." dedi. Ve işte, ve işte--mavi bir kurdeleyle bağlanmış, düzgün, küçük, beyaz kağıtlı bir paket tutuyordu.

"Aç şunu," diye bağırdı Jasper, aptalca ona bakarken elinde.
"Üzerinde adın yazılı olduğunu görmüyor musun?" Ama Adela hiçbir şey
görmedi, çok sersemlemişti. Bu yüzden Jasper paketi onun için açmak zorundaydı. "İlk paketin onun için olmasına şükredelim," diye düşünüyordu, kurdeleyi çözerken. Ve işte tam da istediği şey vardı, oh, çok uzun zamandır--Bayan Jameson'ın Sanat üzerine küçük kitapları--titreyen parmakları kapağı açar açmaz kendi kitaplarını gördü.

Bundan sonra, gökyüzü hediye şeklinde her şeyi yağdırabilirdi,
Polly ve kendisi için yaptığı gibi; Adela için önemli değildi; ve sonunda kendini, bir yığın beyaz kağıt ve karışık kurdelenin üzerinden, etrafta dans eden ve
sağda ve solda herkese teşekkür eden Polly Pepper'a bakarken buldu.

"Neden--neden--sen--ona--teşekkür etmiyorsun?" diye mırıldandı yaşlı Bayan Gray, gözyaşları kırışık yanaklarından aşağı akarken.

"Onu rahat bırak," dedi yaşlı Bay King, onu duyarak. "Bana
yeterince teşekkür etti. Hadi, kahvaltıya, hepimiz! Gel, Polly--gel,
Adela--Jasper, sen Bayan Gray'i al," ve diğerleri içeri düşüp
hepsi büyük yemek odasına,
ortadaki kendi özel masalarına gittiler.

"Joey'nin, Ben'in ve Davie'nin bana gönderdiklerini çok seviyorum," diye fısıldadı Polly,
kemerine astığı küçük para kesesini yaklaşık elliinci kez okşayarak. Sonra parmağındaki yeni yüzüğe çok sevgiyle baktı ve diğer eliyle şık kravatındaki iğneyi
sıkıştırıp gerçekten orada olup olmadığına baktı. "Ah, Jasper, keşke çocuklar
burada olsaydı!" diye fısıldadı, masanın etrafındaki gevezelik ve telaşın altında.

"Bunu düşünmemize izin verme, Polly," dedi Jasper aceleyle; "eğer
endişelendiğini düşünürse, baban kendini çok kötü hisseder."

"Biliyorum," dedi Polly, kendini bir anda kasvetinden çekip çıkardı, her zamanki gibi neşeli olmak için, ta ki büyük, kasvetli yemek odası hayatla dolu ve hayal edilebilecek en neşeli yer gibi görünene kadar.

"Amerikalılar ne güzel zamanlar geçiriyor!" diye haykırdı bir hanım, kapıdan geçerken ve içeriye kıskanç bir bakış atarken.

"Evet, eğer doğru türden Amerikalılarsa," dedi arkadaşı,
bilgece.

O harika gün boyunca güneş, tüm uzun yıldaki
herhangi bir günden daha parlak parlıyor gibiydi. Ve birlikte
doğum günü olan iki kız, kol kola, şans eseri karşılaştıkları yol arkadaşlarının yorgun ve çoğu zaman hoşnutsuz gözlerini neşelendirmek için oraya buraya gittiler. Ve sonunda alacakaranlık çöktüğünde ve Polly ile
Adela, "Doğum günümüz neredeyse bitti," demek zorunda kaldıklarında, o zaman, tam da o zaman, Anne Fisher ve küçük doktor (çünkü o da plandaydı, emin olabilirsiniz, sadece o, tüm düzenlemeleri onun yapmasını istiyordu, "Daha çok bir kadının tarzı, canım," demişti),--peki, o zaman, çifte doğum gününü kutlama sırası onlardaydı!

"Şu kızlar nerede?" diye bağırdı küçük doktor, kıpırdanarak ve
odanın içinde zıplarken küçük bir masayı devirerek. Jasper
koştu ve aldı. "Zarar yok," diye ilan etti, kitapları tekrar düzelterek.

"Aman Tanrım, onu devirdim mi?" diye sordu Dr. Fisher, ilerlemesinin sonucuna bakmak için
döndü. "Aman Tanrım, gerçekten bunu yaptım mı?"

"Şimdi her şey yolunda," dedi Jasper, doktorun yüzüne gülerek.
"Masada kırılabilecek bir şey olmaması iyi oldu."

"Öyle demeliyim," diye ilan etti küçük doktor; "Yine de, bunları yere serdiğim için üzgünüm," kitaplara pişman bir el koyarak. "Bir kitabın duygularını incitmektense
bildiğim başka şeyleri kırmayı tercih ederim. Aman Tanrım!"

"Ben de öyle yaptım," diye kabul etti Jasper, "gerçeği söylemek gerekirse; ama bunlar
hiç incinmedi; hiç." Her cildi aldı ve cildi dikkatlice inceledi.

Bunun böyle olduğunu görünce, küçük doktor tekrar kıpırdanmaya başladı ve kızların nerede olduğunu merak etti ve sabırsızlığıyla bir kez daha odanın karşısına doğru dörtnala koşmak üzereydi ki Jasper, "Hadi gidip onları bulalım - sen ve ben," dedi.

"Mükemmel bir plan," dedi Dr. Fisher, kolunu Jasper'ın koluna geçirip
sıçradı, Jasper ona yetişmek için çok çalışıyordu.

"Buraya--nereye gidiyorsunuz?" diye seslendi Bay King arkalarından. Ve bu onları öylesine engelledi ki Polly ve Adela fark edilmeden içeri koştular. Ve işte oradaydılar, sonuçta; çünkü küçük doktorun saatinin beş dakika ileri olduğu ortaya çıktı.

Eh, sonra hepsi büyük yemek odasına girdiler ve orada, kesinlikle, ortada özel masaları vardı ve tam ortasında, her çeşit fındık, meyve ve şekerlemeyle süslenmiş, kat kat kremayla süslenmiş, kenarları ve kenarları renkli süslemelerle süslenmiş, en üstte ise şekerden yapılmış küçük bir Hollandalı çoban kızı figürü olan uzun bir Hollanda pastası vardı. Ve bu harika pastanın etrafında, hepsi Hollanda tarzında, pembe, yeşil ve sarı renklerde, sloganlardan oluşan tabaklar vardı ve her tabakta, Eski Amsterdam'da birlikte doğum günü
geçiren iki kızın iki büyük buketi vardı.

"Oh--oh!" diye bağırdı Polly, kocaman Hollanda pastasına bakmadan önce buketini alıp, burnunu büyük, hoş kokulu güllerin arasına gömerek,
"Ne kadar da hoş! Bunu kim yaptı?"

Ama kimse tek kelime etmedi. Ve küçük doktor bir yargıç kadar ayıktı. Sadece gözlüklerinin üzerinden onlara baktı.

"Büyükbaba," diye soludu Polly, "sen yaptın."

"Tekrar tahmin et," diye öğüt verdi Büyükbaba. "Anneciğim--" Polly, Anne Fisher'ın yüzüne
bir kez parlak bir bakış attı.

Sonra Dr. Fisher içten bir kahkaha attı. "Bu sefer bildin, Polly, kızım," dedi, "annen o."

"Bunu gerçekten baban yaptı," diye düzeltti Anne Fisher. "Evet, Adoniram,
sen yaptın,--sadece ben biraz ilgilendim, hepsi bu."

"Bu da demek oluyor ki işin neredeyse tamamı ona ait," diye ekledi küçük doktor, masanın altından elini tutarak. "Kızlar, eğer doğum günü partisi malzemelerinizi beğendiyseniz, annenizle benim tek isteğimiz bu. Her neyse, bunlar Hollanda usulü ve bunları evde bulmanız pek mümkün değil; bunun için söylenecek çok şey var."

XII

HENDERSON KUTUSU

Ve Mother Fisher'ın da belirttiği gibi, hepsi Marken'ı gecikmeden daha çok seveceklerdi, çünkü zevki önceden tahmin etmek için daha fazla zamanları olacaktı; ve sonra Henderson kutusunu hazırlamak vardı, çünkü Büyükbaba King sadece planı onaylamamıştı; fikri de içtenlikle karşılamıştı. Polly ve Jasper bunu önüne koyduğunda, "Bu, korkumuzdan uzaklaşmak için iyi bir yol olacak," dedi.

"Ve hepimize yapacak bir şeyler verin," diye ekledi, "o yüzden devam edin çocuklar,
ve işe koyulun." Ve Polly ve Jasper iyi haberi
götürmek için uçup gitmişlerdi ve herkes Büyükbaba'nın dediği gibi "işe koyuldu" ve tekrar dükkanlara daldı.

Phronsie, bu sırada denizin üzerinden Joel'e doğru yelken açan çin kedisinin eşini bulmaya çalıştı; ve bu onu çok endişelendirdi, çünkü
ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bir daha asla bir tane göremedi. Ve bir gece o kadar solgun ve yorgun görünüyordu ki, Bay King, hepsi oturma odasının bir köşesinde toplanmışken, ona şaşkınlıkla, sorunun ne olduğunu sordu. "Keşke bir kedi bulabilsem," diye iç çekti Phronsie, çok yorgun olmamaya çalışarak ve dikenlerin bacaklarından yukarı aşağı koşmamasını dileyerek.
"Yürüdük durduk, Büyükbaba, ve dükkan gelmedi, olması gereken yere."

"Ne tür bir kedi istiyorsun?" diye sordu Adela Gray.

"Tıpkı Joey'ninki gibiydi," dedi Phronsie, sıkıntılı mavi gözlerini Adela'nın yüzüne çevirerek.

"Peki, ne renk?" diye devam etti Adela.

"Sarıydı," dedi Phronsie, "tatlı küçük sarı bir kedi."

"Yeşil gözlü mü?"

"Hayır, gözlerinin yeşil olduğunu sanmıyorum," dedi Phronsie, yavaşça düşünmeye çalışarak, "ama çok güzellerdi; ve boynunda pembe bir kurdele vardı ve--"

"Oh, bu meseleyi halletti," diye açıkladı Adela, küçük Pepper kızına herhangi bir şekilde yardım edebildiği için oldukça mutluydu, "en azından boynundaki pembe kurdele hallediyor, çünkü tam olarak buna benzeyen bir kedinin nerede olduğunu biliyorum--yani, gördüğümün yeşil gözleri vardı, ama diğer her şey ona benziyor--tam bugün gittiğim bir dükkânın rafında duruyordu, Phronsie Pepper."

"Oh!" Phronsie sevinçten hafifçe homurdandı ve sandalyesinden kayarak Adela'nın yanına koştu. "Yarın bana o dükkânı gösterir misin?" diye yalvardı, büyük bir heyecanla.

"Elbette göstereceğim," diye söz verdi Adela, Phronsie kadar mutluydu; "Sabah kahvaltıdan hemen sonra gideceğiz. İzin verir misiniz, Bayan Fisher?"
ona doğru baktı, evdeki kütüphanedeymiş gibi rahatça
ördüğü yerde oturuyordu. "Çünkü bence seyahat eden insanlar günlük alışkanlıklarından
çıkıyorlar," demişti kocasına, işe başlamadan önce,
"ve ellerimi yaramazlıktan uzak tutmak için örgü sepetimi hazırlayacağım."

Ve yaşlı Bay King, akşamın rahat köşesindeki
Anne Fisher'a baktığında birden fazla kez memnuniyetle gülümsemişti ve bu onu
en kasvetli otel salonlarında bile, sadece o örgü şişlerinin görüntüsüyle bile hemen evinde hissettirmişti.

Ve böylece, her günün bir kısmının ayrıldığı resim galerileri ve müzeler, Peppers, Jasper ve Adela ve her zaman giden
Yaşlı Bay King ve bazen partide olan
Anne Fisher arasında, güzel dükkanların yağmalanması gerçekleşti. Ve gerçekten de
Henderson oğlanlarının isteyebileceği her şey,
bu yerlerden bazılarındaydı--ne kadar ücra olursa olsun--ve Badgertown'a uçmak için
satın alınmayı bekliyordu. Sonunda o kutudan
çıktı. Sonra Polly oldukça mutlu oldu ve her şeyin tadını daha fazla çıkarabildi,
zihni rahatladı.

"Şimdi hepimiz Marken'a hazırız," diye haykırdı o gece, akşam yemeğinden sonra,
kutu vapura doğru yola çıktığında, "ve umarım yarın gideriz." Jasper ve aralarında küçük bir masa vardı ve
bir satranç oyunu oynuyorlardı.

"Evet, öyleyiz sanırım," dedi Jasper, şövalyelerinden birini savaşın tam ortasına
götürmenin mi yoksa kraliçesini korumak için orada bırakmanın mı daha iyi olacağını yavaşça düşünerek.

"Ah, ne güzel!" diye haykırdı Polly, büyük beyaz bir fili tutan piyonu savunmasızca hareket ettirirken, hemen vezirinin üzerine atladı ve
vezir tahtadan uçup gitti; ve "ah, ne kadar da korkunç!" hepsi
tek ve aynı nefeste.

"Geri alabilirsin," dedi Jasper, siyah veziri tekrar yerine koyarak.

"Hayır, gerçekten de--kaybetmem tamamen adil," dedi Polly; "ah, onu hiçbir şey karşılığında geri almazdım. Konuşuyordum; hepsi benim
hatamdı, Jasper."

"Eh, Marken'den bahsediyordun ve şaşırmıyorum, çünkü oraya gitmeye çok uzun
bir süredir çalışıyoruz. Geri al, Polly," diye yalvardı,
ve uzatarak.

"Hayır, gerçekten de!" diye tekrar ilan etti Polly, kahverengi başını kararlı bir şekilde sallayarak,
"dünya için değil, Jasper."

"O köşede ne var?" diye seslendi Büyükbaba'nın sesi, büyük okuma
masası yanında. Gazetesini bitirmişti ve artık konuşmaya
hazırdı. Böylece Jasper ve Polly açıkladılar ve bu Marken konusunu açtı ve yaşlı Bay King evet, eğer hava güzelse ertesi gün gitmek için tüm düzenlemeleri
yapmış olduğu kesinlikle doğruydu dedi. Böylece Polly ve Jasper satranç tahtasındaki kalan taşları süpürüp kutularına koydular ve aileye anlattığı
geri kalan her şeyi dinlemek için koştular.

"Yani görüyorsun ya, o yaşlı kraliçe için zaten bir fark yoktu," dedi Polly, yanına koşarken, "çünkü kimse yenmedi."

"Yenmediğim için mutluyum," diye açıkladı Jasper. "Neyse, ben bu tatmini yaşıyorum,
çünkü sen Polly, Marken'den bahsetmiyor olsaydın, o piyonu hareket ettiremezdin."

Ertesi gün, kesinlikle güneşli olmasa da, yolculuğu hak edecek kadar güzeldi. Yaşlı Bay King, keşif gezisinin eğlencesinin tekrar ertelenirse
sırasını kaybedeceğine akıllıca karar vererek, "Başlayın!" dedi. Böylece kahvaltıdan sonra hepsi Batı rıhtımına indiler ve Zuyder Zee'deki Marken adasına giden küçük vapura bindiler.

"Ah, Polly, bak," dedi Jasper, "Amsterdam güzel görünmüyor mu?" küçük vapur yavaşça yola çıkarken.

Polly küpeşteye yaslandı ve keyifle uzun nefesler aldı. "Gel,
Adela," diye seslendi, "burası güzel bir yer;" çünkü küçük yaşlı kadın hala seyahat etmek için fazla çaba sarf edemeyecek kadar sarsılmıştı, bu yüzden Polly
Anne Fisher ve Büyükbaba'dan Adela'yı gezi gezilerine katılmaya
davet etmelerini rica etmişti.

Ve bu yapıldı ve genç kız bir kuş kadar mutluydu. İşte buradaydı, o da Marken'e gidiyordu.

Adela koştu ve Polly'nin yanındaki koltuğa diz çöktü ve o da küpeştenin üzerine
asıldı. "Evler garip bir şekilde eğilmiyor mu?" dedi, geride bıraktıkları uzun dar binaları işaret ederek. "Sudan bakınca,
biz onların ortasındayken olduğundan daha kötü görünüyorlar."

"Sanki birbirlerini destekliyorlarmış gibi," dedi Polly. "Aman Tanrım, güzel bir günde devrileceklerini düşünüyorum.

"Onları bu kadar sarkıtan ne?" diye sordu Adela, dikkatle onlara bakarak.

"Sanırım bunun sebebi şehrin kazıklar üzerine kurulmuş olması," dedi Jasper.
"Hollanda'da çoğunlukla kum var, biliyorsunuz, özellikle Amsterdam civarında,
ve bu yüzden evlerini koyacak kadar güçlü bir şey elde etmek için kazıklar çakmak zorundaydılar. İşte bu--kimdi o?--ah
biliyorum--Erasmus--'Ağaçların tepelerinde
kargalar gibi yaşayan
sakinleri olan bir şehir biliyorum' dediğinde kastettiği buydu."

"Aman Tanrım," dedi Adela, oldukça etkilenmiş bir şekilde; "peki, onları
artık sarkıtmayan şey ne?" diye sordu sonunda.

"Çünkü istedikleri kadar sarktılar, sanırım" dedi Jasper,
gülerek. "Neyse, yıllardır öyle duruyorlar--muhtemelen, bu yüzden
hepsinin iyi olduğuna inanmak adil."

"Ve bence her yöne doğru eğildiklerinde çok daha güzeller,"
diye açıkladı Polly. "Evde çok sayıda düz ev görebiliyoruz, bu yüzden
burada eğri olanları görmek güzel. Ah, Jasper, işte Kral'ın
saray'ı!"

"Evet ve işte Lutheran Kilisesi'nin kubbesi," dedi Jasper.

"Şu kadına ve çocuğa bak," dedi Adela, iskelede. Beyaz
başının üstüne küçük siyah bir başlık bağlamış.".

"Sanırım bu Marken'da göreceklerimizle kıyaslanamaz," dedi Polly.
"Çok fazla fotoğraf çekeceğim." Omzundaki kayıştan sarkan kodak'ına sevgiyle dokundu.

"Keşke benimkini getirseydim," dedi Adela.

"Neden getirmedin?" diye bağırdı Polly, Adela'yı taramak için dönerek.

"Unuttum," dedi Adela. "Dün gece şapkamın ve eldivenlerimin yanına masanın üzerine koydum ve sonra bu sabah onsuz gittim."

"Şimdi çok kötü!" diye haykırdı Polly, sempatiyle. Sonra rahatsız bir şekilde geri döndü ve başka bir şeyden bahsetmeye başladı. "Yapmayacağım," dedi kendi kendine; "Kodak'ını unutması benim suçum değil ve
ben de
filmlerimin hepsini kendim istiyorum. Ve Marken'ı neredeyse başka herhangi bir yerden çok daha fazla önemsiyorum." Bir sonraki an Mamsie, "Bu benim Polly'm mi?" dedi ve teknenin diğer ucunda olmasına rağmen, Polly'nin başı sanki bu sözleri duymuş gibi öne eğildi.

"Aman Tanrım--ve Adela'nın hasta bir büyükanneden başka kimsesi yok--ve benim sadece--herkesim var," diye düşündü "Kodak'ımı kullanacaksın," diye bağırdı Polly,
yüksek sesle, "zamanın yarısı kadar, Adela. "

"Ah, hayır," diye itiraz etti Adela; ama Polly'nin omzunun üzerinden sallanan
kodağına aç bir şekilde baktı.

"Evet, sen de çekeceksin," diye neşeyle ilan etti Polly. "O süre içinde istediğim
kadar fotoğraf çekebilirim ve bir sürü filmim var."

"Seninle paylaşacağım, Polly," dedi Jasper. "Çok fazla getirdim,
ve kodak'ımı da paylaşacağım." Ama Polly,
Jasper'ın kodak'ının kendi özel fotoğrafları için kullanılmasına karar verdi, çünkü
onun bazı
fotoğrafları çekmeye gönül verdiğini ve bunlardan da epeyce
birçoğunu
çektiğini biliyordu.

"Bu su mükemmel derecede güzel değil mi!" diye haykırdı; "çok
mavimsi
gri."

"Bence gri-mavi," dedi Adela, eleştirel bir şekilde
yüzeyini inceleyerek.

"Peki, ne fark eder?" diye sordu Polly, gülüyor.

"Pek değil," dedi Jasper, "sanırım."

"Neyse, güzel," diye ilan etti Polly; "Keşke boyayabilseydim."

"Sen boyar mısın?" diye sordu Adela, aniden.

"Hayır," dedi Polly, "hiç de değil"

"Polly müzikten yana," dedi Jasper, hemen. "Onun
çalışını dinlemelisin."

"Ah, artık pek çalamıyorum," dedi Polly, "ama bir ara.
Jasper, düet yapmayalı ne kadar oldu." Yüzü neşeli kıvrımlarını düşürdü ve gözlerine hüzünlü bir ifade yerleşti.

"Seyahat etmenin sıkıntısı bu; "Otelde çalınamaz," dedi Jasper. "Ama Dresden'e varana kadar bekle, Polly."

"Ah, beklemeye dayanamam," dedi Polly. "Acele etmek istemiyorum,
Jasper--ama ah, keşke piyanoda çalabilseydik." Parmakları
hevesle
rayda davul çalıyordu.

"Neden, şimdi çalıyorsun," dedi Adela, kahkaha atarak, "ya da
oynuyormuş gibi yapıyorsun, Polly Pepper."

"Biliyorum," dedi Polly de gülerek; "eh, ben de
küçük kahverengi evde hep bunu yapardım,--masanın üzerinde davul çalardım."

"Küçük kahverengide nerede?" diye sordu Adela şaşkınlıkla.

"Küçük kahverengi ev," diye cevapladı Polly ve gözleri parladı, sanki önünde görüyormuş gibi. "Eskiden orada yaşardık, Adela--ah,
en tatlı yer, düşün!" Polly'nin parmakları davul çalmayı bıraktı
ve yanaklarına renk geldi; Adela'yı tamamen unuttu.

"Ah, sanırım her güzelliğe sahipti," dedi Adela, Polly'yi konuşturmaktan mutluluk duyarak, "büyük bahçeler, teraslar ve--"

"Ah, hayır," dedi Polly, "hiç bahçesi yoktu, Adela, sadece önünde
küçük bir yeşil çimenlik. Ama arkada bir elma ağacı vardı."

"Arkada elma ağacı mı?" diye yankıladı Adela, hafifçe.

"Evet, ve altında güzel oyunlar vardı," diye bağırdı Polly, anıları hatırlamaya
hızlanarak; "ve bazen bütün iş bittiğinde, Mamsie
bütün öğleden sonrayı orada geçirmemize izin verirdi. Orada ne kadar
mükemmel zamanlar geçirdiğimizi hayal bile edemezsin, Adela Gray!"

Adela artık kelimelerin ötesindeydi, ama Polly'nin yüzüne
anlaşılmaz bir şekilde baktı. "Ve fırıncılık günleri ne kadar eğlenceliydi, Polly," diye bağırdı
Jasper, daha fazla sessiz kalamadı; "tüm kekleri
kenarlarından yaktığım zamanı hatırlıyor musun?"

"Eh, bunun sebebi eski sobanın öyle davranmasıydı," dedi Polly; "bir
dakika hiç pişmiyordu, bir sonraki dakika her şeyi siyaha yakıyordu."

"Ve sonrasında bulaşıkları ve eşyaları yıkamak," dedi Jasper,
düşünerek; "Sanırım bunu fırıncılık kadar sevdim, Polly."

"Çok eğlenceliydi," dedi Polly; "ve çenenin altına
Mamsie'nin önlüklerinden birini bağlamışken ne kadar da komik görünüyordun, Jasper."

"Biliyorum," dedi Jasper, kahkaha atarak. "Muhtemelen
gibi görünüyordu--ne olduğunu bilmiyorum. Ama çok eğlenceliydi, Polly."

Ve sonra Phronsie koşarak geldi ve ardından Büyükbaba geldi ve
sağ salim oraya vardığından emin oldu.

"Oh, Polly, yel değirmenlerini görüyor musun?" diye bağırdı, küçük
ellerini çırparak.

"Evet, Pet," dedi Polly, kıyının yumuşak kıvrımlarına bakarak,
"yüzlercesi var, değil mi?"

"Birinin kapısından çıkan bir kız vardı," diye duyurdu
Phronsie, koltuğa tırmanıp kolunu Polly'nin
boynuna doladı. "Polly, bir yel değirmeninde yaşamak isterdim; isterdim," diye fısıldadı
kulağına yakın bir yere.

"Öyle mi Pet?"

"Evet, gerçekten isterdim," dedi. "Ben neden kapıdan çıkan o kız gibi olamadım, Polly?" diye sordu, hüzünle geriye bakarak.

"Eh, o kızın içinde yaşayacağı küçük kahverengi bir evi hiç olmadı," dedi
Polly; "Bunu düşün, Phronsie."

XIII

"HOLLANDA'NIN EN TEMİZ YERİ"

"Ah, Polly, şu kurnaz küçük bebek evlerine bak!" diye haykırdı Phronsie, küçük bir çığlıkla, tekne iskelesinden yukarı çıkarken partisinin başındaki Büyükbaba'dan
ve sonra da tesadüfen Polly ve Jasper'ın olduğu alaya geri dönerek.

"Sus, Phronsie, bu kadar yüksek sesle konuşma; onlar bebek evi değil," dedi
Polly. "İçlerinde insanlar yaşıyor."

"İçlerinde insanlar yaşıyor!" diye yankıladı Phronsie, sanki yeni temizlenmiş gibi parlayan asfalt yolda kıpırdamadan dururken.

"Evet, evet; gel çocuğum, insanlar seni duyacak," dedi Polly, elini tutarak.

Phronsie, kendisinin yönlendirilmesine izin verdi, ancak kaldırım taşlarında bir kereden fazla tökezledi, gözleri o kadar meşguldü ki.

"Dikkat et, Phronsie," diye uyardı Polly, "o zaman neredeyse burnunun üstüne düşüyordun."

"Ben diğer tarafa geçeceğim," dedi Jasper; "işte, Phronsie, elini bize ver. Şaşırmana şaşmamalıyım. Broek'un
gibi bir yer hiç görmedim."

"Her şeyi yıkadılar, değil mi, Jasper?" diye sordu Polly, kahverengi gözleri geçtikleri her küçük bahçedeki küçük patikaları tarıyordu. Her şey aynı şekilde parlıyordu.

"Sanırım her zaman yıkıyorlar," diye cevapladı Jasper gülerek.
"Sanırım bir kova su içinde yaşıyorlar, tabiri caizse."

"Ah, Jasper, bir kova suda!" diye haykırdı Phronsie, aralarında,
Broek sakinlerinin sağladığı böylesine garip ve haksız bir manzarayı görmek için başını uzatarak.

"Yani sürekli temizlik yapıyorlar, bu yüzden su kovalarından asla ayrılamıyorlar," dedi Jasper.

"Bu kadar temiz yollara basmak neredeyse çok kötü görünüyor," dedi Polly,
ayak uçlarına basarak ve dikkatlice inerek. Phronsie, Polly'nin bunu yaptığını
gördüğünde, o da ayak uçlarına kalktı ve onunla birlikte
yerden geçmeye çalıştı.

"Bunu uzun süre yapamazsın," dedi Jasper, her ikisine de gülerek, "ve eğer yapabilirsen, Polly, bunun hiçbir faydası olmaz, çünkü bu Broek kadınları yine de gelip hepimizin ardından temizlik yapmak zorunda kalacaklar."

"Sanırım öyle yapacaklar," dedi Polly rahat bir nefes alarak, ayaklarının geri kalanına doğru inerken, Phronsie'nin bunu kopyalamaktan çok mutlu olduğu bir şekilde. "Ve ayak parmaklarının ucunda yürümek göründüğü kadar hoş değil. Jasper, şu kurnaz küçük pencereleri ve içerideki şu çini
resimleri gör!"

"Sanki hepsi pencere gibi görünüyor," dedi Jasper, tüm kulübelerden kendilerine parlayan minik
camları tarayarak. "Aman Tanrım, Broek kadınlarının her şeyi bu kadar parlak ve temiz tutmak için bir işi var, değil mi?"

"Öyle değil mi!" diye bağırdı Polly. "Eh, Hollanda'nın en temiz
yerinin burası olmasına şaşmıyorum. Gece boyunca oturup yıkanıp
fırçalamak zorunda olmalılar."

"Sanırım dünyanın en temiz yeri," diye güldü Jasper.

"Ama bazı çocukların çamurlu turtalarla oynamasını çok isterdim," diye iç çekti
Polly, bakışlarını tertemiz yolda aşağı yukarı gezdirerek ve
görüş menzilindeki tüm minik bahçeleri kapsayarak.

"Çamurlu turtalar!" diye haykırdı Jasper, sahte bir şaşkınlıkla. "Polly, burada
kir veya çamur gibi bir şeyden nasıl bahsedebilirsin!"

"Jasper, sence çocuklar burada iyi vakit geçirebilir mi?"
Polly endişeyle, çamurlu turtalardan vazgeçmeye istekli bir şekilde, sadece
sonuncu noktada kendisine çok şüpheli görünen bir konuda güvence vererek, diye devam etti.

"Umarım öyle olur," diye cevapladı Jasper. "Şu kapının dışındaki klompen'i gör,
Polly. İşte, mandıradayız, Polly."

"Ve inekleri görebilir miyim?" diye bağırdı Phronsie. "Ah, Büyükbaba beni çağırıyor," ve koşarak uzaklaştı.

Ve böylece onu çağırıyordu, çünkü papazla birlikte şimdi konutun örtüsü altında olan süt çiftliğinin kapısına ulaşmışlardı, bu ev ineklerin yaşadığı ve peynirlerin yapıldığı evden çok daha az özenli bir bakıma ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyordu. Ama evdeki her şey iğne kadar düzgündü ve Polly ile
Jasper, ziyaretin asıl amacı tamamlandıktan ve süt ürünleri denetlendikten sonra, herkesin yapması beklendiği gibi, iki odayı keşfetmeye karar verdiler.

"Aman Tanrım, eve girmeden önce ayakkabılarını çıkarmak zorundalar mı?" diye haykırdı Polly.

"Sanırım öyle," dedi Jasper. "Şu sabotlardan çıkmak pek de sorun değil, onlar için bir teselli."

"Aman Tanrım," diyordu Bayan Fisher, "eğer ineklerin üzerinde yürüyebileceği
bir halıları yoksa!" Ve orada, kesinlikle, ahır sıraları arasındaki yürüyüş yolları boyunca halı şeritleri ve ahırların dibinde örgülü kenevir gibi görünen bir şey vardı. Ve her şey mümkün olduğunca küçük fayanslarla döşenmişti ve bunların hepsi ve ahşap işçiliğinin her bir parçası muhteşem bir şekilde parlıyordu - çok temiz ve cilalıydı.

Bayan Fisher'ın siyah gözleri de parlıyordu. "Çok güzel," dedi kocasına, "dünyada bir kez olsun her şeyi bu kadar temiz görmek."

"Bu kancalar ne işe yarıyor?" diye sordu Jasper, onları gezdiren ve İngilizceyi oldukça iyi konuşan ağırbaşlı Hollandalıya.

"İneklerin kuyruklarını, yanlarında kir kalmasınlar diye kancalıyoruz," dedi Hollandalı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Polly Pepper ve herkes güldü - ama o gülmedi.

"Bence bu zalimce," dedi. "Zavallılar sinekleri
kovmak için ne yapıyorlar, lütfen söyleyin?"

"Sinekler mi?" dedi Anne Fisher. "Sanırım burada hiç sinek görmüyorlar, Polly."

"Sanırım topraktan daha beterini kovalarlar," dedi küçük doktor.

"Oh," dedi Polly rahat bir nefes alarak.

"Hadi Polly, peynir odasına girelim," diye önerdi Jasper,
her şey birbirine bağlı ve aynı çatı altında olduğu için içeriye bakarak. "İçeride bir adam var ve bir şeyler anlatıyor;" böylece içeri atladılar,
Phronsie ise
ineğin orada olmadığını ve nerede olduklarını hayıflanırken.

"Neden, Phronsie, hepsi tarlada. Bu sıcak günde
onları susturamazsın," dedi Büyükbaba.

"Hayır," dedi Phronsie, boğazındaki yumruyu yutarak, "Ben istemezdim,
Büyükbaba; onların iyi vakit geçirdiklerini bilmeyi tercih ederim.
Onları burada istemiyorum, gerçekten istemiyorum."

"Bu iyi bir çocuk," dedi yaşlı Bay King onaylayarak. "Şimdi,
bu harika Edam peynirlerini nasıl yaptıklarını göreceğiz, Phronsie."

"Buraya Peynir Fabrikası adını vereceğim," diye duyurdu Polly, fıçılarla büyük pres arasında
koşarak.

"Ah, Polly, bu büyük bir isim," dedi Jasper. "O halde günlüğümde buna 'Peynir Fabrikası' diyeceğim. Sıra sıra dizilişlerine bak, Polly."

"Ve ne kadar da yuvarlak ve sarılar," dedi Polly; "tıpkı balkabakları gibi,
değil mi? Eve götürüp Badgertown'a
gönderebilsek iyi olmaz mıydı? Sevgili Bayan Beebe peynire çok düşkün, Jasper."

"Yazık; ama peynirleri pek iyi karşılayamıyorduk. Sandıklarımızı
sev, Polly!" Yüzünü buruşturdu; Polly bunu görünce neşeyle
güldü.

"Hayır, elbette hayır," dedi; "ama ah, ne kadar da güzel görünüyorlar!"

"Büyükbaba, bir tane almak istiyorum," dedi Phronsie, birazını duyunca ve
kolunda asılı duran küçük çantasını açıp çantasını almak için.

"Hollanda peyniriyle ne yapabilirsin ki, evlat?" diye haykırdı yaşlı Bay King.

"Ama bir tane almak istiyorum," diye ısrar etti Phronsie. Ve epeyce
daldıktan sonra Phronsie küçük ipek çantayı çıkardı--"Polly bir tane istiyor,
Büyükbaba," gizlice fısıldamak için ayak uçlarına kalktı.

"Ah, bu kadar mı?" dedi Bay King. "Peki, şimdi, Phronsie, Polly'nin bir tane istediğine gerçekten inanmıyorum. Ona sorsan iyi olur. Eğer bir tane istiyorsa
sen onun için satın alırsın."

Böylece Phronsie kaçtı. "Öyle mi Polly? Öyle mi?" sonra Polly'nin kolunu nazikçe çekti ve duymasını sağladı, çünkü Polly ve Jasper, orada bulunan adamın
açıkladığı açıklamaya
asılmıştı.

"Ne yapacağım?" diye bağırdı Polly, ancak yarı yarıya anlayarak ve küçük sarı peynirler yapmanın ve
pazara götürülmek üzere sıraya dizmenin ne kadar eğlenceli olabileceğini düşünerek. "--o tatlı küçük peynirlerden birini ister misin?" diye bitirdi Phronsie.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Polly, başını sallayarak ve tüm gücüyle adamı dinleyerek.

"Evet, istiyor, Büyükbaba," diye ilan etti Phronsie, geri uçarak, "bana kendisi söyledi."

"Aman Tanrım, istiyor!" diye haykırdı yaşlı Bay King, "O zaman, bir tane alacak. Ama küçük bir tane seç, Phronsie, bulabildiğin en küçük olanı."

Bu o kadar zaman işiydi ki, Phronsie birbiri ardına birer seçim
biri ardına ayırıyordu, her sarı peynir karşılaştırıldığında çok daha iyi görünüyordu,
sonunda yaşlı Bay King neredeyse umutsuzluğa kapıldı ve Phronsie'nin gözüne kestirdiği sonuncuyu satın almasını önerdi. Ama bu arada
en üst rafta bir tane görmüştü.

"İşte orada, Büyükbaba," diye haykırdı, ellerini sevinçle çırparak,
"hepsinin en küçüğü ve güzel değil mi, Büyükbaba, canım?"

"Gerçekten de öyle," diye onayladı Büyükbaba ve adama onu aşağı indirip
kaldırmasını söyledi; Phronsie onu almak için kollarını uzattığında, bir Hollanda gazetesi parçası yine görevini yapıyordu. "Sen onu taşıyamazsın, çocuğum;
bana ver. Bu şeyle ne yapacağız?" Büyükbaba tüm bunları tek nefeste söylüyordu.

"Ah, Büyükbaba, canım, Polly'nin küçük sarı peynirini taşımak istiyorum," dedi Phronsie, gözlerinde yaşlar birikmeye başlamıştı.

Yuvarlak paketi kollarından alan Büyükbaba, giderek artan bir şaşkınlıkla ona baktı. "Lütfen etrafına bir ip
bağla, olur mu?" Phronsie'nin çantasından çıkarıp eline koyduğu madeni paranın iyi olduğuna ikna olduktan sonra, ona
dikkatle bakan adama söyledi.

"Yah, yah," dedi adam ve cebinden uzun bir parça kalın sicim çıkardı. Bu işe çok fazla nefes alıp verme eşlik ederken, küçük sarı peyniri içeren kağıdı öyle bir şekilde büküp doladı ki,
tamamlandığında, Phronsie küçük bir file sepete benzeyen bir şey taşıyordu,
çünkü yukarı doğru çıkan iyi ve güçlü bir sicim sapı vardı,
küçük elini büyük bir memnuniyetle içine koydu.

Hepsi inek ahırına ve mandıraya açılan kapıları olan evin oturma odasında toplandıklarında, hepsi aynı çatı altındaydı,
içeriden ve dışarıdan çeşitli manzaraların sergilendiği kocaman bir fotoğraf yığını buldular.

"Ama bizimkiler kadar güzel değiller," diye fısıldadı Jasper; "Kaç tane aldın, Polly?"

"Üç," dedi Polly.

"Ah, Polly, bundan daha fazlasını almadın mı?" dedi Jasper, Polly fotoğraf çekmeyi çok sevdiği için onun adına hayal kırıklığına uğrayarak. "Ah, Adela Gray'in kodak'ını almasına izin verdin," diye ekledi; "Benimkini sana vermemem üzücü. Şimdi al, Polly," diye yalvardı, omzundaki deri kayışı
çıkararak.

"Hayır, hayır," dedi Polly, "İstemiyorum, Jasper ve Adela'nın almasını istedim ve duymasına izin verme, diğer odadan geri gelebilir;"--çünkü Adela kodak ile birlikte ortadan kaybolmuştu; "ve sorun değil, Jasper," diye tutarsız bir şekilde sözünü tamamladı.

"Bunlar tuhaf yataklar değil mi, Bayan Fisher?" papazın karısı,
duvarın kenarındaki raflara, tahtalarla kapatılmış,
kapıları açık ve incelemeye davet eden şekilde bakarken, "Bunlardan birinde uyuma fikri!" diye haykırdı Bayan Fisher,
içeriyi keskin bir gözle inceleyerek. "Yeterince temiz ve pembe kadar düzgünler"--beyaz dantel örtüye ve
tertemiz yastığa eleştirel bir bakışla--"ama böyle bir kutuya kapatılmak.
Ben de bir çekmecede yatmayı tercih ederim."

"Ben de öyle yapmalıyım," diye güldü papazın karısı; "ve başın üstünde asılı duran yapay çiçeklere ve ayağın üstüne
asılmış o resme bak. Vay, vay, vay, demek ki bu bir Hollanda yatağı!"

"Sanırım çok sayıda tür ve çeşit Hollanda yatağı var,"
diye gözlemledi Bayan Fisher, arkasını dönerek, "tıpkı çok sayıda Amerikan yatağı olduğu gibi; ama umarım bu türden çok fazla yoktur. "

"Jasper," diye haykırdı Polly, hepsi "Model Çiftliği"nden nezaketle dışarı çıkarken, "Keşke sen ve ben
tekne iskelesine kadar koşabilseydik!"

Jasper yıkanmış ve parlayan yola özlemle baktı. "Ben de,
Polly," dedi, "ama sanırım bu olmazdı; Bu yerlileri şok etmeliyiz."

"Sanırım öyle," diye onayladı Polly, pişmanlıkla. Tam o sırada Phronsie geldi
iki eliyle kağıt kaplı, sicimli küçük yuvarlak
sarı peynirini tutarak.

"Phronsie'nin nesi var!" diye haykırdı Polly, onu görerek.
"Buraya gel, Pet," diye seslendi.

Phronsie tereddüt etti. Polly onu tekrar çağırdığında yaklaştı, ama her zamankinden daha
yavaş.

"Neyin var, Phronsie?" diye sordu Polly, merakla ve onun tavırlarından biraz
incinmiş bir şekilde. "Küçük bir sepet ip; komik değil mi ve
nereden aldın?"

"Bu bir sepet değil," diye düzeltti Phronsie, "ve sana şimdi söyleyemem,
Polly," dedi Phronsie başını sallayarak.

"Neden, Phronsie," diye başladı Polly şaşkınlıkla; ve buna engel olamadı,
sesi ona rağmen titriyordu.

Phronsie bunu duyduğunda, o da aynı şekilde üzüldü ve hemen
hediyeyi Polly için otele geri götürmek yerine, o zaman sunmaya karar verdi,
ilk başta planladığı gibi. Bu yüzden yükünü
Polly'nin ellerine bıraktı ve şöyle dedi, "Bu senin için, Polly, tatlı küçük bir
sarı peynir; istediğini söyledin," ve gülümseyerek ve
muzaffer bir şekilde durdu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Polly Pepper, kıpırdamadan durarak.
Sonra yerlileri gerçekten şaşırttı, çünkü elinde peynirle
yolun tam ortasına oturdu.

XIV

MARKEN ADASI

Tekne Marken adasına yaklaşırken, küçük sarı
peynir, Bay King'in partisi için iyi yerler sağlama konusunda özellikle nazik olan denizcilerden birine, tüm resmiyetiyle
sunulmuştu, Polly ve Phronsie tenha bir köşede fısıldayarak bir konferans düzenlemişlerdi,
ve oradan parlak ve gülümseyerek çıktılar.

"Ve şimdi iki kişiyi mutlu etti, Phronsie," demişti Polly, sunum
bittiğinde ve bir öpücükle bitirdiğinde. "Öncelikle beni mutlu etti, çünkü beni düşündün ve sonra, sadece
düşün, Pet, o zavallı denizci, onu almaktan ne kadar mutlu olacak "Evde."

"Olacak mı, Polly?" diye sordu Phronsie, kendinden geçmiş bir şekilde; "ve sence
küçük kızları var mı?"

"Belki de," dedi Polly, "ve her neyse, kendisi yiyebilir. Ve
yeterince aç görünüyor."

"Küçük kızları olmasını tercih ederim, Polly," dedi Phronsie,
düşünceli bir şekilde, "ve her birine bir parça vermesini."

"Eh, belki de vardır; öyle düşüneceğiz, her neyse," diye cevapladı Polly. "Ah,
bak, Jasper bizi çağırıyor."

Elbette, Marken'e en yakın teknenin diğer tarafındaydı,
büyük bir yolcu grubuyla, Marken çocuklarının yüksek kıyıda
çatırdayan sabotlarıyla koşuşturmalarını ve kollarını
açık tutarak, tiz, yüksek bir tonda bir şeyler söylemelerini dikkatle izliyordu.

"Biraz stuiver istiyorlar," diye bağırdı Jasper. "Hadi, Polly ve Phronsie,
biraz atalım."

Paralar vızıldayarak, kıyıdaki kalın, bodur çimenlere
düştüler. Çocuklar, şarkılarını havada durdurup,
arzulanan parayı elde etmek için birbirlerinin üzerine
çaldılar ve yayıldılar. Böylece Jasper ve Polly bir sonraki sefere parçaları diğer yöne
attılar. Sonra bir bağırış ve bir telaş oldu ve aynı şey, sadece bir karmaşa kalana kadar tekrarlandı kollar ve bacaklar görülebiliyordu. Ama
birisi her zaman parayı alırdı.

"Aman Tanrım! Kuşlar gibi gözleri var!" diye haykırdı Papaz Henderson;
"o sık otların arasında bir şey bulmayı düşünmek."

"Bırakın onları," diye güldü yaşlı Bay King; "zekaları
pratikle keskinleşiyor."

"Dikkat et, Phronsie!" diye haykırdı Jasper. "Akılların
suya girdi. İşte, seni tutacağım, sonra daha uzağa atabilirsin. İşte
git," onu omzuna doğru salladı. "Hadi," - elini yönlendirdi ve
parayı çevirdi.

"Yaptı, yaptı," diye bağırdı Phronsie yüksek tünediği yerden. "Öyle oldu,
Jasper, senin ve Polly'ninki gibi çimenlerin üzerinde dümdüz gitti."

"Öyle oldu, Pet. İşte bir tane daha."

"Arkada küçük bir kız var ve hiç yok," diye yas tuttu Phronsie. "Aman Tanrım, ona biraz vermek istiyorum."

"Elbette," dedi Jasper. "Ona biraz vermeliyiz ve bu bir gerçek." Küçük kız kıyı boyunca köpek gibi koşmaya devam etti, gözleri böylesine büyülü bir serveti
ortaya atan harika insanlara dikilmişti ve kollarını uzatıp tiz şarkısını söylüyordu. Ama para
atıldığında, her zaman biraz geç kalıyordu ve diğer çocuklar,
telaşlanıp itişerek, paranın üzerine atlayıp kaçmışlardı.

"Buyurun çocuklar, uzak durun; yeter artık; bunu küçük kıza vereceğiz," Jasper onlara para üstüne para atarken bağırdı.

"Ne dediğini bilmiyorlar, oğlum," dedi yaşlı Bay King, gösteriye içtenlikle gülerek, "ve bilseler bile seni hiç umursamazlardı."

"Sanırım hayır," dedi Jasper üzüntüyle. "Ah, o kötü küçük dilenciler!"

"Önlüğünü kaldır," diye bağırdı Polly küçük kıza.

"Bu iyi bir fikir," dedi Jasper. "Bunu daha önce neden düşünmedik?"

"Çocuklardan daha iyi anlamayacak," dedi yaşlı Bay King.
"Unutuyorsunuz çocuklar, bu gençler bizim dilimizi bilmiyor."

"Ne zahmet," diye haykırdı Jasper, "zaten bu kadar çok farklı dil olması!"

"Ve önlüğü yok, Polly," diye düzeltti annesi; "o onun
kahverengi elbisesi."

Polly zaten hayali bir
önlüğü tutma hareketlerini yapıyordu. Ve sonunda küçük kız, kelimelerle aklına asla
gelemeyecek şeyi jestleriyle anladı, bu yüzden
elbisesinin eteğini sağlam küçük yumruklarıyla aldı ve bir, iki, üç
şınlayan
para güvenli bir şekilde içine düştü. Ama önden koşan çocuklar
kısa sürede bu başarılı numarayı keşfettiler ve
tamamen onun etrafında toplandılar, korkunç bir şekilde uludular, bu yüzden o, ödülüyle
mutlu bir şekilde aceleyle uzaklaştı, koşarken elbisesine büzüldü.

"Bu sadece zenginlik değil mi?" diye haykırdı Polly, etrafına bir coşkuyla bakarak. "Ah, Jasper, ne fotoğraflar çekeceğiz -- ve o kadının
şapkasını gör! ve gözlerinin üzerindeki o kancalı saçları ve o komik, uzun
sarkan bukleyi!"

"Dikkat et, Polly, neredeyse kıyıdan aşağı doğru geri geri adım atıyordun," diye uyardı Adela, onu geri çekerken, vapurdan inip etrafa bakmak için biraz durduklarında.

"Aman Tanrım, öyle mi yaptım?" dedi Polly. "Eh, böyle komik
giysileri görmek için herhangi bir adım geri atmak yeter; ve bunlar saman yapıyorlar, Adela
Gray, senin yaşadığın kadar eminim."

"Öyle olacağını tahmin etmemiş miydin?" diye cevapladı Adela, sakin bir şekilde. "Neden,
özellikle görmek istediğim şeylerden biri de bu."

"Evet, ben de öyle," dedi Polly. "Eh, her şey için çok, çok muhteşem. Hemen fotoğraf çekmeye başlayacağım." Sonra
durdu ve Adela'ya baktı. "Önce sen yapabilirsin," dedi.

"Hayır, yapmayacağım," diye ilan etti Adela.

"Evet, evet," dedi Polly, "önce senin yapmanı tercih ederim; gerçekten de yaptım, Adela."
Arkasından koştu, çünkü Adela kıyıdan aşağı çekilmişti ve partiyi takip edecekmiş gibi yaptı. "Hadi, Adela, iyi ol ve
mantığı dinle."

Ama Adela kaçtı.

"Şimdi bu çok kötü," diye yas tuttu Polly, "çünkü bu adada olduğumuz sürece benden uzak duracağından ve sonra ona kodak'ımı hiç veremeyeceğimden korkuyorum."

"Model Çiftliği'nde vardı," dedi Jasper, teselli etmek için, çünkü
Polly'nin yüzü düştü.

"Ah, bu hiçbir şey değildi," dedi Polly, "çok kısa bir süre
sayılmaz."

"Hadi, olabildiğince hızlı bir şekilde fotoğraf çekelim," diye önerdi Jasper, "ve
sonra Adela'yı bulduğumuzda, sen de seninkini yaptırırsın. "

Böylece Polly umutsuzluğundan sıyrılıp işe koyuldu ve hemen
saman yapıcılar, Marken oğlanları ve kızları, bulutlardan
aşağıya doğru
püskül gibi düşen ve
düştükleri yere
yerleşen komik küçük evler--erkeklerin ve oğlanların, bol pantolonlarıyla
yürürken sanki havaya uçmuş gibi
göründükleri ve
mükemmel derecede korkunç bir Hollanda perspektifi oluşturdukları yüksek sırtlar--tüm bu tuhaf,
hoş şeyler hemen iki kodakta hapsedilmişti.

Jasper başını kaldırdı. "İşte, bu benim son resmim," diye ilan etti. "Her neyse, şimdilik."

"Ah, bir tane daha! O kızların saman toplarken güzel bir fotoğrafını çekmeliyim." Polly birkaç adım uzaklaştı ve odaklanmak için bir kütüğün üzerine oturdu. Marken
kızları tesadüfen yukarı baktılar ve hemen dönüp sırtlarını ona döndüler.

"Aman Tanrım, ne kadar iğrenç!" diye haykırdı; "bu muhteşem bir
resim olurdu."

"Önemli değil," dedi Jasper; "onları hazırlıksız yakalayabilir ve
bir kez daha deneyebilirsin."

"O kadar iyi değil," dedi Polly, üzgün bir şekilde. "Eh, buna
elbette çare yok." Bu yüzden kütüğünden kalkmak üzereydi ki, kızlar, onun tavrından
onların fotoğraflarını çekme fikrinden vazgeçtiğini düşünerek
işlerine geri döndüler. Bir şimşek gibi Polly
tekrar odaklandı ve tam düğmeye dokunuyordu ki, bir el kodak'ının önüne geldi ve saçlarının altında bir Marken kızının sırıtan yüzünü gördü. ve uzun, sarkık buklesi bir tarafında, kendi saçına yakın.

"Çok geç!" diye haykırdı Polly. "Ve bunu bir daha asla yapma." Ve
el çekildi ve kız tahta ayakkabılarıyla
koşabildiği kadar hızlı bir şekilde gürültüyle uzaklaştı.

"Onları yakaladım," dedi Polly, zaferle Jasper'a doğru koşarak.

"Evet, ve o küstah kızın seninkini durdurmaya çalışırken fotoğrafını çektim," dedi Jasper. "Yani sonuçta pek zararı olmadı. Ah,
işte muhteşem bir grup! Şu eski yıkık evin yanında duruyorlar, Polly," diye ekledi heyecanla.

"Son fotoğrafını çektiğini sanıyordum, Jasper," dedi Polly, kahkaha atarak.

"Eh, o zaman çekmiştim ama tekrar başladım," dedi Jasper, pervasızca. O
gruba doğru yürüdü ve elini uzattı, sonra
kodak'ını işaret etti. Gülümsediler ve başlarını salladılar, tüm dişlerini gösterdiler ve anne
en küçük bebeği aldı, çünkü ailenin çok sayıda küçük üyesi varmış gibi görünüyordu, kucağında
oturdu ve sallantılı basamağa oturdu. Sonra hepsi sopa gibi dikleştiler ve
göz bile kırpmadılar.

"Bu harika," dedi Jasper, büyük bir memnuniyetle, paraları
annenin kucağına döktü, orada şişman bebeğin altına yuvarlandılar. Polly
ve aceleyle devam etti.

"Ah, Polly, geldiğin için çok mutluyum," dedi Phronsie, Polly ve
Jasper partilerini görebildikleri bir kapıya doğru koşarken.
Phronsie hemen içeride duruyordu ve onları izliyormuş gibi görünüyordu.
"Burada bize bir şeyler gösteren bir kadın var." Bayan Fisher küçük pencerenin yanındaydı, kucağına beyaz işlemeli giysiler sermiş yaşlı bir kadının üzerine eğilmişti, genç bir kadın ise yakınlardaydı, gülümsüyor ve kızarıyordu ve tüm bu haberden çok mutluydu. Ve partinin geri kalanı olabildiğince yakına toplandı.

"Bunlar kızının düğün giysileri," dedi Bayan Fisher, "Sanırım." Çünkü yaşlı kadın onları anlamak için korkuyla çalışıyordu ve önce beyaz giysileri, sonra da genç kadını işaret ediyordu. "Düğün giysileri mi?" diye sordu Bayan Fisher, çok yavaş konuşarak.

Yaşlı kadın "düğün" kelimesini anlamış gibiydi, çünkü öfkeyle başını salladı ve memnun bir şekilde gülümsedi; sonra da tüm zamanını ve enerjisini giysileri sergilemeye adadı. Hatta yaşlı Bay King sert eline birkaç madeni para koyduğunda yüksek sesle güldü.

Polly başlığını incelemek için zaman ayırdı. "Sanırım kapağın altında yuvarlak bir tahta var," diye itiraf etti Jasper'a dışarı çıktığında;
"Başka türlü nasıl bu kadar sıkı çekilebilirdi? Ve bir davul kadar sert görünüyorlar."

"Araştırmadım," dedi gülerek. "Bunu sana bırakıyorum,
Polly."

"Neyse, komik olan şu ki," dedi, "tüm kadınlar ve kızlar iki parçadan oluşan o tuhaf elbiseler, bellerinde o işlemeli
ceketleri, o şapkaları, korkunç kancaları ve
uzun bukleleri içinde aynı şekilde giyiniyorlar."

"Bu kadar çok resmimiz olması iyi, çünkü evdeki insanlar
onlar olmadan hikayelerimize asla inanmazdı."

"Ve bu evler," diye devam etti Polly, eğri bir sıraya gözlerini kısarak,
"her renkten -yeşil çizgiler ve siyah çizgiler- ve aman Tanrım! Jasper
Kral, Phronsie'ye bir bak!"

Jasper, Polly'nin parmağının yönünü takip etti. Phronsie, biraz yukarılarındaki çimenli bir sette oturuyordu, kucağında en şişman Marken
bebeklerinden biriyle. Alacalı bir yerli grubu yakınlardaydı, onu dikkatle izliyorlardı. Ama Phronsie onları fark etmemiş gibiydi.

"Polly, keşke bizim de tıpkı bunun gibi bir bebeğimiz olsaydı," diye iç çekti Phronsie, kucağından sarkan tıknaz küçük bacaklarına
anne şefkatiyle vurarak.

"Hadi çocuklar," - Büyükbaba küçük eski evden çıktı, - "acele etmeliyiz, yoksa bu adadan geçemeyiz. Hadi,
Phronsie--aman Tanrım!" onun nasıl meşgul olduğunu görünce.

"Onu taşıyabilir miyim?" diye yalvardı Phronsie, sendeleyerek ayağa kalktı--"o benim"--ve Marken bebeğini de beraberinde sürükledi.

"Aman Tanrım! Hayır, çocuk!" diye haykırdı Büyükbaba dehşet içinde. "Onu yere bırak, Phronsie; o senin için çok ağır, canım." Protesto eden bir elini uzattı, ama Phronsie'nin yanaklarından aşağı yaşlar aktı ve bebeğin sert beyaz başlığına düştü. O zaman yaşlı Bay King tamamen umutsuzluğa kapılmıştı.

"Phronsie," diye eğildi ve ıslak küçük yanağının yanına fısıldadı, "Büyükbabanın kendini kötü hissettiğini görmüyor musun? Mutsuz olursa hasta olacağından korkuyorum, Phronsie."

Phronsie tombul küçük elini bıraktı ve kendini yaşlı Bay King'in kollarına attı. "Hasta olma, Büyükbaba," diye haykırdı, gözyaşlarıyla mücadele ederek. "Bebeğimi doğurmak istemiyorum, lütfen; onu istemiyorum.
Lütfen iyi ol, Büyükbaba, canım."

XV

BAY KING GÖREVİNİ YAPTI

Polly'nin yüzü Adela'nın omzunun üzerinden belirdi. "Yapma!" dedi Adela, büyük kanepenin köşesine çekilip ellerini
kucağında tuttuğu bir şeyin üzerine koyarak.

"Affedersiniz!" diye haykırdı Polly, şaşkınlıkla geriye doğru yuvarlanarak. "Bakmıyordum. Görmek istemiyorum. Sadece seni şaşırtmak istedim." Kapıya doğru gerilemeye devam etti, yuvarlak yanaklarının her yeri renk almıştı.

"Kızmamalısın, Polly," diye bağırdı Adela, ona bakmak için doğruca yukarı uçarak, ama yine de kucağını iyice örterek.

Jasper içeri koşarken, kelimeleri duydu. "Polly asla kızmaz," dedi yavaşça, kıpırdamadan.

"Şey, şimdi öyle - olabileceği kadar kızgın," dedi Adela, huysuz, kısık bir sesle; "ona bak."

"Ah, kızmadım, Adela," diye başladı Polly, "sadece üzgünüm. Ve bu benim hatam,
Jasper," yüzünün karardığını görünce, "çünkü omzunun üzerinden baktım. Sadece onu şaşırtmak istedim; ve Adela, tabii ki, ne yaptığını görmek istediğimi düşündü."

"Evet," dedi Adela, "Ben de öyle düşündüm, Polly Pepper ve kimsenin görmesini istemiyorum." Bunu söyledikten sonra, her neyse, onu yanına
bıraktı ve odadan olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı koştu.

"Hoş olmayan bir yaratık," diye başladı Jasper hararetle; "ve onu her yere
götürmek için baştan beri tam bir baş belasıydı. Şimdi onu bırakıyoruz,
Polly." Polly'nin daha önce hiç görmediği kadar babasına benziyordu.

"Ah, hayır, Jasper," diye itiraz etti dehşet içinde.

"Evet, onu sıcak bir kek gibi bırakıyoruz," dedi Jasper kararlı bir şekilde; "benim fikrim bu, Polly."

"Ama yapamayız, o çok yalnız," diye devam etti Polly; "ve ayrıca, bir şey hakkında
endişeleniyor. Bu yüzden öyle hissediyor."

"Sana eziyet etmek, bence sorun çıkarmanın tuhaf bir yolu," dedi
Jasper, "bunca zamandır onun için kendini yormuşken."

"Ah, aldırmam," dedi Polly neşelenerek, "eğer onu
bıraktığımızdan bahsetmezsen, Jasper."

Jasper topuklarının üzerinde döndü ve pencereye doğru yürüdü. Geriye baktığında, yüzündeki sıkıntı kaybolmuştu ve sadece, "Tamam, Polly, dediğin gibi olmalı, eminim," diyordu, o sırada
Adela Gray odaya daldı ve Polly'nin yanına gidip kollarını boynuna doladı. "Orada, orada, orada!" ve bir şey Polly'nin ellerine düştü.

"Kimsenin görmesini istemedim," diye mırıldandı Adela, "çünkü mahvettim; ve sen içeri girdiğinde lekeleri silmeye çalışıyordum ve her zamankinden daha kötü hale getirdim. Ama şimdi sana vereceğim, Polly; ve lütfen yırt, sana başka bir tane yapacağım."

Bu uzun konuşma mırıldanıldığında, Polly, Phronsie'nin şişman Marken bebeği tuttuğu ve Marken halkının baktığı küçük bir çizime bakıyordu.

"Ah, Jasper!" Polly bağırdı, "buraya gel! Ah, Adela, bunu sen mi çizdin? Ve ah! ne kadar da mükemmel!" hepsi tek nefeste.

"Bu _iyi_ bir şey," dedi Jasper, çizimi Polly'nin elinden alıp eleştirel bir şekilde incelerken, Polly kollarını Adela'nın etrafına doladı ve bu kadar güzel çizebildiğini ve eskiz
çizebildiğini keşfetmenin verdiği mutlulukla oh-ed ve ah-ed; ve şimdi Phronsie'nin bu güzel
resmine sahip olmayı düşünmek!

"Ama, onu yırtmalısın," dedi Adela, endişeyle, "yoksa sana verdiğim için pişman olurum, Polly."

"Yırt onu!" diye tekrarladı Polly, şaşkınlıkla; "Phronsie'nin bu güzel
resmini yırt! Ne demek istiyorsun, Adela Gray?"

"Ah, bir kopyası var, elbette," dedi Adela, umursamazca; "ve sana daha iyisini
yapacağım."

"Bu kadar iyi çizmeyi nereden öğrendin?" diye sordu Jasper, o cesur, doğru çizgilere ve zarif kıvrımlara hayranlıkla.

"Okulda, Paris'te," dedi Adela sessizce.

Polly, Jasper'ın kolunun üzerinden baktı ve çizimi taradı. "Hiç bu kadar güzel bir şey
görmedim!" diye haykırdı. "Ve o canlı! Öyle değil mi,
Jasper?"

"Evet, muhteşem," dedi coşkuyla; "ve en iyi yanı da bu--canlı, Polly, dediğin gibi."

"Böyle çizebilseydim, Adela, dünyadaki her şeyi verirdim," diye yakındı Polly.

"Piyano çalmayı tercih ederim," dedi Adela, "dünyadaki tüm çizimleri yapmaktansa. Ama öğrenemiyorum; müzik öğretmeni kulağımda bir sorun olduğunu söyledi ve ben hiçbir zaman bir notayı diğerinden sesinden ayırt edemedim. Keşke piyano çalabilseydim, Polly Pepper!" diye ekledi memnuniyetsizce.

"Jasper ikisini de yapabilir, piyano çalabilir ve çizebilir de," dedi Polly.

"Böyle çizemem," dedi Jasper, çizimi tekrar görmek için kol boyu uzakta tutarak. "Bin yıl denesem bile yapamazdım."

"Ah, Jasper!" diye haykırdı Polly, yapamayacağı hiçbir şey olduğunu düşünmeye dayanamıyordu.

"Yapamam," dedi Jasper.

"Çizgilerinden birkaçını görmeme izin ver," diye yalvardı Adela. "Başka
birini çizebilecek birini bulmak çok güzel. Bana biraz göster."

"Ah, hayır," diye itiraz etti Jasper, dehşet içinde, "bundan sonra olmaz," Adela'nın çizimini işaret ederek.

"Yap, Jasper," diye yalvardı Polly, yalvarırcasına, "portföyünü al."

"Ah, hepsini getiremedim," dedi Jasper. "O eski şeyleri dünyada göstermem, Polly."

"Hadi, birkaçını getir, getir," diye yalvardı Adela, "Ben gösterdim, ve istemedim, eminim." dedi. Böylece Jasper odasına koştu,
ve çok geçmeden portföyüyle geri döndü.

"Sonuçta getirdin," diye haykırdı Polly, memnuniyetle,
kahverengi deri kapağı okşayarak. "Ah, ne kadar da naziksin, Jasper," koşarken ve rahat bir köşeye yerleştiler.

"En kötülerini çıkardım," dedi Jasper gülerek. "Ve diğerlerinden daha fazlasını geride bırakmadığım için çok üzgünüm."

"Umarım geçen gün pazarda gördüğümüz sebze sepetiyle o kadını getirmişsindir," dedi Polly, portföyü açarken. "Söyle bana, Jasper, onu sen getirdin, değil mi?" yığının arasında
el yordamıyla dolaşmaya başladı.

"Evet, getirdim, Polly," dedi Jasper; "o orada, sağ salim. "

Bu yüzden sonraki saat boyunca, eskizlerin büyük bir şekilde çevrilmesi ve karşılaştırılması, dikey çizgiler ve zarif eğriler, gölgelendirme ve perspektif, ifade ve canım bilir daha neler hakkında çokça konuşuldu, üç kafa portföyün üzerine eğilirken. Hepsi o kadar dikkatliydi ki,
Büyükbaba'nın içeri girdiğini kimse duymadı ve o da orada, uzak bir köşede,
yaklaşık çeyrek saat oturdu. Sonunda Polly başını kaldırdı ve onu gördü.

"Ah, Büyükbaba!" diye bağırdı, gruptan uçarak uzaklaştı ve elinde Adela'nın eskizini taşıdı. "Phronsie'nin ne kadar mükemmel bir
resmine bakın! Adela Gray yaptı. Muhteşem çiziyor,
Büyükbaba."

Yaşlı Bay King küçük çizimi aldı ve ona oldukça gülümsedi.

"Çok benziyor,--mükemmel," diye ilan etti, çizim olarak hiçbir değerini umursamadan, sadece Phronsie'yi, büyük Marken bebeğiyle birlikte anızlı kıyıda otururken görerek.

"Öyle değil mi, Büyükbaba?" diye haykırdı Polly, mutluluktan taşarak; "ve
bunu bana verdi, Büyükbaba. Ah, ne kadar iyi!"

"Gerçekten öyle," diye onayladı yaşlı Bay King, Polly kadar memnun bir şekilde.
"Gerçekten çok iyi bir kız. Buraya gel, Adela."

Adela, odanın diğer ucundaki bu diyaloğun çoğunu yakalamıştı, Jasper mümkünse
onu boğmak için sürekli bir konuşma ateşi tutuyordu, ona dehşet içinde bakıyordu.

"Aman Tanrım, keşke dursalar," sıkıntıyla soludu.

"Kulağının olmadığını söylediğini sanıyordum," dedi Jasper, yüzüne gülerek.

"Notaları söyleyemem," dedi, "ama duyabiliyorum."

"Evet, bence duyabilirsin," dedi. Ve sonra yaşlı Bay King'in "Buraya gel, Adela," sesi geldi, bu yüzden odanın karşısına geçmek, her adımda titreyerek, onun önünde durmak zorunda kaldı.

"Aramızda bu kadar iyi bir sanatçı olduğunu bilmiyordum," dedi Büyükbaba, ona harika bir şekilde memnun ve nazikçe gülümseyerek.

"Önemli değil," dedi Adela, her seferinde durmanın verdiği çaresizlikle övgü akışı. "Bunu mahvettim ve Polly'ye daha iyisini yapacağım."

"Daha iyisi olamazdı canım," dedi Büyükbaba, yumuşak bir şekilde; "Phronsie'nin
harika bir benzeri." Ve sonra ona sanattaki
eğitimi, gelecekte ne yapmayı planladığını,
nerede eğitim almayı planladığını ve tüm bunları sordu, o kadar ustaca
bir şekilde muazzam miktarda bilgi edindi ki Adela bir an bile onun
nedeninden şüphelenmedi. Tüm bu süre boyunca Phronsie'nin taslağını elinde tutuyordu ve
çoğu zaman ona dikkatle bakıyordu.

"Pekala," dedi sonunda, "siz gençleri daha fazla tutmayacağım," -çünkü Jasper portföyü yere atmış ve gruba katılmıştı--"o yüzden kendi köşenize geri dönün. Aman Tanrım," saatini çıkararak, "öğle yemeğine sadece yirmi dakika kaldı. Zaman nasıl da uçup gidiyor, kesinlikle! Yarın sabah, unutmayın, Anvers'e gidiyoruz."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı Polly, geri koşup portföyün üzerine tekrar eğildiklerinde, "Amsterdam'ı yarı yarıya bile görmedik, Jasper."

"Hayır, bir yıl kalsan bile göremezsin," diye gözlemledi Jasper, bilgece.

"Bir kez daha Ryks Müzesi'ne gitmeliyiz," dedi Polly.

"Evet, öğle yemeğinden hemen sonra oraya gidelim," diye önerdi Jasper. "Ne yapmak istediğini biliyorum, Polly, -tekrar 'Gece Nöbeti'nin önüne oturmak."

"Evet, seviyorum," dedi Polly. "Bir kez daha o resmi görmeden gidemem, Jasper."

"O 'Gece Nöbeti'ni sevmiyorum," dedi Adela, "çok karanlık ve çok
müstehcen. İnsanların neden bu kadar sevdiğini anlamıyorum."

"Aslında, çok seviyorum," diye tekrarladı Polly. "Korkunç derecede
karanlık olduğunu biliyorum, ancak önümdeki insanlar gölgelerden
çıkıp canlı gibi görünüyorlar. Bana öyle geliyor ki, ben orada
otururken, bana doğru gelecekler."

"Ve sonuçta, sanırım bir resim hakkında söylenebilecek en iyi şey bu," dedi Jasper. "Ve o resme bakmak için her zaman en iyi zaman öğleden sonradır, bilirsin, bu yüzden oraya gideceğiz, Polly,
öğle yemeğinden sonra."

"Ve sonra Phronsie bir kadının kediyle olan resmini görmek isteyecektir, sanırım," dedi Polly. "Aman Tanrım, bunu kim çizdi, Jasper?
Sanatçıların isimlerini hiç hatırlayamıyorum."

"Metsu muydu--Jan--hayır, Gabriel--Metsu," diye cevapladı Jasper kaşlarını kırıştırarak. "Ben de o adamların isimlerini hatırlayamıyorum. Evet, gerçekten,
Phronsie'nin özel resmine saygı göstermeden oraya gitmemize izin vermeyeceğini göreceksin."

"Ve sonra sanırım Büyükbaba bizi Vondel Park'ta son bir sürüşe çıkaracak. Ah, ne güzel zamanlar geçirdik, Jasper King!" diye haykırdı Polly,
koltuğa yaslanıp ellerini huzurla kavuşturarak. "Ben
Amsterdam'ı çok seviyorum! Ve oradan ayrılmak istemiyorum!"

"Lahey için de öyle demiştin, Polly," diye gözlemledi Jasper, ona dönerek
küçük bir kahkaha attı.

"Eh, mükemmel derecede güzel değil miydi?" diye sordu Polly, tekrar doğrulup
yukarı uçarak. "Sadece o sevgili 'Ormandaki Ev'i düşün, Jasper."

"Biliyorum; her gün oraya gitmek istiyordun," diye güldü Jasper.

"Neden, oraya sadece üç kez gittik," dedi Polly, "Eminim, Jasper.
Ve resim galerisi--"

"Bu Maurit--rit'te, geri kalanı ne? Ah, biliyorum," dedi Jasper, sözünü kestiği için suçluluk duyarak, "Mauritshuis, resim galerisi orada, Polly."

"Evet, o," diye yankıladı Polly; "güzel--Paul Potter'ın 'Boğa'sı orada."

"Ah, o resmi çok görmek istiyorum!" diye haykırdı Adela. "Hiç
Lahey'e gitmedim."

"Eh, belki bir ara gidersin," dedi Polly, Adela'nın görmediği şeylerin tadını çıkarmaması gerektiği konusunda rahatsız edici bir hisle.
"Ve zaten yarın bizimle Anvers'e gidiyorsun," diye ekledi,
neşelenerek.

"Evet," dedi Adela, "Büyükanne gerçekten oraya gidiyor. Ama hepsi bu;
çünkü o zaman doğruca İngiltere'ye gideceğiz ve seni bir daha asla görmeyeceğim, Polly Pepper," diye bitirdi kasvetli bir şekilde.

Ve o akşam Büyükbaba akşam yemeğinden sonra salonda küçük yaşlı Bayan Gray'in yanına oturdu ve mümkün olduğunca
uzaktan bir şeyden bahsetmeye başlasa da, çok geçmeden Adela'dan ve onun
harika yeteneğinden bahsetmeye başladı. Ve tüm bunlardaki en şaşırtıcı şey, bunu yapmaya hiç niyeti olmayan, hatta anlattıklarının ne kadarını gerçekten kavrayamayan yaşlı kadının, kısa süre sonra ona kalbini koyduğu her şeyi, Adela'nın Paris okulundan nasıl alındığını, çünkü babasının bıraktığı küçük servetin, bir şekilde,
azaldığını ve onu orada tutacak paranın kalmadığını anlatmasıydı.
"Nasıl olduğunu anlatamam efendim," diye hayıflandı, solgun gözlerini, dul kadının şapkasının altından, üstündeki nazik yaşlı yüze doğru kaldırarak, "torunumun eğitimine yetecek kadar olduğunu düşündüm; büyük bir meblağ değildi, ama
yeterli olduğunu varsaydım; ama şimdi neredeyse tükenmiş gibi görünüyor,
ve sadece beni geçindirecek kadar param var." Kocası olan papazın, İngiliz kilise bahçesindeki mezarına gizlice girdiğinde, ona sadece iyi isminin anısını, minnettar arkadaşlarından bazılarının mirası olarak kalan küçük servetini, onlar da çoktan ölmüştü, eklemedi.

Yaşlı Bay King hiçbir yorum yapmadı, sadece bilgi azalmaya başladığında birkaç küçük yönlendirici yorumla
geçti. Sonra
tavla oynamak istediğini söyledi ve papazı gelip dövülmeye
çağrıda bulundu. Ve erken bir saatte parti dağıldı. "Unutmayın," dedi Büyükbaba, o gün yaklaşık elliinci kez, "yarın Anvers!"

Böylece tüm bu muhteşem iş Anvers'te sona erdi.
Ve bunun hikayesi ortaya çıktığında, her yerde düzenli bir
jübile yapıldı. Çünkü Adela ve Adela'nın büyükannesi Kral partisiyle kıtada biraz daha dolaşıp sonra tekrar Paris'e, sonra da sevgili okula geri dönmediler mi? Büyükbabanın yetenekli kıza hediyesi, onu hayatta tutmak!

Ve küçük dul kadın, ilk başta hediyenin büyüklüğü karşısında şaşkına dönmüş,
sadece güçsüzce itiraz edebilmiş, "Ah, hayır efendim!" ve bu iyiliği savuşturmak için iki elini
sıkıştırmış.

"Bu sizin göreviniz, Madam," dedi Bay King sertçe, bunun üzerine sandalyesinde daha da büzüldü. "Böyle bir yeteneğin dünyada neler yapabileceğini kim bilebilir? Ve benim görevim onu ​​canlı tutmak, görev meselesinden başka bir şey değil."

Odanın içinde şiddetle ileri geri yürüdü ve yaşlı kadın, görevini yapmak istediğini söyleyerek itiraz etti - her zaman yaptığından emindi - en zor kısmı bitmişti ve yaşlı Bay King kendi kendine
zaferle kıkırdadı.

"Ve şimdi," diye haykırdı Polly, ilk sürpriz sona erdiğinde ve herkes sessizce tadını çıkarmaya yerleştiğinde, "gerçekten ve gerçekten kendimize ait ünlü bir sanatçımız var," ve gururla dikleşti.

"Henüz kutlanmadım," dedi Adela, yanaklarında iki küçük kırmızı nokta ve büyükannesine mutlu gözlerle. "Ben kutlanana kadar
daha beklesen iyi olur."

"Ah, peki; olacaksın," dedi Polly, kendinden emin bir şekilde, "bir ara, ve sonra 'evet, onu küçük bir kızken tanıyorduk' diyebiliriz ve tıpkı burada yaptığımız gibi resim galerilerine gideriz ve adının en iyilerinin köşelerine yapıştırıldığını görürüz, Adela."

XVI

"BIRAKIN O KİTAPLARA UÇALIM"

"Şimdi, Polly, Anvers'te," dedi Jasper, "Rubens'i mükemmel bir şekilde görebiliriz. Ama onun resimlerinin tadını çıkarmaz mıyız?"

"Yapmaz mıyız!" diye bağırdı Polly. "Büyükbabamın bu otele gelmesine çok sevindim." Konuşurken pencereden dışarı doğru eğildi.

"Neredeyse Katedralin saçaklarının altında, değil mi?" dedi Jasper, memnuniyetle.

Tam o sırada çanlar çaldı. Gerçekten de, aralıklar o kadar kısaydı ki, sanki
sadece çalıyorlardı. Ama Polly ve Jasper'a
sadece sevinç yankıları getirdiler.

"Bu çanlardan kırk tane var, değil mi?" diye sordu Polly, dirseklerini
pencere pervazına dayayarak.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Jasper dalgın dalgın. Polly ona
merakla baktı.

"Polly," dedi aniden, "ne yapmak istediğimi biliyor musun?"

"Hayır," dedi Polly; "söyle bana, yap, Jasper."

"Şey, oturup kitabımı bitirmeyi düşünüyorum. Güncel olmadığını
itiraf etmekten utanıyorum."

"Benimki de değil," diye itiraf etti Polly.

"Eh, şimdi, bu yeterli olmaz," dedi Jasper kararlı bir şekilde. "Görüyorsun ya,
o kitapların geride kalmasına izin verirsek, kayboluruz. Bu dünyada asla yetişemeyiz."

"Yapacak ve görecek çok şeyimiz oldu," diye başladı Polly.

"Bu hiçbir şeye yaramayacak bir mazeret," dedi Jasper,
başını sallayarak. "Hadi onlara doğru uçalım ve hemen onları yakalayalım, Polly."

"Ben de öyle diyorum," diye bağırdı ve pencereyi terk ederek
orta sehpayı çevrelediler ve kısa süre sonra büyük günlükler, fotoğraflar ve
her çeşit ve boyuttaki resimler, mürekkep şişesi ve kütüphane macunu,
makas ve diğer tüm gereçler masanın üzerine serildi.

"Büyükbabanın uzanmış olması ve dışarı çıkmak istememesi iyi," diye belirtti Polly, korkutucu bir hızla keserek ve sadece
her resmin etrafına tarihleri ​​ve diğer bilgi parçalarını yazmak için duraklayarak,
yapışırken. "Şimdi bu sabah bu kitapları bitirmek için vaktimiz olacak."

"Ve bu iş için hiç de fazla değil," dedi Jasper bilgece. "Bir kez güncel olduklarında kendimi iki kat daha fazla eğlendirmek isteyeceğimi ilan ediyorum. Onlar üzerinde çalışmayı
gevşettiğimden beri her gün vicdanımda asılı duruyorlar."

"Ve beni o pencereden uzaklaştırıp
çalışmaya başlamama neden olduğun için çok mutluyum," dedi Polly, "yoksa bugün asla benimkine başlamazdım."

"Ah, evet, bence yapardın, Polly," dedi Jasper. "Eh, şimdi başladık ve bu yeterli. Şimdi diyorum ki, 2. kitaptayım!" Ve tamamlanmış olanın
kapağını açtı. "Bu bitti, şükürler olsun!"

"Ah, Jasper, yeşil olanı bitirdin mi?" diye sordu Polly. "Neden, benim
yapmam gereken üç sayfam daha var."

"Eh, kırmızı olanı yakalarsın sanırım," dedi Jasper,
2 numarayı açarak. "Çok iyi gidiyoruz, değil mi, Polly?"
çalışmalarına bakarak.

"Evet, ve bu şekilde bir günlük tutmayı önerdiğin için çok mutluyum," dedi Polly, "onlara 'Avrupa Yolculuğumdaki Notlarım' etiketini koymak ve
1 numarayı yeşil,
2 numarayı kırmızı yapmak ve böylece diğer tüm
renkler boyunca. "

"Bu onları aceleyle bulmamıza yardımcı olacak," dedi Jasper, "ve onları
ayrı tutmamıza yardımcı olacak; ama bunu Polly, kitaplar hakkında önermedim. Bu
benim kadar senin de planındı."

"Hayır." Polly çelişmekten suçluydu. "Kitapları farklı renklerde bulundurmayı ve onları bu şekilde etiketlemeyi
asla düşünmemeliydim, Jasper."

"Eh, önce resimleri ve her türlü
şeyi kesmeyi ve sonra resimlerin etrafına tarihleri ​​ve istediğimiz her şeyi yazmayı düşündün," dedi Jasper. "Eminim bu kitabın adından daha önemlidir, Polly."

"Peki, çocuklar onları görmeyi sevmezler mi," diye sordu Polly, aniden, gözlerinde bir ışıkla, fikrin iddiasıyla ilgili soruyu görmezden gelerek,
"eve döndüğümüzde, Jasper?"

"Ama onlar sevmezler mi!" diye cevapladı Polly, bir iradeyle işe koyularak.

Ve böylece Antwerp'e günlükler konusunda temiz bir vicdanla ve bir daha asla geride kalmamaya dair kesin bir kararlılıkla girildi.

Ama Polly, "Descent from the "Haç" ve Rubens'in diğer iki ünlü resmi,
kırmızı kitabının Antwerp'in eski şehrinde kaldıkları üçüncü günde kapalı olduğunu; ve fotoğrafların hatta 3 numaralı sarı kitaba taştığını.

Çoğu grup, en azından günde bir kez, genellikle sabah ve bazen de ayinden önce Katedral'e uğrama alışkanlığına sahipti. Ve sonra, ortalık sessizleştiğinde ve sıradan turist kalabalığı
geçmeden önce, Jasper, Avrupa katedrallerinin
her zaman ayrılmaz bir parçası gibi görünen yaşlı kadınlardan birinin sandalyelerini kiralardı; ve resmin önünde otururlardı, kanatları soluk yeşil arka planın üzerine
açılırdı ve sayısız gezginin görmek için uzun ve çoğu zaman yorucu yolculuklar yapmasını sağlayan şeyi incelerlerdi.

Ve Polly, her zaman bundan sonra sunak parçası olan "Göğe Çıkış"ı ve ardından "Haç'ın Yükseltilmesi"ni görmek isterdi, ikisi de Rubens'e aitti. "Ve eminim ki, Büyükbaba," derdi her zaman, "onları
ünlü tabloyu sevdiğim kadar seviyorum."

"Ben de öyle, Polly, bir bakıma," diye cevaplardı Büyükbaba. "Hepsi
harika ve söyleyebileceğimiz tek şey bu, çünkü hiçbir ifade
onlar hakkında gerçeği söyleyemez."

Katedralden sonra, daha da çok sevdikleri - "saçaklarının altında
yer aldığı için" (Polly'nin o sırada evleri olan otelden bahsederken her zaman söylediği gibi) - Polly ve Jasper, bir sonraki durağı olarak Musee Plantin-Moretus'u seçtiler. Marche du Vendredi'ye kadar koşmaktan asla bıkmazlardı, ta ki her gün akşam yemeğinde "Peki, Musee Plantin'de başka neler keşfettin?" sorusu sorulana kadar.

Ve yaşlı Bay King, gençler kadar ilgili olduğu için sık sık "Harika şeyler" diye cevap verirdi. Ve sonra antika mobilyalar, resimler, gravürler ve duvar halıları hakkında uzun uzun konuşurdu, ta ki hastane ziyaretlerinden yeni dönmüş küçük doktor,
burayı ziyaret edip, Büyükbaba'nın her şeyi anlatmasını dinlemek için
zamanı olsaydı, aynı şekilde iyi olacağını söyleyene kadar. Ve Adela küçük çizimlerini çıkarırdı,
ki artık herkes çok nazik ve anlayışlı olduğundan bunları göstermekten çekinmezdi, ve Polly'nin koridorun veya avlunun küçük bir köşesine
düştüğü ve "Tam
mükemmel, peki sen nasıl yaptın?" dediği olurdu.

"Ah, sen bir şeylere bakarken arada sırada biraz çizdim,"
dedi Adela umursamazca.

"Her şey kaleminden dans ediyor," dedi Polly, çizebilmeyi dileyerek ve öğrenmeye çalışmasının bir faydası olup olmadığını merak ederek.

Ve her öğleden sonra her zamanki gibi araba sürmeye giderlerdi, çok sık
rıhtımların etrafından dolaşırlardı, bu da onlara bu harika liman hakkında iyi bir fikir verirdi. Hidrolik vinçleri izlemekten, kuru havuzları denetlemekten, büyük ve küçük tüm havuzları birbirine bağlayan iç içe geçmiş demiryollarını ve Le Petit ve Le Grand Bassin adlı iki havzayı incelemekten asla yorulmuyorlardı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Jasper, bu durumlardan birinde, "Amsterdam rıhtımlarının çok büyük işler olduğunu düşünüyordum, ama Anvers!" Ve cümlesini havada bıraktı, ki bu sonuçta daha etkileyiciydi.

Ama Rahip Henderson, Anvers'teki her şeyden
en çok St. Jacques kilisesini severdi ve oraya tekrar tekrar gitmek için sabahları çalardı. Ve Polly ve Jasper'dan bir gün kendisiyle oraya gitmelerini istedi ve
Polly, Adela'nın da gitmesi için yalvardı ve hepsi onun kadar
hevesli bir şekilde eve döndüler.

Ve sonra aniden Bay King hepsini bu keyifli çalışmadan
çekip alır ve kesin bir şekilde ayağını yere vururdu. "Bir süre
daha
katedral yok," derdi; "yaşlı kafam daha
daha fazlasına
dayanamıyor." Ve biraz eğlence teklif ederdi. Ve
sonra alışverişe veya Hayvanat Bahçelerine giderlerdi; ve
elbette, nerede olurlarsa olsunlar, Polly ve
Jasper'ın hatırı için, başka bir sebep olmasa bile, her zaman konserleri olurdu. Ve bir ara birisi
güzel bir sabah, Antwerp'te on beş gün kaldıklarını duyurdu.

Ve sonra bir gün, Anne Fisher Polly'nin kahverengi gözlerinin içine baktı ve
yorgun olduklarını görerek Polly'yi sakince yatağa yatırdı. "Neden,
Anneciğim," diye ilan etti Polly, "hasta değilim."

"Hayır ve senin hasta olmanı da istemiyorum," diye gözlemledi Bayan Fisher, mantıklı bir şekilde.
"Bu gezip dolaşmak sandığından daha yorucu, çocuk, ve biraz dinlenmek için durmadığın sürece korkunç derecede rahatsız edici. Hayır,
Jasper," kapıyı çalarken, "Polly bugün dışarı çıkamaz,
en azından bu sabah. Onu yatağa yatırdım."

"Polly hasta mı, Bayan Fisher?" Jasper büyük bir endişeyle seslendi.

"Hayır, hiç de değil," diye cevapladı Bayan Fisher neşeyle, "ama yorgun. İki üç gündür geldiğini gördüm, bu yüzden zamanında alacağım."

"Ve bugün dışarı çıkamaz mı?" diye sordu Jasper, korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, yapmayı planladıkları bir sürü güzel şeyle dolu bir zihinle.

"Hayır, Jasper," dedi Anne Fisher kararlı bir şekilde, "gezmek için değil." Böylece
Jasper, hayal kırıklığına rağmen Polly'nin annesinin haklı olduğundan emin olarak oradan ayrıldı.

Ve Anne Fisher'la tamamen aynı fikirde olan bir kişi daha vardı ve o da yaşlı Bay King'di. "Eğer o gençlerin her şeyi görmek için
çevreyi dolaşıp kendilerini öldürmelerini engelleyebilirseniz, benden daha fazlasını
yapabilirsiniz, Bayan Fisher," diye gözlemledi. "Bir kasabada ne kadar kalmayı planladığımın bir önemi yok, böylece dinlenebilirlerse dinlensinler."

"Bu bir gerçek," dedi Anne Fisher. "Eh, dinlenmelerini sağlamak benim görevim."

"Bu işi sana kıskanmıyorum," dedi yaşlı beyefendi kuru bir şekilde.

Polly kıpırdandı ve yastığının üzerinde döndü, Mamsie'nin haklı olduğunu biliyordu ama
Jasper ve kendisinin o sabah için
kurdukları birçok güzel planı düşünmeden edemedi, ta ki başı dönüp durana kadar. "Uyuyamıyorum," dedi sonunda.

"Uyumaya çalışma," dedi annesi, ağır yün perdeleri oda tamamen karanlık olana kadar indirerek; "Eğer dinlenmek istiyorsan, bu dünyadaki en kötü şey. Sadece hareketsiz yat ve hiçbir şey düşünmeye çalışma."

"Ama düşünmeden edemiyorum," dedi zavallı Polly, Jasper'ın
tüm planların altüst olmasından dolayı korkunç derecede hayal kırıklığına uğradığından emin olarak.

"Asla hiçbir şeye yardım edemeyeceğini söyleme, Polly," dedi annesi, Polly'nin sıcak alnına serin bir el koymak için yatağın yanına gelerek ve
sonra oraya bir öpücük kondurdu; ve bir şekilde öpücük, Polly'nin tüm çabalarının başaramadığı şeyi başardı.

"Bu iyi, Mamsie," dedi minnettar bir şekilde ve uzun, dinlendirici bir
nefes aldı.

Anne Fisher dışarı çıktı ve kapıyı yavaşça kapattı.

Polly uyandığında saat daha öğleden sonra üçtü.

"Ah, çok utanıyorum!" diye haykırdı bunu öğrendiğinde.
"Neredeyse bütün gün uyudum!"

Anne Fisher gülümsedi, "Ve bu, uzun zamandır yaptığın en iyi günlük iş, Polly," dedi.

"Ve işte kızım Polly," diye bağırdı Büyükbaba, kız ona doğru koştuğunda,
ve onu kol mesafesinde tutarak, parlak gözlerine ve
pembe yanaklarına baktı. "Eh, eh, annen zeki bir kadın ve hiç şüphe yok."

Polly eğer kendine dikkat etmez ve tekrar yorulmazsa,
bir başka güzel günde yatağa gireceğini biliyordu.

Uzun bir yaz sabahıydı ve arkalarında Brüksel ve Köln'ün güzellikleri varken Ren Nehri'nde yelken açıyorlardı ve Polly, mor kitabın, No. 4'ün
kapakları arasında, harap kalelere ve hisarlara, asmalarla kaplı teraslara ve şalelere bakıyordu, ta ki iç çekerek
Büyükbaba'ya dönene kadar.

"Yorgun musun, Polly, küçük kadın?" dedi, onu kendine doğru çekerek.

"Hayır, yorgun değil, Büyükbaba," dedi Polly, "ama, ah, Avrupa'da çok fazla yorgun var."

"Bunu öğrendiysen, dersini erken öğrenmişsin demektir," dedi yaşlı Bay King gülerek. "Buraya ne kadar çok gelsem de,
biz gezginlerin
her şeyi görmeyi bekleyerek
dolaşmamız kadar beni şaşırtan hiçbir şey yoktur."

"Ama her şeyi görmeliyiz," dedi Polly, "görmek için bu kadar yol kat etmişken, değil mi, Büyükbaba?" ve endişeli görünüyordu.

"Tam da burada yanılıyorsun, Polly, çocuğum," dedi yaşlı Bay King.
"Ve bu 'görmeli,' neden, bu yaşlı bir ejderha, Polly,
yok etmek için bekliyor. Onun seni ele geçirmesine izin verme, ama benim tavsiyemi dinle ve
sadece kendine mal edebileceğin şeyleri gör ve hatırla. O zaman onu elde edersin."

XVII

POLLY GÜZEL BİR KÜÇÜK NOT YAZDI

"Polly," dedi Jasper, merdivenlerden aşağı koşarak, Heidelberg'deki terastaki küçük bahçeye doğru giderken, "işte sana bir şey; postayla yeni geldi."

"Benim için," dedi Polly, eline küçük bir paket koyarken.

"Evet," dedi Jasper, "babam bana verdi."

"Ne olabilir!" diye haykırdı Polly, merakla; "ah, Alexia'dan
ya da diğer kızlardan birinden, büyük ihtimalle," ve dış ambalajını yırttı.

"Kayıtlı," dedi Jasper, "ve Bay Henderson senin için çıkardı, dedi baba; bu kızlardan birinden olamaz, Polly," bir sonraki düşen kağıt katmanında, tahta bir kutunun üzerinde en büyük Londra kuyumcularından birinin adı belirdi.

"Ne olabilir!" Polly, kapağı çekiştirerek soluk soluğa kaldı.

"Al--bırakayım." Jasper açmaya çalıştı ama
slayda takılıp kaldı. Bir kez daha çekince, küçük kırmızı deri bir kutu belirdi.

"Ne oluyor--" diye başladı Polly; "ah, benim için olamaz!" ve
çıkartmaya çalışmadan ona bakmaya devam etti.

"Senin için olmalı, Polly," dedi Jasper. "Başka bir
Miss Mary Pepper olamazdı ve ayrıca babamın bakımına hitaben yazılmış ve
bankacılarımızdan geliyor--buraya bak." Eğildi ve
dış ambalajı aldı; neredeyse ikiye yırtılmıştı ama
isim ve adres hepsi oradaydı.

Polly küçük kırmızı deri kutuyu çıkardı, hâlâ sanki başkasına ait bir paketi açıyormuş gibi hissediyordu ve ucundaki bir yaya dokunduğunda, üst kısmı yukarı fırladı ve orada beyaz saten bir yatağın üzerinde elmaslarla süslenmiş küçük yeşil emaye bir saat duruyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Polly, büyük bir sıkıntıyla geriye doğru yuvarlanarak,
"şimdi _başkasının_ kutusunu aldım, Jasper. Ne kadar korkunç!"

"Hadi babamıza gidelim," dedi Jasper, bunu çok aştığını hissederek.
"Kutuyu sıkıca kapat, Polly; yolda düşebilir."

"Sen taşı, Jasper," diye yalvardı Polly, küçük kutuya yan gözle bakarak; ve kapağını açıp eline koydu.

"Tamam, şimdi," dedi Jasper. "Bu kağıtları, tahta kutuyu ve tüm işi taşımalıyız. Endişelenme Polly," onun yüzünü görünce, "babam düzeltecektir."

"Bana ambalajı ver, Jasper ve tahta kutuyu, eğer sadece diğerini alırsan," dedi Polly, başkalarının malına sahip olmanın verdiği depresyonla; ve Jasper küçük emaye saatle onu takip etti. Ve Büyükbaba da Polly kadar şaşkındı; ve tüm aile Anne Fisher'ın odasında toplanırken, küçük saat birinden diğerine elden ele dolaştırılıyordu ve herkes birbirine bakıyordu ve gizem her an daha da yoğunlaşıyordu. Ve bununla ilgili en garip şey, hiç kimsenin şu yazıyı okuyabileceği küçük arka kapağı açmamasıydı:--

"Polly Pepper, minnettar arkadaşı Arthur Selwyn'den."

--gece yarısına kadar, Jasper babasının odasında birileri dolaşıyormuş gibi bir sesle uyanana kadar. Ayağa kalktı ve dinledi.

"Benim," dedi yaşlı Bay King'in sesi. Bu yüzden Jasper sabahlığını giydi ve içeri koştu. Babası, sabahlığı ve terlikleriyle, elinde küçük emaye saatle masanın yanında oturuyordu.

"Bütün aptallar arasında, Jasper," diye haykırdı, "baban en kötüsü. Buraya bakmayı ancak şimdi düşündüm." Küçük
saati Jasper'ın yüzüne doğru çevirdi; şimdi arkası açılmıştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jasper, daha iyi bir şey söyleyemediği için, yazıyı okurken.
Sonra çaresizce babasına baktı.

"Earl olsun ya da olmasın, bu aptallık geri dönüyor," diye öfkelendi yaşlı Bay King, sandalyesinden kalkıp, sinirlendiğinde her zaman yaptığı gibi, yerde ileri geri yürümeye başladı. "Evet, efendim, sabahın ilk saatlerinde," diye tekrarladı, sanki Jasper ona karşı çıkmış gibi şiddetle.

"Ama, baba--" diye başladı çocuk.

"Evet, efendim, geri dönüyor, söylüyorum sana," diye tekrarladı babası, şimdi iyice bir tutkuya dönüşmüştü. "Polly Pepper'ıma böyle bir
aptallık göndermeye ne hakkı var? Ona ihtiyacı olan tüm
saatleri verebilirim. Ve bu değersiz şey," Jasper'ın elinde hâlâ duran mücevherli hediyeyi işaret ederek, "bir okul kızına hiç yakışmıyor. Bunu
sen de biliyorsun, Jasper."

"Ama Polly ona karşı nazikti," diye başladı Jasper, yine.

"Ona karşı nazikti!" diye homurdandı babası, "bunu bilmiyor muyum? Elbette öyleydi. Polly Pepper herkese karşı nazik olurdu. Ama bu, yaşlı aptalın ona böyle aptalca ve pahalı bir
hediye vermeye cesaret etmesinin bir nedeni değil. Adam böyle bir şey yapacak hiçbir şey bilmiyor. Ve bu adam ortalamadan daha tuhaf."

"Dediğin gibi, o eksantrik," diye gözlemledi Jasper, burada rahatlatıcı bir söz söylemek için
bir boşluk görerek.

"Eksantrik mi? Bunu söylemenin hafif bir yolu bu," diye öfkelendi babası. "Dick'in şapka bandından daha tuhaf. Eğer birçok kont onun gibiyse, Tanrı İngiltere'yi korusun. Pekala, ben de adama düzgün bir not yazacağım, sonra da kutuyu ona götüreceğim ve bu konu
bitecek."

"Polly'nin pişman olacağından korkuyorum," dedi Jasper, doğru kelimeyi bulmak konusunda duraksadığını hissederek, çünkü söylediği her şey sadece işleri daha da kötüleştiriyordu. Bu yüzden aklına gelen en iyi şeyi söyledi ve aniden durdu.

"Özür mü?" Yaşlı Bay King aniden durdu ve ona dik dik baktı. "Polly Pepper'ın o saati saklamamı isteyeceğini söyleyemezsiniz. Dünyada isteyeceği son şey bu, böyle bir
biblo. Neden, çocuk bile onu görmekten benim kadar nefret ediyor."

"Polly'nin saati isteyeceğini sanmıyorum," dedi Jasper hemen. "Biliyorum ki saat hoşuna gitmiyor ve eminim ki kendim parçalayabilmeyi isterdim," diye ekledi aniden.

"Bu şimdiye kadar söylediğin en mantıklı şey, Jasper," dedi babası, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Ama onu geri göndermen onu çok üzer, çünkü görmüyor musun, baba, bu onun duygularını incitecek? Ve Polly bunun olmasından çok
endişelenir."

Yaşlı Bay King huzursuzca döndü, birkaç adım attı, sonra geri gelip kendini tekrar sandalyesine attı.

"Ve bu yaşlı beyefendinin öyle kötü nöbetleri var ki," dedi Jasper, avantajını kullanarak, "saati geri alırsa, bu tam da ona saldırmak için bir sebep olabilir."

"Daha fazla konuşma, daha fazla konuşma, Jasper," dedi babası kısaca; "Bu
şeyi bu gece için hazırla ve sonra tekrar yatağa dön." Ve Jasper bunun
son olduğunu biliyordu. Ve ertesi gün Polly, yaşlı konta hediyesi için teşekkür eden ve onun iyi olduğunu umduğu güzel bir not yazdı; ve içinde o kadar çok hoş şey vardı ki, onu aldığında görebilseydi, gerçekten çok sevinirdi. Sonra küçük kırmızı deri çantayı Bay King'e uzattı. "Bana sakla, Büyükbaba," dedi basitçe.

"Tamam, Polly, çocuğum," dedi. Ve sonra herkes bölümü tamamen unuttu ve Heidelberg'in tadını çıkarmaya devam etti.

"Bayreuth'a gitmeyen insanlar için çok üzgünüm, Adela!" diye haykırdı Polly, tren Nürnberg'den hızla hareket ederken, eski şehirde birkaç gün keyif
yaşadıkları yerden.

Adela, aklı geçmişteki o zevklerde olduğundan, müzik düşüncelerine daha az dikkat ediyordu, bu yüzden dalgın bir şekilde cevap verdi, "Evet. Ah, Polly,
o Beşgen Kule güzel değil miydi? Almancada ne diyorlar?"

Ama Polly duymadı, aklı Wagner festivaline dalmıştı,
bu yüzden Jasper onun adına cevap verdi. "Alt-Nuenberg, yani,
Nürnberg'in en eski binası."

"Evet," dedi Adela, "peki, o kulenin iki üç taslağını aldım."

"Sen mi?" diye bağırdı Jasper, "işte bu iyi."

"Ve o korkunç yaşlı haydut şövalyeyi aldım, adı neydi?
-hücresinin içinde oturuyordu, biliyorsun."

"Eppelein von Gallingen," diye ekledi Jasper. "Eh, o korkunç görünümlü bir müşteriydi ve bu bir gerçek."

"Ah, ondan hoşlanırdım," dedi Adela, sadece pitoresk olsa da çirkin şeylerden zevk alan, "ve onun karşısındaki hücrenin bir köşesine geçtim, böylece
böyle karanlık bir yerde
olabildiğince her şeyi çizebildim ve küçük merdivenlerden bir hanımefendi indi; onları hatırlıyorsun."

"Sanırım öyle," dedi Jasper, sert bir şekilde. "Büyük bir turist grubunun yolundan çekilmeye çalışıyordum ve neredeyse boynumu kırıyordum."

"Şey, bu hanımefendi merdivenlerden indi. Oturduğum yerde onu görebiliyordum,
ama o beni göremiyordu, hücre çok karanlıktı; ve kocasına seslendi--sanırım kocasıydı, çünkü çok _üzüntü_ içindeydi."

Adela, Paris okulunda uzun süre kaldığı için sık sık Fransızca konuşmaya başladı,
ve en ufak bir yapmacıklıktan değil. "Ve dedi ki, 'Gel, Henry,
orada ne olduğunu görelim.' Ve içeri bir adım attı ve
o soyguncu şövalyenin yüzüne baktı; bilirsin, küçük bir
taburede oturmuş, siyah saçları yüzünün her yerinde, birine bakıyor."

"Evet, öyle," dedi Jasper; "yeterince ürkütücüydü ve karanlıkta,
balmumu yüz hatları veya her ne ise, son derece tatsız bir şekilde
doğaldı."

"Şey," dedi Adela, "hanımefendi hafifçe ciyakladı ve hemen
kocasının kollarına yuvarlandı. Ve sanırım onun ayaklarına bastı, çünkü
o da ciyakladı, ama farklı bir şekilde, ve onu hafifçe
itti ve ona kaz olmamasını, adamın yaklaşık bin yıl önce öldüğünü ve ona zarar veremeyeceğini söyledi. Sonra geri çekildi, çok korkmuştu, bunu görebiliyordum, ve sonra beni
gördü, tekrar ciyakladı ve sıçradı ve hemen bağırdı, 'Ah, orada, köşede bir tane daha var ve bana dik dik baktı.' Ve ben hiç dik dik bakmadım," diye bitirdi Adela küçümseyerek. "Ve sonra
sanırım o da korkmuştu, çünkü 'O eski hücre görülmeye
değer değil zaten, ben de işkence odasına iniyorum,' dedi ve onlar
aceleyle uzaklaştılar."

"O işkence odası!" diye haykırdı Jasper; "birileri o şeylerin
üzerine nasıl asılabilir, anlamıyorum; kendi adıma, zamanımı
başka bir yerde geçirmeyi tercih ederim."

"Ah, onları seviyorum," dedi Adela büyük bir memnuniyetle, "ve 'Demir Bakire'nin bir
resmi var."

"Bu iyi bir fikirdi, o eski azarlayıcıyı o tahta küvet
endişesine sokmak," dedi Jasper; "bunda bir mantık vardı. Onun ve eski kulenin kendisinin bir fotoğrafını çektim. Eğer iyi gelişirse, onun muhteşem bir fotoğrafını çektim," diye ekledi. "Ah, ama binalar--hiçbir zaman
yüksek sivri alınlıklı çatılarıyla eski Nürnberg evleri kadar güzel
olmadı! Bunlardan bol miktarda var bende--kodak'ım sayesinde. "

"Bu istasyon ne acaba?" diye sordu Polly, tren yavaşlarken.

Perondaki iki hanımefendi aniden kompartımanlarına doğru koştu.
"Hepsi dolu," dedi muhafız, onları el sallayarak uzaklaştırarak.

"O Fanny Vanderburgh'du," diye soluk soluğa kaldı Polly.

"Ve annesi," diye ekledi Jasper.

"Kimdi o?" diye sordu yaşlı Bay King.

Ona söylediklerinde duyduğu şaşkınlık o kadar büyüktü ki, Jasper
buluşmadan kaçınmak için kafasını patlattı.

"Eğer bir kez Bayreuth'a varırsak, onlarla karşılaşamayabiliriz, baba, çünkü kalabalığın içinde kolayca kaybolabiliriz."

"O kadar da şanslı değiliz," diye inledi yaşlı Bay King ve bu doğru çıktı. Çünkü
yönetici, partileri için ayrılmış odaların kendilerine gösterilmesi yönünde talimat verirken otele giren ilk kişiler Bayan Vanderburgh ve kızı.

"Oh!" diye haykırdı Bayan Vanderburgh, sanki en yakın arkadaşları önündeymiş gibi, "sizi tekrar gördüğüme ne kadar sevindim, sevgili Bay King ve hepiniz." Bayan Fisher ve Bayan Henderson'a bakışlarıyla hafifçe baktı, sanki onlara karşı sadece hoşgörü gösterilecekmiş gibi. "Sensiz tamamen _yalnız_ kaldık, Polly, canım," diye devam etti, sevimli bir
tebessümle. "Fanny bir kez daha mutlu olacak. Ayrıldığımızdan beri tesellisiz, seni temin ederim."

Polly bir şekilde cevap verdi ve Fanny'yi eskiden olduğu gibi vapurda selamladı; ancak Bayan Vanderburgh, tüm gülümsemeleri ve hevesiyle devam etti - dostça niyetleri o kadar hızlıydı ki, Bay King'in partisinin gelecekteki huzuru için kötü bir işaretti. Böylece Bay King, daha fazla tereddüt etmeden, hemen söz seline başladı. "Ve şimdi, Bayan Vanderburgh, eğer bizi mazur görürseniz, oldukça yorgunuz ve odalarımıza gidiyoruz." Ve başını eğerek uzaklaştı ve tabii ki ailesi de onu takip etti; bir sonraki anda Fanny ve annesi yalnızdı.

"Eğer böyle olacaksa," dedi Bayan Vanderburgh, vahşi bir kahkaha atarak, "Paris'te kalmamız daha iyi olurdu, çünkü Fanny, senin de bildiğin gibi, bu ücra yere gelmeyi asla düşünmezdim, çünkü müzikten hoşlanmıyorum, vapurda buraya geldiklerini söylemelerini duymasaydım."

"Keşke evde olsaydım," diye tutkuyla söyledi Fanny, "ve bir daha asla, asla Avrupa'ya gelmeyeceğim, Anne, yaşadığım sürece. Sen her zaman senden kaçan insanların ve benim gibi, konuşmama izin vermediğin insanların peşinden koşuyorsun."

"Eh, bir kez topluma girdiğin gün için minnettar olacağım," dedi annesi, artık tüm özdenetimi kaybolmuş bir şekilde; "ve bu eski Wagner festivali için biletlerimi satıp yarın sabah Paris'e döneceğim." 

Bunun üzerine Fanny, akşam yemeği için giyindikleri, odalarına yerleştikleri ve sonra da yemek boyunca aralıklı olarak devam eden
kederli bir şikayet krizine girdi. 

Polly, üç masa ötede olan kasvetli yüzüne baktı ve kendi yüzü düştü. 

"Hiçbir şey yemiyorsun, çocuğum," dedi Büyükbaba, hemen ardından, ona keskin bir bakış atarak. "Bir şey daha sipariş edeyim." 

"Ah, hayır, Büyükbaba," ve "evet, yiyeceğim," diye bağırdı tutarsızca, tabağına yığdığı güzel şeylerin tadını çıkarmak için büyük bir çaba sarf ederek. 

Jasper, Vanderburgh masasında duran bakışını takip etti. "Her şeyi mahvedecekler," diye düşündü. "Ve bunun Bayreuth'ta olacağını düşünmek."

"Evet, gidiyoruz," dedi Fanny Vanderburgh akşam yemeğinden sonra koridorda buluştuklarında. Gözleri şişmişti ve mendilini parmaklarının arasında
kıvırdı. "Ve yaptım--yaptım--" burada yıkıldı ve hıçkırdı--"Wagner operalarını dinlemek istiyorum."

"Ağlama," diye yalvardı Polly, oldukça şaşkın. "Ah, Fanny, neden
kalamıyorsun? Wagner müziğini kaybetmek ne kadar korkunç!" Polly, birinin başına gelebilecek
daha kötü bir felaket düşünemiyordu.

"Annem burada senin takımından başka kimseyi tanımıyor," diye mırıldandı Fanny,
"ve üzgün ve yarın Paris'e geri dönmemiz gerektiğini söylüyor.
Ah, Polly Pepper, Paris'ten nefret ediyorum," diye patladı. Ve sonra her zamankinden
daha kötü hıçkırdı.

"Burada bekle," dedi Polly, "ben dönene kadar. "Sonra hafif adımlarla
Büyükbaba'ya doğru koştu, genel okuma odasının bir köşesindeki bir gazetenin arkasına yerleşmişti.

"Büyükbaba, canım, seninle bir dakika konuşabilir miyim?" diye sordu Polly, kalbinde
kederli bir hisle. Sanki onun attığını duyuyormuş gibiydi.

"Evet, elbette, çocuğum," dedi Bay King, onun tavrına oldukça şaşırarak. "Ne oldu?" dedi ve gazetesini bir kenara koyup
güven verici bir şekilde gülümsedi.

Ama Polly'nin kalbi her zamankinden daha da kötü bir şekilde çöktü. "Büyükbaba," diye başladı çaresizce, "Fanny Vanderburgh kendini çok kötü hissediyor."

"Böyle bir anneyle de öyle olacağını düşünüyorum," diye haykırdı yaşlı beyefendi, ama temkinli bir tonla. "Peki, ne olmuş Polly?"

"Büyükbaba," dedi Polly, "annesinin onu yarın sabah Paris'e geri götüreceğini söylüyor."

"Ne kadar da güzel!" Bay King onaylayarak haykırdı; "Bu duyduğum
en iyi şey. Bana her zaman böyle güzel haberler getir, Polly, ve ben
gazetelerimi her zaman gönüllü olarak bırakırım." Ve memnun bir şekilde
küçük bir kahkaha attı.

"Ama, Büyükbaba--" ve Polly'nin yüzü düştü ve sesinde o kadar hüzünlü bir ton vardı ki, onun gülüşü kayboldu. "Fanny
her şeyden
çok Wagner operalarını dinlemek istiyordu--bir de onları
kaybetmeyi düşün!" Polly ellerini kavuşturdu ve yanaklarından her bir renk uçtu.

"Peki, bu konuda ne yapabilirim?" diye sordu yaşlı beyefendi, büyük bir huzursuzluk içinde. "Konuş, çocuğum ve bana ne istediğini söyle."

"Sadece Fanny'e karşı nazik olabilirsem," dedi Polly, yüzünde bir renk dalgası
yayıldı. "Yani onunla gidebilirsem? Büyükbaba,
bu akşam, sanki--" tereddüt etti.

"Sanki ne, Polly?"

"Sanki hepimiz onları seviyormuşuz gibi," diye bitirdi Polly, sanki kelimelerin
söylenmesi gerektiğini hissederek.

Polly'nin odadan aceleyle
çıkmamak için elinden geleni yaptığı korkunç bir duraklama oldu. Sonra Büyükbaba, "Dayanabiliyorsan,
Polly, istediğini yapabilirsin, ama onları benden uzak tutmanı
söylemeni istiyorum." dedi ve gazetesine geri döndü.

XVIII

BAYREUTH VE ESKİ DOSTLAR

Jasper, koltuğuna oturmadan önce Wagner Opera Binası'na
dolan geniş izleyici kitlesine bakmak için arkasını döndü. "Bu bana
Oberammergau'yu hatırlatıyor, Polly," dedi.

"Çarkıfelek Oyununu izlediğini düşünmek," diye bağırdı yanakları kızararak.

"O zamanlar çok küçüktüm," dedi Jasper, "yaşlar önce,--dokuz
yıl, Polly Pepper,--sadece düşün; böylece gelecek
yıl yepyeni olacak. Baban seni gelecek yaz oraya götürmeyi çok düşünüyor."

"Jasper," diye bağırdı Polly, yanakları kıpkırmızıydı ve komşularına aldırmadan, "babana bana ve hepimize karşı bu kadar iyi olduğu için nasıl karşılık verebilirim?"

"Neden, onu rahat ettirmeye devam edebilirsin, tıpkı şimdi yaptığın gibi, Polly," diye cevapladı Jasper. "Dün sana baktığında her dakika daha da gençleştiğini söyledi. Ve biliyorsun ki artık hiç hasta olmuyor,
ve her zaman o kötü nöbetleri geçiriyordu. Polly, Hingham'a ilk geldiğimiz zamanı hatırlamıyor musun?" dediler yerlerine otururlarken.

"Aman Tanrım, sanırım hatırlıyorum, Jasper ve Phronsie'yi büyük orgcu tarafından kaçırılmaktan nasıl kurtardığını," ve bu yılların geçmesine rağmen şimdi bile titriyordu. "Ve Badgertown'daki tüm o muhteşem zamanlar ve küçük kahverengi--"

Tam o sırada uzun bir el, koltukların arkasındaki insanların arasına girdi. "Sizi gördüğüme çok sevindim!" diye haykırdı bir ses. Bu Tom Selwyn'di.

"Ben o boş koltuğa geçiyorum." Tom, Polly'den duyduğu korkuyu ve kızlara duyduğu genel nefreti unuttu ve koridordan koşarak Jasper'ın hemen arkasındaki koltuğa
beceriksizce daldı. "Kişi gelene kadar burada kalacağım." Uzun kolları, ilerlerken çeşitli sırtlar ve omuzlar gibi birkaç engelle karşılaştı, ama böyle küçük şeyleri düşünmek veya sonuç olarak aldığı
kara bakışları fark etmek.

"Şimdi, bu neşeli değil mi!" diye haykırdı. Jasper ona bakmaktan suçluydu; çocukta öyle bir değişiklik vardı ki, buna
gerçekten ve hakikaten Tom Selwyn olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. "Büyükbabam şimdi iyi ve eğer seninle karşılaşacağımı bilseydi sana bir mesaj gönderirdi," diye devam etti Tom, Jasper'a bakarak, ancak Polly'yi kastederek; "birkaç hafta önce sana gönderdiği küçük bir şeyi aldın mı? Duymadığı için bunalımda."

Polly küçük notunun yolda olmasından ve belki de tam şu anda yaşlı beyefendinin elinde olmasından memnun değil miydi!

"Evet," dedi, "ve çok nazikti ve--" Tom bu arada biletlerini karıştırdı ve aniden söze girdi.

"Bunu senin istediğin gibi bilmiyordum, ama bunu yapmamak onu hasta etti ve
işler böyle devam etti. Seni kızdırmadığına sevindim," diye aniden bitirdi.

"Bunu kastettiğinden eminim," dedi Jasper, Polly'nin konuşamadığını görerek.

"Ama öyle değil miydi!" diye haykırdı Tom.

"Ve Heidelberg'den ayrıldığımız güne kadar gelmedi," dedi Polly,
dilini bularak ve gecikmeyi açıklamak için hızla konuşarak; "bu
bir hafta önceydi."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Tom; "ah, özür dilerim!" çünkü birkaç kişi dönüp
baktı; bu yüzden başını eğdi ve nefes almak için
görünüm alanından
kayboldu. Onu unuttuklarını düşündüğünde,
onu kaldırdı. "Neden, Büyükbabam seçti--Londra'dan seçebileceği bir sürü şey vardı, bilirsin, haftalar ve haftalar önce, Londra'ya varır varmaz. Bu son derece tuhaf."

"Hayır," dedi Polly, "o zamana kadar gelmedi. Ve ertesi sabah büyükbabana yazdım ve ona teşekkür ettim."

"Şimdi yaptın!" diye haykırdı Tom, büyük bir sevinçle ve uzun eliyle
dizine vurarak. "Bu senin için hiç iyi değil." Ne kadar mutlu olduğunu gizleyemedi ve tüm yüzü sırıttı.

Bu sırada Fanny'yi tekrar çok mutlu gören Bayan Vanderburgh, Polly Pepper'ın arkadaşlığına dair yeniden canlanan umutların gücüne dayanarak kalmaya karar verdi ve kızıyla birlikte opera binasına doğru yelken açtı.
Ve koridorun karşısına baktığında, çünkü koltukları yan taraftaydı,
aradığı partiyi gördü ve tanıdığı ama aramadığı bir yüz vardı.

"Fanny," diye bağırdı, kolunu tutarak, "işte Tom Selwyn! Eh, şimdi
şanslıyız!" Ve Tom onu ​​gördü ve yine eğildi, ama farklı bir nedenle. Başını kaldırdığında, korktuğu yöne dikkatlice baktı. "Şu korkunç kişi orada," diye fısıldadı Jasper'ın kulağına.

"Kim?" Jasper şaşkınlıkla sordu.

"Vapurdaki o kadın - onu tanıyordun - ve bize doğru bakıyordu. Hayatını kurtar, Jasper King!"

"Ah, o," dedi Jasper, başının sallanmasını izleyerek soğukkanlılıkla. "Evet, Bayan Vanderburgh, biliyorum; ve o bizim otelimizde."

"Tanrım! Ve sen hayattasın!" Tom başını kaldırdı ve ona bir merak olarak baktı.

"Kesinlikle," diye cevapladı Jasper, kahkahasını bastırarak; "peki, artık konuşmamalıyız."

Polly dik oturuyordu, ellerini kucağında kavuşturmuştu, seyirciyi veya o harika sahnede görüp duyacağı şeylerden başka hiçbir şeyi düşünmüyordu. Yaşlı Bay King, Papaz Henderson'ın yanından eğildi ve onun dalmış yüzüne büyük bir memnuniyetle baktı.

"Herkese acıyorum," dedi kendi kendine, "küçük Peppers'ları olmayanlara; keşke oğlanlar da olsaydı. Ama Joel'in 'Parsifal' dinlemesini hayal et!"

Bu fikir onu tamamen ele geçirdi ve sert bir
tebessümle
oturdu.

Polly, siyah gözlerinde mutlu bir bakışla Mamsie'nin de kendisine dikkatle baktığını, yanağında renk gelip giden genç kıza pek fazla bakılmadığını, Jasper'ın
bazen alçak sesle bir iki kelime söylediğini hiç bilmiyordu. Muhteşem müzikle
yükselen gizem ve efsane dünyasında kaybolmuştu ve neredeyse hiç kıpırdamıyordu.

"Pekala, Polly." Yaşlı Bay King ona gülümsüyor ve elini uzatıyordu. Perdeler ara için kapanmıştı ve tüm insanlar
sandalyelerinden kalkıyordu. Polly kıpırdamadan oturdu ve derin bir
nefes aldı. "Ah, Büyükbaba, gitmeli miyiz?"

"Evet, gerçekten, umarım öyledir," diye cevapladı Bay King, hafif bir kahkaha atarak. "Bizim
akşam yemeğimiz için çok fazla zamanımız olmayacak, Polly, zaten. "

Polly, akşam yemeğinin hayatın gerekli şeylerinden biri olmamasını çok isteyerek yerinden kalktı.

"Yemek yemeyi düşünmek neredeyse kötü görünüyor, Jasper," dedi, şapkalarını ve pelerinlerini koltukların altına
gömdükleri yerden alırken.

"Yemek yememek daha kötü olurdu," dedi Jasper, hafifçe gülerek,
"ve bence biraz akşam yemeğinin tadının güzel olduğunu göreceksin, Polly."

"Sanırım öyle," dedi Polly, ayaklarında korkunç bir sertlik hissederek ve
iyi bir koşu yapabilmeyi istemeye başlayarak.

"Ve akşam yemeği için durmazsak seninle ne yapacağız," diye gözlemledi
Jasper, kutuyu opera dürbününe doğru fırlatarak, "Eminim bilmiyorum,
Polly. Seninle üç kez konuştum ve beni bir kez bile duymadın."

"Ah, Jasper!" diye haykırdı Polly, dehşet içinde, güllerle çevrili büyük, çiçekli şapkasını takarken duraklayarak; "Aman Tanrım,
işte gidiyor!" diye bağırdı şapka bir sonraki sıraya doğru dönerken.

"Ben alacağım," diye bağırdı Tom Selwyn, Jasper deneme fırsatı bulamadan
önce koltukların üzerinden atlayarak.

Tam o sırada, Tom Selwyn'i kuşatmada başarmak için hazırladığı kampanya için canlı planlarına uyabilecek kadar operadan başka bir şey duymamış olan Bayan Vanderburgh, kendini iterek ve dirsekleyerek ilerledi.
"Elbette kont burada değil ve çocuk yalnız ve Jasper King'e korkunç derecede
aşık, bu yüzden onu idare edebilirim. Ve onu bir kez elde ettiğimde,
kontun beni bir akraba olarak tanımasını çok yakında sağlayacağım." Sonra, oh!
Eski İngiltere'deki böyle soylu akrabalarını ziyaret edip New York'taki evindeyken her şeyi anlatabildiği
mutluluğun altın rüyasının görüntüleri kafasını doldurdu.
Ve aklı bunlarla doluyken, yolunu kesen sade, biraz bakımsız görünümlü bir kadını kaba bir şekilde itti.

Kadın sessiz ama itiraz eden bir yüz gösterdi; ama bir konta
a yakın olan Bayan Vanderburgh onu kibirle süzdü ve devam etti.

"Affedersiniz," dedi sade görünümlü kadın, "ama hareket etmem imkansız; İnsanlar bu taraftan geliyorlar, Madam ve--"

"Ve ben de geçmeliyim," diye cevapladı Bayan Vanderburgh, sözünü keserek ve
olabildiğince kıvranarak yanından geçti. Ama uçuşan kolundaki dantel
karşıdan gelen şişman bir Alman'ın şemsiye sapına takıldı,
yarı yarıya kadar yırttı. Yüzünden koyu bir öfke dalgası geçti,
ve tüm kinini yolundaki sade görünümlü kişiye yöneltti.
"Eğer hareket etseydin, bu olmazdı!" diye haykırdı.

"Bunu yapmam imkansızdı," diye cevapladı kadın, her zamanki gibi
sessizce. Tam o sırada Tom Selwyn koşarak geldi: "Anne!" sade görünümlü kadına; "peki, _ayrıldık_! Oh!" ve arkadaşını görünce
geriye doğru atıldı.

Fanny Vanderburgh, arkada, genç Alman kızlardan oluşan bir grup
yolunu kesiyordu, annesinin kavrayışını hissetti ve etrafına baktı.

"Ah, dantel kolunu yırtmışsın!" diye haykırdı, siyah bakışların o kazaya atıfta bulunduğunu varsayarak.

"Kolumu yırttın!" diye yankıladı annesi öfkeyle, "önemsiz bir şey," Fanny şaşkınlıkla bakarken, geçmiş deneyimlerinden, çok daha küçük kazaların onun için
kara günler yarattığını biliyordu; "Ben hayattaki
en şanssız insanım. Ve babanın bana harcamam için verdiği tüm parayı düşün,
ve hiçbir işe yaramayacak. Fanny, mümkün olan
en kısa sürede Paris'e geri dönüyorum."

"Neden, şimdi iyi vakit geçiriyorum," dedi Fanny, kendini yeni yeni eğlendirmeye başlamıştı. "Polly Pepper bana karşı gerçekten nazik. Eve gitmek istemiyorum." Tüm bunlar kalabalığın içinde yavaşça sıralanırken oldu.

"Eh, gidiyorsun; ve, oh, o Biberler ve o Krallar, isimlerinden bıktım," diye mırıldandı annesi, ona kaşlarını çatarak.

"Polly'yi neden bekleyemiyoruz?" diye sordu Fanny, son sözleri yakalayamadan ve geriye bakmak için duraklayarak.

"Çünkü bekleyemezsin, bu yüzden. Ve o Polly Pepper veya o kalabalığın geri kalanı hakkında tek kelime etme," diye emretti annesi, acele etmeye çalışarak.

"Polly Pepper en tatlı kızdır - en sevgilisidir," diye ilan etti Fanny, tutkuyla, annesinin omzunun üzerinden, "ve sen bunu biliyorsun, Anne. "

"Eh, zaten onunla gitmene izin vermeyeceğim, ya da onlardan hiçbiriyle,"
diye cevapladı annesi, kısaca.

"Çünkü yapamazsın," diye yankıladı Fanny, sırası geldiğinde ve kötü niyetli bir
gülüşle. "Bilmiyor muyum? Hep aynı eski hikaye -- kovaladığın
kişiler senden kaçar. Kovalıyorsun, anne; bana söylemene gerek yok."

"Ah, Jasper," diyordu Polly, "gerçekten benimle konuştun mu?"

"Üç kez," dedi Jasper gülerek, "ama cevap veremedin, çünkü
beni duymadın."

"Hayır," dedi Polly, "Konuşmadım, Jasper."

"Ve konuşmamalıydım, çünkü buna elbette izin verilmiyor. Ama
elimden bir şey gelmiyordu, Polly, çok muhteşemdi," ve gözleri parladı.
"Ve sen nefes almıyormuşsun ya da hareket etmiyormuşsun gibi görünüyor."

"İkisini de pek yapmamışım gibi hissediyorum," dedi Polly gülerek.
"Uzun bir mesafe yürümek iyi değil mi? Ah, keşke koşabilseydik, Jasper?"

Geri kalan şeyleri alırken yine neşeli bir kahkaha attı. "Ben de öyle düşünmüştüm, Polly ve biraz akşam yemeği isteyeceksin. Peki,
işte Tom yine geri dönüyor."

"Gerçekten de geleceğim, hem de kocaman bir tane, Jasper," dedi Polly gülerek, "çünkü
çok açım."

"Bizimle akşam yemeğine gel," dedi Jasper, Tom Selwyn'in öfkeli telgraflarına yanıt olarak birkaç kişinin arkasından.

"Gelemem," dedi Tom, başını sallayarak; "Annemle kalmalıyım.
Asla dönmeyeceğini
düşündüm." Jasper şaşkın bir şekilde baktı ve
istemeden Tom'un yanına baktı. "Evet, annem burada; ayrıldık, o gitti," dedi Tom, başını en yakın çıkışa doğru sallayarak. "Gidip seni göreceğimizi söylüyor. Nerede?"

"Hotel Sonne," dedi Jasper.

Tom ortadan kayboldu--vapurdaki nahoş kadın uzaya karışana kadar
uygun bir bekleme yerine doğru kendini çekmek için annesine doğru koştu.
Sonra geri uçtu ve tutarsız cümlelerle
Bayan Selwyn'e kim olduğunu ve tüm durumu kavrattı.

Kont'un kızı gerçek bir İngiliz matronuydu ve sakin,
hareketsiz bir yüz ifadesi takınıyordu; sadece arada sırada yüzünde kasvetli bir gülümseme beliriyordu.
Sonunda, sanki hava durumu hakkında yorum yapar gibi soğukkanlı bir şekilde, "Seni rahatsız edeceğine inanmıyorum, oğlum," dedi. Dantel olayı veya kalabalık süreci hakkında tek bir kelime bile etmedi.

Tom huzursuzca burnunu çekti. "Onunla bir vapurda geçmedin,
anne."

"Önemli değil." Bayan Selwyn sırtını sıvazladı. "Tom, o güzel
konuşmalardan "İnsanlar," kalabalığın arasında yavaşça dışarı çıkarken.

Tom akşam yemeği daveti hakkında tek kelime etmedi, ama annesinin kolunu sadakatle kendi kolunun içine soktu. Restorana girerken, "Üzgünüm, bir masa ayırtmayı unuttum!" diye bağırdı.

"Neden, işte Tom!" diye bağırdı Jasper, partisi oturmak üzereyken boynunu uzatarak. "Baba, Tom Selwyn annesiyle burada,
ve yer bulamıyorlar, neredeyse biliyorum ve masamızda kolayca iki sandalye daha olabilir," diye aceleyle her şeyi anlattı.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu yaşlı Bay King; "Kimden bahsediyorsun, lütfen söyle Jasper?"

Böylece Jasper babasının sandalyesine koştu ve açıkladı. Her şeyin sonu, kısa süre sonra aceleyle oradan ayrılması ve Tom'un annesiyle tanıştırılmasıydı, ona babasının iltifatlarını sundu ve ona partiye katılması için bir iyilik yapıp yapmayacağını sordu. Ve on dakika içinde, herkes İngiliz matrona iyice alışmıştı ve onun bir kontun kızı olduğunu tamamen unutmuştu. Ve Tom kendini iyi idare etti ve yaşlı Bay King'le
çok iyi geçindi.

Ama Polly ile konuşmaya cesaret edemedi, ancak meselelerin çıkma ihtimalinin en az olduğu
zamanlarda geri çekildi, böylece konuşmak zorunda kalacaktı.

Ve sonra Selwyn'lerin Münih'e ve Luzern'e gitmeyi düşündükleri ortaya çıktı.

"Ve Bernese Alpleri," diye araya girdi Jasper, masanın karşısından. "Nasıl yani, Tom, bir gezi için mi? Sen yapamaz mısın?" Çünkü Bayan Selwyn'in diğer çocukları, iki kız ve iki küçük oğlanı, büyükbabalarının yanında, İngiliz malikanesinde bıraktığı ortaya çıktı. Hepsi burayı yuvaları olarak adlandırdılar çünkü baba Avustralya'da uzun ziyaretler gerektiren bir işte çalışıyordu ve Tom'un annesi onun kendisiyle birlikte biraz tatil yapması gerektiğine karar vermişti, bu yüzden eşyalarını toplayıp yola koyuldular, önce Wagner festivaline gittiler ve işte buradaydılar. "Evet," biraz düşündükten sonra, "bunu yapabiliriz. Partiye katıl ve sonra Luzern'e, belki de Bernese Alpleri'ne gidelim."

Sadece Polly'nin mektubunun küçük yaşlı konta gitmediğini varsayarak,
Jasper kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu. Sadece bir dakikalığına,
varsayalım!

Ve tüm bunların ortasında, korna çaldı; ara
bitmişti, sandalyeler aceleyle geriye itilmişti ve herkes akın akın gitmişti. Kimse geç kalmamalıydı ve opera binasına gürültülü veya hareketli girişler olmamalıydı.

Ve Polly Pepper eşsiz performansın geri kalanında büyülenmiş bir şekilde oturduysa, Tom Selwyn--üç koltuk geride ve solda--aynı şekilde sessizce mutluydu. Ama "Parsifal" hakkında mümkün olabilecek kadar çok düşünmüyordu. "Küçük annenin 'evet' demesinin sonu yok," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi, sade İngiliz başlığının altındaki sessiz yüze memnun bir bakışla.

"Komik olan şu ki Fanny Vanderburgh'u hiçbir yerde görmüyoruz," dedi Polly, o gece koridordan geçip otel merdivenlerinden yukarı çıkarken.

"O ve annesi muhtemelen daha erken eve geldiler," dedi Bayan Fisher; "geciktiğimizi biliyorsun, arabalarımızı beklerken. Onu sabah göreceksin, Polly."

Ama sabah, Bay King'in partisi kahvaltı için toplandığında saat on olmuştu, çünkü Büyükbaba bir önceki gece dışarıdayken her zaman geç yatmayı öğütlerdi. Ve Polly sandalyesine oturduğunda, tabağında küçük bir
not vardı.

"Fanny Vanderburgh gitti," dedi ve oldukça solgunlaştı.

Çok doğruydu. Bayan Vanderburgh, o akşam takdim edilmek üzere "Uçan Hollandalı"ya iki biletini satmıştı ve Bayreuth'tan
ayrılmıştı.

"Bana iyi vakit geçirmemi sağlamaya çalışmanın bir faydası yok, Polly," Fanny'nin notunda yazıyordu, "Annem Paris'e geri dönmemiz gerektiğini söylüyor; ve gitmeliyiz. Çok
güzeldin ve sana çok teşekkür ediyorum, hoşça kal."

Anne Fisher, Polly'yi yarım saat sonra odasındaki eski kanepenin bir köşesinde kıvrılmış, yüzünü yastığa bastırmış halde buldu.

"Neden, Polly," diye haykırdı annesi, titreyen omuzları görünce ve
üzerine eğilip, kahverengi saçlarını nazikçe düzeltti, "bu doğru değil, çocuğum--"

Polly aniden ayağa fırladı ve kollarını annesinin boynuna doladı.
Yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve hıçkırarak ağladı, "Ah, eğer onun için daha fazlasını yapsaydım, Mamsie, ya da Bayan Vanderburgh'a karşı nazik olsaydım,
kalabilirdi."

"Endişelenmene gerek yok, Polly, çocuğum," dedi Anne Fisher,
kesinlikle. "Yapılabilecek her şeyi yaptın--ve bir şeyi unutma,
başkalarını rahatsız etmek çok yanlış, eğer bu şekilde duygularına teslim olursan kesinlikle yapacağın gibi."

"Mamsie," diye haykırdı Polly, aniden yanağından akan gözyaşı izlerini silerek, "tek bir damla daha ağlamayacağım. Bana güvenebilirsin, Mamsie,
gerçekten de yapmayacağım."

"Sana güveniyorum," dedi Anne Fisher, siyah gözlerinde gururlu bir bakışla,
"Sana her zaman ve daima güvenebilirim, Polly; ve şimdi Bay King'e koş ve
ona parlak bir yüz göster, çünkü o senin için endişeleniyor, Polly."

XIX

BAY KING'İN POLLY İÇİN KÜÇÜK BİR PLANI VAR

"Ah Jasper," diye haykırdı Polly, ellerini kavuşturarak, "sanırım
hiç
yalnız bir piyanoya
varırız ve hiç kimse çalmak istemez--"

"Ama sadece sen ve ben," diye bitirdi Jasper. "Bilmiyorum. Görüyorsun ki
bir yerde yeterince uzun süre kalmıyoruz ki düzgün bir yer kiralayalım;
ve ayrıca, başladığımızda babam, bu yaz hiç pratik yapmadan dinlenmemizin ve seyahat etmemizin bizim için daha iyi olduğunu söyledi. Biliyorsun ki öyle yaptı, Polly."

"Biliyorum," dedi Polly; "ama ah, keşke arada bir oynayabilsek," diye hüzünle ekledi.

"Eh, oynayamayız," dedi Jasper vahşice; "Brüksel'de herkesin gittiğini düşündüğümüzde bunu denediğimizi biliyorsun. Ve o yarım düzine aptal gelip cam kapıdan bize baktılar."

"Ve sonra içeri girdiler," diye ekledi Polly, anımsamayla birlikte hafifçe ürpererek. "Ama o siyah sakallı şişman adam en kötüsüydü,
Jasper." Uzun salondan aşağı inerken onu görmeyi beklermiş gibi etrafına baktı.

"Pek bir şey duymadı; "Hiçbiri yoktu," dedi Jasper;
"Bu küçük bir tatmin, çünkü piyano taburesinden atlayıp
kaçtın."

"Eminim sen de aynı hızda koştun, Jasper," dedi Polly, küçük bir
gülüşle.

"Belki de öyle yaptım," diye itiraf etti Jasper, kahkaha atarak. "Bir sürü
bakan aptalın
birine doğru uçtuğu bir yerde kim koşmaz ki?" diye sordu
iğrenerek.

"Ve müziği unuttuk," diye devam etti Polly, anıların derinliklerinde,
"ve geri dönmezdik -- hatırlamıyor musun? -- korkunç siyah sakallı iri şişman adam gidene kadar, çünkü onu alıp
bakıyordu."

"Evet, her şeyi hatırlıyorum," dedi Jasper; "Aman Tanrım, ne kadar da eğlenmiştik! İnsanın yaz bitsin ve
Dresden'e yerleşmiş olalım diye dilemesi için yeterli," diye ekledi kasvetli bir şekilde, onun yüzünü gördüğünde.

"Ah, hayır," diye haykırdı Polly, hemen ve yaptığı
yaramazlığı görünce oldukça şaşırarak.

"Güzel yaz biraz daha hızlı geçemezdi, Jasper. Neden,
bunu düşünmek bile çok korkunç olurdu."

"Ama sen müziğine ulaşmak istiyorsun, Polly."

"Zamanı geldiğinde hemen ona doğru uçacağım," diye bağırdı Polly, akıllıca küçük bir baş hareketiyle, "korkma, Jasper. Hadi, gel; Phronsie'yi alıp
dışarı çıkıp dükkanları gezelim."

Yaşlı Bay King, perdenin arkasındaki bir köşede gazeteyi kucağına
bıraktı ve biraz düşündü. "Luzern'e varana kadar beklemek en iyisi," dedi kendi kendine, beyaz başını sallayarak; "o zaman, diyorum ki, Polly, çocuğum, piyanon sana verilecek."

Ve partileri Münih'ten ayrıldıktan sonra güzel seyahat günlerini
sonlandırarak Luzern'deki otele yerleşirken, Jasper'ın babası onu aniden çağırdı. "Bak, oğlum."

"Ne oldu, baba?" diye sordu Jasper merakla; "valizler
tamam; Odalara çıktı--portmanto hariç hepsi ve
Francis istasyona gidip onu düzeltecek."

"Bagaj konusunda en ufak bir sıkıntım yok, Jasper,"
diye cevapladı babası, huysuzca; "Bu, seninle
konuşmak istediğim bagaj sorusundan çok daha önemli bir şey."

Jasper, babasının bagaj sorusuna ilişkin görüşlerini gayet iyi bilerek baktı. "Açman gereken ilk şey--en önemli şey," diyordu yaşlı
Bay King, "müziğin. Bir dakika bile bekleme, Jasper,
git ve al. Sonra Polly'yi ara ve--"

"Ama baba," diye haykırdı Jasper, "çalmak için tek bir yer bile yok. Piyanoya dokunduğumuzda insanların nasıl baktığını bilemezsin.
Burada yapamayız, baba; bu otelde öyle bir kalabalık var ki."

"Sen dediğim gibi yap, Jasper," diye emretti babası. "Ve Polly'ye
müziğini almasını söyle; ve sonra ikiniz büyük salondan çıkan küçük odaya gidin ve gönlünüzce çalın." Ve Jasper'ın yüzüne, önünde bir telin ucunda bir anahtar sallarken içten bir kahkaha attı.

"Şimdi inanıyorum ki, baba, Polly için bir piyano ve çalmak için küçük bir odan var," diye haykırdı Jasper neşeyle ve anahtara atlayarak.

"Sen git ve sana söylediğimi yap," dedi Bay King, küçük planının başarısından fazlasıyla memnun. "Ve Polly Pepper'a müziğini küçük odaya indirene kadar tek kelime etme," Jasper rüzgarın kanatlarında
sıçrarken.

Ve tam o otelde, uzun bir zorlu çalışma sezonundan sonra dinlenen korkunç siyah sakallı şişman adam vardı.

Ama Polly ve Jasper bunu bilselerdi umursamazlardı, yeter ki kendi hoş küçük müzik odaları olsun Kendileri--sevgili eski parçaları tekrar tekrar çalarken ve Polly
unuttuğu için çok korktuğu her şeyin tadını çıkarırken. "Gerçekten kaybetmedim, Jasper!" diye haykırırdı, bir konçertoyu bitirdikten ve ellerini boş boş tuşlara koyduktan sonra. "Ve ben _çok_ korktum ki tamamen unuttum. Bir düşün, üç aydır onu çalmıyorum, Jasper King."

"Eh, hiç unutmamışsın," diye ilan etti Jasper, kendisi kadar
mutlu. "Hiç hata yapmadın, pek sayılmaz, Polly."

"Ah, evet, biraz yaptım," dedi Polly dürüstçe, ona bakmak için piyano taburesinde dönerek.

"Ah, peki, sadece küçük parçalar," dedi Jasper; "onlar bir şey ifade etmiyor. Keşke babam o konçertoyu dinleyebilseydi. Ne yazık ki sen
başlamadan hemen önce gitti."

Ama küçük müzik odası ile büyük salon arasındaki bölmenin diğer tarafında başka biri duymuştu ve uzun parmaklarıyla düşünceli bir şekilde siyah sakalını çekti, sonra daha fazlasını duymak için kulaklarını dikti. Ve neredeyse her gün, Bay King'in küçük müzik odasında piyanonun ilk notaları çaldığında, o yoğun çalışma sezonundan çok yorgun olan şişman adamın, o bölmenin yanındaki o köşede olduğu kadar rahat edebileceğini hiç düşünmemesi komikti. Ve elinde hangi kitap veya kağıt olursa olsun, müzik bitmeden önce onu her zaman düşürüp uzun parmaklarıyla siyah sakalını çekmeye başlardı.

Ve sonra, bölmenin diğer tarafındaki
Anne Fisher'dan, "Ah, Polly, gel çocuğum, yeterince uzun çaldın," ya da yaşlı Bay King, "Bugün daha fazla pratik yok, Bayan Polly," derdi; ya da Phronsie, "Polly, Büyükbaba bizi göle götürecek; gel, Polly." diye bağırırdı. Ve sonra, korkunç siyah sakallı şişman adamın, o bölmenin yanındaki o köşeyi nasıl da aniden çok yorucu bir yer olarak gördüğünü görmek daha da komikti. Ve piyanonun kapağı aşağı doğru tıkırdarken, esner, ayağa kalkar ve kendi kendine çok hızlı bir şekilde Almanca bir şeyler söylerdi ve giderdi, kitabını ya da gazetesini tamamen unutarak, ki büyük ihtimalle yere düşüp, biri gelip alıp kanepeye koyana kadar kendi kendine uçup giderdi.

Bir sabah, Jasper ve Polly'nin düet yaptığı küçük müzik odasında açmak için İngilizce posta paketiyle acele eden yaşlı Bay King, aniden karşıdan gelen şişman ve ağır bir bedene çarptı.

"Ah, özür dilerim efendim," diye haykırdı Bay King büyük bir üzüntüyle, özellikle de yabancının gözlüklerinin çarpışma sonucu burnundan düştüğünü
gördüğünde. "Kırılmadıklarını umuyorum," diye ekledi, endişeli bir
tonla, onları almaya çalışarak.

Ama iri adam önündeydi. "Pancar yok, pancar yok," diye ilan etti,
gözlükleri tekrar burnuna yerleştirerek. Sonra aniden yaşlı Bay King'in elini kavradı. "Ve çok mutluyum, efendim, _çok_ mutluyum ki, sizinle
karşı karşıyayım."

"Gerçekten!" diye haykırdı Bay King, elini anında bırakarak ve yüzündeki tüm endişe kayboldu.

"_Çok_ mutluyum ki!" diye tekrarladı iri adam, yürekten; sonra siyah sakalını
geri çekti ve bir an hareketsiz durdu.

"Eğer söyleyecek başka bir şeyiniz yoksa, efendim," dedi Bay King, kibirli bir şekilde,
"belki de yolumdan çekilip geçmeme izin verecek kadar nazik olursunuz. Ve gelecekte hem ayaklarınıza hem de dilinize daha fazla dikkat etmeniz daha iyi olur, efendim."

"Evet, _çok_ memnunum," diye başladı iri adam, Bay King'in tiradını bile duymamışken, "şimdilik--" ve siyah sakalını son bir kez seğirtti ve gözleri aniden yüzünde bir gülümsemeyle aydınlandı, "aklımda olanlardan bahsedebilirim. Sizin--"

"Aklınızdan geçen hiçbir şeyi duymak istemiyorum," diye ilan etti yaşlı Bay King, şimdi iyice öfkelenmişti. "Kenara çekil, dostum ve geçmeme izin ver," diye emretti, büyük bir tutkuyla.

Büyük adam öfkeli yüze şaşkınlıkla baktı, gülümsemesi
kendisininkinden kayboldu. "Kendimi _mazur_görmek_istiyorum," dedi, derin bir reveransla ve uzun parmaklarını sallayarak. "Geçer misin?" ve
olabildiğince sıkı bir şekilde
duvara doğru ilerledi.

Yaşlı Bay King öfkeyle küçük müzik odasına girdi ve
yarım saat sonra Polly ve Jasper etrafa bakmak için durduklarında,
onun masanın üzerinde mektuplarını ve gazetelerini
atıp savurduğunu,
bu arada kendi kendine öfkelendiğini gördüler.

"Babam kötü haberler aldı!" diye haykırdı Jasper, solgunlaşarak; "muhtemelen
ajanlarıyla ilgili bir şey."

"Aman Tanrım! Ve burada oynuyorduk," diye haykırdı Polly pişmanlıkla,
yanağından tüm renk zerreleri uçup gitti.

"Eh, bilmiyorduk," dedi Jasper, hemen. "Ama şimdi ne yapabiliriz,
Polly?" yalvarırcasına ona döndü.

"Bilmiyorum," diyecekti çaresizce, ama Jasper'ın yüzü
bir şeyler yapılması gerektiğini görmesini sağladı. "Hadi gidip ona üzgün olduğumuzu söyleyelim," dedi; "Mamsie kendini kötü hissettiğinde her zaman en çok bundan hoşlanırdı."

Böylece ikisi yaşlı Bay King'in sandalyesinin arkasına gizlice yaklaştılar: "Baba, çok üzgünüm," ve "Sevgili Büyükbaba, çok üzgünüm," ve Polly aniden iki kolunu boynuna doladı.

"Eh--ne?" diye bağırdı Bay King, şaşkınlıkla doğrulup. "Ah,
Tanrım, çocuklar, piyano çaldığınızı sanmıştım."

"Öyleydik," dedi Polly, masanın yanına doğru aceleyle yürürken, yüzü artık oldukça pembeleşmişti, "ama bilmiyorduk--" ve başka bir kelime
bulamadığı için aniden durdu.

"--kendini kötü hissettiğini," diye tamamladı Jasper. "Ah, baba, kötü
haberler aldığını bilmiyorduk." Konuşurken elini
yıkılmış mektup yığınının üzerine koydu.

"Kötü haber!" diye bağırdı yaşlı Bay King, şaşkınlıkla ve birinden diğerine bakarak.

"Hayır, yapmadık," diye tekrarladı Polly, ellerini kavuşturarak. "Sevgili Büyükbaba,
gerçekten yapmadık, yoksa bu kadar zaman oynamaya devam etmezdik."

Bay King başını geriye yasladı ve uzun uzun, yüksek sesle güldü, uzun zamandır yapmadığı gibi,
kötü neşesi de bu kahkahaların arasında kayboldu. "Mektuplar iyi," dedi gözlerini silerek, "hiçbir zaman daha iyi
haberler almamıştım. Orada tanıştığım küstah bir adamdı, hepsi bu."

"Baba, buna cesaret eden--" diye başladı Jasper, gözleri parlayarak.

"Endişelenme oğlum; sorun değil, adam sessizliğini aldı;
ayrıca, ona değer vermeye değmezdi," dedi Bay King umursamazca. "Neden,
işte annen," Polly'ye dönerek. "Hadi bakalım, Bayan Fisher, ne var; çünkü gözünüzde halının üzerinde bir plan olduğunu görüyorum."

"Evet, var," dedi Bayan Fisher gülümseyerek içeri girerek, "doktor bir gün izin alacak."

"Gerçekten öyle mi?" diye bağırdı Bay King hafifçe gülerek. "Ne!
En sevdiği hastanelerden birini bile ziyaret etmeyecek mi?" Polly ise neşeyle, "Ah, ne kadar da zarif! Şimdi
Papa-Doctor'ı bütün gün boyunca göreceğiz!" diye haykırdı.

Bu önemli haberi verirken annesinin elbisesine yakın duran Phronsie, sessiz bir coşkuyla ellerini kavuşturdu, Polly ise "Şimdi, Büyükbaba, Rigi olabilir mi?" diye haykırdı. Jasper bu haykırışı yürekten yankıladı.

"Sanırım Rigi olacak," diye onayladı yaşlı Bay King, sandalyesinde geriye yaslanıp hepsini süzdü, "yani, eğer Bayan Fisher onaylarsa. Gezinti yerini sen seç," ona dönerek, "doktorların tatili olduğu için."

"Dr. Fisher'ın Rigi'ye çıkmak istediğini biliyorum," dedi karısı, planların aldığı yön karşısında büyük bir memnuniyetle.

"Ve bir gece burada kalacağız, baba," diye bağırdı Jasper, "olmaz mı?"

"Bir gece burada mı kalacağız?" babası tekrarladı, "Öyle demeliyim. Neden,
bu kadar zaman ayırmazsak ve gün doğumunu izlemeye çalışmazsak
yukarı çıkmamızın ne faydası olur ki, lütfen söyle?"

"Rigi'ye çıkacağız!" diye haykırdı Polly, hafifçe dönerek
odada dans etmeye başladı, "Rigi'ye çıkacağız" diye tekrarladı, sanki kimse bilmiyormuş gibi ve o da tamamen yeni bir haber veriyormuş gibi.

"İşte--bu dans çok güzel görünüyor--beni bekle," diye bağırdı Jasper. Ve
ellerini tutarak, dönüp durdular, Phronsie arkalarından
kaçarak, "Beni de götürün. Dans etmek istiyorum, Polly. "

"Öyleyse yapacaksın," diye bağırdı Polly ve Jasper birlikte; böylece üçlü küçük bir halka oluşturdular ve yola koyuldular, Polly bu sefer "Bir düşün,
dünyanın en güzel gün doğumunu göreceğiz." diye bağırdı.

Ve bölmenin diğer tarafında, büyük salondaki alışılmış köşesinde, siyah sakallı şişman adam oturuyordu. Bay King küstah adamdan bahsederken, o da aynı siyah sakalı düşünceli bir şekilde biraz çekti. Sonra gülümsedi ve Almanca
çok sert bir şekilde gevezelik etti; ve King ekibi Rigi yolculuğuna hazırlanmak için acele edene kadar, o kalkıp ağır ağır uzaklaştı.

Ve yaşlı Bay King'in ekibini füniküler treninde bir arabaya bindirirken gördüğü ilk kişi, o da Rigi'nin
tepesine giden "küstah adam"dı.

"Ah, Büyükbaba!" Polly yerinden kalktı ve aceleyle
Yanları alev alev, yarı yolda yukarı çıktığında.

"Biliyorum--harika değil mi!" diye bağırdı Büyükbaba, zevkinden mutlu bir şekilde,
ve sanki birkaç kez
çıkmamış gibi her şeyi muhteşem bularak.

"Evet, evet!" diye bağırdı Polly. "Her şey mükemmel bir şekilde muhteşem, Büyükbaba; ama
ah, yani, o hanımın ne dediğini duydun mu?" ve sesini alçalttı ve ağzını Büyükbaba'nın kulağına yaklaştırdı.

"Eminim duymadım," dedi yaşlı Bay King umursamazca, "ve dürüstçe bundan
memnun olduğumu itiraf etmekte özgürüm. Çünkü Polly, kızım,
başka bir şeyden daha çok nefret ettiğim bir şey varsa o da insanların, özellikle de kadınların manzaraya
övünerek ve coşkuyla bakmalarıdır."

"Ah, o övgü dolu sözler söylemedi," diye bağırdı Polly, fısıldayarak, hanımın duymasından korkarak. "Dedi ki, Büyükbaba, Herr Bauricke Lucerne'de;
bir düşün, Büyükbaba, büyük Herr Bauricke!"

Ağzını yaşlı beyefendinin kulağından çekip yüzüne
bakmak için çekti.

"Polly, Polly," diye seslendi Jasper en uçtaki koltuğundan, "bunların hepsini kaybediyorsun," tren bir virajı dönerken. "Geri dön."

"Şimdi, buna sevindim," diye haykırdı Büyükbaba, en büyük memnuniyetle, "çünkü ona Dresden'deki müzik ustaları hakkında soru sorabilir ve
tavsiyesini alabilirim ve kış için oraya gitmeden önce en iyisini güvence altına almak için her şeye hazır olabilirim."

"Ve onu görebiliyorum ve belki de çaldığını duyabiliyorum," diye fısıldadı Polly, hayrete düşmüş bir tonla, manzaraya ve diğer her şeye tamamen yabancılaşmış bir şekilde. Jasper öne eğildi ve ona hayretle baktı. Sonra yerinden kalktı ve ne olduğunu öğrenmek için yanlarına gitti.

"Nasıl bildi?" diye sordu, Polly bildiği her şeyi anlatırken; "Sadece ona soracağım." Fakat konuşmanın parçalarını yakalayan, Bay King'in kısmını duymamış olmasına rağmen, hanım çok
lütufkar bir şekilde koltuğunda öne doğru eğildi ve bildiği her şeyi anlattı.

Ve bu iş bittiğinde, hepsi bilginin Paris'te basılan ve tüm Kıta'ya dağıtılan Amerikan gazetesinde olduğunu ve hanımın yola çıkmadan hemen önce o sabah okuduğunu öğrendiler.

"O gazeteyi okumayı kaçırdığım tek zaman," diye gözlemledi yaşlı Bay King, üzüntüyle.

"Ve o bizim otelimizde kalıyor," diye bitirdi hanım, "çünkü sizi orada gördüm, efendim, grubunuzla."

"Başka bir şans daha," diye düşündü yaşlı Bay King, "ve Polly ve Jasper için bir efendiye
ihtiyacım olan bilgiyi elde etmek oldukça kolay."

"Hadi çocuklar," dedi sohbete asılı kalan ikisine,
"yerlerinize geri dönün ve manzaranın tadını çıkarın. Bu haberimiz
saklanacak."

Böylece Polly ve Jasper itaatkar bir şekilde geri koştular, ancak arabanın yukarıdaki harika yüksekliklere doğru ilerlediği zahmetli tırmanışın her adımında,
Polly her şeyi, "Herr Bauricke _bizim_ otelimizde,"
kelimeleriyle birlikte kulaklarında çınlarken gördü; ve bir labirentteymiş gibi oturdu. Jasper neredeyse
onun kadar kötüydü.

Ve sonra herkes arabalardan inip zirvedeki
otellere doğru koştu; Bay King'in partisi ve telgraf çekerek
odalarını ayırtmış birkaç kişi hariç. Büyük
merkezi salona ulaştıklarında, hep birlikte konuşan bir Alman grubu vardı ve bu grubun
dış kenarında, insanlar etrafta durup
ortadaki figüre bakıyorlardı. Aniden biri bu dış çemberden
uzaklaşıp onlara doğru koştu. Otellerindeki hanımdı.

"Bunu bilmek isteyeceğinizi biliyordum," diye haykırdı nefes nefese; "o Herr
Bauricke'nin kendisi - trenimizde geldi - bir düşünün! - siyah sakallı ortadaki iri adam." Heyecanla parmağını
Alman grubunun üzerine doğrulttu.

Yaşlı Bay King parmağın yolunu takip etti ve
"dikkat etmeye değmeyen küstah adamını" gördü.

XX

"ONU MUTLU ETMELİYİM," DEDİ PHRONSIE

Polly, Jasper'ı yalvaran bir şekilde kolundan çekerek yan koridora
götürdü. "Ah, bir düşünün," diye yas tuttu, "o büyük adama o kadar nahoş şeyler söyledim ki--büyük ve şişmandı ve--oh, oh!"

"Eh, o _büyük ve şişman_," diye açıkladı Jasper. "Onun olmadığını söyleyemeyiz,
Polly."

"Ama ben ona karşı her şeyi kastettim," dedi Polly, başını sallayarak. "Biliyor musun, Jasper," diye ekledi pişmanlıkla.

"Evet, ikimiz de ondan hoşlanmıyorduk," dedi Jasper, "ve bu dürüst gerçek, Polly."

"Ve o _büyük_ Herr Bauricke olduğunu düşünmek!" diye haykırdı Polly. Sonra
duyguları onu ele geçirdi ve köşedeki minderli koltuğa
çöktü.

Jasper onun yanına oturdu. "Sanırım bundan sonra insanları tanıyana kadar onlar hakkında hiçbir şey söylemek doğru olmaz. Öyle değil mi, Polly?"

"Jasper," diye ilan etti Polly, ellerini kavuştururken, yanaklarına pembe bir renk
uçarken, "Asla tek bir şey bile söylemeyeceğim--"

Tam o sırada, Herr Bauricke'nin iri bedeni koridora
dönerken önlerinde belirdi.

Polly, köşesinde olabildiğince küçüldü, Phronsie kadar
küçük olmayı ve zıplayıp kaçabilmeyi diledi.

Herr Bauricke keskin gözlerini bir an onlara çevirdi, tereddüt etti,
sonra hemen yanlarına geldi ve önlerinde durdu. "Önce büyükbabanla
konuşmayı__istedim. Bu _şimdi_ en iyisi gibi görünmüyor."
Büyük adam gerçekten onlarla konuşuyordu ve Polly nefesini tuttu,
yüzüne bakmaya cesaret edemedi, ancak bakışlarını onun
harika parmaklarında tuttu. "Çocuğum," o harika parmaklar onunkileri kavradı ve sıkıca kavradı, "çok büyük bir vaat veriyorsun, aklında bulunsun, artık sadece
bir leedle biliyorsun ve çalışmalısın--_çalış--çalış_." Bunu o kadar
keskin bir şekilde söyledi ki, son kelime oldukça tizdi. "Ama bence çalışacaksın," diye ekledi nazikçe, tonunu düşürerek. Sonra parmaklarını nazikçe
kucağına koydu.

"Ah, çalışıyor, efendim," diye haykırdı Jasper, önce dilini bularak, çünkü
Polly konuşamayacak durumdaydı. "Polly elinden geldiğince çalışıyor."

"Bu doğru." Herr Bauricke onaylarcasına başını salladı, böylece
gözlüğü neredeyse düşüyordu. "Bunu, çaldığı müzikte duyuyorum. Hiçbir küçük kız, çalışmayan
onun gibi çalmaz. Seni bir ara otelde dinleyeceğim," diye aniden ekledi, "ve sana yardımcı olacak birkaç şey söyleyeceğim. Yarın, belki, oradan aşağı indiğimizde, ha?"

"Ah, efendim," diye haykırdı Polly, Jasper onu durduramadan
yastığından sıçrayarak. "Çok iyisin--ama--ama--yapamam," sonra
nefesi kesildi ve olduğu yerde kaldı.

"Eh?" diye haykırdı Herr Bauricke ve gözlüğünü yukarı iterek onun kızarmış ve sıkıntılı yüzüne baktı. "Belki de ne demek istediğimi açıklayamadım; yani sana zamanımı ve en iyi _tavsiyemi_ _anlattım. Şimdi anlıyorsun--ha?" Şaşkın bakışlarına Jasper'ı da dahil etti.

"Evet, efendim," Jasper aceleyle söyledi. "Anlıyoruz; ve bu çok
iyi bir davranış ve Polly bunu kabul edecek, efendim." "Çünkü baba ödeme konusunda her şeyi yoluna koyacaktır," diye düşündü kolayca.

"Ah, şimdi," diye haykırdı Herr Bauricke neşeyle, şişman yüzünde bir ışık parlayarak, "bu bir şeye benziyor--yarın, sonra, biz--"

"Ama, ah, efendim," diye sözünü kesti Polly, "yapamam," ve ellerini sıkıntıyla büktü. "Ben--ben--sizden hoşlanmadım ve bunu söyledim." Sonra çok
solgunlaştı ve başı düştü.

Jasper eğildi ve elini tuttu. "Ben de öyle düşünmüyorum efendim," dedi.
"Ben de Polly kadar kötüydüm."

"Beni yakışıklı bulmuyorsun, öyle mi?" dedi Herr Bauricke. "Ben de öyle bulmuyorum, eeder. Ve belki de seni korkutuyorum, bununla," ve uzun
parmaklarıyla siyah sakalını kıvırdı. "Ah, öyle; peki, bunları
unutacağız, küçük kız," ve eğilip Polly'nin yanında asılı duran diğer parmaklarını
aldı. "Ve yarın küçük müzik odana gelip sana daha iyi öğrenmen için bir şeyler söylememe izin vermezsen, artık benden hoşlanmadığını
öğreneceğim--ha?"

"Ah, efendim," Polly yüzünü kaldırdı, kahverengi saçlarına kadar pembe bir renkle
dolmuştu, "eğer beni affedersen?"

"Unutmuyorum; hiç hatırlamıyorum," dedi Herr Bauricke, uzun parmaklarını havaya kaldırarak. "Ve yarın sana yardım etmeye gidiyorum, küçük kız,"
ve koridorda yürüdü.

Polly ve Jasper, nasıl olduğunu bilmeden, Büyükbaba'ya doğru koştular, ona harika haberi vermek için, onu gerçekten korkunç bir ruh halinde buldular. Hikayelerini anlattıklarında, hayal edilebilecek
kadar kötüydü.

"İmkansız, imkansız!" diyebildi sadece, ama elini önündeki masaya öyle bir kuvvetle indirdi ki Jasper yüreğinin garip bir şekilde çöktüğünü hissetti. Sorun ne olabilirdi?

"Neden, çocuklar ve hepiniz" (çünkü tüm ekibi önündeydi),
diye haykırdı Bay King, "Herr Bauricke, bu sabah beni rahatsız eden ve yüzüne karşı 'dostum' diye seslendiğim o küstah kişi!"

Jasper'ın hayal ettiğinden çok daha kötüydü, o ilk sandalyeye yığıldı, Polly'nin tüm beklentileri güneşin önündeki çiy gibi eridi.

"Hımm!" Küçük Dr. Fisher ilk konuşan oldu. Büyük
gözlüklerini çıkarıp sildi; sonra burnuna taktı ve dikkatlice düzeltti ve bakışları yaşlı Bay King'in yüzündeyken etrafa baktı.

Jasper'ın daha önce hiç böyle pes ettiğini görmemiş olan Polly, kendi sıkıntısını
unutup ona doğru koştu. "Ah, yapma, Jasper," diye yalvardı.

"Görüyorsun ya, Bay Bauricke'nin bundan sonra Polly'ye herhangi bir ders veya tavsiye vermesine izin veremem," diye devam etti Bay King aceleyle. "Elbette
ödenecekti; ama, koşullar altında, bu hiç de işe yaramazdı.
Bu kesinlikle söz konusu bile olamaz," diye devam etti, sanki biri ona
karşı çıkıyormuş gibi. Ama kimse tek kelime etmedi.

"Neden bazılarınız konuşmuyor?" diye sordu, duraksamayı bozarak. "Dr.
Fisher, genelde fikrinizi öğrenmek için bizi bekletmezsiniz. Şimdi konuşun, adamım ve bize söyleyin."

"Bu kesinlikle garip bir durum," diye başladı küçük doktor yavaşça.

"Garip mi? Öyle demeliyim," diye kaşlarını çattı Bay King; "son derece garip. Bir otel koridorunda bana çarpan bir adam var,--aslında, sanırım, onun kadar benim de hatam--ve karşılaşmada düşen gözlüklerini almaya teklif ediyorum. Ve
birbirimize rastladığımız için mutlu olduğunu söylüyor, çünkü bu ona
aklından geçenleri söyleme şansı veriyor. Sanki onun aklından geçenleri veya başka birinin aklından geçenleri umursuyormuşum gibi," diye ilan etti, aşırı bir sinirle. "Ve ona yüzüne karşı küstah bir adam olduğunu ve önümden çekilmesini söyledim. Evet, çekildim!"

Küçük Dr. Fisher'ın yüzünde bir ışık parlamaya başladı, ki bu ışık şu anda
büyük gözlüklerinin arasından parlıyor ve hepsini aydınlatıyordu. Sonra
kalpten ve uzun bir kahkaha attı.

"Neden, Adoniram!" diye haykırdı Anne Fisher şaşkınlıkla. Polly ona sıkıntılı bir
yüz çevirdi; ve yaşlı Bay King'in baktığını söylemek durumu gerçekten çok hafif bir şekilde ifade etmek olurdu.

"Görmüyor musun, ah, görmüyor musun," diye patladı küçük doktor, yüzünü büyük mendiliyle silerek, "büyük Alman'ın sana Polly'nin
çaldığını ve bir şeyler söylemeye çalıştığını, muhtemelen ona ve Jasper'a söylediğinin aynısını söylemeye çalıştığını? Aman Tanrım, ikinizi de görmek için orada olmayı isterdim," diye bitirdi Dr. Fisher, hafifçe. Sonra tekrar kahkaha attı.

"Eğlenmek için fazla sebep göremiyorum," dedi yaşlı Bay Kral, bu fikir aklına
geldiğinde, asık suratla, "çünkü ona
dostum dediğim ve yolumdan çekilmesini söylediğim kesin." dedi.

"Eh, görünüşe göre sana karşı hiçbir kötü niyet beslemiyor," dedi küçük doktor, konuşması istendiğinde, sahip olabileceği herhangi bir fikri
saklamak için hiçbir neden görmedi, "çünkü eğer olsaydı, Polly'ye o güzel teklifi yapmazdı."

"Öyle olabilir; teklif yeterince güzel," diye cevapladı Bay King, "sorun şu ki, fazla güzel. Bu garip koşullar altında bunu kesinlikle kabul edemem. Hayır, çocuklar," Polly ve Jasper'a döndü, sanki sürekli ona yalvarıyorlarmış gibi, "bunu sormanıza veya beklemenize gerek yok," dedi ve sandalyesinden kalkıp odadan
çıktı.

Jasper yüzünü ellerinin arasına gömdü ve tüm partiye, küçük Dr. Fisher hariç, derin bir kasvet çöktü. Polly ve Jasper'a doğru sanki korkunç bir şey olmamış gibi neşeyle yürüdü. "Korkma, oğlum," dedi; "baban korkunç derecede mantıklı bir adam ve bu işi düzelteceğinden şüphe yok."

"Ah, baba," diye inledi Jasper, başını ellerinin arasına alarak, "doğru şeyin yapılmadığını veya söylenmediğini düşündüğünde. Ve şimdi Polly
her şeyi özleyecek!" Ve başı daha da aşağı indi.

"Saçmalık!" diye haykırdı Dr. Fisher. Yine de korkunç bir his
içine çöküyordu ve yalvarırcasına Polly'ye döndü.

"Ah, inanıyorum, Jasper," diye haykırdı Polly, "Papa-Doktor'un söylediklerine. Ve
bir de Mamsie'ye bak!" diye bağırdı, kendi kendine.

Ve gerçekten de Anne Fisher kendini kontrol etmekte zorluk çekiyordu.
Jasper başını kaldırdığında bunu görebiliyordu. Ve küçük doktor da gördü,
ve odanın diğer ucuna doğru sıçradı. Ve Phronsie,
bu korkunç durumun kendisini
çok şaşırtacak şekilde Büyükbaba'nın yanına gelmesi için
çok derin bir kedere sürüklediğini hissederek,
önce ağlamaya başladı. Sonra, daha iyisini düşünerek, yavaşça kapıdan
çıktı ve gittiğinde kimse onu fark etmedi - gözyaşları yanaklarından
aşağı akıyordu.

Uzun koridorda aceleyle yürüdü, Büyükbaba'nın hangi yöne gittiğini bilmeden, ama küçük okuma odasına döndüğünde,
onu masanın yanında otururken gördü. Daire bunun dışında boştu. Okumuyordu,
bir gazeteye bile bakmıyordu, ama dimdik oturuyordu ve düşüncelere dalmıştı.

"Büyükbaba," dedi, yumuşak küçük elini onun koluna koyarak. "Ah, seni
bulduğuma çok sevindim." Ve yanına sokuldu.

"Eh? Ah, Phronsie, çocuğum." Yaşlı Bay King kolunu onun omzuna doladı ve
onu sıkıca kendine çekti. "Yani sen yaşlı büyükbabanın peşinden geldin, öyle mi?"

"Evet, öyle yaptım," dedi Phronsie, sevinçli bir çığlık atarak, ona daha sıkı sokuldu, gözyaşları yeleğinden aşağı akarken, ama onları
görmeden önce değil.

"Şimdi, Phronsie, artık ağlamayacaksın," dedi, gördüğü manzara karşısında
bir sızıyla. "Ağlamayacaksın, canım; bana söz ver."

Böylece Phronsie söz verdi; ve ellerini tuttu ve boğazını temizleyerek,
"Şey, sanırım şimdi, orada, odada, annen ve diğer her şeyle birlikte kendilerini oldukça kötü hissediyorlardı--eh, Phronsie?"

"Evet, Büyükbaba," dedi Phronsie, yuvarlak yüzü asılarak. Yine de
ağlamamaya söz vermişti ve zor zamanlar geçirmesine rağmen, her
gözyaşını cesurca bastırdı.

"Ve Polly, şimdi--" diye sordu ihtiyatlı bir şekilde, "ve Jasper--onlar nasıl hissediyorlardı?"

"Büyükbaba," Phronsie cevap vermeye güvenmiyordu ama ayağa fırlayıp, pembe küçük ağzını onun kulağına yaklaştırdı. "Bütün bunlar--korkunç şey ne anlama geliyor?" diye fısıldadı.

"Anlamı şu," diye fısıldadı yaşlı Bay King, ama çok belirgin bir şekilde, "Yaşlı Büyükbaban bir aptal, Phronsie ve kaba davrandı,
ve öfkesini kontrolden çıkardı."

"Ah, hayır, Büyükbaba canım," diye itiraz etti Phronsie, dehşet içinde ondan geriye doğru düşerek. "Asla söylediğin gibi olamazsın." Ve iki kolunu da boynuna doladı ve ona sıkıca sarıldı.

"Ne? Bir aptal mı? Evet, en kötü türden bir aptaldım," diye ilan etti
Bay. King, "ve geri kalan her şey dediğim gibi; kaba ve--neden, sorun ne, Phronsie?" çünkü küçük kollar onu öyle sıkı kavramıştı ki
nefes almakta zorluk çekiyordu.

"Ah, Büyükbaba," diye inledi ve ona bakmak için biraz uzaklaştığında, ağlamamak için gösterdiği çabayla yüzünün kasıldığını gördü. "Böyle şeyler söyleme. Sen asla yaramaz değilsin, sevgili Büyükbaba; olamazsın," diye
nefes nefese
aldı.

"Hadi, hadi, hadi," diye bağırdı yaşlı Bay King, sözlerinin etkisinden korkmuş ve ne diyeceğini bilemeden sarı saçlarını okşayarak. Bu yüzden, "Hadi, Phronsie, bana ne yapmam gerektiğini sen söylemelisin." diye bağırdı.

Bunun üzerine Phronsie, Büyükbaba'ya gerçekten yardım edebileceği bir şey olduğunu görerek, sıkıntıdan yeterince sıyrılıp onun kucağında dik ve dikkatli bir şekilde oturdu. "Görüyorsun, bir adama kaba bir şekilde konuştum,
ve ona bir arkadaş dedim ve o bir beyefendiydi, Phronsie; bunu
hatırlamalısın."

"Evet, öyle yapacağım, Büyükbaba," diye itaatkar bir şekilde cevapladı, gözleri hiç
yüzünden ayrılmazken.

"Ve ona yolumdan çekilmesini söyledim ve öyle yaptı," dedi Bay King,
kendini o tatsız gerçeği tekrarlamaya zorlayarak. "Aman Tanrım,
daha kötüsü olamazdı," diye inledi.

"Ve sen üzgünsün, sevgili Büyükbaba?" Phronsie eğildi ve
yanağını hafifçe onun yanağına koydu.

"Evet, üzgünüm, Phronsie, çok üzgünüm," diye itiraf etti yaşlı beyefendi; "ama
bunun şimdi ne faydası olacak? Sinirlerim her şeyi berbat etti."

"Ama beyefendiye üzgün olduğunu söyleyebilirsin," dedi Phronsie. "Ah,
Sevgili Büyükbaba, git ve ona hemen şimdi, hemen şimdi söyle." Tekrar ondan
ayrıldı ve dizinin üzerine oturdu, yüzünde mutlu bir gülümseme vardı.

"Yapamam--anlamıyorsun--Aman Tanrım!" Bay King onu aniden yere yatırdı ve odada birkaç tur attı. Phronsie'nin
gözleri kederli bir ifadeyle onu takip etti. Yüzündeki sıkıntıyı
gördüğünde ona doğru koştu ve elini tuttu, ama konuşmadı.

"Görüyorsun ya, çocuk,"--parmaklarını kavradı ve sıkıca tuttu,--"tam şu şekilde: beyefendi bana bir iyilik yapmak istiyor; yani, Polly'nin müziğine
yardım etmek."

"Öyle mi?" diye bağırdı Phronsie ve zevkten güldü. "Ah, Büyükbaba,
ne kadar hoş! Ve Polly çok mutlu olacak."

"Ama bunu kesinlikle kabul edemem," diye inledi yaşlı Bay King; "Görmüyor musun, çocuğum, ona böyle davrandıktan sonra? Neden, nasıl yapabilirim? Bu fikir çok
korkunç!" Şimdi odadan aşağı doğru o kadar hızlı bir tempoyla yola koyuldu ki
Phronsie ona yetişmek için çok çalışmak zorundaydı. Ama elini tuttu.

"Bu beyefendiyi üzmez mi?" diye soludu Phronsie, yanından koşarak

geçerken.

"Eh--oh, ne?" diye haykırdı yaşlı Bay King, aniden durarak.
"Ne diyorsun, Phronsie?"

"Beyefendi üzülmeyecek mi?" diye tekrarladı Phronsie, yüzüne düşen sarı saç dalgalarını geriye iterek, ona bakmak için.
"Ve o zaman kendini kötü hissetmeyecek mi, Büyükbaba?"

"Eh--oh, belki," diye onayladı Bay King, yavaşça ve sıkıntılı bir
elini alnında gezdirerek. "Hadi, Phronsie, gel ve tekrar kucağıma otur,
ve bunu konuşalım, ve sen bana ne yapmam gerektiğini söyle."

Böylece ikisi tekrar büyük koltuğa oturdular ve Phronsie ellerini

kucağında kavuşturdu.

"Hadi, başla," dedi yaşlı Bay King.

"Beyefendiyi mutlu etmeliyim, Büyükbaba," dedi Phronsie,
kararlı bir şekilde.

"Bunu başarmak için ne yapman gerekirse gereksin, bunu yapar mısın?" diye sordu
Büyükbaba, yüzünde keskin bir çift gözle. "Eh? Şimdi düşün,
Phronsie."

"Beyefendiyi mutlu etmeliyim," diye tekrarladı Phronsie ve başını kararlı bir şekilde
sürükledi. "Gerçekten yapmalıyım, Büyükbaba."

"O zaman en iyi yol, mümkün olan en kısa sürede bitirmek," dedi yaşlı Bay King; "o yüzden gel, çocuğum, ve işin
iyi bir şekilde bittiğini görebilirsin." Küçük parmaklarını eline aldı,
ve onu tekrar yere yatırarak, daireden çıktılar.

Bay King'in odalarına ait özel salonun kapısı ardına kadar açıldı ve kasvetli iç mekana doğru savruldu, çünkü Anne Fisher ve Jasper
hala teselli edilemiyorlardı, diye yürüdü yaşlı Bay King. Kol kolaydı, ikisi de aynı anda kapıyı geçebildiği kadar, Herr Bauricke ile;
Phronsie eğilip içeri doğru kaçarken,
ismine fahri dereceler katmış iri Alman, onun elini sıkıca tutuyordu.

Yaşlı Bay King, Mother Fisher'a doğru yürüyüşünü sürdürdü. "Bay Bauricke'yi, dünya çapında tanınmış Profesör ve Müzik Doktoru'nu tanıtmama izin verin," dedi, yaşlı ve kibar başını eğerek.

Ve sonra Mother Fisher, her zaman olduğu gibi,
kendisine cevap kelimesini vermek için kocasına dönerek onu şaşırttı.

"Seni gördüğüme sevindim!" diye haykırdı küçük doktor, mutluluktan köpürerek ve uzattığı uzun parmaklarını sıkarak. "Karım sevinçten
dolup taştı," iri Alman bunu çok iyi anladı; ve siyah gözlerine bakarken,
bu bilgisiyle gülümsedi. "O benim Frau'ma benziyor," diye düşündü, daha büyük bir övgüde bulunamayacaktı. Sonra hızla Polly ve Jasper'a döndü.

XXI

RİGİ-KULM'DA

Rigi'nin zirvesi onları her ne kadar zorlasa da, Bay King'in
partisinin küçük salondan ayrılması biraz zaman aldı. Herr Bauricke, Polly'nin
müziğiyle ilgili ne demek istediğini anlayana kadar ayrılmak istemiyordu. Büyük bir gelecek vaat ettiğini,
öğrenildiği şekilde bazı hataları olduğunu, ancak bunları düzeltmek için
hiçbir zaman çok geç olmadığını, ruhu, ifadesi ve sanata olan sevgisi olduğunu.

"Ah, sonuçta bu da öyle." Herr Bauricke uzun parmaklarını kenetledi ve ona gülümsedi ve sonra tüm partiyi süzdü. "Lofe, ah, nasıl da
lofe eet olmalı! Eef değil, ayıp, ayıp!" Yüzü korkutucu bir şekilde karardı,
ve ellerini çözüp birini başının üzerinden savururken onlara sert sert baktı, siyah sakalı her kelimeyle titriyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tom Selwyn, "etrafta dolaşmak için müzik adamı olmak gerekir. Diyorum ki, Jasper, onunla biraz boks veya kriket
yapmak istiyorum." Ama Jasper, Herr Bauricke ve Polly dışında hiçbir şey duymadı veya görmedi; ve gerçekten de tüm oda "müzik adamına" ve onun sözlerine bırakıldı.

Sonunda Polly derin bir nefes aldı; Büyükbaba elini tutuyordu. "Hadi
hepimiz dışarı çıkıp biraz keşfe çıkalım," ve tüm parti yola koyuldu. Ve Tom'un özel olarak ona seslenmeye devam ettiği gibi, "müzik adamı",
ayaklarını parmakları kadar iyi kullanmada da uzman olduğunu kanıtladı, çünkü onları
buraya, oraya ve iyi bir manzara için en az şansı vaat eden her yere
götürüyordu.

Ama Polly, yarın, Herr
Bauricke'nin piyanoda ona en iyi nasıl çalışacağını ve çalışacağını gerçekten göstereceği muhteşem geleceği gördü! Ve gün batımının pembe parıltısı, tüm
rüyalarının yarısı kadar bile parlak değildi.

"Polly," dedi Phronsie, elini nazikçe çekerek, yüzüne bakarken, "ona mı bakıyorsun?"

"Ne, Pet? Ah, evet," dedi Polly, küçük bir kahkahayla düşüncelerinden
çıkarak, "gün batımını mı kastediyorsun?"

"Evet," dedi Phronsie, "Gerçekten de öyle. Ona mı bakıyorsun, Polly?
Çünkü bakmıyorsan, keşke baksaydın, Polly."

"Sanırım ona bakıyorum, Phronsie," dedi Polly, yine küçük bir kahkaha atarak, "ama belki de tam olarak doğru şekilde değil, çünkü
bak, Phronsie, yarın gelecek olan muhteşem şeyden başka hiçbir şey göremiyorum. Ah, Phronsie Pepper, bunu bir düşün."

"Biliyorum," dedi Phronsie, Polly'nin mutluluğuna hafifçe
gürültü yaparak, "ve çok mutluyum, Polly."

"Elbette öylesin," diye ilan etti Polly, sıcak bir şekilde, "olabileceği kadar mutlu,
Phronsie," ve kolunu onun omzuna attı. "Ve şimdi gün batımına doğru şekilde bakacağım, umarım. Güzel değil mi, çocuğum?"

"Polly," diye ilan etti Phronsie, Polly'nin kolundan aniden sıyrılıp,
yüzünü gülerek önünde durmak için, "Bence burası
yukarıda olabileceği kadar güzel. Şu kırmızı bulutla
şu küçük pembe bulutun arasını görebiliyorum. Keşke içeri girebilseydim,
Polly."

"Güzel olmaz mıydı?" diye yankıladı Polly, coşkuyla.

"Ne?" diye sordu Adela, aşağıdaki kayalık bir noktadan, eskiz çizdiği yerden
hızla yukarı çıkarken. "Ah, şu bulutların arasına girip her şeyi görmek," dedi Polly.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Adela, "Bundan hoşlanmam. Burada kalıp
aşağıda çizmeyi tercih ederim."

"Aman Tanrım, çok uzaklara yelken açabiliriz," dedi Polly, kollarını sözlere uyacak şekilde sallayarak. "Ve sen
buradaki kayana yapışıp kalırdın, Adela; Phronsie, sen ve ben bir bulutun
kenarında otururduk ve ayaklarımızı sarkıtırdık; ve oh, Adela, yelken açarken
bizi çizebilirdin."

"Nasıl görünürdü!" diye haykırdı Adela, öyle bir yüzle ki Polly neşeli bir kahkaha
attı ve Phronsie, küçük
kargasına katılıp böyle bir eğlence fikrine ellerini çırparak
neredeyse tüm partiyi etraflarına topladı.

"N'aber?" Tom, kızlara doğru giderken Jasper'a bağırdı, biraz korkuyla, çünkü Polly ile konuşmaya bile cesaret edemiyordu. Adela'ya gelince, onu
çok rahat bıraktı.

"Bilmiyorum," dedi Jasper, "ama yakında öğreneceğiz," ve öğrendiler, çünkü
Phronsie Polly'den uçup
kayaların üzerinden atlayarak onları karşıladı.

"Ah, Jasper, Polly o güzel bulutun üzerinde nasıl yelken açacağımızı anlatıyor," diye duyurdu Phronsie, sarı saçları yüzünden uçarken, adımlarına aldırmadan hızla ilerlerken.

"Dikkatli ol yoksa düşersin," diye uyardı Jasper. "Bak, annen endişeli görünüyor." Ve gerçeği söylemek gerekirse, diğerleriyle birlikte biraz uzaktaki bir kayalığın üzerinde duran Bayan Fisher, bebeğinin gelişimini görünce biraz endişelenmeye başladı.

"Ben ilgilenirim," dedi Phronsie, Mamsie'nin sıkıntılı olduğu düşüncesiyle ayılıp dikkatlice yolunu seçmeye başladı. Ve Jasper
parmaklarını onun parmaklarının arasına aldı, uzun merdivenlerden yukarı aşağı inip çıktığı zamanı, şimdi evi olan yere ilk geldiği zamanı düşündü, mübarek düşünce! ve Polly ile birlikte onu izlemek için
ayaklarına oturdular.

"Ve böylece Polly ve sen oradaki bulutun üzerinde yelken açmayı deneyeceksiniz," dedi Jasper, parlak gökyüzüne gözlerini kısarak.

"Aslında gitmiyoruz, Jasper," dedi Phronsie, başını iki yana sallayarak, ayık bir şekilde, "çünkü görüyorsun ki gidemeyiz. Ama Polly her şeyi yapıyormuş gibi yapıyor; ve
biz kenarda oturup ayaklarımızı sallayacağız. Ve Adela bizim bir resmimizi
yapacak."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Jasper. "Ve ben diyorum ki, Polly,"--şimdilik iki kıza doğru
çarpışmışlardı,--"o bulutta bizim için de yer yok mu?" Tom çakıl taşlarını tekmelerken ve kızlarla nasıl konuşulacağını bilmeyi isterken.

"Belki," dedi Polly neşeyle. "Ah, sanırım bulutumuza
binemeyenler bir sonrakine binebilirler."

"Ben senin bulutunu tercih ederim, Polly," dedi Jasper.

"Ve Büyükbaba da gelmeli," diye bağırdı Phronsie, onun dışarıda bırakılacağı düşüncesiyle bile endişelenerek. "Onu bulutumuza istiyorum, Polly."

"Evet, ve Mamsie ve Papa-Doktor," diye bitirdi Polly, her türlü saçmalığa hazır, yarını ve onun getireceklerini düşünerek sevinçten köpürüyordu. "Bulutun büyük olması iyi,"
gözlerini kısarak parlak gökyüzüne baktı.

"Ve Tom, sen o bulut teknesiyle geliyorsun."

Jasper onu neşeli bir kahkahayla öne çekti ve aynı anda sırtına bir şaplak
attı.

"Eh--oh, yapamam--hayır, teşekkür ederim," diye kekeledi Tom, böylece aniden
farkına vardı. "Affedersiniz," sanki davet _gerçek_ bir davetmiş gibi.

Polly hiç gülümsemedi, ama Adela hemen kıkırdadı. Tom'un yüzü kızardı,
ve bir daha asla kızların önünde rezil olma riskini göze alarak öfkeyle
koştu -- kendisi değil!

Bütün neşeli zaman uçup gitti ve kırmızı, pembe ve mor bulutlar
üzgün, rahatsız edici küçük bir gruba baktı. Jasper önce konuştu. "Onun peşinden gitmeliyim," ve kayalardan aşağı koştu.

"Aman Tanrım, kendimi tutamadım," dedi Adela, rahatsız bir şekilde kıvranarak,
"her şeyi ciddiye alması çok aptalcaydı."

"Gerçekten bunu kastettiğimizi düşünmüyordu," dedi Polly, kahverengi gözleri çok ciddiydi. Jasper onu o kahkahayı unutmaya gerçekten ikna edecek miydi? "Ama
utangaçtı ve aklına gelen ilk şeyi söyledi. "

"Çocukların utangaç olmaya hakkı yok," dedi Adela, küçük çizim bloğu ve kalemiyle uğraşırken, "çok büyük ve güçlüler."

"Tom neden bu kadar hızlı kaçtı?" diye sordu Phronsie, ancak yarı yarıya anlayarak.

"Önemli değil, çocuk," dedi Polly, başını güven verici bir şekilde okşayarak.

"Ve Jasper geri dönmüyor mu?" diye sordu Phronsie, büyük bir sıkıntı içinde.

"Evet, oh, sanırım öyle," dedi Polly. "İşte, orada, o güzel ışıltı
tamamen soldu; Bak, Phronsie," birkaç dakika önce göremeyen hiç kimsenin canlı olduğunu hayal bile edemeyeceği kurşuni bulutları işaret etti. "Şimdi diğerlerinin yanına koşmalıyız, çünkü
otele geri dönecekler."

"Her şey gitti," dedi Phronsie, hüzünle, kararan gökyüzüne bakarak.
"Polly, güzel kırmızı ve pembe nereye gitti?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Polly, sadece Tom'u ve Jasper'ın onunla ne kadar zor zamanlar geçirdiğini düşünerek. "Dikkat et, Phronsie, şimdi yukarı bakma--düşeceksin! İşte, elimi tut; Hadi bakalım."

"Aman Tanrım, gülmek istememiştim," diye kendi kendine söylüyordu Adela kayalardan aşağı zikzak patikada geri düşerken. "Keşke yapmasaydım--Yapacağım--Yapacağım--" Ne yapmak istediği kafasında pek net değildi; yaptığı şey büyükannesinin ve onun odasına koşmak,
ve çizim defterini masaya, kendisini de yatağa fırlatıp
iyi ve içten bir ağlamaktı.

Polly onu orada buldu, başka hiçbir yerde bulamadıklarında,
çok fazla arama ve koşuşturmayla. Küçük yaşlı Bayan Gray çok endişeliydi, kayalardan savrulup gittiğinden o kadar korkuyordu ki; çünkü
rüzgar artık yükselmişti ve tüm yolcular otel koridorunun ve salonların
sıcaklığını ve sığınağını arıyorlardı.

"Ah, Adela, bunu nasıl _yapabildin_?" diyecekti Polly. Ve sonra o
bunun dünyadaki en kötü şey olacağını düşündü, çünkü
Adela'nın omuzları titriyordu ve bu onu daha da çok ağlatacaktı.
Ve ayrıca, Polly bazen tam da bu şekilde nasıl pes ettiğini ve akıllı, iyi bir
anne olmasaydı ne kadar daha kötü olacağını hatırladı. Bu yüzden koridora koştu. "Büyükannesine söylemeliyim," dedi kendi kendine.

"Onu buldun mu?" diye sordu Jasper, merdivenin dibinden başını kaldırarak.

"Evet," dedi Polly, "buldum."

"Tamam." Ve Jasper kayboldu ve Polly yavaşça geri döndü, bu kasvetli kızı rahatlatmaya çalışmak yerine, tüm sevgili insanlarla birlikte aşağıda olmayı diledi. Bir sonraki anda yatağın yanında diz çökmüş ve Adela'nın ellerinden birini tutmaya çalışıyordu. Ama
Adela diğer tarafa sıçradı ve öfkeyle bağırdı,
"Bunu söylemen çok iyi, çünkü sen yapmadın. Ve
herkes seni seviyor. Aman Tanrım--ti--hi--bu--hu!"

"Ama ben de sık sık aynı kötü şeyleri yaptım," diye itiraf etti Polly, "ve Adela,
ben de böyle ağladım. Ama Mamsie--ah, Adela! Bana bunun yanlış olduğunu gösterdi; bu yüzden durdurmak zorundaydım, biliyorsun."

"Nasıl yanlış?" diye sordu Adela, yan dönerek ve mendili bir gözünden yeterince çekerek Polly Pepper'ın yüzünü görebildi. "Sanırım
ağlayabilirim, eğer istersem, kimseye sormadan."

"Ah, hayır, ağlayamazsın," dedi Polly kararlı bir şekilde. "Yani kimse ağlayamaz."

"Neden olmasın, lütfen söyle?" dedi Adela, çok sert bir şekilde burnunu çekerek. "Gözlerim benimdir ve ben de istediğim zaman ağlarım."

"Eh, istediğin zaman neden ağlayamayacağını sana tam olarak söyleyemem," dedi Polly, doğru kelimeyi söyleyemeyeceğinden korkarak, "ama
Mamsie burada olsaydı ağlayabilirdi. Gidip onu arayacağım, Adela." Ve Polly
ayağa fırladı. "Gelecek, biliyorum."

"Ah, hayır--hayır," diye haykırdı Adela, ölümcül bir endişeyle. "Onu istemiyorum--yani
seni istiyorum. Sen bir kızsın; ve bir kadının bana konuşması beni korkutuyor."

"O zaman ben kalırsam ağlamamalısın," dedi Polly, aniden durdu ve
bunun avantajını görerek, "çünkü kesinlikle gideceğim, Adela," diye ekledi kararlı bir şekilde,
"ağlamayı bırakmadığın sürece."

"Aman Tanrım." Adela yatağın her yerinde kıvrandı. "Duramıyorum--her zaman
istediğim kadar ağladım. Aman Tanrım--ühü-ühü! Yani--duracağım, gitme--" gergin bir eliyle ıslak yüzünü ıslatıyordu. "Bak, Pol-_ly_!" çünkü Polly odadan kaymıştı. Adela
yataktan uçup gitti. "Polly--Polly, Pol-_ly_!" diye seslendi, acıklı bir tonla.

Merdivenlerin yarısında olan Polly, geriye baktı. "Ah, kalkmışsın," dedi, gülümseyerek. "Şimdi sorun değil; gel." Ve elini uzattı.

"Aman Tanrım, ve aman Tanrım!" diye haykırdı Adela. "Böyle görünmeye devam edemem; neden,
mükemmel bir görüntüm var, biliyorum, Polly Pepper! ve burnum tamamen tıkalı hissediyor
şeklini kaybetmiş ve kocaman!"

"Önemli değil," dedi Polly, aynı şekilde güven verici bir şekilde, "sadece biraz su
sat, her şey yoluna girecek. Seni burada bekleyeceğim."

Polly merdiveninde dururken Adela, görülmeye uygun görünmediğinden ve mükemmel bir görüntü olduğundan yakınarak ve hepsinin arasından aşağı inemeyeceğinden tökezleyerek odasına geri döndü. Ve
çok geçmeden Polly büyük bir sıçrama sesi duydu. "Aman Tanrım--ah, ne yapacağım?"

"Sorun _ne_?" diye bağırdı Polly, merdivenini terk edip içeri ve
lavaboya doğru koşmak için.

"Sadece ne yaptığımı gör," diye haykırdı Adela, bir kolunu uzatarak.
Sıcacıktı ve su bir dere gibi akıp aşağı
çarpıntının yere çarptığı yerde küçük bir su birikintisiyle buluşuyordu.

"Sürahi kaydı--Aman Tanrım--ıyy--" diye bağırdı Adela, her tarafını kıvranarak.

"Kıpırdamadan dur," dedi Polly, "Ben kolunu kurulayana kadar öylece dur, Adela." Ve havluyu aldı ve ıslatmaya ve Adela'nın kolunu okşamaya başladı.

"Asla kuru hissetmeyeceksin, kesinlikle berbat - ıyy - Polly Pepper," diye ilan etti Adela, Polly'nin parmaklarından uzaklaşarak; "tıpkı
ıslak bir yılan gibi- ıyy - Aman Tanrım! ve tüylerimi ürpertiyor."

"Sanırım başka bir bel takman gerekecek," dedi Polly, havluyu asarken, tüm bu gecikmeden dolayı öfkelenmeye başladığını fark ederek dehşete düşmüştü
ve yarı yarıya koşup Adela'yı kendi haline bırakmak istiyordu.

"Aman Tanrım, ve şu su her yere akıyor," diye bağırdı Adela, havuzun üzerinden dikkatlice geçerken ve aynı anda kolundan ıslak kılıfı çıkarmaya çalışırken.

"Ben hallederim," dedi Polly, olabildiğince neşeli bir şekilde, "sen belini giyerken." Ve suyu ıslattı. "İşte, bitti," diye memnuniyetle duyurdu; "şimdi acele et, Adela."

"Bu eski, korkunç, ıslak kolumu çıkaramıyorum," dedi Adela, yüzü kıpkırmızıydı ve onu çekiştirip seğiriyordu.

"Dikkat et, yırtacaksın," diye uyardı Polly.

"Umurumda değil," dedi Adela, huysuzca. "Aman Tanrım, biri geliyor!" Bunun üzerine dolaba uçtu ve kapıyı çekti.

"Neden, Polly!" diye haykırdı Anne Fisher, şaşkınlıkla, "sorun ne? Hepimiz akşam yemeğine gitmek için bekliyoruz."

"Ah, çok üzgünüm," diye başladı Polly, sanki hiçbir şey Mamsie'nin kollarında güzelce ağlamaktan ve tüm hikayeyi anlatmaktan daha keyifli olmayacakmış gibi hissederek.

"Peki, hemen gelmelisin," dedi Bayan Fisher. "Neden, Adela nerede?" Odanın etrafına bakınarak.

"Ben buradayım," dedi Adela, dolaptan.

"Buraya gel, Adela," dedi Bayan Fisher. Böylece Adela, ıslak
kol hala kolunda, ama belinin geri kalanından
çıkmıştı.

"Çok kötü," dedi Bayan Fisher; ve bir dakika içinde Adela'nın ıslak kolu serbest ve güzelce
kurudu ve temiz bir bel bulundu, hemen başladı,
ve sonra Anne Fisher saç fırçasını aldı. "Bütün bunların güzel ve pürüzsüz olması lazım," dedi. Ve Adela, her şeyi çok beğenerek hareketsiz durdu; ve saçları, sanki Phronsie'ymiş gibi fırçalandı ve
sonra Anne Fisher onu gülümseyerek bıraktı. "İşte, artık
hazırsın," dedi.

"Hiçbir şekilde azarlamadı," dedi Adela, Polly ile birlikte merdivenlerden aşağı inerken, kırmızı gözlerini ve şiş burnunu unutarak.

"Annemiz asla azarlamaz," diye ilan etti Polly, başını çok yukarı kaldırarak,
"asla bu dünyada, Adela Gray."

Ve akşam yemeğinde Tom Selwyn masanın karşısına baktı ve Adela'nın yüzünü gördüğünde, bir başkasının da kendisi kadar kötü hissedebileceğini
gördü ve nedenini tahmin etti, bundan sonra ne yapacağına karar verdi. Ve yemek biter bitmez, kendine düşünmek için zaman vermeden, Adela'nın yanına yürüdü. "De ki, pek aldırmadım
çünkü güldün, bilmiyor musun," ve elini uzattı.

"O zamandan beri ağlıyorum," dedi Adela, "ve gülmek istememiştim."

"Biliyorum," dedi Tom cümlesinin ilk kısmına ve burnuna bakarak. "Pekala, boş ver şimdi, o yüzden bırakalım ve el sıkışalım."

"Bırakmanın ne olduğunu bilmiyorum," dedi Adela elini uzatarak.

"Ah, bir şekilde her şey eşitlendiğinde," dedi Tom; "tam olarak öyle değil, ama açıklamak için yeterli olacaktır."

"Ve bir daha asla kimseye gülmeyeceğim," dedi Adela, kırmızı gözlerini kaldırarak.

"Hadi ama, dama oynamak istemiyor musun?" dedi Tom, beceriksizce.

"Dama mı?" diye tekrarladı Adela, çok şaşkın bir şekilde. "Bilmiyorum."

"Ne, ne büyük bir yalan!" diyecekti Tom, ama bunu "Ne, dün gece Polly Pepper ile oynarken gördüm." diye değiştirdi.

"Ne, hayır, oynamadın," dedi Adela, pek de kibar olmayan bir şekilde, "o damaydı."

"Aynı şey," dedi Tom, zafer kazanmış bir şekilde, "sadece siz Amerikalılar buna o komik ismi veriyorsunuz."

"Bence dama, damadan çok daha hoş bir isim," dedi Adela;
"bu saçma."

"Eh, dama; bu anlamsız," diye karşılık verdi Tom, "ayrıca siz Amerikalılar her şeye her zaman 'güzel' diyorsunuz." Sonra onun kırmızı gözlerine ve zavallı burnuna baktı ve nazikçe ekledi, "Önemli değil, o zaman dama de, umurumda değil; bir oyun oynayalım," ve tahtaya doğru koştu.

Bayan Selwyn, bir kitap aldığı köşesinden baktı ve
bir kızla oyun oynayan Bayan'ı görünce gülümsedi. Sonra başını Jasper'a doğru salladı ve o da gülümsedi.

Ve Adela bir kez bile nasıl göründüğünü düşünmedi. Ve Tom'u iki kez yendi ve bu onu oldukça hazırladı. Ve sonraki üç oyunda, Adam'ın adamlarını
tamamen oyun tahtasından çıkardı. Ve gariptir ki, sinirini korudu ve hatta felakete gülümsedi.

"Bu iyi bir oyun." Yaşlı Bay King, sonuncusu devam ederken geldi.
"Tom, oğlum, iyi oynuyorsun."

"Ve iyi dövüşüyor," dedi Tom cömertçe. "Beni iki kez yendi."

"Öyle demiyorsun," diye haykırdı Bay King. "Eh, bu oldukça iyi gidiyor, Adela, İngiliz çocuğun önüne geçmek için. Ama bu sefer pek şansın yok; Tom oyunu aldı, kesinlikle." Ve böylece yazmaktan daha kısa bir
zamanda kanıtlandı.

Ve sonra herkes birbirine "iyi geceler" dedi; çünkü Alp
borusu uyuyanları uyandırmak ve gün doğumunu görmek için en erken şafak vakti çalardı.

"Mamsie," diye bağırdı Polly, yatağa girerken aniden başını kaldırarak, "ya o boruyu duymazsak--sadece varsayalım! Ah,
uyanık kalamaz mıyım? İzin ver, Mamsie."

"Büyükbaban hepimizin çağrılması için düzenlemeler yaptı," dedi Bayan Fisher, "bu yüzden boruya güvenmek zorunda kalmayacağız ve şimdi sen olabildiğince
hızlı uyumalısın. O zaman sabahleyin bir düğme kadar parlak olursun, Polly."

"Mamsie," dedi Polly, "Büyükbabanın bizi mutlu etmek için yapabileceği hiçbir şeyi yapmaktan geri kalmadığını düşünüyorum, öyle değil mi, Mamsie? tek bir şey bile."

"Hayır," dedi Anne Fisher, "Ben istemiyorum, Polly."

XXII

POLLY YARDIM ETMEYE ÇALIŞIYOR

"Anneciğim, ne yapacağız?" Polly umutsuzlukla ellerini kavuşturdu ve
Phronsie'ye baktı, sanki Rigi'de gün doğumu olmasına aldırmadan uyanmak için kendi zamanını ayırmaya çalışıyormuş gibi uyuyordu. "Aman Tanrım, dün gece bilerek çok erken yattı."

"Sen devam et, Polly," dedi Anne Fisher. "Golf pelerinini ceketinin üzerine giy, çocuğum, dışarısı korkunç soğuk. Ben Phronsie ile kalacağım, çünkü tabii ki onu Matilda ile yalnız bırakmayız,
ve hep birlikte güzel vakit geçirmek için yola koyuluruz."

"Hayır, tabii ki hayır," diye bağırdı Polly, bu düşünce bile dehşete düşürerek.

"Ve o kadar güzel uyuyor ve o kadar sıcak ki, onu uyandırmak üzücü," diye bitirdi Bayan Fisher.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Polly, sıkıntı içinde, "Ben kalmayı tercih ederim, Mamsie, ve
seni de göndereyim."

"Hayır," dedi Bayan Fisher, kararlı bir şekilde, "Kalacağım, bu yüzden
her şey bundan ibaret, Polly. Hadi koş, çocuğum, ve Matilda'ya da acele etmesini söyle,
çünkü o da gün doğumunu görmek istiyor. "

Polly, annesi şaşkınlıkla bakana kadar oyalandı. "Neden,
Polly," dedi sitem edercesine.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Polly, "İtaatsizlik etmek istemedim, Mamsie, gerçekten istemedim; gideceğim." Ve Anne Fisher'ın siyah
saçlarına bir öpücük kondurarak, dengesiz adımlarla ve tüm rahatlığı kaybolmuş bir şekilde dışarı koştu.

Grubuna katıldığında, herkes şallara ve halılara sarılmış olduğu için, Jasper, Bayan Fisher ve Phronsie'yi beklerken bir tür keşifçi olmasaydı, aralarından herhangi birini ayırt etmek oldukça zor olurdu. Ve Tom kolayca seçilebilirdi, çünkü Jasper'ın
izinde dolanıyordu ve ayrıca, çok iriydi.

"Neredeler?" diye sordu Jasper, arkasındaki koridora bakarak.

"Ah, Mamsie gelmiyor, Phronsie de gelmiyor, çünkü uyuyor. Ve
Mamsie beni boşalttı," diye bitirdi Polly, kasvetli bir şekilde.

"Aman Tanrım," dedi Jasper, tamamen sempatisini kaybetmiş bir şekilde. Tom Selwyn duymak için başını öne uzattı, ama yardım etmek için
ellerini cebine soktu ve amaçsızca yere tekme attı.

"Hadi, Polly," dedi Jasper, Polly'nin yüzündeki kasveti
kaldırabilmeyi dileyerek ve kendisi de oldukça kasvetli hissederek.

Büyük bir ekose şalın içine sarılmış küçük Dr. Fisher, böylece sadece gözlükleri ve şapkası kıvrımların arasından parlıyordu, aniden Polly'nin arkasına doğru
yukarı doğru kıvrıldı ve kıvrımları kulaklarından uzağa düşürdü, böylece neler olup bittiğini duyabiliyordu. Ve grup kapıdan dışarı, soğuk gri şafağa doğru aceleyle çıktığında,
hayal edilebilecek en canlı şekilde
zıplayarak karısının odasına doğru gidiyordu.

Yaşlı Bay King, papazla birlikte ilerledi, çünkü o kadar hızlı
çıkamazdı. Ve şimdi onlarla, "Peki, hepiniz burada mısınız--Phronsie nerede?" diye karşılaştı.

"Ah, Jasper, ona söyleyemem," diye soluk soluğa söyledi Polly, kayaların en tepesinde, ve gelecek olan güzel gün doğumunun vaadine sevinmeye çalışarak, çünkü herkes bunun görünüşe göre gezginlerin
yıllardır yüreklerini sevindiren en iyi gün doğumu olacağı konusunda hemfikirdi. Sonra döndü ve tüm gücüyle baktı, "Eğer Mamsie gelmiyorsa!"

"Yaşadığın kadar gerçek!" diye bağırdı Jasper, iyi bir bakışla ve
kayalardan aşağı atlayarak ona yardım etti. Tom Selwyn onun peşinden atladı,
önce oraya vardı. Bu yüzden telaş içinde, hiç kimse Bay King'e cevap vermedi. Ve o, neşeli gevezelikten Phronsie'nin bunun ortasında olduğunu varsayarak, onların eğlencesini bölmemenin en iyisi olduğuna karar verdi, hatta onları duymaya

sa bile.

"Baban beni gelmeye zorladı, Polly," dedi Bayan Fisher, iki çocuğun arasına
girerek. "Ama bunu görmesini çok isterdim." Ve onun asık suratı Polly'ye o kadar çok benziyordu ki, Jasper işlerin daha da
iyileşmediğini düşündü.

"Ama, Mamsie," dedi Polly, elinden gelen tüm teselliyle ona doğru gizlice yaklaşarak, "onu mutlu ediyor, tıpkı senin gitmem seni mutlu ettiği gibi."

"Biliyorum," dedi Anne Fisher, iç çekerek, "ama çok az zevki var, Polly ve çok çalışıyor." Ve bakışları uzaklardaki bulutlara doğru kaydı, yavaş yavaş dağılmaya başladı.

Polly beklerken nefesini tuttu ve baktı, ancak doğudan gelen küçük ışık çizgisi gelmeye başladığında kalbi üzgündü.

"Bu çok güzel değil mi!" diye haykırdı Jasper, beklediği kadar tadını çıkarmaya çalışarak; "Bak Polly, yıldızlar sönüyor gibi görünüyor - gün ışığı geliyor!"

"Biliyorum," dedi Polly, "öyle." Gerçekten de, küçük bir altın şerit kurşuni gökyüzüne dokundu ve yavaşça yayıldı.

"Bak, pembeye dönüyor." Bayan Selwyn'in sade, sessiz yüzü parladı. "Bak Polly, şu zirveye bak, renklerle yıkanmış."

Tam o sırada küçük bir ses, "Ah, bu çok güzel değil mi!" dedi. Ve Polly, kayanın üzerinde dönerek, küçük Dr. Fisher'ın kollarında kocaman bir bohçayla sendelediğini gördü, bohçanın içinden Phronsie'nin yüzü görünüyordu.

Anne Fisher da dönmüştü. "Ah, Adoniram!" Polly onları karşılamak için fırladığında, söylediği tek şey buydu.

"Onu bana ver," diye bağırdı Tom Selwyn, tabii ki önce oraya ulaşarak,
Polly veya Jasper'dan önce; ve Dr. Fisher nasıl olduğunu gayet iyi biliyordu,
Phronsie geniş omuza tünemişti ve Tom
sanki koluna bir kuş konmuş gibi
kayalık patikada zıplıyordu.

"Neyse ki uyandı," dedi küçük Dr. Fisher, "ve iyice sarılmış durumda
bu yüzden üşütme ihtimali yok. Karıcığım, bu harika!"
Onun tarafını tuttu ve elini büyük şalın altına çekti.

"Tam zamanında geldin," diye bağırdı Polly, kayanın üzerinde zıplayarak
burnunun üstüne düşme tehlikesine karşı
ve egzersizleri çeşitlendirerek
Phronsie'nin büyük bir bohça halinde sarılmış ayak parmaklarını okşadı.

"Papa Fisher onları battaniyelerden birine bağlamadıysa," diye neşeyle duyurdu.

"Güneşin doğuşu seni beklerken bir battaniye her şey kadar iyidir," dedi küçük doktor soğukkanlılıkla.

"Öyle değil mi!" Polly ona doğru neşeyle bağırdı. "Oh-oh!"

Herkes yankılandı, "Oh-oh!" sonra sessizce durdu. Tepeden tepeye pembe bir kızarma yayıldı ve tüm gölgeler kayboldu. Aşağıdaki her şey, kasabalar, köyler, göller ve ormanlar, berrak soğuk
şafakta göze çarpıyordu ve sonunda güneş tüm ihtişamıyla
doğandı.

"İnsanların gevezelik etmemesine çok sevindim," dedi Polly, sonunda
başlarını çevirdikleri zaman, çünkü hızlı bulutlar her şeyi kapatmıştı. "Phronsie'nin yüzünü gördün mü, Jasper, o ışık
patladığında?"

"Evet, ve babamınki," diye cevapladı Jasper. "Sanırım onu ​​arıyordu; herkes o kadar sarınmış ki en yakın arkadaşını bile zor buluyorsun.
Ve sonra onu gördü."

"Evet, ve onu gördü ve çağırdı," dedi Polly, "duymadın mı?"

"Ama ben değil miydim?" dedi Jasper; "Kim engel olabilirdi ki? Babam yanımıza geldiğinde, Phronsie'yi bu kadar iyi durumda bulduğunu düşünerek memnun olmadı mı, Tom? Phronsie, şanslısın," battaniyenin izin verdiği kadar ayak parmaklarını çimdikledi; "o tünekte hepimizden daha iyi bir yerin var."

"Çok beğendim," dedi Phronsie, büyük bir keyifle, "gerçekten çok,"
şalın derinliklerinden onları süzerek, "ve bunun bitmesini istemiyorum."

"Eh, bitmeli," dedi Polly, iç çekerek. "Aman Tanrım, şu insanların
koştuğunu gör."

"Eh, hava soğuk," dedi Jasper; "Hadi sen ve ben otele koşalım, Polly."

"Ve gösteri bitti," dedi Tom, "neden koşmasınlar ki?" Jasper
ve Polly yola koyulduklarında ve Polly de peşinden giderek neredeyse aynı sürede oraya vardı.

Bir saat sonra, tekrar uyuyamayan Polly, kahvaltıdan önce bir şekerleme yapmak için
kapısının hemen dışındaki küçük balkon penceresine çıktı,
orada oturup günlüğüne yazabilir ve bu arada
gri hızla ilerleyen bulutların sunabileceği herhangi bir
şans eseri manzarayı yakalayabilirdi. Bu şekilde
kahvaltıdan sonraki güzel saat için
içinde hissettiği sabırsızlığı atmaya çalıştı. "Şimdi buna inanamıyorum," diye düşündü,
ve gerçekten uyanık olup olmadığını görmek için kendini hafifçe çimdikledi;
"Büyük Profesör
Bauricke'nin bana iyi çalmayı nasıl öğreneceğimi gerçekten söyleyeceğini düşünmek gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor!"

"Söyle," bir ses kulağına çarptı, "ah, çok
korkunç bir sıkıntı içindeyim."

Polly kitabını çırptı ve başını kaldırdı.

"Aman Tanrım, Tanrım!" Uzun boylu, zayıf bir kadındı ve yüzü Büyükanne Bascom'unkine benzer bir şeye sahipti. Yanaklarının etrafında uçuşan
şapka fırfırları olmalıydı.

"Senin için ne yapabilirim?" diye sordu Polly ayağa fırlayarak. "Ah, lütfen
sandalyemi al ve otur ve bana anlat."

"Ah, bana yardım eder misin? Toprak! Böyle bir
sıkıntı içindeyken oturamam," diye ilan etti yaşlı kadın. "Duyularım, kontrolden çıkar!" Polly, korkunç bir felaketin
karşısında olduğunu hissederek, olduğu yerde durdu. "Görüyorsun ya, ben ve kız kardeşim--şu anda orada
yüksek vuruşlar yapıyor." Yaşlı kadın başını sallayarak koridorun daha aşağısındaki bir odayı işaret etti, bunun üzerine
şapka fırfırları her zamankinden daha
çılgınca uçuştu. "İkimize de ait olduğu için, o da benim kadar kötü hissediyor,
ama onu kaybeden ben olduğum için, mantıklı olan şu ki
etrafımda dolaşıp onu tekrar almam gerekiyor. Söyle, bana yardım eder misin?
Bir kafada gördüğüm en parlak
gözlerden bir çift var; ve eğer böyle bir belada yardım edemezsen, onların ne faydası var?"

Polly, gözlerinin böyle bir durumda yardım etmelerine izin vermezse onu asla affetmeyeceğini hissederek söz verdi.

"Neyi kaybettin?" diye sordu.

"Bilmiyor musun?" diye bağırdı yaşlı kadın sabırsızlıkla. "Aman Tanrım! Sana kaç kez söyleyeceğim? Buzzom iğnem; babam genç ve çok yakışıklıyken ondan alındı ​​ve dışarı çıktığımızda odada bırakmak istemedim, çünkü içeri biri girebilirdi ve kesinlikle onu isteyeceklerdi, bu yüzden onu gecelik iplerime taktım ve gitti, ve ben o kayaların üzerinde dolaşıp, gün doğumuna bakarak, ve bunu istediğim kadar net görebiliyorum. Delirmiş olmalıyım."

"Ah, anlıyorum; ve dışarı çıkıp onu aramana yardım etmemi istiyorsun," dedi Polly, kaşlarını çatarak.

"Elbette," diye onayladı yaşlı kadın sabırsızlıkla. "Land, senin
zekaların gözlerin kadar parlak değil. Aman Tanrım! - kaç kez söylememi bekliyorsun? Her yere baktım ve gizlice baktım, ama gözlerim yaşlı ve kimseye bana yardım etmesini söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü onlar benim görmediğim bir anda onu alıp,
Pa'yı ceplerine koyarlar ve onu bir daha asla göremem."

Polly, eğer Pa bir cebe atılıp kaçırılırsa bunun gerçekten bir felaket olacağını hissederek, içtenlikle, "Ceketimi ve şapkamı alıp
hemen dışarı çıkacağım." dedi.

"Dürüst görünüyor; Sanırım ona vızıldayan iğnemizden bahsetmekle bir zarar vermedim," dedi yaşlı kadın Polly kaybolurken kendi kendine. Mamsie
uyuyorken, Polly ona hiçbir şey söyleyemedi, ama eğer öğrenirse buna izin vereceğini hissederek, eşyalarını giydi ve gece başlığının üzerine bir şal ve büyük uzun bir pelerin
giyerek yaşlı kadınla buluşmak için dışarı koştu.

"Sana söylüyorum, çok iyi durumda," dedi yaşlı kadın koridordan aşağı inerken. "Bu bizim odamız, 37, ve seni ve aileni geçerken gördüm,
bu yüzden bir şekilde tanışmış gibi hissediyorum. Ve eğer Pa'yı bulamazsam, kendim
şaşkına dönerim."

"Hadi acele edelim," dedi Polly, aklı artık sadece Pa'daydı. Böylece
merdivenlerden aşağı inip kapıdan dışarı çıktılar ve yaşlı kadının, kız kardeşi Car'line ile birlikte gün doğumunu görmeye çıktıklarında gittikleri
taşlı patikaya çıktılar.

"Keşke yatakta kalsaydık," diye bağırdı Polly'nin arkadaşı. "Az kalsın dişlerimi kaybedecektim, çok takırdıyorlardı; Car'line'ınkiler de öyle. Ama bu Pa'yı kaybetmek kadar önemli değildi, çünkü daha fazla dişimiz olabilirdi; ama on dokuz yaşında ve bu kadar yakışıklıyken onu nasıl aldırabilirdik? İşte! burada durduk, tam da bu aynı noktada!"

"Sanırım bulacağız," dedi Polly teselli edercesine. "İğne nasıldı?" diye sordu, ilk kez sormayı hatırlayarak ve
yarıklarda karıştırmaya başlayarak.

"Aman Tanrım! Böyle bir kızın tekrar tekrar söylenmesini istediğini hiç görmedim," diye bağırdı yaşlı kadın, sinirli bir şekilde, önce bir geniş tozluk, sonra bir tane daha alarak soğuk ayak parmaklarını ısıttı. "Sana onun çok yakışıklı olduğunu söylememiş miydim? Eh, bir kere mavi ceketi ve büyük pirinç düğmeleri vardı, ayrıca gömleğinin önü fırfırlıydı. Ve--"

"Etrafında altın mı vardı?" diye sordu Polly, telaşla karıştırırken.

"Altın mıydı? Sanırım öyleydi; ve üzerinde Car'line ve benim bebekken ısırdığımız çukurlar vardı, çünkü annem dişlerimiz çıkarken bize vermişti - tavuk kemiğinden daha iyiydi, demişti."

"Ah," dedi Polly.

"Şimdi biliyorsun," dedi Car'line'ın kız kardeşi, "ve merhamet
aşkına bir daha gereksiz soru sorma. Seni getirdiğim için çok üzgünüm."

"Aşağı inip oğlanları, Jasper ve Tom'u alabilirim - yardım etmeyi çok isterler," dedi Polly, kendisinin çok yersiz olduğunu hissederek ve bu koşullar altında Pa'yı bulma umudunun olmadığını.

Yaşlı kadın kolunu kavradı ve onu sıkıca tuttu. "Hiçbir oğlan hakkında tek kelime etme," diye emretti. "Çocuklardan nefret ediyorum," diye
patladı, "onlar bizim hayatımızın endişesi, Car'line ve benim,--bahçemize
giriyorlar, bütün meyvelerimizi çalıyorlar, ve biz
atla dışarı çıktığımızda arabamızın arkasına asılıyorlar, ve beni etrafıma bakıp
tüm yaşam boyu onlara kırbaçla vurmaya devam ettiriyorlar; Aman Tanrım--_çocuklar!_"

"Polly Pepper o kayaların üzerinde ne yapıyor?" diye bağırdı
Jasper, onu sadece gözetleyerek. "Hadi, Tom, ve görelim." Ve
şapkalarını kaptılar, ve yeni
başlayan rüzgara karşı ceketlerini ilikleyip, kendi gözleriyle görmek için
koşup gittiler.

"Ugh--hemen gidin!" diye bağırdı Car'line'ın kız kardeşi, başları kayaların üzerinden
göründüğünde ve iki elini de şiddetle onlara doğru salladığında.

"Vay canına!" Jasper, Polly'ye şaşkınlıkla bakarak ıslık çaldı.

"Peki sen hangi partidensin?" diye sordu Tom, onunla konuşmanın kolay olduğunu fark ederek, çünkü Polly kesinlikle bir kız değildi. "Ve bu dağın sahibi sen misin,
zaten?"

"Ah, yapma," diye yalvardı Polly. "Ve Jasper, eğer gidersen, lütfen,
ve hiçbir soru sorma."

"Tamam," dedi Jasper, bilmemenin verdiği hayal kırıklığını yutarak.
"Hadi, Tom, Polly bizi burada istemiyor."

"Ve seni burada istemiyorum," diye bağırdı yaşlı kadın, her zamankinden daha sert.
"O yüzden olabildiğince çabuk uzaklaş. Neden, siz çocuksunuz!"

"Biliyorum." Tom başını ona doğru salladı. "Her zaman öyleydik, hanımefendi."

"Ve çocuklar hiçbir işe yaramaz, tembel ve hırsızdırlar - evet, onlara
güvenmezdim." Böylece, kayalık patikadan geri aceleyle dönerken devam etti.

"Bu senin için bir kaplan!" diye bağırdı Tom. Sonra durdu ve biraz
endişeyle geriye baktı. "Polly'yi onunla bırakmaktan korkmuyor musun?"

"Hayır," dedi Jasper; "Polly'nin bizim kalmamızı istemesi onu rahatsız eder." Yine de o
durdu ve o da endişeli görünüyordu. "Burada bekleyeceğiz."

Ve bir süre sonra, iki arama görevlisi aşağı indi - yaşlı kadın artık tamamen
kendinden geçmişti ve her adımda azarlıyordu - "hiçbir şey bulamadıklarında parlak gözlerin ne işe yaradığını anlamadığını - ve şimdi Pa o dağdan aşağı kayarak gittiğine göre, o ve Car'line'ın pes etmesi daha iyi olurdu" - patikadaki ani bir dönüş, kayaların arkasında bekleyen çocukları
görüntüye getirdi. Sonra tüm öfkesi
onların üzerine
fışkırdı.

"Bakın, şimdi," diye bağırdı Tom, aniden ona doğru dikilip
başının sallanan fırfırları arasındaki yüze bakarak, "bir miktar hakarete
katlanmaya hazırız, arkadaşım ve ben, ama daha fazla dayanmayacağız,
sana söyleyebilirim."

"Ah, yapma," diye başladı Polly, ellerini kavuşturarak. "Ah, Tom, _lütfen_ kıpırdama. Ne dediğini bilmiyor, çünkü
babasının başındayken iğnesini kaybetti."

"Hey?" diye bağırdı Jasper. "Tekrar söyle, Polly," Tom Polly'nin resitali boyunca bağırıp
kükrerken.

"Uzun burunlu, mavi paltolu, fırfırlı ve
bir şalgam kadar büyük, yaşlı bir korkak mıydı?" diye sordu bağırışlar arasında. Polly, "Evet, sanırım öyle," demeye çalışırken ve Bayan Car'line'ın kız kardeşi, erkeklere olan nefretini şimdiye kadar yenmişken, onu kolundan yakalayıp, Tom onu ​​bir tüy gibi üzerinden attı. "Bakın, eski dost," diye bağırdı, "şu eski iğneniz şu mübarek anda otel ofisinde duruyor. Jasper ve ben," arkadaşını işaret ederek, "bir saatten fazla bir süre önce oradaki kayaların üzerinde rastladık ve--"

"Ah, Pa buldu!" diye haykırdı yaşlı kadın, tiz bir sevinç çığlığıyla, otel ofisine doğru koşmaya başladı.

"Evet, Pa'nın bu dağdan heyelan
yaratmadan inmesi imkansızdı," dedi Tom, onun ardından.

XXIII

MATTERHORN'UN GÖLGESİNDE

Sevgili Interlaken'de günler geçirmişlerdi, hiç yorulmadıkları
_Hoheweg_'de yukarı aşağı yürüyorlardı ya da otellerinin karşısındaki çınar ve ceviz ağaçlarının altındaki
banklarda dinlenip sadece oturup
_Jungfrau_'ya doyasıya bakıyorlardı. Bu en iyisiydi--Polly ve
Jasper böyle düşündüler; ve Phronsie saatlerce orada, Büyükbaba'nın yanında vakit geçirmekten ve görkemli dağın karla kaplı yüksekliklerinde ve çevresinde her türlü güzel resim ve hikayeyi hayal etmekten memnundu. Ve büyük otellerde konaklayan neşeli giyimli insanların kalabalığı ve turist akını, heybetli, beyaz saçlı yaşlı beyefendiye ve yanındaki küçük sarı saçlı kıza meraklı bakışlarla geçip gitti.

"Mükemmel bir güzellik!" diye haykırdı birden fazla ev hanımı, yanındaki veya evde bırakılan çirkin kızlarına iç çekerek.

"Muhteşem ve şüphesiz!" Kadınsı güzellik konusunda uzman olan birçok kişi son bir bakış için döndü veya aynı amaçla tekrar geçti.

"Büyükbaba," diye gevezelik etmeye devam etti Phronsie, "oradaki küçük bir çadıra benziyor - küçük beyaz bir çadır; öyle değil mi, sevgili Büyükbaba?"

"Evet, Phronsie," dedi Büyükbaba, mutlu bir şekilde, tıpkı karlı anahatta başka bir nesneyi işaret etmiş olsaydı, "Evet, Phronsie," diyeceği gibi.

"Ve sen ve ben çadıra
girebileceğimiz kurnazca küçük bir yer var," dedi Phronsie, boynunu düşünceli bir kuş gibi eğerek. "Ve
Keşke yapabilseydik, sevgili Büyükbaba."

"Orada hava oldukça soğuk olurdu," dedi Büyükbaba, "ve keşke
burada, bu güzel koltukta olsaydık, Phronsie."

"Güneş parladığında orayı bu kadar soğuk yapan şey nedir, Büyükbaba?" diye sordu
Phronsie, aniden. "Söyle, Büyükbaba, ne yapıyor?"

"Ah, havada çok yüksek," diye cevapladı yaşlı Bay King. "Rigi'de ne kadar soğuk olduğunu hatırlamıyor musun, ve orası yaklaşık dokuz bin fit daha aşağıdaydı?"

"Ah, Büyükbaba!" diye haykırdı Phronsie, bu tür rakamları kavrayamayarak, nazik bir şaşkınlıkla.

Bay King'in partisi Lauterbrunnen Vadisi'ne bir iki keyifli yolculuk yapmıştı, orada ve Muerren'de ve Grindelwald'da da kalmıştı; ancak eşsiz Jungfrau'nun önündeki ceviz ve çınar ağaçlarının yanındaki banklara oturmak için geri döndüler. "Ve bu en iyisi," dedi Polly.

Ve böylece günler akıp geçti, ta ki bir sabah kahvaltı masasında, Bayan Selwyn, "Yarın vedalaşmalıyız - oğlum ve ben." dedi.

"Hey - ne?" diye bağırdı Bay King, kahve fincanını pek de nazikçe değil, bırakarak.

"Tatilimiz çok uzun olamaz," dedi Tom'un annesi, hafifçe gülümseyerek; "İngiltere'de babam, iki kızım ve diğer oğullarım var."

Tom'un yüzü Bay King, "Ve siz, Bayan Selwyn, yarın gerçekten gitmeniz gerektiğini mi söylüyorsunuz?" dediğinde çok asıktı.

"Evet; gerçekten gitmeliyiz," dedi kararlı bir şekilde. "Ama ah," ve sade, sessiz yüzü hızla değişti, "sizin partinizden
ayrıldığımız için ne kadar üzgün olacağımızı bilemezsiniz."

"O halde, Bayan Fisher," -yaşlı Bay King masanın ucundan Mamsie'ye baktı- "biz de gitmeliyiz; çünkü mecbur kalana kadar bu güzel seyahat arkadaşlarımı gözden kaybetmeyi düşünmüyorum." Tom'un yüzü kocaman bir gülümsemeydi. "Oh, ne güzel!" diye haykırdı Polly, sanki Phronsie'den
büyük değilmiş gibi.

Jasper, kelime israfı yapmak yerine Tom'un sırtına vurdu.

"Bu yüzden kahvaltıdan sonra daha fazla uzatmadan toparlanmaya devam edeceğiz.
Ne de olsa, şimdi harekete geçmek daha akıllıca, çünkü her yerde kök salmak istiyoruz."

"Zermatt'a varana kadar bekle," diye fısıldadı Polly, masanın etrafında vızıldayan konuşmaların
gizliliğinde ona güzel dağından ayrılmak istemediğini itiraf eden Phronsie'ye. "Büyükbaba bizi Gorner Grat'a
götürecek ve orada başka bir
dağ görebilirsin,--ah, çok yakın! Neredeyse dokunabileceğin
gibi göründüğünü söylüyor. Ve her yer karla kaplı, Phronsie!"

"Burası benim dağım kadar büyük mü?" diye sordu Phronsie.

"Evet, daha büyük, bin fit veya daha fazla," diye cevapladı Polly, araştırdığı için
memnundu.

"Öyle mi?" dedi Phronsie. "Her dağ daha büyüktür, değil mi, Polly?"

"Öyle görünüyor," dedi Polly, hafifçe gülerek.

"Ve benim dağım gibi, yan tarafında küçük beyaz bir çadırı var mı?" diye sordu Phronsie, Polly'nin kolunu tutarak, diğerlerinin gevezeliğini yakalamak için
döndüğünde.

"Ah, sanırım öyle," diye cevapladı Polly, umursamazca. Sonra başını kaldırıp
Mamsie'nin gözünü yakaladı ve hızla geri döndü. "Her neyse, Phronsie,
hepsi tepede sivri--ah, neredeyse bir iğne kadar keskin--ve
mavi gökyüzüne saplanmış gibi görünüyor ve bir sürü başka
dağ var--ah, çok yüksek--ve güneş orada epey parlıyor ve her şey için fazlasıyla güzel, Phronsie Pepper."

"O zaman gitmek istiyorum," diye karar verdi Phronsie. "O beyaz
iğneyi gerçekten görmek istiyorum, Polly."

"Hadi, kahvaltını ye," dedi Polly, "çünkü biliyorsun ki hepimizin bugün
yapacak çok işimiz var."

"Evet, yapacağım," diye ilan etti Phronsie, soğuk tavuk ve ekmeğine büyük bir şevkle saldırarak.

"Sanki bütün dünya Zermatt'taymış gibi görünüyor," dedi papaz,
otelin insanlarıyla dolu büyük meydandan,
önümüzdeki yola, akla gelebilecek her turistin gelip geçtiği yere bakarak.
Eşekler yukarı doğru sürülüyordu, ya ağır çantalar ve sandıklarla
sonuna kadar yükleniyorlardı ya da daha ağır insanları sabırla sırtlarına almayı bekliyorlardı. Phronsie zavallı hayvanları,
yüzüne öyle bir sıkıntı gelmeden göremiyordu ki, partideki herkes onu rahatlatmayı ve güven vermesini
kendisinin veya kendisinin görevi olarak görüyordu. Bu yüzden
bu sefer bunu yapma sırası Tom'daydı.

"Ah, endişelenme," dedi, uzun bacaklarını sallayarak meydan korkuluğuna oturduğu yerdeki onun sıkıntılı küçük yüzüne bakarak, "eşekler bundan hoşlanıyor!"

"Beğeniyorlar mı?" diye sordu Phronsie şüpheyle.

"Evet, gerçekten," dedi Tom, sanki bir eşek olmayı istermiş gibi, büyük bir zevkle ve tam da o noktada, "onlara bir şeyler görme ve duyma şansı veriyor, bilmiyor musun?" diye devam etti Tom, cümlelerinden nasıl çıkacağını bilmenin
aklını kaçırmış bir halde.

"Ah," dedi Phronsie, ancak aşırı şişman kişinin çok küçük bir eşeğin sırtında bir pozisyona
çekildiğini görünce içini çekti.

"Görüyorsun ya, eğer bundan hoşlanmazlarsa," dedi Tom, bıçağını vahşice
korkuluğa saplayarak, "topuklarını havaya kaldırıp o ağır grubu rahatsız etme şansları var."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Phronsie, büyük bir sıkıntı içinde, "bu zavallı kadına
zarar verirdi, Tom."

"Eh, bu eşeğin bundan hoşlandığını gösteriyor," dedi Tom gülerek,
"çünkü topuklarını havaya kaldırmıyor."

"Ve böylece," diye atıldı Tom, "neden, sen ve ben, eğer eşek
yapmazsa endişelenmemeliyiz. Sadece düşün," - bıçağıyla Matterhorn'un ince
kulesine işaret ederek güzel bir eğlence yaptı - "yarın küçük bir gezintiye çıkıyoruz, o adamın
yüzüne bakmak için."

Phronsie sandalyesinden kalkıp gelip onun yanında durdu. "O beyaz
iğneyi beğendim," dedi neşeli bir gülümsemeyle. "Polly güzel olduğunu
söyledi ve ben de beğendim."

"Öyle olduğunu söylemeliyim," diye ilan etti Tom, başını sallayarak. "Phronsie,
oraya tırmanabilseydim, ne kadarını verirdim bilmiyorum." Bıçağını bir kez daha
korkuluğa sapladı ve orada sıkıca saplandı.

"Yapma." Phronsie elini kolunun üstüne koyup yalvardı, "o büyük beyaz
iğneye tırman, Tom."

"Hayır, yapmayacağım; buna söz vermek güvenli," dedi sertçe, hafifçe gülerek. "İyi bir sebep; çünkü yapamam. Küçük anne sadece bunu düşünmek için geceleri uyumazdı ve ben de büyükbabaya bunu hiç düşünmeyeceğime söz verdim ve işte sözümü bozuyorum; ama buna engel olamıyorum." Bıçağını aniden çıkardı, korkuluktan
uzaklaştı ve meydanda birkaç hızlı adım attı.

"Tamam, sorun değil, Phronsie," dedi, tekrar korkulukta oturmak için geri dönerek; bu sefer Phronsie'nin "beyaz iğnesine" soğuk bir omuz attı. "Şimdi, yarın, eğlencenin sonu gelmeyecek." Ve o
o kadar çok ve o kadar çeşitli zevklere doğru yola koyuldu ki, Phronsie'nin
hoş küçük kahkahası tekrar tekrar yankılandı, Avrupa yolculuğunun manzaraları, sesleri ve sahneleriyle
yorgun birçok yorgun yolcuya dinlenme getirdi.

"Keşke bu güzel yerde kalabilseydik," dedi Phronsie, ertesi sabah, Riffelalp istasyonundan inerken arabanın yan tarafından başını uzatarak.

"Dikkat et, çocuğum," dedi Büyükbaba, kısıtlayıcı bir eliyle. "Her yerde durmak isterdin," dedi Polly, öndeki koltuktan neşeli bir kahkaha atarak. "Ve asla o hızla devam etmemeliyiz. Ama ben de en az onlar kadar kötüyüm," diye itiraf etti.

"Ben de," diye söze girdi Jasper. "Aman Tanrım, Visp Nehri'ndeki o muhteşem virajlardan, akıntılardan ve şelalelerden bazılarını çizme şansını nasıl da istiyordum."

"Ah, o sevgili, lezzetli Visp Nehri!" diye yankılandı Polly, Adela ise gördükleri en iyi şey olduğunu ve arabanın onları o kadar hızlı
geçirdiğini, hiçbir şey yapamadığını sızlanmaya başladı -- Aman Tanrım!

"Birkaç anlık görüntü aldım ama bunların hiçbir işe yarayacağına inanmıyorum," dedi Jasper, "sadece şeyin saf sapkınlığından dolayı."

"Tavsiyemi dinle," dedi Tom, tembelce öne eğilerek, "ve zaten
bir kamerayla uğraşma."

"Sanki birinin böyle bir tavsiyede bulunmasını bekliyormuşsun gibi," diye bağırdı Jasper, büyük bir küçümsemeyle. "Eğer duyulmak istiyorsan, bundan daha iyi bir şey söyle,
Tom."

"Ah, duyulmayı veya dinlenmeyi beklemiyorum," dedi
sakin bir şekilde. "Boynuna kötü niyetli bir kayışla asılı bir kodakla dolaşan biri olamaz--"

"Boynuna kötü niyetli bir kayış asılı olan kim?" diye bağırdı Jasper,
diğerleri Tom'a asılı eğrelti otu kutusunu karıştırırken bağırıyordu.

"Ah, bu bambaşka bir şey," diye ilan etti Tom, yüzü kızararak.

"Biliyorum; biri kodak, diğeri eğrelti otu kutusu," dedi Jasper başını sallayarak. "Farklı olduklarını kabul ediyorum," dedi ve hepsi tekrar kahkahalarla
patladı.

"En azından," dedi Tom kahkahalara katılarak, "ben de kendi başıma gidip yabani çiçeklerimi ve yeşil şeyleri topladığımı ve her canlı şeye odaklanıp küçük makinemi gördüğüm her doğa harikasına doğrultmakla uğraşmayacağımı kabul etmelisin."

"Tamam," dedi Jasper iyi huylu bir şekilde, "ama yine de boynunda kayış var, Tom."

Ve Phronsie de Riffelberg'de kalmak istiyordu; ve yaşlı Bay King, "Birkaç günlüğüne buraya geliriz, Phronsie," demek üzereydi ki Bayan Selwyn ve oğlunu ve nasıl geçinmeleri gerektiğini hatırladı. Bunun yerine boğazını temizledi ve "Akşam yemeğinden sonra göreceğiz, çocuğum," dedi ve Phronsie memnun bir şekilde gülümsedi.

Ama Corner Grat istasyonuna vardığında, Büyükbaba'nın elini tuttuğunda ve otele giden patikadan tırmanmaya başladığında, kendini tutamadı ve "Ah, Büyükbaba, burada kalmayı tercih ederim." diye bağırdı.

"Çok güzel, değil mi?" diye tekrarladı yaşlı Bay King, seyahatlerine başladığından beri yirmi yıl daha genç hissederek. "Vay, vay, çocuğum, beğenmene sevindim," onun ışıldayan küçük yüzüne bakarak.

"Çok kıskanılacak birisin, beyefendi. Seninle konuşmaktan ve bunu sana söylemekten kendimi alamıyorum," dedi uzun boylu, ciddi görünümlü bir beyefendi, tatile çıkmış bir İngiliz papazı, tırmanışta ona yetiştiğinde, bir yerde durup "o çocuğu ve diğer gençleri arkadaş edindikleri için."

"Doğruyu söylüyorsun," diye cevapladı yaşlı Bay King, içtenlikle; "Yüreğimin derinliklerinden, yurtdışına çıkarken yanında götürecek birkaç çocuğu olmayanlara acıyorum. Ama onlar da küçük Peppers olmazdı," diye ekledi,
alçak sesle, eğilip manzaraya dönerken.

"Sevgili Monte Rosa var," diye haykırdı Polly, coşkuyla. "Ah, onu
çok seviyorum."

"Ve Castor ve Pollux var," dedi Jasper.

"Ve hepsi var," dedi Tom, elinin bir hareketiyle tüm
seriyi elinden çıkararak. "Aman Tanrım, ne kadar da çok var, kesinlikle. İnsanı oldukça yoruyor."

"Oh, soğukkanlı bir İngiliz'den başka kim var!" diye haykırdı Jasper, yaramaz bir bakışla, "seyahat etmek için."

"Dünyada coşkulu bir Amerikalı'dan başka kim var!" diye karşılık verdi Tom, "dünyayı
dolaşmak için."

"Keşke bir buzul çizebilseydim," diye yakındı Adela, dizgin yolundan dolaşırken her iki dakikada bir durarak, "ama yapamıyorum; bunu çok
fazla denedim."

"_Mer de Glace_'e varana kadar bekle," diye öğütledi Tom. "Ortasına
oturup istediğin kadar çizim yapabilirsin."

"Eh, yapacağım," dedi Adela, ani bir kararlılıkla. "Umurumda değil; isterseniz hepiniz gülebilirsiniz."

"Hepimizi çizebilirsin," diye önerdi Jasper, "çünkü korkunç
eski çoraplarımız olacak."

"Ben korkunç eski çoraplar giymeyeceğim," dedi Adela, öfkeyle, ayağını dışarı çıkararak. "Ben evde, Paris'teki okulda giydiğim çorapların aynısını giyiyorum ve oldukça güzeller."

"Ah, yani köylü kadınların özellikle ördüğü kaba yünlülerden giymek zorunda kalacaksın, hepimiz ayakkabılarımızın üzerine aynısını giymek zorunda kalacağız," diye açıkladı Jasper.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Adela, dehşet içinde.

"Ve bence ayaklarımıza bağladığımız o şeylerle, hiçbir şey olmadan gitmekten çok daha kötü kayacağız," dedi Polly, bu fikir karşısında kaşlarını çatarak.

"Onlar olmadan gitmek güvenli olmaz," dedi Jasper başını sallayarak,
"tabi ayakkabılarımıza çivi çakılmamışsa."

"Çivileri tercih ederim," diye haykırdı Polly, "ah, çok daha tercih ederim,
Jasper."

"Pekala, babanın bize ne yaptıracağını göreceğiz," dedi Jasper.

"Temmuz ayında kartopu oynamak eğlenceli değil miydi - bir düşün -" diye haykırdı Polly,
boynunu uzatıp Riffelberg istasyonuna doğru giden yola baktı.

"Kardan biraz topladın mı?" diye sordu Adela.

"Ama toplamadık mı!" diye haykırdı Jasper. "Avucuma epey bir
iyi girdi."

"Topum çok ufak bir toptu," diye yakındı Polly; "Toplayabildiğim kadarını
topladım, ama pek bir şey değildi."

"Eh, iyi bir iş çıkardı," dedi Tom; "Gözümün içine kaçtı."

"Ah, canın acıdı mı?" diye bağırdı Polly, sıkıntı içinde, yanından yürümek için
yolun karşısına koştu.

"Hiç de acımadı," dedi Tom. "Sana borcumu ödemek için bir şeyler bulmaya çalıştım ve sonra
arabalara doğru uçmak zorunda kaldık."

İngiliz başlığının altındaki sade, sessiz yüz, birlikte patikada yürürken Bayan Fisher'a döndü. "Sana
ne kadar minnettar olduğumu anlatmaya başlayamam," dedi Tom'un annesi, "ve hepinize.
Babamı düşündüğümde, şükranla doluyorum.
Oğluma baktığımda, Tanrı'nın iyiliği beni partinize
götürürken beni alt ediyor.
Size kendimizden bahsedebilir miyim, iyi bir fırsat olduğunda, sessiz bir sohbet için?

"Hiçbir şeyden daha çok hoşlanmam," dedi Anne Fisher içtenlikle. "Eğer bir kişi daha çok hoşuma giderse, ailemizden veya ev arkadaşlarımızdan biri değilse, o da Bayan Selwyn'dir," diye itiraf etmişti küçük doktora birkaç gün önce. "Eğer bir kontun kızıysa, onda saçma sapan hiçbir şey yoktur."

"Earl'ün kızı," diye burnunu çekti küçük doktor, bir yaka düğmesini inatçı bir bağlamaya
kaydırmaya çalışırken. "Aman Tanrım, şimdi o gitti--hayır, değil--bu şans," diye yuvarlanıp büronun bir köşesine
yerleşti ve düğme kolayca yakalandı.

"Bunu senin için ben yapayım, Adoniram," dedi Anne Fisher ona yardım etmek için yaklaşarak.

"Sanırım bunu sen yapmak zorunda kalacaksın, karıcığım, eğer yapılırsa," diye cevapladı,
kendini onun ellerine gönüllü olarak teslim ederek; "şey kayıyor ve kayıyor
tıp duruyor
tıpkı ele geçirilmiş gibi. Eh, şimdi, eğer buna bir nebze sağduyu eşlik etseydi
bir ünvandan bu kadar nefret etmeyeceğimi söyleyecektim. Ve Bayan Selwyn'in İngiliz asaletinin tamamını kurtardığını ve
bence onlarla konuşmaya değer kıldığını."

Ve akşam yemeklerini yedikten ve parlak güneş ışığı altında gruplar halinde dağıldıktan sonra, uzun masaların yanındaki ahşap banklarda oturduklarında veya
fotoğraf çektiklerinde veya büyük camdan Matterhorn'un karlı çıkıntılarından birinde dağcıları izlediklerinde, "sessiz bir
sohbet için iyi bir fırsat" ortaya çıktı.

"Şimdi," dedi Anne Fisher, sesinde büyük bir memnuniyetle, "buraya, bu bankta oturabilir miyiz, Bayan Selwyn, ve o konuşmayı yapabilir miyiz?"

Tom'un annesi çok memnun bir şekilde oturdu ve ellerini kucağında kavuşturdu,
bu kontun kızı, bir düzine dilin ustası ve aynı zamanda her fırsatta kendinin ustasıydı, bir çocuk kadar basit ve doğrudan bir şekilde başladı.

"Babamı tanıyorsun. Size şunu söyleyeyim,
sadece dışsal meseleler olan ve eğer tüm hayatını anlarsanız kolayca açıklanabilecek eksantriklikler bir yana, daha nazik bir adam hiç yaşamadı, daha makul bir adam da. Ama annemin on iki yıl önce ölümünden beri olduğu gibi, bu kadar yalnız bırakılması talihsizlikti.
Çok acı çektim." Alnından bir gölge geçti, ama yine gitti,
ve gülümsedi, gözleri eski sakin bakışlarına kavuştu. "Kocamla
Avustralya'da yaşıyorum, görevim orada, erkek çocuklarını
yaşlandıkları kadar çabuk ve küçük kızları da İngiliz okullarına
göndermek. Ama Tom her zaman tatillerde babamla birlikteydi, çünkü o onun en sevdiği kişiydi, doğal olarak, çünkü o en büyüktü. Ve inanmasanız da, Bayan Fisher, babam
çocuğa her zaman tutkuyla düşkündü."

"İnanıyorum," dedi Anne Fisher sessizce ve elini katlanmış olanların üzerine koydu. Bayan Selwyn, yumuşak ve beyaz olan elini açtı ve
çabayla yıpranmış olanı içine çekti.

"İşte bu rahatlatıcı," dedi, yine küçük bir gülümsemeyle.

"Ve işte burada onun eksantrikliği ailemizin huzuru için en tehlikeli hale geldi," diye devam etti Bayan Selwyn. "Babam, ona karşı her türlü şımarıklık ve samimiyetle
çocuğa zarar verdiğini asla keşfedemedi, bir tür iyi niyetli-dostça tavır
eski evime son ziyaretimde keşfettiğimde, beni ifade edebileceğimden daha fazla şaşırttı. Babam! hiçbir zaman saygıdan başka bir şeye tahammül etmeyen, despotik
hükümete alışkın olan, sizi temin ederim, Tom'a izin veriyordu!--peki, siz de onunla birlikteydiniz," diye aniden sözünü kesti. Sakin bakış
bir anda tekrar kayboldu.

"Evet," dedi Ana Fisher, siyah gözleri sempatiyle doluydu; "bunun sizi
üzmesine
izin vermeyin, sevgili Bayan Selwyn; Tom
aşağıda saf altındı--bunu gördük--ve gerisi geçti."

"Ah,"--sakin bakış hemen geri geldi--"tek tesellim--yaptığınız. Çünkü babam her şeyi anlattı, kendini esirgemedi.
Şimdi her şeyi doğru ışıkta görüyor; diyor çünkü gençleriniz
ona bunu öğretti. Ve sen
onu evinde ziyarete gelemediğin için acımasızca hayal kırıklığına uğramıştı."

"Gelemedik," dedi Anne Fisher, üzgün bir sesle, diğer yüzü görünce.

"Anlıyorum--oldukça," dedi Tom'un annesi, tuttuğu
elini hafifçe bastırarak. "Ve sonra onun tek zevki Polly için bir şeyler seçmekti."

"Ah, keşke o küçük kırmızı deri çanta zavallı ihtiyara geri gitseydi!" diye geçti Anne Fisher'ın aklından, hemen ele geçirerek.

"Seçimde onun yargısının iyi olduğunu sanmıyorum, Bayan Fisher," dedi Bayan Selwyn, her iki yanağında da küçük pembe bir leke belirirken; "ama Polly'yi seviyor ve bunu göstermek istiyordu."

"Ve bunu düşündüğü için çok iyiydi," diye haykırdı Anne Fisher, kalbi küçük ihtiyar konta doğru gittikçe daha fazla ısınıyordu.

"Ve ondan vazgeçemediği ve sağlığı eğer heyecanlıysa,
neden, bu konuda yapılacak hiçbir şey yoktu. Ve sonra
Tom ve benim Kıta'da biraz koşmamız konusunda ısrar etti,
diğer çocuklar da onunla birlikte. Ve büyük oğlum"--burada sevgi dolu bir
gülümseme sade
yüzünün her yerine yayıldı, onu kesinlikle
güzel kıldı--"geçmişte kalbinin derinliklerinde endişelenmişti, ta ki
size anlatabileceğimden daha fazla sıkıntı çekene kadar, neden, geldik. Ve sonra Tanrı
iyiydi--çünkü o zaman seninle tanıştık! Ah, Bayan Fisher!"

Ellerini aniden çekti ve onları Anne Fisher'ın omuzlarına koydu. Sonra, kendi çocuklarına karşı bile nadiren gösterişli olan o İngiliz müdire, eğilip Polly'nin annesini öptü.

"Burada neden bu kadar sıcak olduğunu anlayamıyorum," dedi Polly, diğerlerinin peşinden
sıralarına doğru
hızla koşarken. "Aman Tanrım, oldukça sıcak." Ve
ceketini çıkardı.

"Bunu yapma, Polly," dedi annesi.

"Ah, Mamsie, çok sıcak," dedi Polly; ama kollarını
kollarına soktu ve tekrar giydi.

"Biliyorum; ama sen koşuyorsun," dedi Bayan Fisher, "ve
hepimiz
hararetlendik."

"Koşabileceğimiz ve
yarışabileceğimiz yerlere seyahat etmek mükemmel bir şey," dedi Polly, memnuniyetle kendini kayaların üzerine atarak.
Diğerleri de aynı şeyi yapıyordu, Bay King, Papaz ve Bayan
Henderson onları buldu ve çok geçmeden grup büyüdü. "Eh,
eh, hepimiz buradayız, hayır--Bayan Gray nerede?" diye sordu Bay King, şu anda.

"Otelde dinleniyor," dedi Anne Fisher, "sanırım
bu saatte derin uykuda."

"Evet," dedi Adela, "öyle. Az önce ona göz attım ve senin
onu yatırdığın
salondan kıpırdamamış."

"Büyükbaba," diye sordu Polly, aniden, grubun ortasından, "burada
hepimiz karla çevriliyken havayı bu kadar sıcak yapan ne?"

"Bana zor bir şey soruyorsun," dedi yaşlı Bay King. "Şey, bir kere, biz
İtalyan sınırına çok yakınız; oradaki tepeler, bilirsin,--yürüyüş bastonumu doğrulttuğum gibi takip et,--güneşli İtalya'da."

"Şey, tıpkı burada güneşli İtalya gibi," dedi Polly, "sanırım,"
gözlerini kırpıştırarak ve küçük şapkasını gözlerinin üzerine çekti.

"Yaz mevsiminde görebileceğin tek İtalya bu," dedi Büyükbaba.
"Sizden birini oraya götürmeden önce soğuk havayı beklemelisin."

XXIV

ROBIN

"Aman Tanrım, yaz nasıl geçiyor!" diye hayıflandı Polly, dönüş yolculuğunda kükreyen, yuvarlanan Visp'in son görüntüsünü yakaladıklarında ve
araba onları hızla akan nehirden uzaklaştırırken, boyunlarını uzatanların hepsi başka bir manzarayı
kapsayamadı.

"Önemseme, Polly," dedi Jasper, "önümüzdeki yaz var; ve Dresden'deki kışımızdan ve müzik için yaptığımız tüm sıkı çalışmalardan sonra, yine etrafta dolaşmak güzel olmaz mı?" ve gözleri parladı.

"Dresden!" diye yankılandı Polly, yanakları kıpkırmızı bir şekilde dik oturarak;--"ah, Jasper!"

Sihirli kelime, "Dresden", aylarca sürecek gelecek zevkinin vizyonlarını açmıştı, sevgili Herr Bauricke'nin her kelimesini geri getirmişti; Lucerne'deki o mutlu günlerde ona verdiği tüm
öğretiler, Polly'nin kalbinin derinliklerine kazınmış olduğundan emin olduğu
sonsuza dek.

"Ama ben çalışmayacak mıyım!" diye haykırdı Polly, kendi kendine, "ve Herr Bauricke'nin benim için tuttuğu profesörü, bana ders verdiği için mutlu
etmeyecek miyim, ah, yapmayacak mıyım!"

"Yazın bitmesine üzgünüm," dedi Adela, "çünkü o zaman seni Paris'te bırakıp okula gitmek zorundayım."

"Ama sen okulunu seviyorsun," dedi Polly neşeyle, "bunu onlarca kez söyledin, Adela."

"Evet, seviyorum," dedi Adela, "ve geri götürmem gereken birkaç eskizim var ve
Mademoiselle buna sevinecektir."

"Ve sen büyük bir sanatçı olana kadar çizim ve resim yapmaya devam edeceksin," diye coşkuyla devam etti Polly, "ve sonra belki Louvre'da yaptığın bir şeyi göreceğiz."

"Louvre!" diye haykırdı Adela; "Aman Tanrım, Polly Pepper."

"Umurumda değil," dedi Polly, pervasızca, alnından küçük kahverengi saç tutamlarını geriye iterek, "yeterince iyi olacaklar, yapacağın resimler, en azından Louvre'a koymak için, Adela Gray."

Tom Selwyn, tüm bu neşeli sohbet sırasında çok ayıktı; ve şimdi dar koridorun karşısındaki koltuğunda, sabırsızca topuklarını
zemine vuruyordu. Annesi ona baktı ve koltuğundan kayarak yanına gitti. "Burada anne için yer var mı, Tom?" dedi.

"Ah,--ah,--öyle demeliyim!" Tom dışarı çıktı, ona pencere koltuğunu verdi,
sonra geri uçtu.

"Şimdi, burası rahat," diye gözlemledi Bayan Selwyn, tren hızla ilerlerken. "Tom,
buraya bak!"

"N'aber, küçük anne?" diye sordu Tom, onun alışılmadık
tavrına şaşırarak.

"Sadece bu, Tom. Biliyorsun, Bay King'in grubuyla Chamonix'e ve _Mer
de Glace_'e gideceğiz."

Tom başını salladı, "Ama bu şimdilik sadece kısa bir yolculuk olacak ve yakında 'elveda' dememiz gerekecek." diye haykırmasına izin vermedi.

"Şey, Cenevre'ye ve Paris'e gitmek istediğimi düşünüyordum," diye devam etti Bayan Selwyn, "sadece sen Paris'ten bu kadar nefret ediyorsun, Tom," diye ekledi. "Ah, sen en zorbasın--yani--affedersin--sen bir tuğlasın--oh,
yani--ne demek istediğimi söyleyemem," diye lafa girdi Tom, umutsuzluk içinde. Ve uzun bir kolunu onun boynuna doladı, onun düzgün yakasına çok zarar verecek şekilde.

"O zaman Paris'e olan nefretini yenebilir ve oraya gidebilirsin, öyle mi?" diye sordu annesi, gözünde ufak bir ışıltıyla.

"Nefretim!" diye kükredi Tom, "Aman Tanrım!" herkes etrafına bakarken.
"Neden, ben Paris'i seviyorum!" diye fısıldadı, sade, siyah başlığın yanında.

Paris'in hikayesi tamamlanana kadar partiye hiç girilmeyeceği haberi yayıldığında, ki çok yakındaydı, sevinç Tom'u bile tatmin edecek kadardı. Ve bu özel
parti arabayı tamamen kendilerine ayırdığı için, göründüğü kadar korkunç değildi ve yaşlı üyeler buna hoşgörülü bir şekilde gülümsediler.

O gece Martigny'deki pazar yerinde, babasıyla birlikte önde olan Jasper, Polly'ye geri koştu ve diğerleri geride kaldı. "Ah, acele edin," diye yalvardı, "çok güzel bir manzara!"

"Ah, ne oldu?" diye bağırdı Polly, kaçıp giderken.

Orada, pazar yerinin ortasında, küçük kızlardan oluşan bir halka vardı, el ele, küçük bir Fransızca şarkı söylüyor ve bir daire içinde dönüp duruyorlardı. Her yaştan ve boydandılar, en küçüğü mavi bir önlük giymişti, yaklaşık üç yaşındaydı ve o kadar tombuldu ki, sürekli olarak büyük bir kız tarafından, belli ki kız kardeşi tarafından yardım edilmesi gerekiyordu. Bu büyük kız, arada sırada, elbisesinin yanındaki yuvarlak yüzü öpmek için halka oyununu durdurdu; Diğer kızların çoğunun izlediği bir örnekti, oyun hiç bitmemiş gibi görünüyordu.
Ve ara sıra, abla tombul, küçük, mavi önlüklü kızı alıp oyunun önemli bir bölümünde taşırdı, sonra onu iki tombul ayağının üzerine indirirdi ve
hepsi hiçbir kesinti olmadan etrafında dönerdi.

"Ah! 'Yulaf, Bezelye, Fasulye ve Arpa büyüyor' değil mi?" diye bağırdı Polly, onları dikkatle
izlerken.

"Çok benziyor," dedi Tom. "Şu çocuklara bak; şimdi başlarını belaya sokacaklar."

"Ah, yapmayacaklar!" diye ilan etti Polly. "Aman Tanrım!" bir çocuk yaklaşırken, yolcuların yanındaki tarafta, şansını kollayarak, bir veya iki uçan önlüğü
seçiyordu. Ama kızlar halkası, oyuna tamamen dalmış olduklarından, ona, diğer dış meselelere olduğundan daha fazla dikkat etmedi. Böylece Polly ve diğerleri tekrar rahat bir nefes aldılar.

Ama başka bir çocuk geldi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Polly, dehşet içinde. Üç numara
görününce, tüm umudunu bir anda yitirdi.

"Onlar kıskanç adamlar," diye haykırdı Tom, "ve oyuna giremedikleri için sinirleniyorlar! Alaylarını dinleyin!" Ve uzun kolu dışarı çıktı ve
kızlarla alay etmeye çalışırken, bu sessiz gezginleri umursamaya değmez olarak gören, fazla yakınlarda dolaşan bir serserinin ceket ucunu aldı.

"Buyurun, efendim," diye haykırdı Tom, hafifçe titreyerek ve göz ardı edilemeyecek kadar iyi bir Fransızcayla; sonra kahkaha attı. Ve çocuk da güldü, uzun boylu çocukla boğuşmanın, bir grup kızla takılmaktan çok daha eğlenceli olduğunu düşündü. Ve
sonra bir kadın geldi ve küçük mavi önlüğünü çıkardı, sonra diğer kızlar ellerini çözdüler ve yüzük eridi ve
oyun bitti.

"Buradaki kızların eğlenmesine sevindim," dedi Polly, Büyükbaba ve
grubu uzaklaşırken. "Böyle düşündüklerini düşünmek güzel değil mi?"

"Nerede yaşadığın önemli değil, hayattan elde edilecek çok şey var; yeter ki nasıl olduğunu bil," dedi papaz, küçük kahverengi evi düşünerek.

Martigny'de iki üç gün dinlenmek herkesi iyi bir duruma getirdi ve
hepsine geride kalan birçok küçük şeyi öğrenmeleri için biraz zaman verdi. Tom, Riffelalp'te yapılan son eklemelerle birlikte tüm çiçek hazinelerine baktı ve iyi preslenmemiş olanları attı. Ve Jasper ve Polly günlüklerini güncellemek için acele ettiler ve
eve mektuplar yazdılar; ve Adela çalışmalarını ve eskizlerini hazırladı.

Polly ve Jasper otelin küçük çalışma odasında kalemlerini canlı bir şekilde kazırken Tom sessizce baktı. "Bu benim
üçüncü mektubum, Polly," diye duyurdu Jasper masanın diğer tarafında.
"Şimdi, Joel'inkine başlayacağım."

"Bir, iki," dedi Polly sayarak, "neden, üç tane yazdığımı sanıyordum;
peki, bu neredeyse bitti, Jasper."

"Evet," dedi Jasper ona bakarak, "bu senin son sayfan mı,
Polly?"

"Evet," dedi Polly aceleyle uzaklaşarak. Sonra Mamsie'nin söylediklerini düşündü ve hızını
yavaşlattı.

Tom boğazını temizledi ve konuşmaya çalıştı, ama kelimeler hoş gelmiyordu, bu yüzden patladı, "Keşke büyükbabama yazsanız, ikiniz de," ve sonra kıpırdamadan durdu, yüzü kıpkırmızıydı.

Polly hızla başını kaldırdı, kalemi parmaklarından düştü ve Jasper dördüncü mektubunu bırakıp baktı.

"Neden," dedi Polly, dilini bularak, "cesaret edemeyiz, Tom Selwyn."

"Cesaret!" dedi Tom, sözlerinden gerçekten korkunç bir sonuç çıkmadığını düşünerek sevinçle, sözlerinden sonra onu çok korkutmuştu. "Ah, büyükbabanı tanısaydın!" Ve masanın yanındaki bir sandalyeye çöktü ve Polly'nin bir sonraki adrese göndereceği resimli kartpostal yığınıyla oynadı.

"Biz," dedi Polly yavaşça, "hepimiz bir mektup yazabiliriz. Bir tür 
Round Robin olayı, bilirsin, ve onu gönderebiliriz."

"Yani yapabiliriz," diye haykırdı Jasper; "bu nasıl olur, Tom?"

"Tam da öyle!" diye haykırdı Tom, elini masaya öyle sertçe vurarak, bir dakika boyunca mürekkep şişesinin zıpladığını düşündü.

"Dikkat et, çok mutlu olduğun için bir şeyleri devirmen için hiçbir sebep yok," diye haykırdı Jasper neşeyle. "Hadi, mektuplarımızı bugün bırakalım, Polly, ve Round Robin'e geçelim."

"Tamam," dedi Polly, küçük ihtiyar kontu gerçekten memnun etmek için yapabileceği bir şey olduğunu düşünerek mutlu bir şekilde, "ama annen bundan hoşlanır mı, Tom?" Bitirilmemiş mektubunu küçük yazma
kutusuna koymayı yavaşça bıraktı ve ona baktı.

"Bu konuda en ufak bir şüphe olduğunu düşünüyorsan, koşup ona hemen
sorsam iyi olur." Tom sandalyeden kalktı ve odadan çıktı ve inanılmaz kısa bir süre sonra, geri döndü. "Annem, 'Polly'ye bunu düşündüğü için teşekkür et; bu, babama başka herhangi bir şeyden daha çok
iyi gelecek' diyor." 

"Sanırım daha fazla cevap istemiyorsun," dedi Tom, oldukça neşeli bir şekilde ve Polly'ye bakarak. 

"Hayır, sadece ilk başta ben düşünmedim," dedi Polly, sıkıntılı bir tonla. 

"Neden, Polly Pepper!" diye haykırdı Tom, "Kesinlikle 'Round Robin' dediğini duydum, ama aramızdan hiç kimsenin bunu düşünmediğini söylemeye cesaret edeceğim; kesinlikle söylememiştik." 

"Eh, önce mektuptan bahsettin," dedi Polly, küçük yaşlı konta giden tüm teselliyi almak istemeyerek, "ve ben de annene söyleyeceğim, Tom."

"Ama 'Round Robin' demedim," diye ısrar etti Tom, "bunu düşünecek kadar
akıllı değildim."

"Ve işe koyulalım," diye bağırdı Jasper, üç mektubunu toplayarak.
"Ben de seninkileri postalarım, Polly; onları buraya ver."

"Aman Tanrım, pullarımın hepsi gitti," dedi Polly, yazı çantasının bir köşesindeki küçük
kutuya bakarak.

"Çok var," dedi Jasper aceleyle uzaklaşırken; "Sana iki tane yapıştıracağım."

"Ah, hayır, Jasper," diye bağırdı Polly, arkasından, "Annemin ödünç almama izin vermeyeceğini biliyorsun."

"Ödünç almak değil," dedi Jasper, yavaşça geri dönerek. "Onları sana vereceğim, Polly."

"Ama Mamsie başladığımızda pullarıma ihtiyacım olduğunda almam gerektiğini söyledi," dedi Polly. "Bunu yaptığını biliyorsun, Jasper."

"Evet, yaptı," dedi Jasper rahatsız bir şekilde. Sonra yüzü aydınlandı
ve "Ve haklı, Polly," dedi, Polly kemerine asılı Joel'in küçük para kesesinden bir frank çıkarırken. "Lütfen pulları al,
Jasper, ve tak," dedi ve iki mektubunu aldı. Ve
Joel'in hatırına çantayı hafifçe okşadı, parmaklarının dokunabileceği şeyin onun kısa siyah saçları olmasını diledi.

"Aman Tanrım, iki posta pulu alma konusunda çok titizsin, bana öyle geliyor ki," dedi Adela, yazacak mektubu olmadığı için Visp'i hatırlayarak çalışmalarından birini hazırlamak için zaman harcamıştı.

Tom'un mavi gözleri tehlikeli bir şekilde parladı, sonra boğazını temizledi,
ıslık çaldı ve pencereye doğru yürüdü.

"'Round Robin'imiz için güzel beyaz kağıtları nereden bulacağımızı bilmiyorum," dedi Polly, dirseklerini masaya yaslayarak ve çenesini ellerinin arasına alarak.

"Biliyorum!" diye bağırdı Tom, topuklarının üzerinde dönerek ve dışarı fırladı. İçeri girdi, üç veya dört güzel çarşafı savurarak. "Yaşlı kadının odasından çaldım," dedi.

"Ah, Tom!" diye başladı Polly.

"Yani, hizmetçi - matron - conciergerie - bu evi yöneten nazik hanımefendiye ne derseniz deyin - neyse ki faturalarımızı hazırlama zevkine sahip olduğu masamızdaydı ve ben de onlardan ayrılana kadar duygularıyla uğraştım," diye açıkladı Tom.

"Ah!" dedi Polly; "İyi ki verdi."

"Faturalarımızda ne olacak, korkma Polly," dedi Tom, bu zamana kadar Polly Pepper'ı hiç tanımadığına inanamıyordu.

"Korkunç derecede ince bir kağıt," dedi Adela eleştirel bir şekilde, Polly'nin bölmeye başladığı çarşafın bir köşesini almak için kanepeden inerken.

"İyi ki var," diye mırıldandı Polly neşeyle.

"Yıldızlarına şükürler olsun," dedi Tom, aynı neşeyle. Ve Jasper içeri koştu,
masa kısa sürede Round Robin'in yapımcıları tarafından sarıldı, Adela
çizim defterini bırakıp bir sandalye çekti.

"Ve Phronsie gelmeli," dedi Polly, kağıdı doğru genişliğe getirmek için
keserek. "Aman Tanrım, düzgün kesemiyorum. Lütfen
bitir, Jasper."

"Önemli değil," dedi Jasper, eleştirel bir şekilde bakarak,
"sadece--sadece bu kenarın biraz kırpılması gerekiyor, Polly." Ve
kötü noktaları kesti.

"Phronsie'yi getireceğim," diye bağırdı Tom, atlayarak.

"Ve acele et," diye bağırdı Polly ve Jasper, birlikte, onun peşinden.

"Polly," dedi Phronsie, Tom omzunda hızla yaklaşırken. "Ben de yazmak istiyorum," diye bağırdı, çok heyecanlıydı.

"Elbette yapacaksın, Pet. Biz tam da bunu istiyoruz," diye bağırdı Polly, masada bir yer açarak; "işte, bir sandalye çek,
Jasper."

"Şimdi, Phronsie, bence sen başlasan iyi olur, çünkü sen
en küçüğün," ve uzun şeridi önünde çırptı.

"Oh, Polly, sen başla," diye yalvardı Tom.

"Hayır, bence Phronsie başlamalı," dedi Polly, başını sallayarak.

"Polly'nin yapmasını istiyorum," dedi Phronsie, Polly'nin baştan çıkarıcı bir şekilde uzattığı kalemden
uzaklaşarak.

"Ama Polly senin yapmanı istiyor," dedi Jasper. "Gerçekten, sevgili Phronsie,
onu memnun etmek istiyorum."

Polly'yi memnun etmek, Phronsie'nin Mamsie'yi memnun etmekten sonra özlediği şey olduğu için, hafifçe iç çekti ve titrek parmaklarıyla kalemi aldı.

"Bir dakika bekle, Phronsie!" Polly dehşet içinde haykırdı, "Sanırım bir
hata yaptık, Jasper, ve yanlış kâğıdı aldık." Ve Polly,
kağıdın geri kalanını incelemek için onunla birlikte döndü.

Polly'nin ne dediğini duymamış olan Phronsie, küçük kafası önemli mektuba başlama sorumluluğuyla dolu olduğu için ve
yapılması gerektiği için, en kısa sürede bitirmenin en iyisi olduğunu
düşünerek, harfleri olabildiğince hızlı bir şekilde karalamaya başladı, hepsi de yokuş aşağı akıyordu.

"Hiçbir hata yapmadığımızı gördüğüme sevindim," diye bağırdı Polly,
rahatlayarak geri dönerek. "Ah, Phronsie, daha başlamamışsın!"

O kadar sert konuştu ki Phronsie irkildi ve kaleminin ucunda titreyen küçük bir mürekkep damlası
atlayıp gitti. Öyle de yaptı ve
temiz beyaz kağıda atlayıp hepsine çok kötü morarmış bir göz gibi baktı.

"Ah, ne yazdığına bak!" diye haykırdı Polly, dehşet içinde ve
sandalyesine yığılıp
en üste işaret etti.

"Geyik Mister Erl," diye karalanmış en üste açıkça.

"Ben yapmadım--yani--ah, sen yapmamı söyledin, Polly. "Phronsie sandalyesinden
atıldı ve Polly'nin kucağına atıldı,
acı bir şekilde
yuvaya inledi ve ağladı.

"Aman Tanrım, nasıl bir şey söyleyebilirim ki?" diye haykırdı Polly, pişmanlıkla
yenilmiş ve Phronsie'nin sarı saçlarını okşayarak; "ama çok
korkunç. Aman Tanrım! Phronsie, orada, orada, ağlama. Aman Tanrım!"

Tom'un ağzı titredi. "Her şey yolunda. Büyükbabam bundan hoşlanacak," dedi.

"Ah, Tom Selwyn," diye soludu Polly, Phronsie'nin başının üzerinden bakarak, "o mektubun gitmesine izin vereceğimizi mi sanıyorsun."

"Verirdim," dedi Tom, soğukkanlı bir şekilde, ellerini ceplerine sokarak. "Sana söylüyorum, büyükbabamı tanımıyorsun. "Çok eğlenceli biri," diye ekledi.

"Phronsie," dedi Jasper masanın etrafından koşarak, "Polly'yi hasta ediyorsun. Sadece yüzüne bak."

Phronsie, Polly'nin kolunun altına gömdüğü başını kaldırdı.
Polly'nin yuvarlak yanaklarının gerçekten oldukça solgun olduğunu görünce,
hemen ağlamayı bıraktı. "Hasta mısın, Polly?" diye sordu, büyük bir endişeyle.

"Eğer daha fazla ağlamazsan, ben de hasta olmayacağım," dedi Polly, "Phonsie."

"Daha fazla ağlamayacağım," diye ilan etti Phronsie, burnundan aşağı akan son gözyaşını silerek. "O zaman iyi olacaksın, Polly?"

"O zaman her zamanki gibi iyi olacağım," dedi Polly, ıslak küçük yüzü öperek.

Mektubu tekrar yazmaya başladıklarında, hiçbir yerde bulunamadı ve Tom da kaybolmuştu.

"Onu çıkardı," dedi Adela, ilk kez dilini bularak. "Hepiniz
konuşurken onu gördüm."

Onlar bunun üzerine merak edip daha da
dehşete kapılmışken, Tom dans ederek içeri girdi, Round Robin'in uğursuz kağıdını başının üstünde salladı. "Annem diyor ki," diye zaferle duyurdu, "eğer bunu bırakırsan
baban bundan sonsuz bir eğlence alacak. Bu onu neşelendirecektir."

Böylece konu kapandı, ancak zarif olmayı çok seven Polly, Phronsie'nin yeniden çalıştığı mektuba her baktığında bir sızı duyuyordu.

"Küçük resimler koymalıyız," dedi Polly, iş yoğun bir şekilde devam ederken kendini neşelendirmeye çalışarak.

"Polly, sen her zaman en iyi şeyleri düşünürsün!" diye haykırdı Jasper, ona gülümseyerek, bu da onun gülümsemek için her zamankinden daha fazla çabalamasına neden oldu. "Kendimi o kadar kötü hissetmezdim, Polly," diye fısıldamayı başardı, Phronsie işine daldığında; "muhtemelen babasının zencefilli kurabiye çocuğu sevdiği gibi o da bundan hoşlanacaktır."

"Ama bu farklı," diye inledi Polly.

"Resimler!" diyordu Tom Selwyn, "ah, işte yardımla
iyi bir şekilde işe yarayabileceğim yer burası. Mektupta iyi değilim." Ve yine
odada koştu.

"Bu çocuk üç kez dışarı çıktı," diye duyurdu Adela, "ve
başladığında masayı korkunç bir şekilde sallıyor. Ve beni o
kenara doğru kesmeye zorladı. Bak, Polly." Üçüncü kağıt şeridini kesiyordu, çünkü
Roll Robin her şey bittiğinde yapıştırılıp rulo haline getirilecekti.

"Her gittiğinde bir şeyler başarıyor gibi görünüyor," diye gözlemledi Jasper,
kuru bir şekilde. "Merhaba, şimdi ona bir bak!"

Tom telaşla içeri girdi ve elinde tuttuğu küçük bir kutuyu
masanın üzerinde ters çevirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Adela, makası kayarken, "Şimdi yine
masadan kaydın!" Sonra Polly'nin gözüne çarptı. "Bu resimler
güzel değil mi?" diye garip bir şekilde patladı.

"Öyle değil mi!" diye haykırdı Tom, memnuniyetle, Polly oh-ed ve
ah-ed derken ve Phronsie aniden kalemini düşürüp ikinci bir leke yaptı; ancak
şans eseri, o kadar kenara yakındı ki, hepsi endişeli bir
incelemeyle kağıdı kesmeye ve böylece ondan kurtulmaya karar verdiler.

"Ben "Nasıl bu kadar çok şey bulduğunu anlamıyorum," dedi Jasper hayranlıkla, parmakları yığınla meşgul.

"Ah, onları burada ve orada topladım," dedi Tom. "Başladım çünkü
evdeki çocukların onları beğenebileceğini düşündüm. Sonra aklıma seninki gibi bir
kitap yapmak geldi."

"Pekala, onları şimdi sakla," dedi Jasper, "ve
resimlerimizden bazılarını vereceğiz, gerçi en güzelleri kitaplarımızda," diye ekledi üzgün bir şekilde.

"Hayır, çok minnettarım," diye teşekkür etti Tom. "Büyükbabama bir şeyler bağışlamak istiyorum ve sana bir mektupta
çok kötü olduğumu söylüyorum."

"Tamam, öyle istediğini gördüğüme göre," dedi Jasper ona dikkatle bakarak, "ve bunlar güzeller ve hiç şüphe yok; onlarla
eşmeye bile başlayamayız."

Mektup sonunda açılıp, Phronsie'nin ne yaptığını görmek için okuma odasına giren Büyükbaba'ya okunduğunda, kesinlikle
bir güzellikti. Resim üstüne resim, demir yolu rehber kitaplarından kesilmiş,
resimli kağıtlar ve Jasper'a sanki sihirle toplanmış gibi geldi,
kurnazca küçük fotoğraflarla, mektubu böldü ve yolculuklarının bazılarının komik ve büyüleyici ayrıntılarıyla girip çıktı.

"Hepsini kendim yazdım," diye mırıldandı Phronsie, büyük bir memnuniyetle elbisesini düzelterek,
mektubun girişini işaret etti.

"Aman Tanrım!" Polly, yumuşak bir sesle haykırdı, çünkü henüz o korkunç başlangıcı
atlatamıyordu.

"Geri kalanı güzel," diye fısıldadı Jasper, "ve söylemeye cesaret ediyorum ki,
en çok bundan hoşlanacak."

Bay King de öyle düşündü ve Phronsie'ye gülümsedi. "Öyle yaptın," diye haykırdı; "işte bu iyi. Keşke bana bir mektup yazsaydın."

"Şimdi sana bir mektup yazacağım," diye ilan etti Phronsie. Büyükbaba
bir şey istediğinden, üzerinde çalışmaya başlamak için asla erken değildi.

"Yap," diye haykırdı yaşlı Bay King, büyük bir memnuniyetle. Bu yüzden
Round Robin'i bıraktı, Adela büyükannesinin görmesini istediğini haykırdı; ve Polly, Mamsie, Papa-Doktor, Rahip ve Bayan Henderson'ın görmesi gerektiğini söyledi; "ve en önemlisi," dedi Jasper, sohbete dahil olarak, "Bayan Selwyn gitmenin uygun olup olmadığını söylemeli."

Polly o anda, her zaman titreme olarak adlandırdığı küçük "ürpertiler" yaşamaya başladı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı tekrar ve oldukça solgunlaştı.

"Annem bundan hoşlanmayacağını düşünüyorsan," diye haykırdı Tom, "onu tanımıyorsun. İçinde çok eğlenceli biri var ve her zaman bir şeyin anlamını görüyor."

"Ama o çok hoş," diye fısıldadı Bayan Selwyn'e büyük hayranlık duyan Polly, "ve çok zarif."

Tom başını salladı ve bunu olağan bir şey olarak kabul etti. "İşte bu yüzden her şeyi bir atış gibi anlıyor ve nasıl atacağını biliyor," dedi; "Ve sana söylüyorum, Polly," diye ilan etti, kendisini tamamen şaşırtan bir özgüven patlamasıyla, "Annemle birlikte olmayı
bildiğim herhangi bir arkadaşlığa tercih ederim; o çok eğlencelidir!"

"Biliyorum," dedi Polly, neşeli bir şekilde, küçük bir cevap gülümsemesiyle.
"Umarım beğenir."

"Asla korkma," diye bağırdı Tom, Round Robin'i alıp başının üstünde sallayarak, çok uzun ve geniş bir
kurdele gibi arkasından aşağı doğru sarktı. "Hadi, şimdi, herkes sıraya girsin!"

"Dikkatli ol!" diye bağırdı Jasper, Polly ve Adela ile birlikte peşinden koşarken, "Eğer onu
yırtmaya cesaret edersen, efendim!" Bu sırada büyük masada oturan Phronsie, mektubu üzerinde çalışırken, Büyükbaba ise olanları büyük bir ilgiyle izliyordu.

Ve Bayan Selwyn'in Round Robin'i okurken yüzüne bir kez bakması Polly için yeterliydi! Ve sonra onu postalamak için.

"Aman Tanrım," dedi Polly, o önemli konu sonuçlandığında,
"ya oraya varmadan önce başına bir şey gelirse!"

XXV

_MER DE GLACE'DE_

"Hepimiz aynı arabaya binemeyiz," dedi Polly, otelin küçük tuğla döşeli verandasında, "o zaman telaşlanmanın ne faydası var,
Adela?"

"Umurumda değil," dedi Adela, "Seninle aynı arabada gideceğim, Polly Pepper, işte böyle!" ve kolunu Polly'nin koluna soktu ve
sımsıkı tuttu.

Jasper sabırsızlıkla topuğuyla tatlı çalının geçtiği sütunlardan birine tekme attı; sonra hatırladı ve aniden durdu, kimsenin duymadığını umarak. "Bunu düzeltmenin en iyi yolu, koyulduğumuz yere gitmek," dedi
sonunda, hoş bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Hayır, Polly ile gidiyorum," diye ilan etti Adela, Polly'yi her zamankinden daha sıkı tutarak.

"Seninle gidiyorum, Polly," diye haykırdı Phronsie neşeyle koşarak,
"Büyükbabam gidebileceğimi söylüyor."

"Ben de gidiyorum," diye ilan etti Adela, yüksek sesle.

Tom Selwyn alçak bir ıslık çaldı ve ellerini ceplerine soktu, bu gibi zamanlarda
en büyük ve tek tesellisi. "Açgözlü bir kızdan başka her şey," diye burnundan soludu kibirli bir küçümsemeyle.

Bu arada atlar arabalara bindiriliyordu, ahır görevlileri
toka ve kayış aramak için oradan oraya koşuşturuyordu ve başka bir zamanda
çocukları alacak olan bir sürü telaş vardı. Şimdi ilgi çekici bir konu olarak, her şey yolunda gitmiyordu.

"Halloo--k-lup!" Sürücüler o tuhaf sesi gırtlaklarından
çıkardılar ve üç taşıttaki yerlerine zıpladılar ve atlar
bir takırtı ve gösterişle şimdi küçük avludaki çeşmenin etrafında dönerek
verandaya bir salıncak buldular.

"Şimdi," dedi her ayrıntıyı denetleyen Büyükbaba,
"işte buradayız," gözlerini ekibinin üzerinde gezdirerek; "doğru," büyük bir memnuniyetle. "Her fırsatta
dayanıklı olmak için
benim kadar iyi bir aile görmedim. Öyleyse, yapmam gereken ilk şey
sizi bu arabalara doğru şekilde yerleştirmek."

Bunun üzerine Adela, Polly'ye her zamankinden daha yakın sokuldu ve onu
sıkıca kavradı.

"Şimdi, Bayan Fisher," dedi yaşlı Bay King, "Bayan Selwyn ile ilk arabada gideceksiniz ve gençlerden ikisini de yanınıza almalısınız."

"Oh, Polly ve ben içeri girelim!" diye bağırdı Adela, kendi yolunu bulma endişesiyle
zalim yaşlı beyefendiye karşı duyduğu sağlıklı korkuyu unutarak.

"Polly, benimle ve Phronsie ile gidiyor," dedi Bay King. "Atla, Adela,
çocuk ve sizlerden biri."

Tom verandadan eğilirken, Adela tek bir hece daha söylemeye cesaret edemeden yavaşça kolunu Polly'ninkinden çekti ve perişan bir yüzle araba basamağına çıktı.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı Bay King sabırsızlıkla. "Çeyrek saat önce yola çıkmalıydık - hangisi olduğu umurumda değil, sadece acele et."

"Yapamam!" diye ilan etti Tom, düz bir sesle, topuğunu çakıl taşlarına sürterek ve Jasper'ın yüzüne bakarak.

"Pekala," -Jasper derin bir nefes aldı--"O zaman yapmalıyım." Ve daha fazla uzatmadan ilk arabaya bindi ve alay başlamaya hazır olana kadar büyük kapının dışında beklemek için hızla uzaklaştılar.

Yaşlı Bayan Gray, papazın karısı ve papaz ve küçük Dr. Fisher bir sonraki yükü yaptılar ve sonra Büyükbaba, Polly ve Phronsie ile her şeyi bu kadar güzel ayarladığı için çok mutlu bir şekilde üçüncü ve son arabaya bindi, Tom ise dördüncü olarak kendini yukarı çekti.

"Araba partilerini başarıyla düzenlemenin zor bir şey olduğunu söylerler," diye gözlemledi Bay King. "Ben hiç de öyle bulmuyorum," diye ekledi, tam sürücüye atlara başlarını vermesini söylemek üzereyken. "Ama bunun sebebi, elimde herkesin gönüllü olduğu çok güzel bir parti olması ve--"

"Öğk!" diye haykırdı Tom Selwyn, yaşlı beyefendiyi ürküten bir homurtuyla. "Bir dakika dışarı çıkacağım--affedin--açıklayamam." Ve
direkten atladı.

"Aman Tanrım, çocuğa ne oldu!" diye haykırdı Bay King; "şimdi bir şey
unuttu. Umarım uzun sürmez."

Ama Tom otele girmedi. Bunun yerine, bir numaralı
arabaya doğru koştu. "Çık dışarı," diyordu Jasper'a ve çok
kıpkırmızı bir yüzle bakıyordu. "Ben buraya giriyorum."

"Ah, hayır," dedi Jasper; "her şey halloldu ve ben burada kalacağım."
Ve Tom'un söyleyebildiği her şeye rağmen, aldığı tek cevap buydu. Bu yüzden geri döndü ve çok
üzüntü dolu bir yüzle tekrar yaşlı Bay King'in arabasına bindi.

Yaşlı Bay King, sürücü kırbacını vurduğunda ona soğuk bir hoşnutsuzlukla baktı ve partinin geri kalanına katılmak üzere yola koyuldular.

"Önce sen gitmelisin," diye şarkı söyledi küçük doktor, Büyükbaba'nın arabası yaklaşırken; "Sen lidersin ve hepimiz seni takip edeceğiz."

"Evet, evet," diye bağırdı papaz, bir çocuk gibi.

Ve bir numaralı vagonun yolcuları aynı şeyi söylüyordu,
Büyükbabanın arabası hızla ilerledi; ve alayı yönetmekten
çok memnun olan o, tekerleklerin her dönüşünde karşısında oturan çocuğun
düşmesine biraz da olsa hoşnutsuzluk duyuyordu.

Ama Tom hareketsiz duramıyordu. "Bu arabayla gelmek
istemedim, efendim!" diye bağırdı.

"Eh! Ne?" Yaşlı Bay King bakışlarını tekrar Tom'un yüzüne çevirdi.

"Eh, şimdi buradasın," dedi, sadece yarı yarıya anlayarak.

"Çünkü Jasper yerini almayacak," diye bağırdı Tom, dişlerini sıkıntıyla birbirine kenetleyerek. "İşte bu yüzden dışarı çıktım."

"Ah, anlıyorum," dedi Bay King, bir ışık parlamaya başlayarak.

Tom, hala içinden geçip giden bakışlar altında perişan bir şekilde
soldu ve Polly, _Tete Noire_ üzerindeki yolculuğun
bitmesini dileyerek arabanın kendi tarafına baktı. Yaşlı Bay King, yanındaki
Phronsie'ye döndü.

"Eh, şimdi," dedi, elini tutarak, "bir çıkmazın içindeyiz,
Phronsie, çünkü belli ki düşündüğüm kadar ezici bir
başarı olmayacak."

"Çöküş nedir?" Phronsie, bakışlarını büyük bir memnuniyetle seyrettiği
güzel asmalarla kaplı tepelerden ayırıp hemen yüzüne bakmak için sordu.

"Ah, bir karışıklık; genel olarak bir karmaşa," diye cevapladı Büyükbaba, kelime seçmek için durmadan. "Peki, şimdi ne yapmalı, -soru bu mu?"

Tom, tüm zevk beklentisinin kaçtığı beyaz saçların altındaki yüzü görünce homurdandı. "Ben vahşi bir heriftim," diye mırıldandı kendi kendine.

Phronsie, Bay King'in dizinin üzerine eğildi. "Söyle bana," diye yalvardı, "nedir, Büyükbaba?"

"Ah, hiçbir şey, çocuğum," dedi Büyükbaba, Polly'nin yüzüne bakarak,
"en azından yardım edebilirsin."

Polly derin bir nefes aldı. "Bir şeyler yapılmalı," diye karar verdi. "Ah, biliyorum. Neden, Büyükbaba, yarı yola gelmeden önce değiştirebiliriz," diye bağırdı aniden, söyleyecek bir şey bulduğu için mutluydu. "Yapamaz mıyız? O zaman hepimiz farklı yerlere gidebiliriz."

"Tam da öyle!" diye haykırdı Bay King, yüzü aydınlanarak.
"Gel, Tom, oğlum, neşelen. Jasper'ı ve diğer herkesi yakında doğru yere koyacağım. Burada, biraz dur, olur mu?"--sürücüye.

"K-lup!" diye bağırdı sürücü, bunun hızı artırma çağrısı olduğunu düşünerek; böylece
atlar birkaç adım boyunca hızla ilerledi ve kimse
avantajdan bahsedemedi.

"Onu beklet, Tom!" diye emretti Bay King sertçe. Ve Tom bunu nasıl başaracağını gayet iyi bildiğinden, Büyükbaba kısa süre sonra arabada ayağa kalktı ve "Yarım saat veya buna yakın bir zamanda, iyi bir mola yerine
gelirsek, arabalardaki on iki kişiden bazılarını değiştireceğim. Haberi ilet." dedi.

Ama Adela, Polly ile birlikte gitmiyordu. Değişim yapılırken, istediğini yapmak ve Polly ile birlikte olmak için acele edip iterek, kolunun çok hafif ama sıkı bir şekilde kavrandığını hissetti.

"Hayır, hayır canım," -yaşlı Bay King'di--"öyle değil. Burası senin yerin. Küçük bir kız ittiğinde, kendisinden istenmesini beklerse aldığı kadarını alamaz."

"Yapılması gerekiyordu," dedi kendi kendine, "çünkü zavallı çocuğun ona öğretecek
bir annesi olmadı ve bu ona iyi gelecek." Ama dersi
veren kişi olduğu için kendine üzüldü. Ve böylece Mont Blanc'ı ilk kez görmek için
_Tete Noire_'ı geçtiler.

* * * * *

"Benim bir eşeğim olacak," diye itiraf etti Phronsie, ertesi sabah, küçük güneş salonunda tanıştığı Jasper'a.

"Hayır!" diye bağırdı Jasper, çok şaşırmış gibi yaparak, "öyle demiyorsun,
Phronsie!"

"Evet, öyleyim," diye bağırdı, sarı başını sallayarak. "Büyükbabam öyle dedi; gerçekten öyle dedi, Jasper. Ve ben eşeğimle o uzun, büyük dağa
çıkacağım." Yukarıyı işaret etti ve uzaklaştı, ama yanlış yöne.

"Ah, hayır, Phronsie, oraya gitmiyoruz. Montanvert
burada, çocuğum," diye düzeltti Jasper.

"Ve eşeğime bineceğim," diye tekrarladı Phronsie, hangi yöne gittiğini pek umursamadan, çünkü tüm yollar elbette
periler diyarına
çıkıyordu, "ve donmuş suyu göreceğiz ve
Büyükbabam bunun üzerinden yürümemizi söylüyor; ama ben eşeğime binmeyi tercih ederim,
Jasper," diye itiraf etti Phronsie, bir özgüven patlamasıyla.

"Sanırım Montanvert'in tepesine ulaştığında eşeğinden inmek için yeterince mutlu olacaksın," diye gözlemledi Jasper, bilgece. "Pekala, Phronsie, bir iki gün gitmiyoruz, biliyorsun, çünkü
babamız yorgun olmamızı istemiyor."

"Hiç yorgun değilim, Jasper," dedi Phronsie, "ve çok
keşke bugün gidebilseydik."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jasper, hafifçe gülerek, "neden, daha yeni geldik, Phronsie! Çok geçmeden yola çıkacağız.
Aman Tanrım! Zaman burada öyle uçup gidiyor ki, bana öyle geliyor ki
o eşekler arkamızdan gelip sırtlarına binmeden önce
dönemeyeceğiz."

Ama Phronsie, zamanın küçük hayatında hiç bu kadar uzamadığını düşündü; ve her zamanki gibi tatlı ve sabırlı bir şekilde Büyükbaba'nın eline tutunarak dolaşsa da, aklında sadece eşekler vardı; ve ne zaman
bir tane
görse,--ve sokak, özellikle sabah ve öğleden sonra geç saatlerde, taşlı
yollarda takırtılar çıkaran küçük yük hayvanlarıyla
dolu olurdu,--sadece gidip birinin burnunu okşamak için yalvarırdı, eğer hayvanlardan biri böyle bir ilgiyi kabul edecek kadar uzun süre hareketsiz kalırsa.

"Ah, hayır, Phronsie," diye itiraz etti yaşlı Bay King, bu hoş küçük gösteri yarım düzine kez sergilendiğinde. "Hepsini okşayamazsın; aman Tanrım, çocuğum, orman onlarla dolu," diye
di dehşetle.

"Ormanda mı yaşıyorlar?" diye sordu Phronsie, şaşkınlıkla.

"Yani, bu yer--Chamonix vadisinin tamamı eşeklerle dolu,"
dedi Büyükbaba, "bu yüzden görüyorsun ya, çocuğum, hepsinin
burunlarını okşamak neredeyse imkansız."

"Umarım o sevgili, tatlı küçüğüm olur," diye haykırdı Phronsie,
yumuşak burunları okşanamadığı için tüm zihnini yarının mutluluğuna dair mutlu düşüncelere bırakarak. "Bak, Büyükbaba," elini nazikçe çekti, "dağdan yukarı çıkmak için."

"Eh, iyi bir tane alacaksın, yani elde edilebilecek en iyi şey," dedi yaşlı beyefendi; "ama herhangi birine gelince, neden, hepsi benim için iki bezelye kadar aynı, Phronsie."

Ama Phronsie'nin bu konuda kendi fikirleri vardı ve her seferinde Büyükbaba ile aynı fikirde olsa da, her eşeğin diğer eşeklerden tamamen farklı olması için iyi ve yeterli bir sebep gördü. Ve ertesi sabah, eşek alayları otel bahçesine ciddiyetle girdiğinde, "Ah, Büyükbaba,
işte tam da istediğim kişi! Ah, onu alabilir miyim? Beni yukarı kaldırın, lütfen!" diye bağırdı.

"Hepsinin en kötüsü o," diye inledi Büyükbaba, gözü dosyanın üzerinde gezinirken, "Onun vahşi eski ayaklarını
aşağıya basma biçiminden biliyorum. Phronsie, işte kurnaz bir küçük adam," diye ekledi, ustaca onu birkaç derece daha iyi birine
yönlendirmeye çalışarak, sevgiyle umuyordu. Fakat
Phronsie kollarını çoktan özel eşeğinin boynuna koymuştu ve
yanağı onun burnuna dayanmıştı ve ona onun eşeği olduğunu söylüyordu, çünkü Büyükbaba'nın "Evet" diyeceğini düşünüyordu. Öyleyse, lütfen söyle, "Evet" demekten başka ne yapabilirdi? Ve basamakları tırmandı ve
oturdu, küçük kahverengi elbisesi dümdüz çekildi ve eyer
çantası sıkıldı ve diğer tüm hoş ve önemli ayrıntılar
ilgilenildi ve sonra dizginler onun çok mutlu ellerine verildi.

Bütün bunların nasıl yapıldığını hiç anlayamadı, hiçbir şey görmedi,
diğerlerinin binişini,
karmaşayı ve gevezeliği duymadı, bakışları
önündeki uzun kulaklara sabitlendi ve sadece kendi
eşeğinin gerçekten orada olduğunun ve onun sırtında olduğunun bilincindeydi. Ve ancak
başladılar ve dizginini tutan rehber hayvanın başının yanından
kolay bir hızla uzaklaştı, aniden bir düşünce onu şaşırtınca mutluluk rüyasından uyandı. "Eşeğimin adı ne?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Adam duymadan ilerledi ve duysaydı da anlayamazdı.

"Sanırım bir adı yok," dedi hemen arkasında duran yaşlı Bay King. "Phronsie, eyerin iyi mi? Beğendin mi, çocuğum?" hepsi tek bir
nefesle.

"Çok beğendim," diye cevapladı Phronsie, arkasını dönmeye çalışarak.

"Bunu yapma, çocuğum," dedi Büyükbaba aceleyle. "Tamamen hareketsiz otur,
ve hiçbir şekilde arkanı dönme ya da eyerde hareket etme. "

"Yapmayacağım, Büyükbaba," diye söz verdi itaatkar bir şekilde ve hemen
tekrar başladı, "Adını bilmek istiyorum, Büyükbaba, böylece eve döndüğümde midillime söyleyebilirim."

"Ah, peki, öğreneceğiz," dedi Büyükbaba. "Al bakalım, şu eşeğin adını
söyleyemez misin?" diye bağırdı Phronsie'nin dizginini tutan rehbere. "Ah, unuttum, İngilizce anlamıyor," dedi ve Fransızca
denedi.

Ama bu da pek iyi olmadı, çünkü yaşlı Bay King, Fransızca kullandığında
sadece en iyisini kullanmayı tercih ederek, zavallı adamı şaşırtmaktan başka bir şey yapmıyordu, dilini hiç bulamıyordu, ama yaşlı beyefendinin sabrı tükenene kadar bir budala gibi bakıyordu.

Sonunda Jasper, sorunun ne olduğunu duyunca, arkadaki yerinden bir şeyler bağırdı, bu da anlamı da beraberinde getiriyordu ve bir sonraki dakika Phronsie "Boolah"ı duyduğunda çok sevindi, rehber dönüp gülümsedi ve tüm dişlerini ona gösterdi, zevki
gerçekten anlayabildiğini keşfetmekten o kadar büyüktü ki.

"Neden, bu benim eşeğimin adı," dedi Polly, hayvanın kaba boynunu okşayarak. "Binmeme yardım ederken bana öyle söylemişti."

"Demek benimki," diye duyurdu Jasper, kahkaha atarak. "Sanırım hepsi için
sadece bir isim var."

"Peki, Phronsie'ye söylemeyelim," dedi Polly, "ve ben
benimkine 'Grisakal' diyeceğim çünkü çok komik, sert bir sakalı var ve
gri."

"Ve benimkine 'Boneyard' adını vereceğim," diye ilan etti Jasper, "çünkü çok
büyük bir kemik yığını var ve komik değiller, söyleyebilirim."

Ve böylece eğlence, saçmalık ve kahkahalarla, küçük İngiliz kilisesinin etrafından ve çayırlardan geçip çam ormanına
girdikleri anda, on iki kişilik tüm grup, Büyükbaba ve diğerleri, en yeni operalardan üniversite şarkılarına kadar parçalar söylemeye başladı. Çünkü
Büyükbaba, en iyilerle şarkı söylediği üniversite günlerini unutmamıştı ve bu sefer ona eşlik eden papaz vardı ve
gençler, tabii ki, tüm şarkıları ezbere biliyordu, hangi genç bilmez ki, lütfen söyleyin! Böylece parçalar ve parçalar bir zevkle yuvarlandı ve emin adımlarla yürüyen hayvanların dik virajları
tırmanırken tüm dağ yamacı boyunca yankılanıyor gibiydi.

"Ah, Polly, eşeğin uçuyor," diye haykırdı Polly'den sonra ikinci sırada oturan Adela; "her virajı döndüğünde arka ayaklarını uçurumun üzerinden geçiriveriyor."

"Eh, onları tamam, tamam," dedi Polly sakin bir şekilde; ve,
küçük bir kahkaha atarak, "Ah, bu hiçbir şey için fazla güzel değil mi!" diye haykırdı, parlayan gözlerle.

"Eh, ona izin vermeyin," diye bağırdı Adela, eşeğinin üzerine çömelerek ve
dizginleri çekerek onu koruyucu toprak duvara daha da yaklaştırdı.

"Na--na," rehberlerden biri başını sallayarak ona doğru koştu.
Paris okulundan yeni mezun olan Adela'nın en iyisinden de olsa,
dilinin ucunda Fransızcası vardı, ama Bay King'den daha iyi anlaşamıyor gibiydi.

"Fransızcam işe yarayacak kadar kötü," diye güldü Jasper. Böylece
sorunu tekrar çözdü ve Adela'ya dizginini çekmemesi gerektiğini, ama eşeğin kendi
yürüyüşüne izin vermesi gerektiğini, çünkü
hepsi buna alışmıştı.

"Fransızcanız çok güzel," diye bağırdı Polly. "Ah, Jasper, bilirsin
Mösyö her zaman der ki--"

"Yapma, Polly," diye yalvardı Jasper, büyük bir sıkıntı içinde.

"Hayır, yapmayacağım," diye söz verdi Polly, "ve bunu kastetmedim. Ama
Jasper, güzel Fransızcana aykırı konuştuğunda kendimi tutamadım."

"Hepimiz Fransızca konuştuğunu duyduk, Jasper, bu yüzden Polly senin Mösyö'nü alıntılarsa
bu kadar üzülmene gerek yok," diye haykırdı Tom, garip bir şekilde,
arkada ne kadar uzağa giderse gitsin, her zaman her şeyi duymayı başaran.

"Çünkü sürekli bir köşeyi dönüyoruz," diye açıkladı,
bunun için onu azarladıklarında, "ve ben sıranın sonuna yaklaştığım için
çiftleşme ve dönme avantajını elde ediyorum, çünkü ön taraf her zaman
tam üstümde oluyor. Bu yüzden duymamı istemediğin hiçbir şeyi söyleme, ihtiyar dostum," diye seslendi Jasper'a, "tam yukarıda" dizgin yolunda, Tom'un söylediği gibi.

"Şimdi, inmek istemiyor musun?" diye bağırdı Jasper, eşeğini terk ederek,
ve zirveye ulaşıp otelin önünde durduklarında Phronsie'ye doğru koşarak.

"Ah, biri şu çocuğu indirsin," diye inledi ihtiyar Bay King, inmesine yardım etmesi için rehberin kolunu kabul ederek, "çünkü yapamam. Vücudumdaki her ayrı ve belirgin kemik, bundan böyle ve sonsuza dek eşeklere karşı protesto ediyor. Ve yine de birine binmek zorundayım," diye ekledi pişmanlıkla.

"Hayır, inmek istemiyorum," diye ilan etti Phronsie, dizginleri hala sıkıca tutarak; "Siz donmuş suyun üzerinde yürürken ben eşeğimin üzerinde oturamaz mıyım, Jasper?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye soluk soluğa kaldı Jasper. "Neden, Phronsie, sen ölmek üzere
yorulursun - bu fikir bile, çocuğum!"

"Hayır," dedi Phronsie, sarı saçlarını inatla sallayarak, "Tek bir zerre bile
yorulmam, Jasper. Ve eşeğimden inmek istemiyorum."

"Eh, eğer sen _Mer de Glace_'den geçmediysen, neden, hiçbirimiz gidemiyoruz," dedi Jasper, babasını endişelendirmeden nasıl idare edeceğini bilemeyerek, zaten aşırı yorgun olduğunu görebiliyordu, "ve bunun için geldik--"

Phronsie dizginleri bıraktı. "Lütfen beni aşağı indir, Jasper," dedi, kollarını açarak.

"Şimdi nasılsın, baba?" diye bağırdı Jasper, Phronsie'yi yere koyduğunda ona doğru koşarak.

"Şaşırtıcı," dedi yaşlı Bay King, biçimli uzuvlarını gererek,
"ama o korkunç hayvanlardan birine bindiğimde her zaman hissettiğim o korkunç his hızla kayboluyor."

"Bu iyi," diye bağırdı Jasper, keyifle. "Sanırım "Hepimiz
biraz bekleyeceğiz?" diye sordu ve _Mer de Glace_'de yürüyüşe başlamak için can atıyordu.

"Beklemek mi? Evet, gerçekten de, hepimizin mübarek olanı," diye ilan etti babası.
"Aman Tanrım, Jasper, buraya geldikten sonra böyle bir soru sormayı ne düşünüyorsun? Neden, buradan bir
saat bile kıpırdamayacağız."

"Sanırım beklememiz gerekecek," dedi Jasper, kayaların üzerinden
aceleyle uzaklaşırken, tekrar ayağa kalkmanın, koşmanın ve yarışmanın ne kadar iyi olduğunu hissederek. Ve Polly, Tom ve Adela'yı alıp, eşeklerin bağlandığı yere koştular ve onları beslerken gördüler ve çokça keşif yaptılar; ve
başlarının üstünde bir Alp borusu duyulmadan önce hiç zaman geçmemiş gibi geldi ve Büyükbaba geldi, onları yukarı çıkıp yün çoraplarını almaya çağırdı; çünkü yola çıkacaklardı.

Böylece aceleyle yukarı çıktılar ve çoraplarını seçtiler ve her biri bir eline bir çift çorap, diğer eline de ucunda uzun, keskin bir sivri uçlu bir alpenstock alarak, zikzak patikadan buzula doğru koştular, iki veya üç rehber diğerlerine yardım etti. Kayalık patikanın dibinde
dört kişi yukarı.

"Aman Tanrım, bu korkunç eski çorapları giymenin zamanı geldi," diye homurdandı
Adela, çoraplarını hoşnutsuzca sallayarak.

"'İyi eski çoraplar,' desen daha iyi olur," diye atıldı Jasper.

"Kırık bir boyundan daha iyiler," diye belirtti Tom, sadece Polly'ye onunkileri giyip giyemeyeceğini sormak istiyordu. Ama bunu yapmakta çok yavaştı
ve Jasper çoktan kayaların üzerine diz çökmüş ve tam da bunu yapıyordu.

"Şimdi hazırım," diye duyurdu Polly, ayaklarını yere vurarak, harikulade kırmızı-beyaz çizgili şeyler giymişti. "Teşekkür ederim, Jasper. Ah, ne kadar da
komik hissettiriyorlar!"

"Sana yardım edeyim mi?" diye sordu Tom, yeterince garip bir şekilde, Adela'ya.

"Ah, onları giymek istemiyorum ve giymeyi de düşünmüyorum," dedi Adela,
ani bir şekilde dönerek. "Onları atacağım."

"O zaman geri çekilmek zorunda kalacaksın," dedi Jasper kararlı bir şekilde, "çünkü
o buzula bir çift
giymeyen hiç kimse giremez."

"Kaymayacağım - fikir!" diye homurdandı Adela. Yine de ayağını uzattı ve
dizlerinin üzerine çöken Tom, onları sıkıca bağlarken bir ıslık çalmayı bastırdı. Sonra çocuklar hemen kendi ayaklarına geçtiler.

"Benimkiler mavi," dedi Phronsie, diğerleri kayaların arasındaki
kıvrımlı patikadan yavaşça aşağı doğru ilerlerken ve kolunda sallanan çifti işaret etti. "Mavi olduklarına çok sevindim, Büyükbaba."

"Ben de öyleyim, Pet," diye bağırdı, papaz kadar çevik olduğunu görünce
çok sevinmişti. Hiç kimse,
burada, orada ve her yerde, okuldan kaçmış bir çocuk gibi
kayaların arasında zıplayan küçük Dr. Fisher'a denk olmayı umamazdı.

"Eh, eh, çocuklar hazır," diye haykırdı yaşlı Bay King,
dörtlüye yaklaşarak, buzlu yürüyüşlerine başlamak için sabırsızlanıyordu.

"Bunu beklemiyor muydun?" diye bağırdı küçük Dr. Fisher, zıplayarak.

"Eh, doğrusunu söylemek gerekirse, bekliyordum," diye cevapladı yaşlı Bay King, gülerek.
"Şimdi, Phronsie, o kayanın üzerine otur ve rehberin çoraplarını
bağlamasına izin ver." Böylece Phronsie'nin küçük mavi çorapları bağlandı ve
Büyükbaba herkese servis yapıldığını görüp
cesaretle gördükten sonra,
kendisini çizmelerinin üzerine giydirdi ve sıkıca bağladı ve yürüyüş hattı
başladı.

"Sen devam et, baba," diye yalvardı Jasper, "ve hepimiz seni takip edeceğiz."

Böylece yaşlı Bay King, Phronsie ve onun diğer tarafında bir rehberle birlikte, yolu açtı ve kırmızı çoraplar, kahverengi ve siyah ve
tarifsiz bir renk tonunda olanlar, _Mer de Glace_'e doğru ilerledi.

"Korkunç derecede kirli," dedi Adela, burnunu kıvırarak. "Sen
buzulun beyaz olduğunu düşünmüştüm."

"Ah, bence çok güzel!" diye haykırdı Polly; "ve o yarıkta
aşağıdaki yeşil--bak, Adela!"

"Kirli bir yeşil," diye ısrar etti Adela, sanatsal duyusu tatmin olmamış bir şekilde. "Aman Tanrım!" ayağı kaydığında ve tesadüfen sıradaki Bayan Henderson'ı kavradığında.

"Peki ya yün çoraplar?" diye sordu Tom, Polly ve
Jasper ikisi de "Dikkatli ol," ve "Yavaş git," diye şarkı söylerken.

Adela cevap vermedi, ama alpenstick'inin sivri ucunu buza
sertçe sapladı.

"Çorabımda bir sorun var," dedi papazın karısı sonunda, durup sağ ayağını uzatarak.

Ona en yakın rehber de durdu ve buzun üzerine diz çökerek, yarı yarıya kaydığı için yerine çekti.

"Şimdi çok dikkatli ol," diye uyardı Büyükbaba, "ve kenara çok yaklaşma," Phronsie ve rehberle birlikte duraklarken. Diğerleri, yukarı
çıkıp, sanki onlara
bakan, sanki "Ben bilinmeyen derinlikteyim, o yüzden bana dikkat edin" der gibi görünen yuvarlak, yeşil bir su birikintisine baktılar.

"Bu beni 'ürkütüyor', Polly, dediğin gibi," diye gözlemledi Bayan Henderson. "Aman Tanrım, o yeşil suyun nasıl göründüğünü asla unutamam;"
ve titredi ve daha da uzaklaştı. "Ya biri _içine_
düşerse!"

"Bana öyle geliyor ki, kürenin içinden aşağı doğru dümdüz gidecek," dedi Tom, döndüklerinde havuza son bir kez bakarak, "Sanki
hiç sonu yokmuş gibi görünüyor, ta ki biri diğer taraftan çıkana kadar."

"Bu küçük yarıkların üzerinden atlamayı seviyorum," dedi Polly ve hareketi kelimeye uydurarak.

"Yine çorabımda bir sorun var," diye duyurdu Bayan Henderson hemen rehbere. "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm ama
düzeltilmesi gerekiyor."

Sözcükleri anlamadı ama yünlü çorapla birlikte dışarı atılan ayağın, şimdi ıslak ve sırılsıklam, yine yarı yarıya çıkarılmış olması yanlış değildi.
Bu yüzden diz çöktü ve bir kez daha giydi.

Diğer tarafa ulaşmadan önce, papazın karısı o çorabı altı kez giydirmişti, sonunda rehber, performansın tekrarında daha fazla
zevk bulamayana kadar cebinden bir ip çıkardı ve çorabın topuğunun büyük bir kısmını avucunda toplayarak ipi etrafına doladı ve sıkıca bağladı, ipi kesti ve geri kalanını cebine geri koydu.

"Topuğu neden bağlıyorsun?" diye sordu Bayan Henderson. "Bence onu ön tarafa sabitlemek çok daha iyi olur." Ama anlamadı ve
geri kalanlar epeyce ilerideydi ve sorun çıkarmaktan nefret ederek,
çorabın topuğu birkaç santim dışarı çıkmış şekilde devam etti. Ama
ayağının üstünde tuttu, bu yüzden buna başarı denebilirdi.

Küçük Widow Gray _Mauvais Pas_'ı geçmiyordu, Bayan Selwyn de geçmiyordu, çünkü daha önce iki kez geçmişti. Yani, diğer tarafa ulaştıklarında, diğerlerine veda etmek üzereyken, papazın karısı, hiç uyarıda bulunmadan, arkasını dönerek, yere
düştü ve buzdan bir kayanın arkasında bazılarının görüş alanına
kayboldu.

Bir anda her şey karıştı. Rehberler koştular--herkes--çabuk--kurtarmaya koştu; Tom'un uzun bacakları, her zamanki gibi, onu
önceden
götürdü. Orada, bir yığın halinde, buz, kar ve su çukurundaydı.

"İyiyim, sadece"--acıdan yüzünü buruşturmaktan kendini alamadı--"ayağım."

Küçük doktor, onu buzdan kayalardan birinin üzerine oturturken, hepsini bir kenara çekti. "Hıh! Muhtemelen," bağlanmış çorabın topuğunun
görünüşüyle. "Ona bastın ve seni bir zar gibi
doğruca fırlattı ve ayağını tamamen ters çevirdi."

"Evet," dedi Bayan Henderson. Sonra çorabı bağlayan rehberin büyük bir endişeyle baktığını gördü. "Ah, hiçbir şey söyleme, bu onu kötü hissettiriyor," diye mırıldandı, ayağının bu kadar ağrımaması dileğiyle.

Küçük Dr. Fisher şanssız çorabı hızla çözüyordu; ve çizmeyi çıkarıp hiçbir bağın kopmadığından emin oldu.

Sonra çizmeyi ve yün çorabı giydi, ayağın üst kısmına bağlamaya dikkat etti ve büyük mendilini çıkarıp bileği gerçekten bilimsel bir şekilde sarmaya devam etti. "Şimdi, Bayan Henderson, otele doğru yavaşça yürüyebilirsiniz."

Rahip Henderson karısının elini tuttu. "Gel, Sarah," dedi, nazikçe onu ayağa kaldırmaya
yardım etti.

"Ah, sen _Mauvais Pas_'ı geçiyorsun," diye haykırdı,
onu kaçıracağı düşüncesiyle.

"Gel, Sarah," dedi nazikçe, elini kendi elinin içinde tutarak.

"Ben de onunla geri döneceğim," dedi küçük Dr. Fisher.

"Ah, Adoniram!" diye haykırdı karısı, ama fısıldayarak söylemişti ve
hiç kimse bu haykırışı duymadı.

"Bence Dr. Fisher diğer partiyle gitmeli; orada ona ihtiyaç olacak," diyordu Bayan Selwyn, kendi sakin tavrıyla. "Ve Bayan Henderson'ın ayağını tam da söylediği gibi yıkayacağım, o yüzden hoşça kalın,"
ve Montanvert otelinden dürbünle aşağı bakan herhangi biri,
bu noktada, biri Mauvais Pas'a ve Chapeau'ya doğru ilerleyen iki grup ve üç hanımdan oluşan, papaz ve bir rehberin, yarıklar boyunca geri dönüş yolunda yavaşça ilerlediğini görebilirdi.

XXVI

"İŞTE, PARİS'TEYİZ!"

Dükkanların tüm ihtişamına ve her türden mücevher ve biblonun
teşhir edildiği baştan çıkarıcı dizilimine rağmen,
birkaç gün süren muhteşem gölde yelken açtıktan ve birkaç yürüyüş ve araba yolculuğundan sonra, Polly, kalbinin derinliklerinde, Cenevre'den ayrılmaya
hazırdı. Ve, hiçbir şey söylemese de, yaşlı Bay King bunu tahmin etti ve aniden, "Peki, başlamaya hazır mısın, Polly?" diye bağırdı.

"Evet, Büyükbaba," diye cevapladı. "Kızlar için hediyelerim var. Tamamen hazırım."

"Neden, Polly, kendine hiçbir şey almadın," diye haykırdı Anne Fisher, Polly odasına koşup haberi verirken - Büyükbabanın sabah toplanıp gitmeleri gerektiğini söylediğini. "Hiçbir şey
almadın."

"Ah, hiçbir şey istemiyorum," dedi Polly. "Evde Büyükbabanın bana verdiği
bir sürü şey var. Mamsie, Alexia için olan bu rozet her şey için fazla güzel değil mi?"

Yatağın ucuna kıvrıldı ve küçük kutusundan çıkardı.
"Bence beğenecek," dedi Anne Fisher'ın yüzünde endişeli bakışlarla.

"Beğendin mi?" diye tekrarladı annesi. "O nasıl engel olabilir, Polly?"

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Polly, mutlu bir şekilde, onu pamuk yatağına geri koydu
ve başka bir hediyeye bakmak için örtüyü örttü.

Bayan Fisher ona dikkatle baktı. "Hadi, Polly," dedi,
kararlı bir şekilde, "Aşağı inip baktığımız o zinciri alacağım. Çünkü
ona ihtiyacın var ve babanla ben sana vereceğiz."

"Ah, Mamsie," diye itiraz etti Polly, "İhtiyacım yok; gerçekten yok."

"Hadi, sana vereceğiz," dedi Anne Fisher. Sonra yatağa
gidip Polly'nin kahverengi saçlarına bir öpücük kondurdu. "Anneciğim," diye haykırdı Polly, yataktan fırlayıp kollarını annesinin boynuna dolayarak, "O zinciri çok seveceğim ve onu her zaman takacağım, çünkü sen ve Papa-Doktor bana verdiniz."

Paris'e yaklaştıklarında, Adela kompartımanın köşesinde dikleşti. "Paris'e vardığında biraz dik dik bakacağını tahmin ediyorum, Polly Pepper."

"Yolculuğumuza başladığımızdan beri, Adela,
olabildiğince dik dik bakıyorum," dedi Polly gülerek.

"Şimdi her zamankinden daha kötü dik dik bakacaksın," dedi Adela önemli bir şekilde. "Bu dünyada Paris'te olmayan hiçbir şey yok," diye ekledi, pek de zarif olmayan bir şekilde.

"Paris'i sevmiyorum." Tom düşünmeden önce kelimeleri ağzından çıkardı.

"Bu sadece bir çocuk olduğun için," diye burnunu çekti Adela. "Ah, Polly,
dükkanları görmelisin! Mademoiselle bizi bir yere götürdüğünde,
bütün gün birinde kalabileceğimi ilan ediyorum. Giysiler ve
başlıklar hakkında ne kadar da hayaller! Hayatında hiç böyle başlıklar görmedin, Polly Pepper!"
Ellerini kaldırdı, yeterli kelime bulamamıştı.

"Ve parklar ve bahçeler, sanırım, mükemmel derecede güzel," diye haykırdı
Polly, başlıklardan ve giysilerden uzaklaşması gerektiğini hissederek.

"Evet, ve arabayla Bois de Boulogne'a gitmek, bu zarif. Ancak
Mademoiselle bizi oraya çok sık götürmüyor. Keşke zengin olsaydım ve uzun kuyruklu, gri atlardan oluşan bir çiftim olsaydı ve her gün
oraya gidip gelirdim."

Polly güldü. "Eh, tramvayları ve tramvayları isterdim," dedi
Polly.

"Ah, bunlar Bois de Boulogne'a girmiyor," diye bağırdı Adela, dehşet içinde. "Neden, Polly Pepper, ne düşünüyorsun?" diye bağırdı.

Bu Tom'u sinirlendirdi. "Giysiler ve başlıklar dışında bir şey," diye
patladı. Sonra konuştuğuna pişman oldu.

"Şey, Louvre var," dedi Polly, rahatsız edici küçük bir duraklamadan sonra.

"Evet," dedi Adela, "en iyisi bu ve hiçbir maliyeti yok;
bu yüzden Mademoiselle bizi oraya çok sık götürüyor."

"Bence öyle olmalı," diye bağırdı Polly, ona gülümseyerek ve
Adela'nın cümlesinin ilk kısmına cevap vererek. "Ah, Adela, onu
görmeyi çok istiyorum."

"Ve sen de oraya çok sık gidemezsin, Polly," dedi Jasper.

"Paris'te sevdiğim tek düzgün şey bu," dedi Tom, "yani; o ve Seine Nehri'nde aşağı yukarı yelken açmak."

"İlk gün oraya gideceğiz, Polly," dedi Jasper, "Louvre'a, yani. Eh, işte Paris'teyiz!" Ve sonra her şey karıştı, çünkü
gardiyanlar bölmelerin kapılarını açıyorlardı ve
insanların akınları platformda, seslerin karmaşası arasında içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde toplanıyordu. Ve Polly, Bay King'in "ailesinin" bir parçasıyla birlikte, geniş caddeler ve bulvarlar, ara sıra meydanlar ve bahçeler ve Seine Nehri'nin her yerinde güneş ışığında parıldayan güzel köprüler arasında büyük taksiye binip gelene kadar, aslında Paris'te olduklarını fark edemedi.

Ve ertesi gün Louvre'a gittiler. Ve okuluna geri dönmeden önce onlarla otelde bir iki gün kalacak olan Adela, gerçekten çok önemliydi. Ve onları gezdirdi, papaz ve Bayan Henderson da onların grubuna katıldı; diğerleri, Adela'nın kıyafetlerine bakmak ve son dikişleri atmak için evde kalan küçük Dul Gray hariç, kendi başlarına gittiler.

"Milo Venüsü'nü görmek istiyorum," dedi Polly, sabırsızlıkla. "Ah, Adela, bu resimler bekleyecek."

"Şey, o eski heykel de bekleyecek," diye bağırdı Adela, onu başka bir galeriye çekerek. "Şimdi, Polly, Mademoiselle, sanat açısından,
buradaki resimlerin oldukça önemli olduğunu söylüyor."

"Öyle mi?" dedi zavallı Polly, isteksizce.

"Evet, öyleler," dedi Adela, kolunu kıvırarak, "ve Mademoiselle
Louvre'a her geldiğimizde bizi bu odaya getiriyor."

"Bu erken Fransız okulu, biliyorsun," diye gevezelikle söyledi.

"Şey, onu kavramamız için henüz çok erken," dedi Tom. "Gel, ben
Milo Venüsü'nden yanayım. Bu şekilde;" ve Adela onu takip etmek zorunda kaldı,
ki bunu hoşnutsuz bir şekilde yaptı.

"Oh!" diye haykırdı Polly, nefesini tutarak ve merdivenlerin altındaki uzun koridorun sonunda hayat dolu harika mermeri gördüğünde kıpırdamadan durdu. "Aman, bize gülümsüyor," öğleden sonra güneşi güzel yüze vurup arka plandaki koyu kırmızı perdenin kıvrımlarında kaybolurken.

Rahip kollarını kavuşturdu ve derin derin nefes aldı. "Bunu bir kez görmek için okyanusu elli kez aşmaya değer, Sarah," dedi.

"Geri dön ve resimlere bak," diye yalvardı Adela, bir iki dakika sonra Polly'nin kolunu tekrar çekerek.

"Ah, yapma!" diye haykırdı Polly, kendi kendine. "Ah, o _çok_ güzel, Adela!"

"Eh, resimleri görmek çok daha iyi," dedi Adela. "Ve sonra
yarın tekrar buraya gelebiliriz."

"Ah, bunu yeterince görmedim," diye başladı Polly, "ve uzun zamandır
istiyordum." Sonra Adela'nın yüzüne baktı. "Tamam, tamam," dedi
ve döndü, doğrudan Büyükbaba'nın yoluna girmek için,
Phronsie elini tutuyordu ve "ailenin" geri kalanı
sessiz hayranlıkla ayakta duruyordu.

"Önce buraya gelmeyi düşündük," dedi yaşlı Bay King. "Bugün başka bir şey
görmeyi düşünmüyorum. Milo Venüsü benim için fazlasıyla yeterli.
Yarın, şimdi tekrar uğrarız ve bazı resimlere bakarız."

"Bu heykelde," dedi az önce yanından geçen bir hanım, yanındaki beyefendiye, "herkesi tatmin edecek kadar güzellik var; ama canlı güzellik
sonuçta en çekici olanıdır. Şu çocuğun yüzüne bir bak, Edward."

Biraz uzaktaki bir nişte durup, Phronsie'yi keskin, eleştirel gözlerle incelemekle suçluydular.

"Harika bir güzellik türü," dedi Edward; "sarı saçlar ve kahverengi
gözler, ve bu tür özellikler."

"Özellikleri umursamıyorum," dedi hanım, "önemli olan ifade;
çocuk kendini düşünmüyor ve bu başlangıç ​​için harika."

"Bu kadar," diye cevapladı Edward, "ve sanırım güzellik büyük ölçüde orada yatıyor, Evelyn."

"Koridorda tekrar yavaşça yürüyelim," dedi Evelyn, "ve sonra
yukarı çıkalım; aksi takdirde burada durup onlara bakarak dikkat çekeceğiz."

"Ve o küçük güzelliği tekrar görmek istiyorum," diye belirtti Edward, "itiraf
edeceğim, Evelyn."

Böylece Evelyn ve Edward, arada sırada canlı güzelliğe bakmaya devam ettiler ve Bay King ve ekibi mermer güzelliğe dalmışlardı;
ve Adela, ertesi öğleden sonra Louvre'a yapılacak ziyarette Polly Pepper'ı tamamen kendine ayırmayı planladığını,
ona özellikle beğendiği resimleri göstereceğini düşünüyordu.

Ama ertesi gün hiçbiri Louvre'a gitmedi, öyle oldu.
Öyle güzel, parlak ve güneşliydi ki, Büyükbaba
günü içeride geçirmenin kötü olacağını söyledi; böylece bütün sabahı yürüyüşle ve Seine'de yelken açarak geçirdiler ve bu Tom'u memnun etti ve
tüm öğleden sonra veya neredeyse tamamı, arabalarda görkemli bir şekilde oturarak,
Bois de Boulogne'da aşağı yukarı sürdüler. Ve _bu_ Adela'yı memnun etti.

Ve araba kullanmaktan yorulduklarında, yaşlı Bay King sürücülere atlarını dinlendirmeleri için emir verdi. Sonra hepsi arabalardan inip güzel ağaçların arasında ve kıvrımlı, korunaklı patikalarda yürüdüler.

"Orası mükemmel derecede güzel," dedi Polly, "ve neredeyse kırsal gibi," ötedeki yeşil, serin gölgeye özlemle bakarak.
Böylece oraya doğru yürüdüler, küçük gruplara ayrıldılar; Polly ve Jasper öndeydi ve tek istedikleri bir yarıştı.

"Bence deneyebiliriz," dedi Jasper; "yakınlarda görülecek kimse yok. Hadi Polly, yap."

"Sanırım yapmamalıyız," dedi Polly, Adela onları geçerken iç çekerek.

"Ne yapmamalıyız?" diye sordu hevesle.

"Jasper ve ben bir yarış yapmak istiyorduk," dedi Polly.

"Neden, Polly Pepper! Paris'tesin!" diye haykırdı Adela, oldukça şok olmuş bir şekilde.

"Biliyorum," dedi Polly, "ve keşke bilmeseydik. Aman Tanrım! Bu
tıpkı kırsal gibi görünüyor ve--"

Tam o sırada bir çocuk çığlık attı. "Bu Phronsie!" diye haykırdı Polly, yanağı
beyaza dönerek. Ve hızla patikaya geri döndü.

"Ah, hayır, Polly," Jasper peşinden koşarken onu rahatlatmaya çalıştı.
Sonuçta yarışıyorlardı ama planladıklarından farklı bir şekilde.

"Aman Tanrım! "Koşuyorsun!" dedi Adela, neden olduğunu kafasına takmamıştı, çünkü çığlığı onların grubundakilerden hiçbiriyle bağdaştıramıyordu. Ve onlara yetişmek için olabildiğince hızlı yürüdü. Bu imkansız olduğundan, çalılıkların etrafına aceleyle bir göz attı ve onu fark edecek
kimse olmadığını görünce, canlı bir şekilde koşmaya başladı.

"Evet, Phronsie," diyordu Büyükbaba, gençler onları terk ederken ve diğerleri sessiz, gölgeli patikaların tadını çıkarmak için uzaklaşırken,
"burası eski Foret de Rouvray'dı. O günlerde, hırsızlar ve diğer kötü insanlar istila ettiği için,
gelmek için pek de güzel bir yer değildi. Ve şimdi gidip bir yer bulalım, çocuğum, ve sana bu sabah dükkandan aldığım bir iki küçük resmi göstereyim; ve bunları bir sonraki mektubunda Joel ve David'e gönderebilirsin,
eğer istersen."

Yaşlı Bay King cüzdanını çıkardı ve daha yeni açmıştı ki, arkasındaki sık çalılıktan bir adam fırladı, etrafa uzun, araştırıcı bir bakış attı ve şimşek gibi hızla, kendini görkemli yaşlı beyefendiye
attı ve cüzdanı kaptı.

Phronsie o zaman uzun ve yüksek sesle bağırdı.

"Ne oldu!" diye haykırdı Bay King, savaşmak için etrafta dolaşmaya başladı; ama adam çalılık kümesinin etrafından kayboluyordu.

"Hangi yöne?" Tom Selwyn koşarak geldi. Phronsie'nin çığlığı dudaklarında
ölmemiş gibiydi.

Yaşlı Bay King tek kelime etmeden işaret etti. Ve Polly ile Jasper yakındaydı. Polly, Büyükbaba'nın eline yapışmış ve acı acı
a ağlayan Phronsie'ye doğru uçtu. "Ne oldu? Ah! ne bu?" diye bağırdı Polly.

"Cep çantam," dedi Büyükbaba; "biri kapmış ve
bu zavallı çocuğu neredeyse ölümüne korkutmuş." Paranın kaybından
çok daha fazla umurundaymış gibi görünüyordu.

"Hangi yöne?" diye bağırdı Jasper, sırayla ve cevabını almak için
bir atış gibi
başladı.

Tom, adamın yerin içini ve dışını iyi bilen birinin tavrıyla
kaydığını gördü,--keşke kayıyor ve seyrek bitki örtüsünde alçaktan eğiliyor,
keşke açık bir virajın etrafından cesurca koşuyor,
keşke ormanın yoğun bir bölümüne
atıyordu.

"Seni daha yakalayacağım!" dedi Tom, dişlerinin arasından; "Okulda boşuna
eğitim
almadım!"

Arkasında hızla uçan ayakların sesi onu oyunundan bir an bile alıkoyamadı,
ancak bu, hırsız için bir kurtarma ekibi olabilirdi, bir ortak,--kim bilebilirdi ki? Ve eğer adamı yakalarsa, koşularından birini yapması gerektiğini fark ederek, bir dizi uçan sıçrayışla yeri kapladı,--avının koştuğunu gördüğü yere doğru koştu; bir
zıplama daha tüm gücüyle ve--"Seni yakaladım!" diye bağırdı Tom.

Altındaki adam, Tom'un ona yaptığı ani sıçrayışla yere
düştü, tuzağa düşmüş bir yaratığın tüm çaresizliğiyle kıvranıp kıvranırken, uçan ayak sesleri olan kişi görüş alanına girdi. Jasper'dı. Ve soyguncuyu kaderine karşı daha fazla mücadele etmesinin faydasız olacağına ikna etmişlerdi ki, papaz, yıllardır koşmadığı gibi koşarak, görüş alanlarına girdi. Ve ondan sonra, profesyonel bir şekilde
talihi olabilecek bir yürüyüşle, küçük doktor geldi. Şapkası gitmişti ve ayak parmakları
yere zar zor değiyordu. Olay yerinde sonuncusuydu, çünkü
haber ona daha yeni ulaşmıştı, o da gezinti yolunda Bay King'le buluşmak için ağır ağır yürüyordu.

Hırsız onu görünce, başka birinin gelip gelmediğini görmek için baktı ve
hemen teslim oldu ve içgüdüsel olarak gözlerini kapattı.

Ayağa kalktığında, perişan görünümlü bir adamdı -uzun boylu, zayıf ve düşük omuzlu-
gördüler. Dağınık ve yıkanmamış, uzun, siyah saçları aşırı solgun bir yüzün etrafına dağılmıştı. Ve o kadar titriyordu ki,
Tom ve Jasper onu papazın koruması ve küçük doktor eşliğinde geri götürürken,
iki çocuk ona yardım etmek için ellerini kollarının altına koydular.

"Vay canına-vay canına-vay canına!" diye bağırdı Bay King, bu dizilimi görünce.
Polly,
Phronsie'nin diğer elini kendi eline aldı,
Büyükbaba'ya her zamankinden daha sıkı sarılmıştı.

"İşte cüzdanın," dedi Tom, makaleyi uzatarak; "çok
harcamamış."

"Tom," dedi Jasper, "bununla ilgili şaka yapma."

"Elimde değil," dedi Tom. "Şimdi, onu
_çoban de ville'e mi teslim edelim?"

"Teslim mi edelim?" diye tekrarladı Bay King. "Öyle demeliyim," diye ekledi kuru bir şekilde,
"ve ona uzun vadeli en iyi tavsiyeyi de vermeliyim. Başka
ne yapılacak bir şey var, lütfen söyle?"

"Büyükbaba," diye bağırdı aniden Phronsie, gözlerini adamın yüzünden
ayırmamışken, "ne yapacaksın--nereye gidiyor?"

"Onu polise teslim edeceğiz, çocuğum," diye cevapladı yaşlı Bay King, sertçe. "Ve en kısa zamanda."

"Büyükbaba, belki evde birkaç küçük çocuğu vardır; ona sor,
Büyükbaba, yap."

"Hayır, hayır, Phronsie," dedi Bay King, aceleyle. "Daha fazla konuşma, evlat; anlamıyorsun. _Çavuş de ville'i çağırmalıyız."_

_Çavuş de ville_ sözcüklerini duyduğunda adam baştan ayağa titredi,
ve ellerini oğlanların kavrayışından kurtarıp zavallı ceketini yırttı ve çıplak göğsünü gösterdi, görünüşe göre kemiklerin üstündeki deriden başka bir şey yoktu. Hiçbir şey söylemeye çalışmadı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı Bay King, geriye doğru irkilerek ve
görüntüyü engellemek için ellerini yüzüne koyarak. "Ört şunu,
adam--Tanrım--ona soru sormana gerek yok. Neden, adam
açlıktan ölüyor."

Küçük çocukları -dört tanesi--karısı--hepsi açlıktan ölüyordu--ne zaman olduğunu bile zar zor söyleyebildiğinden beri bir lokma bile
yememişti, son yediğinden beri çok uzun zaman geçmiş gibiydi--her şey onu boğan bir kelime selinde ağzından çıktı ve gerçek bir Fransız olduğu için, yüzü ve parmaklarıyla ve diliyle hikayeyi anlatan bir şekilde el kol hareketleri yaptı.

Bir _çavuş_ yanından geçti ve gruba merakla baktı, ama
Bay King soğukkanlılıkla göz göze geldiğinden ve grup zeki ve kendilerine bakabilecek gibi göründüğünden, eğer değersiz bir serseriyle konuşuyorlarsa onun hizmetlerini teklif etmeye gerek yoktu.

"Hım--hım--çok kötü bir durum; gerçekten çok kötü bir durum!" Bay King aralıklarla
patlıyordu, sel ise aksan açısından berbat bir Fransızcayla akıp gidiyordu. Büyülenmiş gruptan başka hiç kimse
bir kelime için fırsat olsaydı konuşamazdı. Sonra tekrar cüzdanını çıkardı ve iyi büyüklükte birkaç frank çıkarıp adamın kirli parmaklarının arasına sıkıştırdı. "Git ve bir şeyler ye," dedi sadece, "ve çocuklara bak."

XVII

"BUNU BULDUM!" DİYE BAĞIRDI JASPER

Ve sonraki birkaç gün boyunca Phronsie zavallı adamdan bahsetti ve
çocuklarını görmelerini diledi ve onlara yiyecek güzel şeyler almış olmasını umdu ve tamamen deri ve kemik olduğu için onun için endişelendi.

"Ah! Çocuklar olmasa bile kemikler gerçekti," derdi Büyükbaba kendi kendine. "Sanırım kandırıldım ama en azından adam açlıktan ölmedi."

Ve sonra mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gezip görmeye giderlerdi, gördüğü her zavallı yaratıkta Büyükbaba'nın zavallı adamını gözeten Phronsie'nin zihnini meşgul etmek için. Ve onlardan bolca vardı.

Ve sonra Adela, yaz çalışması olarak göstermesi gereken küçük eskiz yığınını düşünerek mutlu bir şekilde okula geri döndü ve Mademoiselle'in yönetimi altında bitirmesi gereken çok sayıda çalışma ve parça vardı; ve küçük yaşlı Bayan Gray, Bay King'in başına dualar ederek İngiliz kır evine doğru yola çıktı.

"Şimdi, yapmam gereken çok fazla alışveriş var," diye duyurdu yaşlı Bay King, hızla, "ve bana yardım etmeni isteyeceğim, Phronsie."

"Sana yardım edeceğim, Büyükbaba," diye söz verdi Phronsie, çok memnun bir şekilde ve ciddi bir şekilde işe koyuldu. Böylece kendi başlarına dolaşıp en mutlu zamanları geçirdiler
ve otele döndüklerinde, maceralarını neşeyle anlatırlardı;
ve Phronsie sık sık bir veya iki küçük paket taşırdı, ki bu onun
en büyük zevkiydi; ve sonra büyük kutular
onları takip ederdi,
dükkanlardaki deneyimlerini anlatmak üzere otele gönderilirlerdi.

"Ve Büyükbaba bana yeni bir bebek alacak," diye duyurdu Phronsie, bu günlerden birinde.

"Koleksiyona eklemek için bir köylü bebeği mi demek istiyorsun?" diye sordu Polly; çünkü
yaşlı Bay King, seyahat ettikleri her ülkede ulusal kostümlü bir bebek satın almıştı ve bunlar, satın aldıkları diğer şeylerle birlikte
birlikte paketlenip deniz yoluyla
evlerine gönderilmişti.

"Evet," dedi Phronsie. "Evet, Polly ve bu çok güzel bir Fransız bebeği olacak--oh!"

Ve gerçekten de, tam olarak ne tür bir bebek satın almak istediğini bilen ve gözlerini açık tutan Bay King, onu en az beklediği
bir dükkanda, nadir bir şans eseri olarak buldu.

"Ah, onu eve taşıyabilir miyim, Büyükbaba?" diye yalvardı Phronsie, bir nakliye aracında bebeğin üzerinde asılı dururken. "Lütfen onu bir kutuya kapatmayın, ama
benim kollarımda taşımama izin verin."

"Ah, Phronsie, çok büyük," diye itiraz etti Bay King, "ve çok ağır."

"Ah, Büyükbaba, o ağır değil," diye bağırdı Phronsie, çelişkiye düşmek istemeyerek, ama çocuğunun bir kutuya kapatılarak eve gönderilmesini o kadar istiyordu ki, kendini bile unuttu.

"Eh, ben bilmiyorum ama sen ne istersen," dedi Büyükbaba, yumuşayarak. "Bir sonraki alışverişi bitirdikten sonra bir taksi çağıracağım," diye düşündü, "ve bebeği o kadar kısa bir mesafe taşıması ona zarar vermez." Böylece alışverişten çıktılar ve kısa bir yol almaya karar vererek bulvarı geçmeye başladılar, o her zamanki önlemi alarak Phronsie'nin elini tuttu.

Yayaların ve araçların sürekli aktığı sokağın yarısına geldiklerinde, aniden esen bir rüzgar bebeğin pembe ipek pelerinini Phronsie'nin gözlerine çarptı ve elini Büyükbaba'nın pelerinini aşağı çekmesi için bir saniyeliğine çekti, çünkü göremiyordu, kaydı ve farkına varmadan sokağın ortasında bebeğin üstüne düştü.

Sadece bir Fransız taksicinin kullanabileceği şekilde süren pervasız bir taksici, bulvardan hızla geçerek tam yoluna çıktı, karşı yönden gelen ağır yüklü bir omnibüs ise yolundan çekilmeye çalışıyordu. Çok sayıda kişi çığlık
attı; ve biri Bay King'i almaya
başladığında geri çekti. Her şey bir anda oldu ve herkes onun öldürülmesini bekliyordu, o sırada eski püskü bir palto giymiş uzun boylu, zayıf bir kişi atların arasına
hızla daldı, pervasız taksicinin atının başını
kırdı, diğer çifte rotalarını değiştirmek için bir kol salladı ve kimse nasıl olduğunu anlayamadan Phronsie'yi alıp kaldırıma kadar taşıdı. Birisi Bay King'i aynı noktaya getirdi, korkudan bitkin düşmüştü ve tek kelime
edemedi. Şoktan çıktığında, perişan adam Phronsie'nin yanında duruyordu, olayda daha fazla eğlence vaat edecek hiçbir şey görmeyen kalabalık dağılmıştı ve o da elini tutuyordu, küçük, çamurlu yüzü mutlulukla parlıyordu. "Ah, Büyükbaba," diye fısıldadı, "zavallı adamınız!"

"Vay canına!" diye patladı Bay King. "Seni bulduğuma sevindim.
Hadi, bir taksi çağır, olur mu? Bu çocuğu eve götürmeliyim; yapılacak ilk şey bu."

Perişan adam bir taksi çağırdı, ama taksici ona alaycı bir şekilde
ve hızla
gitti. Bu yüzden yaşlı beyefendi elini kaldırdı; Phronsie bunca zaman, söylemesi garip ama, bebeğinden hiç bahsetmedi ve Bay King, geride yüz bebek bırakılmış olsa bile umursamazdı, hiç düşünmedi. Şimdi endişeyle her tarafa baktı. "Ah, nerede o,
Sevgili büyükbaba?" diye feryat etti, "çocuğum; nerede o?"

"Önemli değil, Phronsie," diye haykırdı Bay King, "Sana yarın bir tane daha
alacağım. Hadi, taksiye bin, çocuğum. "

"Ama ben onu istiyorum--Çocuğum olmadan eve gidemem!" Ve Phronsie'nin dudağı
titremeye başladı. "Ah, işte orada, Büyükbaba!" ve zavallı şeyi kaldırıma koyan birinin olduğu yerden
birkaç adım uzaklaştı,
bir lamba direğine yaslanmıştı.

"Ah, onu eve taşıyamazsın," dedi Bay King, baştan ayağa sıçrayan çamurlu nesneye, felakete neden olan
pembe pelerinin şimdi, geçen bir atın nalıyla yırtılmış olmasına dehşet içinde. Onu görünce ürperdi. "Bırak onu, Phronsie, çocuğum."

"Ama şimdi hasta ve yaralı; Ah, Büyükbaba, çocuğumu bırakamam,"
hıçkırdı Phronsie, gözyaşlarını tutmak için elinden geleni yaparak. Tüm bu
zaman boyunca, perişan adam sessizce yanında durup baktı.

Yaşlı beyefendinin aklına parlak bir düşünce geldi. "Sana söyleyeceğim, Phronsie,"
dedi hemen. "Bebeği bu adama küçük çocuklarından biri için ver; onlar ona iyi bakacaklar ve onu sevecekler."

"Ah, Büyükbaba!" diye bağırdı Phronsie, yukarı aşağı zıplayarak ve çamurlu küçük ellerini çırparak, sonra bebeği alıp ona doğru kaldırdı. "Çocuğumu küçük kızına ver ve ona iyi bakmasını söyle," dedi.

Phronsie'nin Fransızcası uzun zamandır Büyükbaba'nın sabah saatlerindeki özel sorumluluklarından biri olduğu için, neredeyse Polly kadar iyi konuşuyordu, bu yüzden adam bebeği daha önce parayı aldığı gibi kavradı.

"Ve şimdi," dedi Bay King, "bu sefer bana söylemeden kaçamayacaksın--ah, Tanrım!"

Bu sonuncusu, geçen bir arabanın yolundan çekilmek için kaldırıma doğru koşan heyecanlı bir birey tarafından ortaya çıkarıldı ve bir koruma olarak havaya kaldırdığı baston, Bay King'in şapkasına çarparak onu kafasına düşürdü gözler.

"Binlerce özür dilerim, Mösyö!" diye haykırdı Fransız, eğilerek ve
sürünerek.

"Binlerce özür dileyebilirsiniz," diye bağırdı Bay King, öfkeyle, "sokağın ortasında bu kaba şekilde dolaşmak için."

"Binlerce özür dilerim," diye tekrarladı Fransız, daha öncekinden daha fazla _empresyon_
ile ve havadar bir şekilde sendeleyerek.

Yaşlı Bay King şapkasını düzelttiğinde, adama döndü. "Şimdi bana söyle--neden--" Adam ortalıkta görünmüyordu.

"Kesinlikle kötü görünüyor," dedi yaşlı beyefendi Phronsie ile taksiye binerken kendi kendine; "o adamın çocukları bir efsane. Ve ben onlar için bir şey yapmak istedim, çünkü Phronsie'nin hayatını kurtardı!"

Bu, otele kadar aklında tutabileceği tek fikir olduğundan, onu sıkıca kolunun altında tuttu, Phronsie tüm yol boyunca neşeyle gevezelik ediyordu, tahmin ettiği küçük kızın bebeği yeni aldığını ve ona ne isim vereceğini, yüzünü hemen yıkayıp yıkamayacağını ve yırtık ve çamurlu giysilerini düzeltip düzeltmeyeceğini merak ediyordu.

"Ah, evet, evet, umarım öyledir," diye cevapladı Büyükbaba, cevap vermek için durduğunda. Jasper taksi avluya girerken koşarak dışarı çıktı. "Ah!" diye haykırdı, Phronsie'nin yüzünü görünce, sonra onu kaldırırken dilindeki kelimeleri tekrar geri çekti.

"Onu Polly'ye ver, biraz düzeltsin," dedi babası. "İyi,
Jasper, oğlum, şimdi bundan bahsedemem. Acele et ve onu Polly'ye götür."

Ve sonraki günlerde, Bay King Phronsie'yi hiç gözünden ayırmadı. Mümkünse yeni ve daha muhteşem bir bebek satın alındı ​​ve her çeşit ve tarzda giysi, Phronsie'nin bakmaktan en büyük zevk aldığı, zavallı adamın küçük kızının diğer çocuğuyla aynı anda aldığı zevkten kendi kendine mutlu bir şekilde mırıldandığı.

"Büyükbaba," dedi, bebeği dikkatlice kanepeye koydu ve Bay King'in gazeteyi bir kenara koyduğu masaya giderek, "Keşke gidip o zavallı adamı ve tüm çocuklarını görebilseydik - neden bize nerede yaşadığını söylemedi?"

"Vay canına!" diye haykırdı yaşlı Bay King, çekinmeden, "çünkü o adam bir sahtekâr, Phronsie. Hayatını kurtardı," ve Phronsie'yi yakalayıp dizinin üzerine çekti, "ama o çocuklar hakkında yalan söyledi. Aman Tanrım!" Ve kendini yukarı çekti. "O zaman küçük çocukları yok mu?" dedi Phronsie, gözlerini kocaman açarak ve çok yavaş konuşarak.

"E-oh-bilmiyorum," diye kekeledi Büyükbaba; "söylemek imkansız,
Phronsie."

"Ama sen onun olduğuna inanmıyorsun," dedi Phronsie, ciddi bir şekilde
inat ederek, kahverengi gözlerini onun yüzüne dikti.

"Hayır, Phronsie, yok," diye cevapladı yaşlı Bay King, çaresizlikle. "Eğer olsaydı, ben ona nerede yaşadığını sorarken neden bu şekilde
koşsun?"

"Ama seni duymadı, Büyükbaba," dedi Phronsie, "adam şapkanı
çıkardığında."

"Ah, neyse, ne istediğimi yeterince biliyordu," dedi Bay King, artık inancını
açıkladığına göre,
gücündeki tüm gerekçelerle bunu destekleyecekti. "Hayır, hayır, Phronsie, olmaz; adam bir
sahtekârdı ve biz sadece gerçeği kabul edip bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız, çocuğum."

"Ama yalan söyledi," dedi Phronsie dehşet içinde, başka bir şey
düşünemeden.

"Eh." Bay King'in bu konuda söyleyecek bir sözü yoktu, bu yüzden akıllıca bir şekilde
hiçbir şey
söylemedi.

"O zavallı adam yalan söyledi," diye tekrarladı Phronsie, sanki tamamen yeni bir
ifade üretiyormuş gibi.

"Hadi, çocuğum, bundan daha fazlasını düşünmem," dedi Büyükbaba,
yatıştırıcı bir şekilde, küçük elini okşayarak.

"Büyükbaba," dedi Phronsie, "çocuğumu verdim ve o hasta, çünkü
düştü ve onu yaraladı ve ortada küçük bir kız yok,
ve--ve--o zavallı adam yalan söyledi!" Ve kendini
Büyükbaba'nın yeleğine attı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağladı.

Yaşlı Bay King çılgınca Polly'yi aradı. Ve şans eseri içeri koştu. Bu çok da garip değildi, çünkü Polly o günlerde Phronsie'ye neredeyse
Büyükbaba'nın kendisi kadar yakındı.

"Hadi Polly," diye bağırdı kırık bir sesle, "bu benim için aşılması gereken bir şey. Bunu
düzeltmelisin, çocuğum."

"Neden, Phronsie!" diye haykırdı Polly, dehşet içinde ve sesi biraz sitemkardı. "Ağlamak mı? Durmazsan Büyükbaba'yı çok
hasta edeceğini bilmiyor musun?"

Phronsie'nin küçük eli hıçkırıklarını bastırmaya çalıştığı ağzının üzerinden dışarı çıktı ve titrek bir şekilde yaşlı Bay King'in yanağına bir şaplak attı.

"Tanrı seni korusun, çocuğum," diye bağırdı Büyükbaba, oldukça etkilenmişti, öyle ki Polly daha da sitemkar bir şekilde, "Evet, gerçekten çok hasta, Phronsie, eğer hemen
durmazsan. Yüzünü görmelisin, Phronsie." dedi.

Phronsie kollarından doğruldu ve bir
yağmur
yağını
arasında ona baktı.

"Hasta mısın, Büyükbaba?" diye sormayı başardı.

"Evet, canım; ya da ağlamayı
kesmezsen ben hasta olacağım, Phronsie," dedi Bay King, bu kadar güzel kazanılmış tüm avantajın peşinden giderek.

"Duracağım," dedi Phronsie, küçük göğsü inip kalkarak. "Gerçekten duracağım,
Büyükbaba."

"Şimdi, sen çok iyi bir çocuksun," diye haykırdı Polly, Büyükbaba'nın yanında dizlerinin üzerine çökerek, Phronsie'nin ayak parmaklarını okşayarak, "bu dünyadaki en muhteşem çocuk, Phronsie Pepper."

"Ve sen iyi olacaksın, Büyükbaba?" diye sordu Phronsie endişeyle.

"Evet, çocuğum," dedi yaşlı Bay King, ıslak yüzünü öperek; "ben de iyi olduğum için, iyiyim."

"Ve, oh, Büyükbaba, bugün Fontainebleau'ya gidemez miyiz?" diye yalvardı Polly.

"Phronsie, bir düşün--tam da kırsaldaki gibi olacak ve arabalardan inip ormanda koşup yarışabiliriz. Yapamaz mıyız, Büyükbaba?"

"İstediğin kadar," diye söz verdi Büyükbaba, pervasızca ve sadece bir eğlence
için önerilen bir şey olduğu için çok minnettar. "Tam da bu," diye ekledi coşkuyla. "Şimdi, Polly ve Phronsie, koşun ve diğerlerine olabildiğince hızlı bir şekilde hazırlanmalarını söyleyin, sonra da yola koyulalım. Aman Tanrım, Jasper, seni bu şekilde bir odaya koşturan ne?"

"Onu buldum!" diye haykırdı Jasper, içeri dalıp şapkasını
masanın üzerine fırlatarak ve koyu renk saçlarını alnından geriye atarak. "Ve o
iyi--bir zar kadar dik," diye soludu.

"Şimdi, dünyada ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu babası, aşırı bir sinirle. "Bütün bu gürültü ve karmaşa olmadan açık bir ifadede bulunup bizi aydınlatamaz mısın lütfen?"

Phronsie'nin elini elinde tutan ve kaçmaya hazır olan Polly, yanakları kızararak
oldukça hareketsiz durdu.

"Ah, inanıyorum ki--Büyükbaba--öyle--öyle!"--birden bağırdı--"zavallı adam! Öyle değil mi, Jasper--öyle değil mi?" diye bağırdı,
ona dönerek.

"Evet, Polly," dedi Jasper, merdivenlerden yukarı koşarken hâlâ soluk soluğa;
"ve acele et, baba, ve kendin gör; ve hepimiz ona gideceğiz.
Yolda sana her şeyi anlatacağım."

Bay King, adamın bulunduğunu ve Jasper'ın hararetle tekrar tekrar söylediği gibi "iyi" olduğunu anladığında, bu gerçeği Phronsie'ye iletti; Phronsie'nin sevinci sınır tanımıyordu ve bunu yazmak için gereken zamandan daha kısa bir sürede, bu kadar kısa bir sürede toplanan tek kişi olan Tom onlara katıldı ve Jasper rehberliğinde büyük bir arabayla adamın beklediği yere doğru yuvarlanıyorlardı. Jasper, "Görüyorsun ya, tam şu taraftaydı," diye hızla çıkıştı. "Madeleine'den aşağı iniyordum ve Phronsie'ye biraz çiçek getirmeyi düşündüm; bu yüzden pazarda durdum ve istediğim küçük bir çuha çiçeği saksısı bulamadım, ama tüm yolu yürüdüm; ve sonunda, pes ettiğimde, en uçta oturan bir kadının önünde sadece bir tane gördüm." "Acele et, Jasper ve sonuca var," dedi babası sabırsızlıkla.

Polly hikayenin tam da bu şekilde devam etmesini çok seviyordu, öne eğildi, gözleri Jasper'ın yüzündeydi, ama hiçbir şey söylemedi, sadece
iç çekti.

"Pekala," dedi Jasper, "mümkün olduğunca çabuk anlatacağım, baba. Ve
bir sürü çocuk vardı, baba, kadının oturduğu yerde, bir kutunun
üzerinde oturuyordu ve kucağında toplanmış birkaç çiçeği bir demet halinde bağlıyordu, çocuklar onun için iyi olanları seçiyorlardı;
ve tam o sırada, hepsinin arkasına eğilmiş, büyük yeşil birinden birkaç küçük dal koparan bir adam aniden doğruldu ve baba, senin yaşadığın kadar gerçek," diye haykırdı Jasper yoğun bir heyecanla, "zavallı adamdı!"

"Çocuklar mı?" diye sordu Bay King, heyecandan duyulabildiği anda.

"Hepsi onun," diye haykırdı Jasper, "ve ona verdiğin parayı aldı ve
karısını Madeleine'in önündeki çiçek işine soktu.
Ah! Ve Phronsie, ona verdiğin bebek başka bir kutunun üzerinde duruyordu,
ve arada sırada en küçük kız annesinin
kucağında çiçekleri toplamayı bırakıp koşup önlüğüyle yüzünü silerdi."

XXVIII

"PEKİ, ONU BURAYA YAKALADIM," DEDİ KÜÇÜK EARL

Sonuçta, küçük ihtiyar kont'u görmeye gidiyorlardı!
Nasıl oldu, Bay King, her şey kararlaştırıldıktan günler sonra bile,
tam olarak hatırlayamıyordu. Paris'te Tom'un annesiyle yaptığı birkaç konuşmayı hatırladı, ona mektup parçaları göstermişti ve özellikle de bir tanesi, neredeyse farkına varmadan
planda çok etkili bir faktör gibi görünüyordu. Ve o, daveti kabul etmemek için direndiğinde, herkesin, Ana Fisher ve diğerlerinin, ona kesinlikle karşı olduğunu
çok büyük bir şaşkınlıkla gördü.

"Ah, peki," demişti, bu söylendiğinde, "sonuncusu kadar ilki de zarifçe kabul etsem iyi olur." Ve hemen oturdu ve küçük yaşlı konta çok güzel bir not yazdı ve bu tüm işi bitirdi.

Ve bu ziyaretin haftası sona erdiğinde, çünkü yaşlı Bay King bir gün daha kabul etmemekte kararlıydı, Bayan Selwyn ve Tom'a veda edeceklerdi ve Henderson'lara biraz Eski İngiltere göstermek için biraz dolaşacaklardı ve sonra onları uğurlamak için Liverpool'a koşacaklardı ve en sonunda yüzlerini kış evleri olan Dresden'e
-"ve benim işime!" dedi Polly kendi kendine sevinçle.

İşte şimdi buradaydılar, parkın girişine doğru gidiyorlardı ve kulübenin kapısında duruyorlardı. Kusursuz bir şapka ve en iyi keten yünlü elbisesinin üzerine sert beyaz bir önlük giymiş yaşlı bir kadın kulübeden çıktı ve hanımefendiye alçak sesle selam verdi ve büyük kapıyı açık tuttu.

"Nasılsınız, Bayan Bell?" diye sordu Bayan Selwyn, araba biraz durakladığında, nazik bir gülümsemeyle.

"Çok iyisiniz, hanımefendi," dedi Bayan Bell, yuvarlak yüzü gururla parlayarak. "Ve kont iyi, Tanrı onu korusun! Sizi ve Efendi Tom'u tekrar evinizde ağırlamaktan mutluluk duyuyoruz."

"Ve buraya geldiğim için yeterince mutluyum, Bayan Bell," diye bağırdı Tom. "Şimdi en hızlı şekilde devam edin, Hobson."

Efendi Tom'un en hızlı yürüyüşünün ne olduğunu çok iyi bilen Hobson, parkın içinden saygın bir
hızla geçmeyi tercih etti. Böylece görkemli ağaçların altından geçerek millerce yol aldılar, Polly'ye öyle geldi, Tom'la arka koltukta oturuyordu.

Sabırsızlığını gizleyemeden ona döndü. "Herkes bu çiftin yıpranmış eski koçanlar olduğunu düşünürdü," diye öfkelendi. "Polly, Hobson onları dışarı bıraktığında nasıl gidebileceklerini bilmiyorsun. Bu şekilde sürünerek neden bu kadar zaman harcıyorsun, Hobson, binmek istediğimizi bildiğin halde?"

Böylece halka hitap eden Hobson, Tom'un ifade ettiği gibi güzel koyları "gittirdi" ve Polly'nin Tom'a sevinçle dönmesini sağlayan bir şekilde yuvarlandılar.

"İşte--bu bir şeye benziyor!" diye ilan etti Tom. "Beğenmedin mi,
Polly?" onun pembe yüzüne bakarak.

"Beğendim!" diye bağırdı Polly, "neden, Tom Selwyn, çok güzel. Ve bu muhteşem ağaçlar--" yukarı ve etrafına baktı. "Ah, hiç bu kadar
güzelini görmemiştim."

"Hiç fena değiller," diye onayladı Tom, "bu meşeler değil ve parkın diğer ucunda, yaklaşık beş mil ötede, daha da var--"

"Beş mil ötede!" diye haykırdı Polly, kocaman gözlerle. "Park o kadar büyük mü, Tom?"

Güldü. "Bu pek bir şey değil. Ama hepsini kendin göreceksin," diye ekledi. Sonra köpeklerinin nasıl olduğunu merak ederek oradan uzaklaştı. "Ve, ah,
sen de tazılarla birlikte gideceksin, Polly!"

Tam o sırada ormanın içinde birkaç tavşan koşturdu, ardından birkaçı daha
çimlerin arasında zıplayıp koşturdu.

"Ah, Tom, şu tavşanlara bak!" diye haykırdı Polly heyecanla.

"Evet, tavşan yuvaları şurada," dedi Tom, başını doğru yöne doğru sallayarak.

"Ne?" diye sordu Polly, şaşkınlıkla.

"Tavşan yuvaları; ah, unuttum, İngiltere'de yaşamadın. Ama sen
bir İngiliz kızına çok benziyorsun," dedi Tom, bildiği en büyük iltifatı yaparak.

"Peki, onlar ne?" diye sordu Polly, Tom'dan gelen iltifattan oldukça etkilenmiş bir şekilde.

"Ah, onlar koruma alanları, bilirsin, tavşanların yaşadığı yerler ve burada
avlanmalarına izin verilmiyor."

"Ah, hiç tavşan avlıyor musun?" diye haykırdı Polly, dehşet içinde, büyük arabanın kendi tarafından
eğilip, koşuşturan küçük hayvanları görmek için.

"Sık sık değil," dedi Tom, "biz genelde tilkinin peşinden gideriz. Sen
tazılarla birlikte gideceksin, Polly," diye haykırdı coşkuyla. "Sen buradayken bir av yapacağız ve her zaman bir kahvaltıyla bitireceğiz, bilirsin. Ah,
sporun sonu gelmeyecek." Uzun kollarını büyük bir memnuniyetle kucakladı.

Ve uzaklaştı--ve dolambaçlı yoldan ve görkemli
ağaçların altından, büyük araba yuvarlandı, diğer arabalar tarafından takip edilmek üzere, Polly'ye
bir rüya gibi geldi ve sonunda kuleleri, kemerleri ve kanatları olan devasa bir bina yığınının önünde durduklarında her zamankinden daha fazla.

Ve küçük yaşlı kont onun pembe yanağını en nazik şekilde öpüyordu ve uzun parmaklarıyla elini sıkarken, "Ya
nasılsınız, canım?" diyordu. Ve Bayan Selwyn diğer tarafındaydı. Ve Tom
çığlık atıyordu, "Nasılsınız, Büyükbaba!" Ve sonra, "Ah, Elinor
ve Mary!" arka planda duran iki sessiz, sade görünümlü kıza. Ve iki küçük
kardeşinin yüzleri belirdiğinde, "Ah, nasılsınız çocuklar!" Ve Polly bir kontun evinde olduğunu tamamen unuttu ve güldü ve sohbet etti; ve iki dakika içinde Tom'un kız kardeşlerinden biri onun iki yanındaydı ve küçük oğlanlar önündeydi ve küçük gruplar eski salona girip çıkıyorlardı, Büyükbaba ve diğerleri içeri girerken ve siyah ipek bir elbise giymiş baş hizmetçi ve duvarda asılı zırhın altında üniformalı, mükemmel bir şekilde dik duran figürler diziliyordu.

Ve küçük yaşlı kont ona doğru ilerledi ve Büyükbaba'yı kolunda tutuyordu. "Eh, onu buraya getirdim," dedi parlayan gözlerle ve bir kıkırdamayla.

Ama ertesi sabah -ah, ertesi sabah!- Polly kalabalık cazibe merkezlerinin mümkün olduğunca çoğunu dolaşmaya çalışırken ve Jasper kendisine ne zaman başvurulsa aklını kaçırıyordu, önce ne yapmak istediğine karar vermek için -"kriket" mi, yoksa araziden geçen "nehirde sandalla gezmek" mi, yoksa "parktan geçip büyükbabasının sahip olduğu köye gitmek" mi? "Eve varır varmaz kiracıları görmeye giderim," dedi Tom, basitçe.

"Ah, o zaman, mutlaka oraya gidelim," dedi Jasper, hemen.

"Yani, ah, hiç de beceriksiz değilim," diye haykırdı Tom, yüzü şaşkınlıkla kaplı bir şekilde sözünü keserek. "Hemen gitmemize gerek yok; yarın
oraya gidebiliriz."

"Ah, hadi gidelim, Tom," diye yalvardı Polly, ellerini kavuşturarak. "En çok kiracıları ve o sevimli küçük
evleri görmeyi çok isterdim." Ve böylece karar verildi.

Ve Tom, soylulardan birkaçının davet edildiği sevgili avına çıktı. Ve
Polly, küçük yaşlı kont tarafından seçilen özel bir ata bindi.

"Tamamen güvenli; mükemmel bir mizacı var," diye ilan etti yaşlı Bay King'e, "ve onu rahatlıkla taşıyacak."

"Korkmuyorum," dedi Bay King, "çocuk iyi biniyor."

"Öyle olmalı -- öyle olmalı, bundan emindim," diye bağırdı küçük yaşlı kont, bir dizi kıkırdamayla. Ve parti eski salonun önündeki çimenlikte toplandığında, özellikle onu düzgün bir şekilde
at üzerinde görmekle meşgul oldu. Tazılar havlıyor ve tasmaları çekiştiriyorlardı, gitmek için sabırsızlanıyorlardı; Pembe avcı ceketleri, sahipleri meşelerin altında geniş yeşil çimenlikte hareket ettikçe renk cümbüşü veriyordu ve Polly, heyecan verici görüntüler ve seslerle kalbinin hızla attığını hissetti. Ancak yola çıktıklarında ve Tom onun yanından
geçip tilkinin üzerinden koşmanın ve "ölüm anında orada olmanın" ihtişamını uzun uzadıya anlattığında yanağındaki renk kayboldu.

"Ah, Tom!" dedi, atını dizginleyerek. İyi bir mizaca sahip olmasaydı, bu kadar ani bir şekilde
çekildiği için hayal kırıklığıyla kesinlikle kaçardı. "Zavallı tilkiyi bu şekilde öldürmek çok zalimce."

"Eh--ne!" diye haykırdı Tom, kelimeleri duymadan, yüzünde şaşkınlıkla onun yanına düşerek. "Neden, Meteor'un daha önce böyle
bir şekilde
kırıldığını hiç bilmiyordum."

"Ah, bu onun suçu değil," dedi Polly aceleyle ve atının boynunu okşayarak. "Onu yukarı çektim. Ah, Tom, hepsi çok acımasız."

"Eh?" dedi Tom şaşkın bir şekilde.

"Tilkiyi bu şekilde öldürmek," dedi Polly, ziyarete geldiğinde ev sahibinin planlayabileceği herhangi bir şeye itiraz etmesinin kendisi için ne kadar korkunç olduğunu
düşünürken yüreği sızladı. "Aman Tanrım!" ve o kadar üzgün görünüyordu ki
Tom hemen teselli etti.

"Hepimiz yapıyoruz," diyordu Jasper yaklaşırken.

"Bir sorun mu var?" diye sordu büyük bir endişeyle. "Ne oldu?"

"Hiçbir şey," dedi Tom, "sadece Polly tilki avını sevmiyor."

"Çok acımasız," diye bağırdı Polly, Jasper'a dönerek, her iki yanağında da küçük pembe bir nokta belirerek. "Bunu daha önce düşünmeliydim ama
düşünmedim; sadece atlar ve köpeklerle birlikte
koşmak çok muhteşem görünüyordu. Ama o zavallı tilkiyi ölüme kovalamak--Aman Tanrım!"

"Geri döneceğiz," diye önerdi Tom, sıkıntı içinde; "korkma, Polly,
Büyükbabamla her şeyi yoluna koyacağım. "Kornanın yankıları, köpeklerin ulumaları ve arada sırada bir gevezelik veya kahkaha sesleri rüzgârla onlara taşınırken, korkunç hayal kırıklığını elinden geldiğince gizledi.

"Polly," dedi Jasper alçak bir sesle, "şu anda partiyi rahatsız etmek pek doğru değil, değil mi? Bir düşün, Tom bizimle geri dönecek."

Polly'nin yanağındaki pembe lekeler kayboldu. "Hayır, Jasper," dedi, "bu
doğru değil. Tom, geri dönmek hakkında tek kelime etmene gerek yok, çünkü ben
gidiyorum." Dizginleri Meteor'a verdi ve hızla uzaklaştı.

"Bir gün parkta bir yarış yapacağız, Polly," diye seslendi Tom, onun ardından
hızla koşarken, "hiç tilki olmadan."

"Çok yazık, Polly, ölümde orada değildin," dedi küçük yaşlı kont, sempatiyle, ardından gelen av kahvaltısında, muzaffer genç bir hanımın kemerine
sarkan çalılar son derece güzel bir çalı olarak
beğenildiğinde. "Önemli değil; Bir dahaki sefere daha iyi şanslar, küçük kız."

Ama kiracıya yapılan şenlik, oh! Bu yıllık olay, Tom'un annesi ve Tom uzaktayken ertelendiğinde, Polly'nin zevkine daha çok benziyordu. Günler öncesinden hazırlıklar yapılmıştı, hizmetkarlar, bu sefer eski çabalarını geride bırakmak ve Amerikalı arkadaşlarına bir İngiliz'in bakımı altındakilere nasıl davrandığını göstermek isteyen küçük yaşlı kontun planlarını yerine getirmekten gözlerine kadar sorumluydular.

Oh, büyük dana butları, geyik butları, kümes hayvanları, etli börekler ve bektaşi üzümü tartları, bira ve bira ve yaşlı kadınlar için çay, çocuklar için fındık ve şekerlemeler! Oh, Polly
her şeyi biliyordu, küçük yaşlı kontun emirlerini verirken onunla birlikte dolaşırken, eli onun elinde, sanki Phronsie'den daha büyük değilmiş gibi ve o kadar da uzun boylu, iri kız.

Ve Bayan Selwyn arı gibi meşguldü ve Ana Fisher burada ona yardım etmek için tam da kendi
elindeydi; çünkü flanel eteklikler dağıtılacaktı ve
çalışkan ve sadık hizmet için
ödül olarak
doldurulacak elbiseler, ev yapımı kumaş parçaları, botlar ve ayakkabılar verilecekti; ya da gelecek kış için bir yoksul kulübe sakini için kömür siparişi, ya da çay paketleri veya başka bir
küçük teselli. Ve hiçbiri farkına varmadan, günler uçup gidecekti ve ikisinde daha Kral partisi gidecekti.

"Bunu söylemenin hiçbir faydası yok," dedi küçük yaşlı kont, her şeyin ne kadar mutlu bir şekilde işlediğini gördüğünde, yaşlı Bay King'i kalmaya ikna etme gücüne oldukça güvenerek. "Sevgili beyefendi, sizden iki hafta
istendi."

"Ve ben bir hafta kabul ettim," diye karşılık verdi Bay King, "ve o zaman dolduğunda giderim. Bir ziyaretimiz oldu - size anlatamam, ne güzel bir zamandı - bir ziyaret için mümkün olabilecek en mükemmelliğe yakın; ama yarından sonraki gün kesinlikle gitmeliyiz."

Tom ve yaşlı kont o kadar üzgündü ki, onu bir şekilde neşelendirmek gerekiyordu. "Köylüler için düzenlenen o şenliğin ortasında olmamızın ne kadar muhteşem bir şey olduğunu düşünün," diye haykırdı Polly, ışıldayan gözlerle. "Son günümüz için fazlasıyla güzel."

Ama Tom bu şekilde kasvetinden uyandırılacak gibi değildi. "Sadece bir kriket maçımız oldu," dedi perişan bir şekilde.

"Ve bir öğleden sonra teniste, ve nehirde üç kez sandalla oynadık," dedi Polly.

"Bu ne? Sadece önemsiz bir şey," diye burnunu çekti Tom, "yapmayı planladığım şeye kıyasla."

"Hadi, öğleden sonra at sırtında yarış yapalım," diye önerdi Polly, "Parkta, yapacağını söylediğin yerde, Tom. Güzel olmaz mıydı?"

"Yap," diye ısrar etti Jasper. "Çok harika olurdu, Tom."

"Tamam," diye onayladı Tom, "eğer gerçekten başka bir şeydense bunu yapmak istiyorsan; ama son öğleden sonra için daha fazla bir şey düşünmem gerekiyormuş gibi görünüyor, ama şenlik; ve bu sayılmaz."

"Oh, bundan daha güzel bir şey olamaz," diye ilan etti Polly ve Jasper da katıldı. Bu yüzden Tom emirleri vermek için ahırlara koştu. Ve Polly Meteor'la kısa süre sonra çocuklarla, Elinor ve Mary ile birlikte yukarı aşağı uçuyordu. Ve iki küçük çocuk, sonunda zavallı bir kızıl tilkinin öldürüleceği korkusu olmadan, Shetland midillileriyle park sınırlarının kıvrımlı yollarında içeri ve dışarı koştular.

Ve ertesi gün, güneş tüm ihtişamıyla, geniş çimenliklere dağılmış kiracı gruplarının üzerine çıkmaya tenezzül etti.
Erkekler ve oğlanlar için bolca oyun vardı; ve çocuklar için de başkaları.
Yaşlı kadınlar için sandalyeler ve büyük meşelerin yayılan dallarının altında oturup izlemek isteyenler için uzun banklar vardı.
Ve beyaz başlıklı hizmetçiler arasında fincanlarca çay, ince ekmek ve tereyağı dolaştırılıyordu, hizmetçi ve uşak tarafından denetleniyorlardı, çeşitli işlevlerinde oldukça önemliydiler. Bu, daha sonra büyük ikram yapılmadan önce açlığı gidermek için yapılıyordu. Ve üst terasta kemancılar müzik çalıyordu ve orada, aman Tanrım, her şeyi anlatmak çok uzun sürerdi!

Ve sonunda, sıraya girme ve soğuk ve sıcak eklemleriyle
göz kamaştıran uzun masaların etrafında yürüme emri verildi;
pastaları, tartları, kekleri ve büyük bira şişeleri. Ve her şeyin üstünde, eski salonun arkasındaki büyük eski İngiliz bahçelerinden gelen bir çiçek zenginliği vardı. Polly, Tom'un kız kardeşleri ve Phronsie ile birlikte sabahın erken saatlerinde bahçıvanların yönetimi altında topladıkları buketler ile neşelendi; ve sonra -ah, en güzeli- Bayan Selwyn, ziyafetin dekorasyonu haline gelirken onlara son rötuşları yapmasına izin verdi.

Ve küçük yaşlı kont, büyük topluluğu düzene soktu ve papaz dua etti ve ziyafet başladı!

Ve sonra kiracılardan biri ayağa kalktı ve bastonuna yaslanarak,
Cavendish Kontu'na tüm iyiliklerinden dolayı teşekkür etti ve
kendisi ve
o'nun için birçok nimetin saklı olmasını umdu ve
tekrar
sırasına oturdu, yüzünü büyük kırmızı mendiliyle sildi.

Ve sonra küçük yaşlı kont, hayal edilebilecek en güzel konuşmayla karşılık verdi, söylemesi gereken hiçbir şeyi unutmadı. Ve
ardından birçok "Tanrı onu korusun!" geldi ve sonra, çok büyük bir favori gibi görünen "Usta Tom, Usta Tom" diye haykırışlar duyuldu; ve kont, çok memnun bir şekilde onu öne çekerek, "Hadi, genç, ve onlara ver," dedi.

Ve yüzü çok kızarmış olan Tom, kaçmaya çalıştı, ama
kendini bunun yerine en uzun masanın önünde, herkesin ona baktığı bir yerde buldu. Ve birkaç kelime mırıldandı ve başını salladı. Ve herkes
aynı derecede memnundu. Ve sonra kont için tezahürat ettiler ve en büyük torunu için de daha çok tezahürat ettiler. Ve sonra küçük yaşlı kont elini kaldırdı ve dedi ki, "Ve şimdi, adamlarım, sevgili Amerikalı dostlarım için coşkulu bir
iyilik yapın!"

Ve yapmadılar mı!

Ve ertesi sabah, kuleleri ve kanatlarıyla eski salon, onu ayakta tutacak tek şey mutlu haftanın anılarıydı.

* * * * *

Jasper güvertede Polly'nin yanına koştu. "Gitmeliyiz," dedi, "vapurdan inme emri verildi."

"Evet, Polly," dedi Anne Fisher, "gitmeliyiz, çocuğum."

"Sevgilerimi sevgili Büyükanne Bascom'a ilet," dedi Polly, yaklaşık elliinci kez. "Ah, Bayan Henderson ve en kısa sürede yeni şapkayı almayı unutma, olur mu?"

"Unutmayacağım," diye söz verdi papazın karısı.

"Ve benimkini sevgili Bayan Beebe'ye götür," diye yalvardı Phronsie, Bayan Henderson'ın kolunu nazikçe seğirerek, "ve ona pembe kurdele aldığımı söyle, çünkü biliyorum ki o en çok bunu seviyor."

"Unutmayacağım," dedi Bayan Henderson, yine.

"Ah, ve büyük mendili sevgili Bay Beebe'ye ver," dedi Phronsie, "lütfen, Bayan Henderson, boğazını bağlasın, çünkü, bilirsin, dışarı çıktığında çok soğuk oluyormuş."

"Her şeyi hatırlayacağım," diye söz verdi papazın karısı. "Endişelenmeyin, çocuklar. Ah, sizi terk etmekten ne kadar da nefret ediyoruz, sadece oğullarımızı göreceğiz. Gerçekten göreceğiz, Polly!" Ve gözleri parladı.

"Polly! Polly!" diye seslendi Jasper. "Gitmeyenler defolup gitsin!" diye bağırdı emir tekrar.

"Polly!" Küçük doktor bir kolunu ve Phronsie'nin elini yakaladı. "İşte
işte, işte buradasın!" ve onları "elveda--elveda"--ve
bir mendil çırpınışı arasında hızla götürdü.

"Ve sevgili Büyükanne Bascom'a sevgilerimi ilet," diye fısıldadı Phronsie, büyük vapur yavaşça demir yerlerinden ayrılırken, yaşlı Bay King'in tarafındaki iskelede.

Margaret Sidney'in yazdığı Project Gutenberg'in Five Little Peppers Abroad'unun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE LITTLE PEPPERS ABROAD ***

***** This file should be named 6987.txt or 6987.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/8/6987/

Produced by Michelle Shephard, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
