*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Ottawa and Chippewa Indians of Michigan
Yazar: Andrew J. Blackbird
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6988]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6988
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the Ottawa and Chippewa Indians
of Michigan, by Andrew J. Blackbird

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: History of the Ottawa and Chippewa Indians of Michigan

Author: Andrew J. Blackbird

Release Date: November, 2004 [EBook #6988]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 20, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OTTOWA AND CHIPPEWA OF MICHIGAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Michelle Shepard, Juliet Sutherland,
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanmıştır

OTTAWA VE MICHIGAN'IN CHIPPEWA KIZILDERİLİLERİNİN
TARİHİ;

DİLLERİNİN BİR GRAMERİNİ
VE YAZARIN KİŞİSEL VE ​​AİLE TARİHİ,

ANDREW J. BLACKBIRD,

M.Ö. ABD TERCÜMANI, HARBOR SPRINGS, EMMET CO.,
MICH.

GİRİŞ

Bu küçük kitabın yazarı Andrew J. Blackbird, eğitimli bir Kızılderilidir ve Ottawa Şefi'nin oğludur. Kızılderili ismi Mack-aw-de-be-nessy'dir
(Black Hawk), ancak genellikle Fransızca "L'Oiseau noir"ın yorumundan alınan "Blackbird" ismini kullanır. Bay Blackbird'ün
karısı, İngiliz kökenli eğitimli ve zeki bir beyaz kadındır ve
dört çocukları vardır. Beyaz insanların ve kendi halkının dostudur. Bir Kızılderili olarak yetiştirilmiş, çocukluğunda öğrenme fırsatı olmadan, kendi kendine düşünmeye başladığında,
beyni ve elleri dışında hiçbir aracı olmadan körü körüne eğitime başlamıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki isyan sırasında Hükümete sadıktı, bu nedenle Kızılderililer arasında tam bir hakimiyete sahip olan ve onları yanıltmaya ve sadakatsiz olmalarına neden olmaya çalışan beyaz insanları tasarlayarak büyük bir muhalefetle karşılaştı; ve isyanın ilerlemesi sırasında halkı arasında bir veya iki isyancı konseyi dağıttı.

Michael Traverse City'den Sayın D. C. Leach, Kızılderili Temsilcisi olduğunda, Bay Blackbird Amerika Birleşik Devletleri Tercümanı olarak atandı ve bu görevi uzun yıllar Departmanın diğer Temsilcileriyle birlikte sürdürdü. Bu görevden ayrılmadan önce, şu anda Harbor Springs, Michigan olan Little Traverse'in postane müdürü olarak atandı ve çok az maaşla on bir yıldan fazla bir süre boyunca görevlerini sadakatle yerine getirdi.

Ayrıca birkaç yıldır askerlerin dul ve yetim taleplerini, hem beyazlar hem de kendi halkı için, birçok durumda en ufak bir tazminat almadan, hatta pulları ve kağıtları bile ödenmeden takip etti. Şimdi yaşlılık ve kötüleşen sağlığı nedeniyle güçsüzleşti ve
zorlu el işlerini yapamıyor.

Bu nedenle Bay A. J. Blackbird'ün bu çalışmasını ilginç ve güvenilir olarak öneriyoruz.

JAMES L. MORRICE,
Emmet İlçesi Mali İşler Sorumlusu.

C. P. NEWKIRK,
Harbor Springs Kamu Okulları Müdürü.

CHARLES R. WRIGHT,
Harbor Springs Eski Başkanı.

CHARLES W. INGALLS,
Emmet Co. Noteri

ALBERT L. HATHAWAY,
Emmet County İlçe Katibi.

WM. H. LEE,
Miras Katibi ve Tapu Tasdik Memuru.

ARCH. D. METZ,
Tapu Sicil Müdür Yardımcısı.

WILLARD P. GIBSON,
Presbiteryen Kilisesi Pastörü.

WILLIAM H. MILLER, ABD

ÖN SÖZ.

Michigan Eyaletinde şu anda yaşayan son Kızılderili ırkının tarihini, Ottawa ve Chippewa Kızılderili Milletleri olarak adlandırmayı uygunsuz bulmuyorum.

Bu eyaletin Ottawa ve Chippewa Kızılderililerinin işgalinden önce bu bölgede çok sayıda başka Kızılderili kabilesi vardı ve bunlar çoktan yok oldular. Tarihlerinin tek bir sayfası bile kayıtlı değil; ancak geleneklerimizde onlara dair sadece bir gönderme var.

Özellikle Ottawa Kızılderili kabilesinin en eski tarihini, geleneklerine göre kaydettim. Daha önce nerede yaşadıklarını, liderlerinin isimlerini ve Michigan'a gelmeden önce ve sonra hangi kabilelerle mücadele ettiklerini ve bu eyaletin sakinleri haline nasıl geldiklerini anlattım. Ayrıca Mackinac Adası'nın en eski tarihi ve neden "Michilimackinac" olarak adlandırıldığı - bu isim beyaz tarihçiler tarafından hiçbir zaman doğru bir şekilde çevrilmemiştir, ancak beyaz ırklarla temasa geçmeden çok önce bu konudaki bilgimize göre burada verilmiştir.

Ayrıca, İncil tarihine benzeyen en önemli efsanelerden bazılarını kaydettim; özellikle de yüzyıllardır dilimizde olan büyük tufanla ilgili efsaneler ve peygamber Ne-naw-bo-zhoo'yu yutan ve sonra tekrar canlı çıkan büyük balık efsanesi, Kutsal Tarih'teki Yunus'un hikayesine karşılık geldiği düşünülebilir.

Kendi kişisel ve aile tarihimizin yanı sıra, dilimizi oldukça kapsamlı bir şekilde İngilizceye çevirdim ve tarihimizi ve dilimizi araştırmak isteyebilecek herkesin ilgisini çekebilecek birçok başka öğe ekledim.

ANDREW J. BLACKBIRD.

TEŞEKKÜR.

Bu kitabın yayınlanmasının çabaları sayesinde, Kadın Ulusal Kızılderili Derneği'nin Ypsilanti Yardımcı Kuruluşu, bu çalışmaya yardımcı olanlara içten teşekkürlerini sunmak için bu fırsatı değerlendiriyor.

Kızılderililerin dostlarının cömert bağışları ve yayıncılar ile kağıt üreticilerinin eşit derecede değerli cömertliği, bu en nadir ve önemli tarihin korunmasını mümkün kıldı.

Bu, bir yerli Kızılderilinin halkının hikayesini kaydettiği ve dillerinin gramerini verdiği tek örnektir; böylece, bir ırkın ve dilin anlatımı olarak muazzam değeri, zamanla daha da paha biçilmez hale gelecek bir eser ortaya çıkarmıştır.

Ypsilanti, Mich., Ekim 1887.

BÖLÜM I.

Michigan Ottawa'sının Tarihi--Mackinac Boğazı'ndaki Eski İngiliz Kalesi Katliamıyla İlgili
Diğer Tarihlerle İlgili Ön Açıklamalar--İngilizlerin Ottawa'lara Verdiği Söz--Çiçek Hastalığının Yıkımı--Arbor-Croche Ülkesinin İlk Anısı ve Tanımı--Kızılderililerin Dürüstlüğü ve Eski Karakteri.

Mackinac Boğazı'nı ve Mackinac Adası'nı (boğazın girişinde bulunan tarihi küçük ada) işgal eden Kızılderililer hakkında bir açıklama yapmaya çalışan farklı kişiler tarafından yazılmış bir dizi yazı gördüm, ayrıca Michigan'da yaşamış ve yaşamaya devam eden, Emmet, Cheboygan, Charlevoix, Antrim, Grand Traverse ilçelerine ve Huron Gölü'nün batı kıyısındaki Thunder Bay bölgesine dağılmış Kızılderililer hakkında da bir açıklama yapıyorlar. Ancak geçmiş ve şimdiki bilgimize göre Ottawa ve Chippewa Kızılderili kabileleri hakkında çok doğru bir açıklama göremiyorum. Birçok nokta güvenilir olmaktan uzak. Ya bu Kızılderililerin geleneklerine aşina olmayan kişiler tarafından yanlış ifade edilmiş ya da abartılmış. Bunun bir örneği, St. Clair'in Odjebwe (veya Chippewa) şefi Pontiac'ın (Bwon-diac olarak telaffuz edilir) hayat tarihinde, Mackinac Boğazı'ndaki eski kalenin katliamının kışkırtıcısı olarak, tanınmış bir tarihçi tarafından yazılmıştır. Katliamı anlatırken, o zamanlar Boğaz'ın güney tarafında yaşayan bilinen bir Ottawa Şefi olmadığını söyler. Tarihin bu noktası yanlıştır, çünkü o zamanlar Boğaz'ın güney tarafında yaşayan birkaç Ottawa şefi vardı ve bu katliamda yer almadılar, ancak bu büyük, felaketli felaketin birkaç kurtulanını zorla aldılar, bir süre onları korudular ve daha sonra onları Montreal'e götürüp İngiliz Hükümeti'ne sundular; aynı zamanda, kardeşleri Odjebwes'in İngiliz halkına karşı yaptıkları düşüncesizce hareketten dolayı misilleme görmemesi için dua ediyorlardı, ancak bu korkunç trajedinin bir hata sonucu ve liderlerinden biri olan Bwondiac'ın (tarihte Pontiac olarak bilinir) kötü tavsiyesi sonucu işlendiği için affedilmeleri için dua ediyorlardı. İngiliz Hükümetine, kardeşleri Odjebwe'lerin sayıca az olduğunu, İngilizlerin ise çok sayıda olduğunu ve okyanusun ötesindeki dünyanın bilinmeyen bir yerinden her gün arttığını söylediler. "Ah, babam, siz ormanın ağaçları gibisiniz ve orman ağaçlarından biri baltayla yaralansa bile, birkaç yıl içinde yarası tamamen iyileşir. Şimdi, babam, bununla karşılaştırın: Kardeşim Odjebwe'nin Mackinac Boğazı'nda sizin çocuklarınızdan bazılarına yaptığı şey, şimdi onların hayatta kalanlarını geri getiriyoruz ve kollarınıza sunuyoruz. Ey babam, kardeşlerime merhamet et ve onları affet; çünkü uzun kolların ve çok sayıda, sadece birkaç misilleme darbesi kardeşimizin yeryüzünden tamamen yok olmasına neden olur!" dediler. Geleneklerimizdeki anlayışımıza göre, İngiliz Hükümeti'nin Ottawa Kızılderili kabilesine olağanüstü vaatlerde bulunduğu, aynı zamanda katliamın İngiliz kalıntılarına karşı insani eylemleri için onlara teşekkür ettiği zamandı. Onlara uzun kollarının nesilden nesile, veya güneş olduğu sürece etraflarında sonsuza kadar uzanacağına söz verdi. Hükümdarından mal, erzak, ateşli silahlar, mühimmat ve sarhoş edici içkiler şeklinde hediyeler almalıydılar! Hükümdarının hayırsever kolu Ottawa Kızılderili kabilesine ait köpeklere bile uzatılmalıydı. Ve onlarla nerede karşılaşırsa karşılaşsın, içinde yaşayan suyunun bulunduğu musluğu özgürce açacaktı - viski, ayrıca Ottawalılara sürekli ve özgürce akmasını sağlayacaktı, tıpkı sonsuz bir baharın çeşmesi gibi! Ve ayrıca: "Ben göklerdeki yıldızlar kadarım; ve sabah kalktığınızda, doğuya bakın;
güneşin, yeryüzünden göründüğünde,
ceketim kadar kırmızı olacağını, size neden güneşe benzetildiğimi hatırlatacağını ve
sözlerimin yuvarlanan güneş kadar ebedi olacağını göreceksiniz!"

Ego-me-nay--Mısır-askıcısı--o zamanlar Ottawa Kızılderili kabilesinin baş danışmanı ve konuşmacısıydı ve bilgimize göre,
Ego-me-nay katliamdan sağ kurtulanlarla birlikte giden lider kişiydi ve o zamanlar Montreal'deki İngiliz meclis salonunda yapılan görkemli meclis önündeki konuşmayı yapan kişiydi. Ne-saw-
key--Down-the-hill--Ottawa Ulusu'nun baş şefi, partiyle birlikte gitmedi, ancak mesajını gönderdi ve danışmanlarına İngiliz Hükümeti'nin önünde nasıl görünmesi gerektiği konusunda talimat verdi. Babam o zamanlar küçük bir çocuktu ve büyükbabam ile büyük büyükbabam o zamanlar hayattaydı ve ikisi de Ottawalar arasında
ilk kraliyet rütbesine sahipti. Büyükbabam o zamanlar bir alt şefti ve büyük büyükbabam ise Pun-go-wish adında bir savaş şefiydi: Ve o zamanlar kabilenin
diğer birkaç şefinden bahsedebilirim, ancak
bu, tarihçinin katliam sırasında bilinen bir Ottawa şefi olmadığı
iddiasında yanıldığının yeterli kanıtıdır.

Ancak, bu zamana kadar Ottawa'ların sayılarının eskiden olduğundan çok daha az olduğu, bunun sebebinin de Fransa'nın Büyük Britanya ile yaptığı savaş sırasında Montreal'den getirdikleri çiçek hastalığı olduğu dikkate değer bir gerçekti. Bu çiçek hastalığı onlara teneke bir kutunun içinde satılıyordu ve eve dönerken kutuyu açmamaları, ancak ülkelerine vardıklarında açmaları gerektiği kesin bir şekilde belirtiliyordu; ve bu kutunun kendilerine ve insanlarına büyük iyilik yapacak bir şey içerdiğini söylüyorlardı! Aptal insanlar kutunun içinde gerçekten doğaüstü bir şey olduğuna, kendilerine büyük iyilik yapacak bir şey olduğuna inanıyorlardı. Buna göre, eve vardıklarında kutuyu açtılar; ama bakın, içinde daha küçük bir teneke kutu daha vardı. Kutuyu kesip ikinci kutuyu açtılar ve bakın, ikinci kutunun içinde daha da küçük bir kutu daha vardı. Böylece çok küçük bir kutuya gelene kadar bu yolda devam ettiler, kutu bir inçten uzun değildi; ve sonuncusunu açtıklarında bu son küçük kutuda küflü parçacıklardan başka bir şey bulamadılar! Ne olduğunu çok merak ettiler ve birçoğu ne anlama geldiğini
öğrenmek için yakından inceledi. Ama ne yazık ki, ne yazık ki! Çok geçmeden aralarında korkunç bir hastalık
patladı. Büyük Hintli doktorlar bile hastalandı ve öldüler. Gelenek, bunun gerçekten korkunç ve berbat olduğunu söylüyor. Buna yakalanan herkesin öleceğinden emindi. Localar
tamamen boşaltılmıştı - sadece localarında orada burada yatan ölü bedenler vardı - tüm aileler bu korkunç hastalığın tahribatıyla sürükleniyordu. Yarımadanın batı kıyısında, Boğaz'a yakın, ana köylerinin bulunduğu Arbor Croche'nin veya Waw-gaw-naw-ke-zee'nin tüm kıyısı, yaklaşık on beş veya on altı mil uzunluğunda ve şu anda Cross Village olarak adlandırılan yerden Seven-Mile Point'e kadar uzanan (yani, Little Traverse'den, şu anda Harbor Springs'ten yedi mil uzaklıkta) sürekli bir köy olduğu söylenmektedir, tamamen boşaltılmış ve harap edilmiştir. Arbor Croche Kızılderilileri arasında, İngiliz halkı tarafından gönderilen bu korkunç hastalıkla Ottawa'ların toptan öldürülmesinin nefretten kaynaklandığına ve özellikle Ottawa'ları ve Chippewa'ları öldürmek için yapıldığına inanılmaktadır, çünkü onlar Fransız Hükümeti'nin veya Fransız Kralı'nın dostlarıydı ve onlara "Büyük Babaları" diyorlardı. Bugün Arbor Croche kıyısı boyunca, kıyı boyunca bir mil veya daha fazla genişlikte, tam yetişmiş ağaç görmememizin sebebi, ağaçların, çiçek hastalığının Ottawa'lar arasında yayılmasından önce var olan bu ünlü uzun köy için tamamen temizlenmiş olmasıdır. Arbor Croche ülkesini ilk hatırladığımda, altmış yıl önce, burada ve orada küçük çalılıklar vardı, yabani kiraz ağaçları gibi, ama çoğu çimenli ovaydı; ve o kadar çok yabani çilek, ahududu ve böğürtlen vardı ki, tüm kıyının havasını olgun meyvelerin hoş kokusuyla dolduruyorlardı. Yabani güvercinler ve her çeşit tüylü şarkıcı, tüm koruları dolduruyor, şarkılarını neşeyle söylüyor ve doğanın bu yabani meyveleriyle ziyafet çekiyorlardı; ve bu
sularda balıklar o kadar boldu ki sabahleyin ağınızın çapa taşını kaldırdığınızda, ağınız o kadar lezzetli beyaz balıklarla
dolu olurdu ki, ağırlıklarının ağırlığıyla
yüzerdi. Ağınızın seyrine doğru baktığınızda, balıkların yüzgeçlerinin her şekilde sudan dışarı çıktığını
görürdünüz. O zamanlar
halkımın yiyecek veya giyecek bir şeye ihtiyaç duyduğunu hiç bilmiyordum, çünkü her zaman bol miktarda yabani et ve bol miktarda balık, mısır, sebze ve yabani meyvemiz olurdu. O günlerde halkımın çok
mutlu olduğunu düşünüyordum (ve yine de yanılıyor olabilirim), en azından ben bir tarla kuşu kadar mutluydum, ya da
günlük olarak tepede, sık sık gölgesinde oynadığımız, küçük oklarımızı ağacın kalın dalları arasına yerleştirip sonra tekrar aşağı doğru fırlattığımız, yakındaki bir ıhlamur ağacının bodur büyümesinin en üst dallarında oturan kahverengi ardıç kuşu kadar.

[Dipnot: Arbor Croche kelimesi iki Fransızca kelimeden türetilmiştir:
Arbre, bir ağaç; ve Croche, çok eğri veya kancaya benzer bir şey. Gelenek, Ottawa'ların ülkenin o kısmına ilk geldiklerinde,
şu anda Middle Village'ın olduğu kıyıya çok yakın, tepesi çok eğri, neredeyse kancaya benzer büyük bir çam ağacının durduğunu söyler. Bu nedenle Ottawa'lar
buraya "Waw-gaw-naw-ke-zee" adını verdiler - ağacın eğri tepesi anlamına geliyordu. Ancak zamanla Little Traverse'den Tehin-gaw-beng'e, şimdi Cross Village'a kadar olan tüm sahil, Waw-gaw-naw-ke-zee olarak adlandırıldı.]

Sabahın erken saatlerinde, güneş doğudan göz kırparken, ben henüz annemin göğsüne yakın yatarken, bu kahverengi ardıç kuşu kulübemize yakın duran ıhlamur ağacının en üst dallarına tüneyerek şakımaya başlardı. Sonra onu dinlerken kendi kendime, "İşte küçük hatibim yine geliyor," derdim ve söylediklerini anlamaya çalışırdım; ve bazen bazı ifadelerini anladığımı düşünürdüm: "Günaydın, günaydın! kalk, kalk! vur, vur! gel, gel!" vb., her kelime iki kez tekrarlanırdı. O zaman bile, ve çok genç olmama rağmen, o küçük
kuşun Tanrı'nın veya Büyük Ruh'un ona verdiği bir dili olduğunu ve ormandaki her kuşun onun söylediklerini anladığını ve diğer kuşlara vaaz vermek, onlara mutlu olmalarını, ormanın yaz yeşil dalları arasında sahip oldukları nimetler için şükretmelerini ve yenebilecekleri bol miktarda yabani meyve için minnettar olmalarını söylemekle görevlendirildiğini düşünürdüm. Daha büyük çocuklar Paw-kaw-do-way adı verilen bir top oynayarak, ayak yarışı yaparak, güreşerek, ok atarak ve birbirlerini yenmeye çalışarak
bir günde en fazla sayıda sincap ve sincabı vurarak eğlenirlerdi.

Hiçbir çocuğun veya yetişkinin kötü bir dil kullandığını duymadım,
bir şeye sabrı kalmamış olsa bile. Ottawa ve Chippewa Kızılderili kabileleri arasında küfür veya küfür asla duyulmazdı ve hatta dillerinde bile bulunmazdı. Sarhoşluk neredeyse hiç olmazdı, sadece arada sırada yaşlılar bir tür kısa çılgınlık yapardı,
özellikle büyük bir ziyafetin olduğu özel bir durum olduğunda.
Ancak o günlerde tüm gençler içki olarak sarhoş edici içki içmezdi. Ve geceleri her zaman evlerimizde mükemmel bir güvenlik içinde dinlenirdik ve localarımızın kapılarında hiçbir bağlantı yoktu, sadece kapılarımızın üzerine asılmış zayıf bir hasır veya battaniye vardı, eğer hırsızlık veya başka bir kötülük amaçlanırsa,
kolayca bir tarafa itilebilir veya fırlatılabilirdi. Fakat böyle bir şeyin başımıza gelmesinden korkmuyorduk, çünkü ormanın her çocuğunun atalarının kendilerine öğrettiği kurallara uyduğunu ve onlara göre yaşadığını biliyorduk ve çocuklar neredeyse her gün ebeveynleri tarafından bebeklikten yetişkinliğe ve kadınlığa kadar veya ailelerinden ayrılana kadar eğitiliyordu.

Ottawa ve Chippewa Kızılderililerinin ilkel hallerinde yönetildiği bu kurallar veya ahlaki emirler, Yüce Tanrı'nın bizzat Musa'ya Sina Dağı'nda taştan masalar üzerinde verdiği on emirle neredeyse aynıydı. Bu ilahi emirlerin çok azı, Ottawa ve Chippewa Kızılderililerinin emirleri arasında bulunmaz, sadece Şabat gününü kutsal tutmakla ilgili olanlar hariç; neredeyse diğer tüm emirler bulunabilir, sadece daha fazlası vardır, çünkü bu "medeniyetsiz" emirlerden yaklaşık yirmi tane vardı. Ayrıca, ilkel hallerinde, bu Büyük Varlığın gözünün
gündüz güneş, gece ay ve yıldızlar olduğuna ve bu nedenle,
Tanrı veya Büyük Ruh'un her yerde, gece gündüz her şeyi gördüğüne ve
eylemlerimizi, iyi veya kötü, bu Büyük Varlığın gözünden saklamanın imkansız olduğuna inanıyorlardı. Hiçbir insan gözü suçlarınızı göremezken herhangi bir suç işlerseniz,
wigwam'ınızın eşiği veya çatlağı bile size karşı bir tanık olacaktır, ancak kesinlikle suç eylemleriniz gelecekte bir zamanda rezil ve utanç verici bir şekilde ortaya çıkacaktır. Bunlar, ebeveynleri tarafından çocuklara ve her şölen ve konseyde, "Eğitmenler" tarafından halka veya konsey izleyicilerine sürekli olarak yapılan telkinlerdi. Bu sebeplerden dolayı, Ottawalar ve Chippewalar ilkel hallerinde, diğer insanlarla ilişkilerinde kesinlikle dürüst ve doğruydular. Sözleri, bir senet kadar iyiydi, hatta daha da iyiydi, çünkü bu senet bazen ihmal ediliyor ve sözlerine göre yerine getirilmiyordu; ancak Kızılderililerin sözü çok kesin ve dakikti, ancak saatleri olmadığı için zamanlarını güneşe göre ölçüyorlardı. Eğer bir Kızılderili belirli bir yükümlülüğü şu anda, şu kadar günde ve güneşin şu kadar yüksekliğinde yerine getireceğine söz verdiyse, o zaman geldiğinde bu yükümlülüğünü yerine getirmek için tam zamanında orada olurdu. Bu, eskiden Michigan'daki Ottawa ve Chippewa Kızılderililerinin karakteriydi. Ancak şimdi, yaşamımız tamamen farklı, çünkü sürekli olarak büyük bir endişe ve şaşkınlık içindeyiz ve sürekli olarak çeşitli şekillerde soyulup dolandırılıyoruz. Evlerimize hırsızlık ve cinayet amacıyla zorla girildi; insanlar devrilip soyuldu; küçük kasabamızdaki büyük kasalar barutla havaya uçuruldu ve içindekiler götürüldü ve hatta Kafkas ırkından çocukların bile varlığımız için bağlı olduğumuz Yüce Yaratıcılarının adını küfür ve sövdükleri duyuluyor. Köyümüzdeki yaşam biçimini hatırladığım kadarıyla, akşam karanlığı çöker çökmez genç erkek ve kızların kulübelerinden çıkmalarına izin verilmiyordu. Her biri gecenin geri kalanında kendi locasına çağrılmalıdır. Ve vahşi hallerindeki Kızılderililerin bu kuralı örtük olarak gözetilmiştir.

Ottawa ve Chippewa Kızılderilileri bizim tamamen kâfir ve putperest diyeceğimiz türden insanlar değildi; çünkü Evrenin Yüce Hükümdarı, her şeyin Yaratıcısı, Büyük Ruh olduğuna inanıyorlardı ve ona ibadet ve kurbanlar sunuyorlardı. Her bahar, kış boyunca giydikleri tüm atılmış giysileri toplayıp Büyük Ruh'a festivaller ve jübileler düzenlerken uzun bir sırıkta dikmeleri gelenekti. Bunu yapmanın amacı, Büyük Ruh'un cennetten aşağı bakıp kızıl çocuklarına merhamet etmesiydi. Sadece bu,
bu topraklarda, bir dereceye kadar belirli yerleri yöneten veya onlara başkanlık eden belirli tanrıların olduğuna aptalca inanmaları,
bu nehrin, bu gölün veya bu dağın,
veya adanın veya ülkenin üzerinde başkanlık eden bir tanrı gibi ve bu tanrıları rahatsız edebilecek hiçbir şeyi ifade etmemeye dikkat ettiler; ancak onlar yüce yöneticiler değildi, sadece başkanlık ettikleri topraklar üzerinde bir dereceye kadar güçleri vardı.
Bu tanrıların yukarıdaki Büyük
Ruh tarafından yönetildiği varsayıldı.

BÖLÜM II.

Ottawalar ve Chippewalar Arasında Cinayet Vakaları Son Derece Nadir
--Cinayet Nedeniyle Grand Traverse Bölgesini Chippewalara
Vermek--Ottawalar Arasında Ahlaksızlık Yaygın Değildi--Eski Zamanlarda Evlilik.

Ottawa ve Chippewa Kızılderilileri arasında ilkel hallerinde soğukkanlılıkla işlenen cinayetler son derece azdı, en azından eski geleneğimizde bir cinayetin işlendiğine dair tek bir kayıt vardı, genç bir Ottawa, Mackinac Boğazı'nda ringa balığı avlarken ağları konusunda anlaşmazlık yaşarken genç bir Chippewa'yı bıçaklamıştı. Bu, o zamanlar çok sayıda oldukları için birbirine çok yakın olan iki güçlü Kızılderili kabilesi arasında neredeyse korkunç bir kanlı savaşa neden oluyordu. Gelenek, bu konu hakkında konsey üstüne konsey toplandığını ve her iki tarafta da birçok konuşma yapıldığını söylüyor. Chippewa'lar cinayet sorununu çözmek için savaş önerdi, Ottawa'lar ise cinayet için uzlaşma ve tazminat önerdi. Sonunda Ottawa'lar, ülkelerinin bir kısmını Chippewa ulusuna devrederek zorluğu çözmeyi başardılar ve bu bölge artık Grand Traverse Bölgesi olarak biliniyor ve
ayırt ediliyor. Sleeping Bear yakınlarındaki bir noktadan başlayıp Grand Traverse Körfezi'nin doğu kıyısına kadar uzanan, yaklaşık otuz veya kırk mil genişliğinde, oradan güneydoğuya doğru uzanan iki paralel çizgi arasında, Grand Haven'ın çok da uzak olmayan bir noktasında Michigan Gölü'ne dökülen Muskegon Nehri'nin kaynak sularına ulaşana kadar uzanan bir arazi şeridi. Ayrıca, kunduzları, vizonları, su samurlarını ve misk sıçanlarını yakalamak için Michigan'ın Aşağı Yarımadası'ndaki tüm nehirlere ve akarsulara erişimlerine izin verildi. Kızılderililer eskiden kürklerini giysi ve battaniye olarak kullanırlardı. Bu, Odjebwes'lerin (Chippewa'lar) ülkenin o kesiminde bugüne kadar bulunmasının sebebidir.

Bunun doğru olmadığı söylenebilir; bu bir hatadır. Ottawa'lar ve Chippewa'lar arasında birkaç cinayet vakası biliyoruz. Beyaz insanların onları tanıdığı zamandan beri Ottawa'lar ve Chippewa'lar arasında cinayet vakaları olduğunu kabul ediyorum. Ancak bu cinayet vakaları, ülkelerindeki beyaz ırklarla temas kurduktan bir süre sonra meydana geldi; ancak şimdi Kızılderililerin, özellikle Ottawa'lar ve Chippewa'ların ilkel durumundan bahsediyorum ve bu cinayet vakalarının çoğunun beyaz adamların kötü etkisiyle, kabilelere bu büyük insanlık, ruh ve beden yok edicisi olan sarhoş edici içkileri sokmasıyla gerçekleştiğine inanıyorum! Yine de, Ottawalar ve Chippewalar arasında yaşadığım altmış yıl boyunca, bu tür bir cinayet vakasına hiç tanık olmadım, ancak ülkenin diğer bölgelerinde, sarhoş edici içkilerin etkisiyle öfkelendikleri
birkaç vaka olduğunu duydum.

Yaklaşık elli yıl önce Arbor Croche'da bir ayık cinayet vakası yaşandı, burada genç bir adam sevgilisini öldürerek öldürdü,
ve hiçbir Kızılderili bunun gerçek nedenini asla bilemedi. Tutuklandı ve Konsey'e teslim edildi ve Kızılderili tarzına göre yargılandı; ve
uzun bir konsey veya yargılamadan sonra, katilin kabileden
sürgünün yapılması gerektiğine karar verildi. Bu nedenle, sürgün edildi. Ayrıca, yaklaşık
bu zamanlarda, Sault Ste.'deki Chippewalar arasında bir ayık cinayet vakası yaşandı. Marie, genç Chippewa'lardan biri olan Wau-bau-ne-me-kee (Beyaz-gök gürültüsü) tarafından işlenen, davada uygun şekilde yargılanmış ve tarafsız bir yargı
kullanılmış olsaydı serbest bırakılabilecek olan, ancak bunun böyle olmadığına inanıyoruz. Bu Kızılderili, tamamen ayıkken, bıçaklayarak beyaz bir adamı öldürdü. Elbette tutuklandı ve yargılandı ve Mackinac Adası'nda asılmaya mahkûm edildi. O zamanı net bir şekilde hatırlıyorum. Bu zavallı Kızılderili, darağacına asılmak üzereyken çok mutluydu. İnsanlara, masum olduğunu hissettiği için ölmekten çok mutlu olduğunu söyledi. Adamı öldürdüğünü inkar etmedi, ancak Büyük Ruh'un gözünde haklı olduğunu düşündü, çünkü bu tür kötü canavarlar yeryüzünden öldürülmeli; bu beyaz adam gece yarısı Kızılderili'nin çadırına geldi ve çocuklarının annesini ahlaksız bir amaç için göğsünden sürükledi. O itiraz etti, ancak itirazları dikkate alınmadı, çünkü bu haydut
çevresinde duran ve bu zavallı Kızılderiliye saldırmaya ve diğer haydutlara yardım etmeye hazır olan diğerleri tarafından cesaretlendirildi; ve bu nedenle
sevgili karısını savunmak için baş tarafı bıçakladı, bu nedenle beyaz adam öldü. Eğer bir Kızılderili beyaz adamın evine gidip bu suçu işlerse, öldürülür; ve orada bu Kızılderilinin bu şekilde öldürülmesinin çok kötü olduğunu söyleyen
kim olabilir?
Ama herkes amin diyecektir, sadece öldürülmeden önce işkence görmesi gerekirdi; ve bu kötü ve zalim Kızılderiliyi öldüren adam ödüllendirilsin! Kızılderili de bu beyaz adamın yaptığının aynısını yapsaydı sonuç bu olurdu.

Ottawalar ve Chippewalar ilkel hallerinde oldukça erdemliydiler, çünkü eski geleneklerimizde gayri meşru çocuk bildirilmemiştir. Fakat çok yakın bir zamanda bu kötülük Ottawalar arasında var olmaya başladı - o kadar yakın bir zamanda ki
Arbor Croche'daki Ottawalar arasında ikinci vaka hala yaşıyor.
Ve o zamandan beri bu kötülük oldukça sık görülmeye başlandı, çünkü ahlaksızlık
kötü beyaz kişiler tarafından bu insanlar arasında tanıtıldı ve bu kişiler ahlaksızlıklarını kabilelere getirdiler. Eskiden veya Kızılderililer Hıristiyanlaştırılmadan önce, genç bir adam evlenmek için uygun yaşa geldiğinde, karısı olarak hangi kızı alacağı konusunda endişelenmezdi; ancak genç adamın ebeveynleri işin bu kısmını yapardı. Ebeveynler oğullarının evlilik yoluyla ailelerinden ayrılmasının en iyisi olduğunu düşündüklerinde, oğullarının hangi kadınla evleneceğine karar vermek onların işiydi; ve komşuları arasından belirli bir kızı seçtikten sonra, oldukça büyük bir hediye paketi alır ve sonra kızın ebeveynlerine gidip kızını oğullarının karısı olarak isterlerdi ve aynı zamanda hediyeleri kızın ebeveynlerine teslim ederlerdi. Yaşlılar evet derse, kızı hemen oğullarına götürür ve ona, Bu kızı senin karın olarak sana getirdik, sen yaşadığın sürece; şimdi onu al, ona değer ver ve yaşadığın
sürece ona karşı nazik ol, derlerdi. Genç adam ve kız buna karşı hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi,
çünkü halkları arasında yasa ve gelenek buydu, ama yapmaları gereken tek şey
birbirlerini karı koca olarak almaktı. Bu, eski zamanlarda Michigan'daki Ottawalar ve Chippewalar arasında evlenmenin tüm kuralları ve töreniydi: kuzenleriyle veya ikinci kuzenleriyle evlenmemelilerdi.

BÖLÜM III.

Mackinac Adası'nın Bilinen En Eski Tarihi - Tarihsel
Tanım - Adada Kimler İkamet Ediyordu - Senecalar Tarafından Adada Katliam - O Zamanlar Ottawalar Nerede Yaşıyordu - Sadece İkisi Kaçtı - Katliamdan - Onlara Ne Oldu - Kaçan İki Kişinin Efsaneleri - Daha Sonra Adanın Sakinleri - Savaşçı Tecumseh'i Kim Öldürdü?

Yine, Mackinac Adası ve Boğazlar ve civarı hakkında yazan hemen hemen her tarihçi veya sözde annalist, bize Ottawa ve Chippewa dilindeki "Michilimackinac" kelimesinin tanımının veya anlamının Chippewa dilindeki Mi-she-mi-ki-nock kelimesinden türetilen "büyük kaplumbağa" olduğunu söyler. Yani, Ottawa ve Chippewa dillerindeki adnominallerden veya sıfatlardan biri olan "Mi-she", muazzam büyüklükte anlamına gelir; ve "Mikinock" çamur kaplumbağasının adıdır - bu nedenle tarihçilerin iddia ettiği gibi "ucube büyük kaplumbağa" anlamına gelir. Ancak biz bunun açık bir hata olduğunu düşünüyoruz. Tarihçiler veya Mackinac Adası hakkında yazanlar, kelimenin tanımıyla ilgili bilgilerini nereden edinirlerse edinsinler, Michilimackinac, bilmiyorum, geleneğimiz bu kelimenin tarihsel tanımıyla ilgili olarak ne zaman bu kadar doğrudan ve nettir ve tarihçilerin bize söylediği gibi "Michimikinock" kelimesinden türetilmiş olmaktan çok uzaktır. Geleneğimiz, Ada'nın ilk olarak Ottawa'lar tarafından keşfedildiği zaman, yani Amerika'nın beyaz adam tarafından var olan bir ülke olarak bilinmesinden bir süre önce, bu adayı işgal eden küçük bir bağımsız kabile, bir Kızılderili ırkının kalıntısı olduğunu ve Ottawa'lar Manitoulin'de, eskiden Ottawa Adası olarak adlandırılan ve Huron Gölü'nün kuzeyinde bulunan yerde yaşarken Ottawa'larla konfederasyon kurduğunu söylüyor. Ottawa'lar bu talihsiz insan ırkını çok düşündüler, çünkü ilginç insanlardı; fakat,
ne yazık ki, ara sıra aralarına gelip onlarla savaşan çok güçlü düşmanları vardı. Düşmanları New York'lu İrokualardı. Bu nedenle, bir kış ortasında Ottawa'lar adalarında büyük bir şenlik ve savaş dansları yaparken,
şimdi Manitoulin'de, Wisconsin'li We-ne-be-goes'a karşı kazanılan büyük fetih nedeniyle, bundan sonraki bölümlerde daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim,
o sırada New York'lu Seneca'lar, Kızılderili İrokua ailesinden, kalan ırka rastladı ve onlarla savaştı ve neredeyse tamamen yok etti. Fakat hikayeyi anlatmak için ikisi kaçtı,
kaçarak ve adadaki doğal mağaralardan birinde saklanarak kaçtılar ve bu nedenle bu ırkın sonu oldu. Ve
anlayışımıza ve geleneklerimize göre, o felaketli insanların kabile adı "Mi-shi-ne-macki naw-go" idi ve bu isim, eski varoluşlarının bir anıtı olarak
bugün hala varlığını sürdürüyor; çünkü Ottawalar
ve Chippewalar, eski müttefiklerinin anısına bu küçük adaya "Mi-shi-ne-macki-nong" adını verdiler; bu kelime, Kızılderili ismi "Michinemackinawgo"nun yerelleştirilmiş halidir. Bu nedenle, iddia ediyoruz ki, Michilimackinac ismi tam olarak buradan türemiştir.

Bu, anlattığım gibi, Ottawa geleneklerine göre bu küçük adanın mümkün olan en eski tarihidir; ve o zamandan itibaren tarihinde birçok değişiklik olmuştur, çünkü diğer Kızılderili kabileleri adayı ele geçirdi, örneğin Huronlar ve Chippewalar; ve daha sonra beyazlar -Fransızlar, İngilizler ve Amerikalılar- tarafından; ve orada zaman zaman hem Kızılderililer hem de beyazlar tarafından çok sayıda savaş yapıldı, bunları anlatmama gerek yok çünkü diğer tarihçiler bize
bunların hikayelerini verdi. Ancak sadece şunu anlatacağım çünkü
bunun hikayesini henüz hiç görmedim: Bizim geleneklerimizde anlatıldığına göre, Chippewalar adayı işgal ettiklerinde adayı Birleşik Devletler Hükümetine devrettiler, ancak adanın etrafında su kenarından bir taş atımı uzaklıkta bir arazi şeridini, ticaret yapmak veya başka işler için adaya geldiklerinde kamp alanları olarak ayırdılar.

Belki okuyucu, ağıt yakılan Michinemackinawgoes kabilesinden kaçan o iki kişinin başına ne geldiğini bilmek ister. Bunu geleneklerimizde anlatıldığı gibi anlatacağım, ancak bu çağda
bunun hayali bir hikaye olarak kabul edilebileceği düşünülebilir; ancak bugüne kadar her Ottawa ve Chippewa bunun kesinlikle böyle olduğuna inanıyor. Anlatıldığına göre, kaçan iki kişi iki gençti, erkek ve kadın, ve sevgiliydiler. Her şey sakinleştikten sonra, kar ayakkabılarını ters çevirip buzun üzerinde gölü geçtiler, çünkü buzun üzerinde kar oldukça derindi ve Huron Gölü'nün kuzey kıyısına doğru gittiler. Kar ayakkabılarını ters çevirmelerinin amacı, herhangi birinin buzda izlerine rastlaması durumunda, izlerinin adaya doğru gidiyormuş gibi görünmesiydi. Anlatıldığına göre, insan doğasından o kadar iğrendiler ki, her ölümlü varlıktan uzak durdular ve ülkenin en vahşi bölümünü seçerek kendi başlarına yaşadılar. Bu nedenle, Ottawalar ve Chippewalar onlara "Paw-gwa-tchaw-nish-naw-boy" adını verdiler. Ottawalar tarafından en son görüldüklerinde, hepsi erkek ve hepsi hayatta ve iyi durumda olan on çocukları oldu. Ve her Ottawa
ve Chippewa, onların hala var olduklarına ve
ülkenin en vahşi yerinde dolaştıklarına inanıyor, ancak doğaüstü varlıklar olarak
-yani, uygun gördükleri gibi görülebilir veya görülmeyebilirler; ve
bazen sadece orada olduklarını gösteriyorlardı
yalnız başına yürüyen bir kişiye bir sopa veya taş atarak veya
yürüyen kişinin köpeğine vurarak; ve bazen
gece veya gündüz kulübeye bir sopa atarak veya Kızılderililer ülkenin istikrarsız bir yerinde kamp yaparken
kampın etrafında yürürken ayak seslerini duyarak ve köpekler, tıpkı kapıya yaklaşan herhangi bir yabancı kişiye havladıkları gibi havlarlardı. Ve bazen
avcılar tarafından karda izlenirlerdi ve izleri ne kadar yakın zamanda geçmiş olursa olsun, asla yakalanamazlardı. Bazen bir Kızılderili avlanırken veya yalnız başına yürürken, aniden doğaüstü bir korkuya kapılır, korkunç bir dehşete kapılır, büyük bir kötülükten korkardı. Başından ayağına kadar çok tuhaf bir his
hissederdi - başındaki saçlar dikleşir ve bir kirpi
tüyününe benzer şekilde
katılaşırdı. Korkudan neredeyse uyuşmuş gibi hissederdi ve
ancak bunun ne olduğunu bilmezdi; ve her yöne bakarak bir şey görürdü,
ama dehşet hissi uyandırabilecek hiçbir şey göremezdi. Kendini toparlayıp, "Pshaw! Burada korkulacak bir şey yok. Bana yaklaşan sadece Paw-gwa-tchaw-nish-naw-boy. Belki benden bir şey istiyordu." Sonra izlerinde bir şeyler bırakırlardı - tütün, toz veya başka bir şey. 
Çok arada bir belirir ve o kişiye yaklaşıp onunla konuşurlardı ve bu durumda, söylendiğine göre, her zaman Mackinac Adası'ndaki büyük felaketlerinin üzücü hikayesiyle başlarlardı. Ve kim onlarla tanışıp onları görüp onlarla konuşacak kadar şanslı olursa, o kişi her zaman Ottawa veya Chippewa halkına bir peygamber olurdu. Bu nedenle, Ottawalılar ve Chippewalılar bu doğaüstü varlıklara "Paw-gwa-tchaw-nish-naw-boy" derlerdi, yani tam olarak "Vahşi, dolaşan doğaüstü varlık". 

Michigan'ın Charlevoix İlçesi'ndeki Çam Nehri ülkesi, bu ülke tamamen vahşiyken, özellikle Çam Gölü yakınlarında, bir zamanlar bu tür doğaüstü varlıkların en ünlü tatil yeri olarak kabul edilirdi. Bir zamanlar ilk beyaz yerleşimcilerden biriyle sohbet ediyordum Ülkenin o kısmı, şu anda Boyne Şehri olarak adlandırılan yerin yakınına, Pine Gölü'nün doğu kolunun en uç noktasına yerleşmişti. Sohbette bana, özellikle geceleri, kulübelerinin dışında insan ayak seslerine benzeyen sesler duyduklarında çok korktuklarını ve köpeklerinin kapıda çömelerek, hırlayıp homurdandığını ve bazen de korkuyla havladığını söyledi. Gün
ışığı geldiğinde, yaşlı adam ne olduğunu veya kulübesinin etrafında bir şey izleyip izleyemeyeceğini öğrenmek için dışarı çıkarmış ama hiçbir zaman herhangi bir iz
izleyemezmiş. Bu dikkat çekici, yaramaz, duyulabilir, hayal ürünü, dehşet verici endişeler, başka herhangi bir sakin veya yerleşimci onun yerine yaklaşmadan önce çok sık meydana gelirmiş; ama şimdi, birçok yerleşimci geldiğinden beri böyle endişeleri yokmuş. New York'taki Seneca Kızılderilileri tarafından yapılan Mishinimackinaw katliamı muhtemelen beş veya altı yüz yıldan daha önce gerçekleşti. Bu ülkedeki Kızılderililerin tarihini yazan diğer yazarların söyledikleriyle çelişecek
çok daha fazlasını söyleyebilirim. Hatta Amerika Birleşik Devletleri tarihinde bile Kızılderililerin anlatımlarında, özellikle cesur Tecumseh'in anlatımlarında bazı hatalar olduğunu düşünüyorum, çünkü
Johnson adında bir asker tarafından öldürüldüğü iddia ediliyor ve bu askere korkunç Tecumseh'i ortadan kaldırma şerefi
veriliyor. Hatta
at sırtında olan bir adamı vurmak için tomahawk'ını kaldırdığı, ancak anında tabancayla vurularak öldürüldüğü bile tasvir ediliyor. Şimdi, İngilizlerin ve Kızılderililerin yenilgisinde bulunan hem erkek hem de kadın en yaşlı Kızılderililerimizin, hepsinin oybirliğiyle bir hikaye anlattığını duydum. Bir açıklığa veya açıklık noktasına geldiklerini ve Tecumseh'in savaşçılarına bir kez daha Amerikalılarla savaşmaları için emir verdiği yerin burası olduğunu ve tam bu noktada Amerikan tüfek mermilerinden birinin Tecumseh'in bacağına isabet ettiğini ve bacağının kemiğini kırdığını, ayağa kalkamadığını söyledi. Yerde otururken, savaşçılarına olabildiğince kaçmalarını söyledi ve ayrıca, "Bacaklarımdan biri koptu! Ama bana dolu bir veya iki silah bırakın; son bir atış yapacağım. Çabuk olun ve gidin!" dedi. Tecumseh'in söylediği son söz buydu. Geriye baktıklarında, Tecumseh'in kırık bacağıyla yerde oturduğu yerde askerlerin arı sürüsü kadar yoğun olduğunu gördüler ve bu yüzden onu bir daha göremediler; ve bu nedenle,
biz her zaman Kızılderililerin veya Amerikalıların Tecumseh'in bacağına kimin
öldürücü atış yaptığını veya askerlerin
yerde otururken yanına geldiklerinde ona ne yaptıklarını bilmediklerine inanırız.

BÖLÜM IV.

Yazarın Halkının Tarihini ve Dilini Kaydetme Nedenleri--Milliyetinin Tarihi--Babasının Tarihinin Bir Taslağı
--Kızılderililerin Yüz Yıl Önce Manitoba Ülkesinde Nasıl Muamele Gördükleri--Babasının Beyaz Tüccarlar Tarafından Issız Bir Adada Ölmek Üzere Sürgün Edilmesi--Ottawalıların Shawanee Peygamberi Yüzünden Yaşadıkları İkinci
Talihsizlik--Deprem. Bu kıtanın yüzünde Kızılderili kabileleri sürekli olarak azalıyor. Bazıları tamamen yok oldu ve unutuldu, bir zamanlar ülkenin bu bölümünde yaşamış olanlar; Mawsh-ko-desh, Urons, Ossaw-gees gibi - eskiden Saw-gi-naw koyunu işgal edenler;
ve başlıca yerleşim yerleri Detroit Nehri civarında olan Odaw gaw-mees gibi. Tamamen yok oldular.
Bu ülkenin tarihinde tarihlerinin tek bir sayfası bile kayıtlı değil veya varlıklarına dair neredeyse hiçbir ima yok. Bir zamanlar çok kalabalık, güçlü ve savaşçı bir Kızılderili kabilesi olan ve bu topraklarda gururla yürüyen benim ırkım da varoluşunun sonuna yaklaşıyor. Birkaç nesil sonra Kafkas ırkıyla o kadar karışacaklar ki, Kızılderili uluslarından geldikleri neredeyse hiç fark edilmeyecek ve dilleri kaybolacak. Ben kendim saf bir Kızılderili tarzında yetiştirildim ve bir çadırda yaşadım ve halkımın her türlü çılgın
şenliğine katıldım ve bir zamanlar kabilenin en iyi "Kaval" dansçılarından biri olarak kabul edildim. Fakat neredeyse yetişkin olduğumda, Alvin Coe adında seyahat eden bir Protestan Misyoner tarafından, bana beyaz adam gibi iyi bir eğitim vereceğine dair güvenceyle, Ohio Eyaletine onunla birlikte eve gitmem için davet edildim ve gerçekten eğitimli olabileceğim ve beyaz insanlarla sohbet edebileceğim fikri aklıma geldi. Ve o zamanlar (1840 sonbaharında) fırsatı kaçırmış olsam da, bu fikir aklımdan hiç çıkmadı. Bu yüzden bir süre sonra gönüllü olarak eğitim almaya başladım; ve 1850'de yaşlı babama bakmak için
eve dönmek üzere
uzaklaştığımda profesyonel çalışmalarımı tamamlamayı neredeyse başarmıştım. Ve şimdi
dört çocuğum var ama hiçbiri Kızılderili dilini konuşamıyor.
Ve kasabamızda şu anda koşuşturan küçük Kızılderililerin her biri birbirleriyle oldukça akıcı bir şekilde İngilizce konuşabiliyor; ama şunu da eklemekten çok üzgünüm ki onlar da beyaz çocuklar gibi
küfür
öğrendiler. Bu sebeplerden dolayı halkımın tarihinin, daha önce bu ülkede var olmuş ve kadim efsaneleri ve gelenekleri hakkında hiçbir kayıt bırakmamış diğer kabileler gibi kaybolmaması
isteniyor.

Michigan Eyaleti'ndeki Ottawa'ların tarihini kaydetmeye başlamadan önce, ortak çıkarları ve gelecekteki kaderleri açısından doğrudan bağlı olduğum
kendi milliyetimi ve aile tarihimi özet bir şekilde tekrar etmeyi öneriyorum. Geleneğimiz, uzun zaman önce,
Ottawa Kızılderili kabilelerinin ya güneye ya da batıya doğru, hatta Rocky Dağları'na kadar savaş yoluna çıktıklarını söyler.
Kayalık Dağları'na doğru yapılan bu seferlerden birinde,
uzak atalarım esir alındı ​​ve savaş esiri olarak bu ülkeye getirildi.
Ama sonradan Ottawaların çocukları olarak evlat edinildiler ve esir oldukları ulusla evlendiler.
Daha sonra bu esirlerin torunları, savaş yolundaki kahramanlıkları ve cesaretleri ve büyük avcılar olmaları nedeniyle Ottawalar arasında o kadar ünlü oldu ki, kraliyet aileleriyle yakın bağ kurdular ve Ottawalar arasında en iyi danışmanlar, en iyi şefler ve en iyi savaşçılar olarak kabul edildiler. Bu yüzden ben düzenli olarak Ottawa Kızılderili uluslarından gelmiyorum, ama geleneğin dediği gibi, uzak batıdaki Yeraltı ırkı olarak bilinen kabileden geliyorum. Bu isimle anılmalarının sebebi, yer altında mesken amaçlı yeterince büyük delikler
açarak mesken edinmeleriydi. Hatta
her gece atlarını, düşmanları olan
diğer kabileler tarafından çalınmasını önlemek için
yer altında mağaralar bile yaptıkları anlatılır. Ayrıca oldukça
zeki bir insan sınıfı oldukları da anlatılır. Toprağı işleyerek, avcılık ve
balıkçılığın yanı sıra yaşamı sürdürmeye yardımcı olmak için mısır
ve diğer sebzeleri yetiştirirlerdi. Tamamen bağımsızdılar, kendi hükümetleri ve dilleri vardı ve onları diğer kabilelerden farklı ve ayrı kılan kendi ulusal amblemlerine sahiptiler. Atalarımın bu sembolik sancağı, Ottawalıların "Pe-pe-gwen" adını verdiği küçük bir atmaca türüyle temsil ediliyordu. Bu yüzden yaşadığımız bu ülkede bazen "Yeraltı" yerine "Pe-pe-gwen kabilesi" olarak anılırdık. Ottawalılar arasında, aramızdan biri, Yeraltı'nın soyundan biri, cezalandırılabilir bir suç işlerse, tüm Pe-pe-gwen kabilesi veya Yeraltı'nın soyundan gelenler büyük bir konseyde bir araya toplanır ve konseyin nihai kararına göre suçun tazmini veya suçlunun cezalandırılması talep edilirdi. Benim zamanımda yaşayan Ottawa'lar arasında Yeraltı'nın birkaç büyük şefi vardı ve burada özellikle 1812'de Büyük Britanya ile yapılan savaşta Amerikan halkı tarafından en çok tanınanlardan bahsediliyor. Bu şeflerin çoğu benim amcalarımdı. Bunlardan biri, 1812 savaşında Amerika Birleşik Devletleri davası için çok aktif bir rol alan Late Wing adlı biriydi ve Michigan Valisi Lewis Cass'in çok yakın bir arkadaşıydı. Wing, Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı iyi hizmetlerden dolayı ömür boyu emekli maaşı aldı. Babamın kardeşlerinden biriydi. Shaw-be-nee, annemin tarafından amcamdı ve 1812 savaşında Amerika Birleşik Devletleri için cesurca hizmet etti. Yaşamı boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerini serbestçe gezdi. Bu ayrıcalık, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından vatanseverliği ve cesareti nedeniyle kendisine
verildi. Bu yazının yazıldığı tarihten yaklaşık yirmi yıl önce Illinois Eyaletinde öldü ve o eyaletteki insanlar tarafından onun için bir anıt dikildi. Wa-ke-zoo, kuzeydeki Manitoba ülkesinde benden önce ölen bir başka büyük reisti. Ayrıca babamın kardeşlerinden biriydi. Aynı zamanda bir peygamber ve büyük bir büyücü olduğu da söylenir.

Benim sevgili babam, şu anda Orta Köy veya İyi Kalp olarak adlandırılan Arbor Croche'daki baş reislerden biriydi ve bu son isim Washington'daki Postane Departmanı tarafından
benim önerim üzerine verildi. Babam Haziran 1861'de öldü. Kızılderili ismi Macka-de-pe-nessy idi [Dipnot: Bu isim çeşitli şekillerde yazılır, d, b, t ve p harfleri Ottawa dilinde aynı kabul edilir.--Ed.] ve bu Kara Şahin anlamına gelir; ancak bir şekilde Kara Kuş'a yanlış çevrilmiş, bu yüzden artık bu son ismi kullanıyoruz. Babam çok cesur bir adamdı. Savaşçılarını birkaç kez savaş yoluna soktu ve gençliğinde en cesur ve maceracı olanlardan biri olarak biliniyordu. Yaklaşık yirmi yıl boyunca Manitoba ülkesinde, diğer Kızılderili kabileleri ve beyaz kürk tüccarları arasında, kardeşi Wa-ke-zoo ile birlikte kaldı. Birçok kez, o zamanlar ülkenin o bölümünde çok sayıda olan
boz ayısı ve hain bizonlarla boğuştu ve onlardan kıl payı kurtuldu. Bu yaklaşık yüz yıl önceydi. Orada, şu anki çağda neredeyse inanılmaz olabilecek şeyler gördü: Kızılderililere bir kadının yüksüğüyle ölçülen içki, bir yüksük dolusu bir dolar; iki kunduz derisi için bir tahta kaba tarak; bir kunduz derisi için iki avuç tuz--ve diğer her şeyle orantılı olarak; Zavallı Kızılderili, birkaç metrelik ince kumaş için iki veya üç yüz dolar değerinde olabilecek yığınlarca kunduz derisi vermek zorundaydı. Oraya özellikle Kızılderililerle ticaret yapmak için giden İngilizler ve Fransızlar, genellikle Quebec ve Montreal'den yola çıkarak ailelerini evde bırakıyorlardı; ancak bu vahşi ülkeye
ulaşır ulaşmaz Kızılderili eşleri alıyorlardı. Ülkeyi
terk ettiklerinde, Kızılderili eşlerini ve çocuklarını orada bırakıp kendi başlarına hareket ediyorlardı. Sonuç olarak bu bölgede binlerce melez var, çoğu güzel erkek ve güzel kadın, ancak onlar da diğer Kızılderililer kadar vahşi. Oradaki hiçbir beyaz adam bu zavallı Kızılderililere Hıristiyanlık hakkında hiçbir şey söylemedi, sadece onların aşağılanmalarına
ek yaptı ve onları soydu.

Babam bir zamanlar kürk tüccarları tarafından ıssız bir adada ölüme terk edilmişti, herhangi bir suç işlediği için değil, sadece bu beyaz adamların Kızılderililere karşı insanlık dışı
zulmü ve saygısızlığı yüzünden. Bu tüccarlarla birlikte uzun bir gövdeli kanoyla bir yerden bir yere seyahat ediyordu, o günlerde su üzerindeki tek ulaşım aracıydı. Görünüşe göre iki grup vardı ve bu uzun gövdeli kanolardan ikisi aynı yöne gidiyordu, bunlardan birini babam onlar için kürek çekiyordu. Babam işe alınmamıştı, sadece seyahatlerine katılmıştı. Fakat bu iki grup, babamın kanolarını kimin kürekleyeceği konusunda büyük bir kavgaya sürüklendi. Bu yüzden bu küçük adaya özellikle kendi aralarında kavga etmek için çıktılar; ve uzun ve umutsuzca savaştıktan sonra, zavallı babamı bu küçük adada ölüme terk ettiler, çünkü ikisinin de onu kanolarına almaması gerektiğine karar verdiler. Ölmeye terk edildi! Hayatın herhangi bir insan yaratığına olduğu kadar tatlı olduğu bu zavallı Kızılderilinin duyguları nelerdi? Bu tüccarlardan nasıl bir intikam almalıydı? Kanolarıyla yola çıktıklarında onlara doğrulttuğu bir silahı vardı. Parmakları
tetikteydi, aniden aklından bir düşünce geçti--
"Belki de Büyük Ruh bundan hoşnutsuz olur." Bu yüzden silahını bıraktı,
ve bu korkunç durumdan kurtulmak için Yüce Hükümdar'a hararetli bir dua etti. Bu küçük adada birkaç gün kaldıktan sonra,
açlıktan neredeyse ölmek üzereyken, neyse ki kurtuluş geldi.
İçinde iki kişi olan küçük bir kano gördü. Geldiler ve onu ölüm durumundan
aldılar. O yöne doğru seyahat eden küçük oğluyla birlikte bir Kızılderili kadın babamın hayatını kurtardı.

Bu andan itibaren babam beyaz adamlara olan tüm güvenini kaybetti,
beyaz adamın pozisyonu veya mesleği ne olursa olsun, ister rahip, vaiz, avukat, doktor, tüccar veya sıradan bir beyaz adam olsun. Bize onlardan sakınmamızı söyledi, çünkü hepsi tek bir büyük hedefin peşindeydi, yani dünyanın zenginliğini ele geçirmek. Ve bunu elde etmek için gerekirse yalan söyler, çalar, soyar veya cinayet işlerlerdi; bu yüzden beyaz adamın bize çok yumuşak bir dille yaklaşmasına, kalbinin aldatmacayla dolu olmasına ve bize herhangi bir iyilik yapma niyetinden uzak olmasına dikkat etmemizi söyledi.

Manitoba ülkesini yaklaşık 1800'de terk etti veya Tecumseh'in kardeşlerinden biri olan Şavani peygamberi "Waw-wo-yaw-ge-she-maw"ın Michigan'ın Aşağı ve Yukarı Yarımadalarındaki Ottawa ve Chippewalara vaaz vermek üzere elçilerini gönderdiği ve Ottawa ve Chippewalara günahlarını itiraf etmelerini ve yanlışlarını itiraf etmelerini ve batıya gitmelerini ve orada atalarının yaptığı gibi eski tarzda Büyük Ruh'a ibadet etmelerini tavsiye ettiği zamana yakın bir zamanda. [Dipnot: Büyük Ruh'a ibadet çoğunlukla şarkılar ve danslardan oluşuyordu ve çok derin ve ciddi bir sesi olan, çok büyük olmayan, yaklaşık bir ayak çapında bir Kızılderili davulu eşliğinde yapılıyordu. Eskiden bunun sesinin
Büyük Ruh'un olduğu
göklere ulaşması gerektiğini düşünürdüm.] ve beyaz adamın Kızılderili kabilelerine
getirdiği her şeyi terk etmek,
çakmak taşı ve çelikle ateş yakma yöntemini bile terk etmek,
ateşlerini beyaz insanlar bu ülkeye gelmeden önce atalarının ateşlerini
yaptığı gibi iki kuru odun parçası arasında sürtünmeyle yakmak,
evcil hayvanların etini yememek,
sadece yabani av eti yemek ve
derilerini giyecek ve cüppe olarak kullanmak,
Büyük Ruh'un onları yarattığında tasarladığı gibi. Onlara, Büyük Ruh'un onlara kızdığını, çünkü beyaz adamın alışkanlıklarına
uyduklarını ve eğer eski alışkanlıklara inanmaz ve onları
uygulamazlarsa, Büyük Ruh'un onlara gerçeği söylediğinin bir kanıtı olarak
yeryüzünü sarsacağını öğretti. Birçok Ottawa inandı
ve buna göre çok batıya gitti. Ve bu sıralarda Michigan'da
yer sarsıldı; sanırım, yanılmıyorsam, yer bir yıl içinde iki kez
sallandı, bu da bu ülkenin yıllıklarında kayıtlıdır. Depremde birçok Kızılderili korktu ve
sonuç olarak daha fazlası inandı ve batıya gitti; ancak neredeyse hepsi
orada öldü çünkü iklim onlara uygun değildi. Saw-gaw-
kee--Büyüyen-bitki--o zamanlar Ottawa Kızılderili ulusunun baş şefiydi ve batıya giden
inançlılardan biriydi ve orada öldü. [Dipnot: Bu Şef Saw-gaw-kee, Little Traverse'in son baş şefi olan Ne-saw-wa-quat'ın babasıydı. Ne-saw-wa-quat, Saw-gaw-kee ailesinin hayatta kalan tek çocuğuydu. Bu nedenle çocuk bu ülkeye geri getirildi ve
Little Traverse'in, şimdiki Harbor Springs'in son baş şefiydi.] Bu,
Ottawa'ların Arbor Croche ülkesinde sayıca korkunç şekilde azaldığı ikinci seferdi.

BÖLÜM V.

Yazarın Babası Ottawa'lar ve Chippewa'lar için Sözcü Olarak Atandı--
Eğitime Dost Olan Tek Ottawa--Alfabe Yapma--Okul Öğretmeni Olarak Hareket Etme--Ottawa'ların Hareketli Mizacı--Seyahat
Şekli--William Blackbird'ün Vahşi Doğada Meleksi Varlıklar Tarafından Beslenme Geleneği--Babası Tarafından Misyon Okuluna Gönderilmesi--
Rahip Olmak İçin Çalışması--İtalya'nın Roma Şehrinde Suikastı,
Rahip Olarak Atanacağı Gün Neredeyse--Anma Şiiri--Yazarın
Kardeşinin Ölümü Üzerine
Açıklamaları.

Babam Arbor Croche'a döndükten sonra, iyi bir hatip oldu ve sonuç olarak Ottawa ve Chippewa Kızılderilileri konseyinde baş konuşmacı olarak atandı. Bu görevi, yaşla birlikte iskeleti sarsılmaya başlayana, hafızası kopuk ve etkisiz hale gelene kadar sürdürdü ve bu nedenle görevini, Traverse City'den Sayın D. C. Leach'in Michigan Kızılderili Temsilcisi olduğu dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki son isyan sırasında ölen Joseph As-saw-gon adlı kendi elçisine devretti. As-saw-gon, kısıtlı fırsatları düşünüldüğünde, gerçekten iyi bir hatipti. Hiçbir eğitimi yoktu, ancak doğal olarak bir hatip olarak yetenekliydi. Konuşma tarzında oldukça mantıklı ve alegorikti. Konuşmalarını kusurlu tercümanlar aracılığıyla dinleyen birkaç beyazın, onun iyi bir konuşmacı olduğunu, kapsamlı bir şekilde eğitilmiş herhangi bir hatip kadar iyi olduğunu söylediğini duydum. Babam eğitime karşı dost canlısı olan tek adamdı. Küçük bir çocukken, kendi alfabesini yaptığını ve buna "Paw-pa-pe-po" adını verdiğini açıkça hatırlıyorum. Bununla okumayı ve yazmayı öğrendi; ve
sonra diğer Kızılderililere kendi alfabesine göre okumayı ve yazmayı öğretti. Çocuklara değil, sadece yetişkinlere öğretti. Yaz aylarında yaşadığımız, yaklaşık altmış veya yetmiş fit uzunluğundaki
wigwam'ımız, babamın okulun öğretmeni olduğu normal bir okul binası gibiydi ve orada eğlenceli zamanlar geçiriyorlardı. Birçok Kızılderili, Paw-pa-pe-po'yu öğrenmek için oraya gelirdi ve bazıları çok kolay öğrenirken, diğerleri öğrenmeyi aşırı zor bulurdu.

Ailede on çocuktuk, altı erkek ve dört kız. O zamanlar yaşayanların en küçüğü bendim. En büyük oğlan, Ottawa'lar arasında en büyük avcılardan biriydi. Adı Pung-o-
wish'ti, büyük büyükbabamızın adını taşıyordu, ancak daha sonra Katolik misyonerler tarafından Katolik dinine vaftiz edildiğinde Peter olarak adlandırıldı. En büyük ağabeyimden beş veya altı yaş küçük olan kardeşlerimden biri oldukça ilginç bir çocuktu. Adı
Pe-taw-wan-e-quot'tu, ancak daha sonra William olarak adlandırıldı. Paw-pa-pe-po'yu çabucak öğreniyordu ve babasına sık sık çok meraklı ve ilginç sorular sorardı, bu da yaşlı adamın cevaplamasını çok zorlaştırırdı. Arbor Croche'un tüm Kızılderilileri sadece yaz aylarında orada kalır, mısır, patates ve diğer sebzelerini ekerlerdi. Mahsulleri toprağa konur konmaz, [Dipnot: Mısırlarını
güvence altına alma yöntemi önce başakları ateşte kurutmaktı. Tamamen kuruduğunda, onları bir dövenle döver ve tüm koçanları çıkarırlardı.
Daha sonra tahıl savrulur ve çuvallara konurdu. Bunlar
karaağaç kabuğundan yapılmış büyük bir silindirin içine
yerleştirilir,
toprağın derinliklerine yerleştirilir ve
çok kuru hale getirilir, bu silindir tamamen doldurulur ve
sonra kış ve yaz kullanımı için orada kalması için örtülürdü.] hepsi birlikte güneye doğru yola çıkar, farklı noktalara giderlerdi, bazıları misk sıçanlarını, kunduzları ve diğer birçok kürk türünü
tuzağa düşürmek için özellikle Chicago'ya kadar giderdi ve diğerleri St. Joe Nehri, Black Nehri, Grand Nehri veya Muskegon Nehri'ne gider, orada tüm kış tuzak kurar ve avlanır ve
ilkbaharda şeker yaparlardı. Şeker yaptıktan sonra tekrar
Waw-gaw-naw-ke-zee veya Arbor Croche'a geri dönerlerdi, yazlarını geçirir ve
eskisi gibi ürünlerini tekrar yetiştirirlerdi.

Michigan Gölü'nde gezinirken, tüm ailelerini ve tüm kış yetecek kadar erzakı
taşıdıkları uzun kabuklu kanolar kullanırlardı. Bu kanolar beyaz huş ağacı kabuğundan yapılmıştı ve
uygun bir rüzgarla sularda çok hafif bir şekilde zıplayabilir, çok hızlı gidebilir ve çok dalgalı bir denize dayanabilirlerdi. Bir günde Michigan Gölü kıyısı boyunca oldukça uzun bir mesafe yelken açabilirlerdi. Gece olduğunda karaya çıkar ve kanolarında her zaman taşıdıkları sedirden hafif direklerle çadırlar kurarlardı. Bu çadırlar, yağmurdan ve rüzgardan çok iyi bir sığınak sağlayan ve içlerinde ateş yaktıktan sonra çok sıcak olan, hazırlanmış bataklık kamışlarından veya birbirine dikilmiş bayraklardan yapılmış hasırlarla kaplıydı.
Yere sermek ve üzerinde uyumak için başka bir tür hasırları vardı. Bu hasırlar,
iyi hazırlanmış sazlardan, farklı renklerden ve sıkı bir şekilde dokunmuş olarak oldukça güzel bir şekilde yapılır. [Dipnot: Bu sazları hasır yapmak için
hazırlamak amacıyla, çok yeşilken kesilir ve daha sonra güneşte ağardıktan sonra buharlama
işleminden geçirilir; Bunlar
dokunmadan önce renklendirilir. Genellikle yaklaşık altı veya sekiz fit uzunluğunda ve yaklaşık dört fit genişliğinde yapılırlar.] Sabah kahvaltısından sonra tekrar büyük kanolara binerler.

Babamın en sevdiği kışlık yer, Muskegon Nehri üzerindeki Big Rapids'in yukarısında bir yerdi. Bütün kış orada avlanır, tuzak kurar ve şeker yapardı.
Annemle babam orada şeker yaparken kardeşim William'ın başına çok gizemli bir olay geldi. Ormandaki kar
tamamen
kaybolduktan sonra güzel bir sabah, o zamanlar yaklaşık sekiz veya dokuz yaşında olan kardeşim William, şeker ağaçları arasında küçük yayı ve oklarıyla
atış yapıyordu, ama o gün hiç eve gelmedi.
Gün batımında, anne babamız küçük oğulları için çok
tedirgin hissetmeye başlamıştı, ama yine de civarda şeker yapan çok sayıda aile olduğu için komşu bir şeker
çalısına gitmiş olabileceğini düşündüler. Sabahın erken saatlerinde babam tüm komşu şeker kamplarına gitti, ama William hiçbir yerde bulunamadı. Böylece
hemen bir arama başlatıldı. Erkekler ve oğlanlar çocuğu aramaya çıktılar,
uzaktan ve yakından silahlarını çağırıp ateş ettiler, ama
hiçbir yerde onun izine rastlanamadı. Ebeveynlerimiz,
oğullarıyla ilgili endişe ve korkuyla neredeyse dikkatleri dağılmıştı ve aramaya üç
gün boyunca boşuna devam ettiler. Dördüncü gün, ismi Oge-maw-we-ne-ne olan kuzenlerimizden biri, iki tepe arasındaki çok derin bir çukura geldi.
Uzun mesafeden duyulabilmek için
en yüksek tepenin zirvesine çıktı.
Tepeye ulaştığında,
çocuğu ismiyle çağırarak, Pe-taw-on-e-quot diye bağırarak,
olabildiğince yüksek sesle bağırmaya başladı. Bağırmasının sonunda, birinin ona cevap verdiğini duyduğunu düşündü, "Wau?" Bu kelime,
Hint dilindeki soru edatlarından biridir ve
İngilizcedeki "what" kelimesine eşdeğerdir. Birkaç dakika dinledi ve tekrar
önceki gibi seslendi ve yine aynı yanıtı açıkça duydu,
"Wau?" Yukarıdan, tam başının üzerinden geldi ve yukarı baktığında çocuğu gördü, neredeyse bir ağacın tepesinde, çok tehlikeli bir durumda küçük bir dalda duruyordu. "Merhaba, orada ne yapıyorsun? Aşağı inemez misin?" dedi. "Evet, gelebilirim," diye cevap verdi; "Buraya
nerede olduğumu ve şeker kampımızın hangi tarafta olduğunu öğrenmek için geldim."
"O zaman aşağı in; sana evinin hangi tarafta olduğunu göstereyim." Ağaçtan indikten sonra kuzenimiz ona yiyecek teklif etti, ancak çocuk
bir lokmaya bile dokunmadı, çünkü az önce yediği için aç olmadığını söyledi. "Ah, o zaman beslendin. Seni kim besledi? Üç gündür seni arıyoruz." Çocuk, "Wa-me-te-go-zhe-wog'un büyük festivalinde yemek istediğim her şeye sahiptim." yani "beyaz insanlar." diye cevap verdi. "Şimdi
neredeler?" diye sordu kuzenimiz. "Ben de tam olarak bunu bilmek istiyorum," dedi çocuk; "İki tepe arasındaki güzel evlerinden yeni çıkmıştım ve kapılarından çıktıktan sonra geriye baktığımda evlerinden başka bir şey göremedim ve onlardan veya müziklerinden hiçbir şey duymadım." Kuzenimiz tekrar çocuğa sordu, "Bu
Wa-me-te-go-zhe-wog'u burada nasıl buldun?" Ve küçük William, "O Wa-me-te-go-zhe-wog şeker kampımıza geldi ve beni de onlarla gitmeye davet ettiler, ama çok yakın olduğunu düşündüm. Kapılarına ulaşmak için sadece birkaç adım yürüdüğümüzü
düşündüm." Kuzenimiz bunun doğaüstü bir olay olduğuna inandı ve çocuğu endişeli anne ve babasının yanına götürmek için acele etti. Küçük William, herhangi biri tarafından sorgulandığında tekrar tekrar aynı hikayeyi anlattı ve tüm ailemiz ve arkadaşlarımız, melekler tarafından üç gün üst üste beslendiğine ve sevildiğine inanıyor. Yaklaşık on iki veya on üç yaşındayken Mackinac Adası'nda Protestan Misyon Okulu açıldı ve babam onu ​​o okula göndermenin en iyisi olduğunu düşündü. Orada bir yıldan az kaldıktan sonra öğretmenleriyle birlikte dolaşmaya başladı ve Mackinac Adası'ndaki Kızılderili kampları arasında tercümanlık yaptı. İngilizceyi ne kadar çabuk öğrendiğini görünce çok şaşırdım. Adadaki misyon dağıldıktan sonra, Katolik misyonu Little Traverse'de kurulduğunda, William eve geldi ve yaklaşık iki yıl bizimle kaldı, daha sonra Piskopos Reese tarafından küçük kız kardeşiyle birlikte tekrar götürüldü, beyazların Margaret Teyze veya Ottawa Kraliçesi dediği çok güzel bir kızdı. Ohio, Cincinnati'ye götürüldüler, orada daha yüksek okullara yerleştirildiler ve orada kardeşim en yüksek eğitim derecesine veya denildiği gibi mezuniyete ulaştı.

Oradan, rahiplik eğitimi almak için okyanusu aşarak İtalya'nın Roma şehrine götürüldü, küçük kız kardeşini Cincinnati'de bıraktı.
Çok güzel konuşan ve güçlü bir hatip olduğu, Roma şehri halkı tarafından çok gelecek vaat eden bir adam olarak kabul edildiği ve bilgeliği, yeteneği ve yerli Amerikalı olması nedeniyle soylu ailelerden büyük ilgi gördüğü anlatılır; ve yine de kuzeni Aug Hamlin'den çok daha açık tenliydi. Aug Hamlin de oraya götürüldü ve yarı Fransız olarak temsil edildi. Roma'dayken, bu ülkede Michigan Kızılderililerinin Birleşik Devletler Hükümeti tarafından satın alınması önerisi ortaya çıktı ve Arbor Croche'daki halkına ve Little Traverse'e bu konu hakkında mektuplar yazarak, onlara satmamalarını veya Birleşik Devletler Hükümeti ile herhangi bir sözleşme yapmamalarını, ancak Amerika'ya dönene kadar beklemelerini ve Birleşik Devletler ile sözleşme veya antlaşma yapmalarına yardımcı olmaya çalışacağını söyledi. Asla pes etmemelerini, hatta yok edilmekle tehdit edilseler veya süngü ucuyla kendi topraklarından kovulsalar bile. Keşke bu yazışmaların bazılarını üretebilseydim, ancak şu anda ondan yalnızca bir mektup
bulunabiliyor, o da burada verilmiştir:

ROMA, 17 Nisan 1833
SEVGİLİ KARDEŞİM:

Sana birkaç satır yazmayalı uzun zaman oldu. Zamanım olursa daha sık
yazmak isterdim, ancak çok az boş vaktim var. Ancak,
bugün tatilimiz olduğu için bir veya iki satır yazmaya karar verdim. Sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar derslerime çalışmam gerekiyor. Bir süre önce Rahip Bay Seajean'ın nezaketiyle aldığım nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim. Sevgili kardeşim, seni terk ettikten sonra kendini kaybolmuş hissetmiş olabilirsin; seni tüm ebeveyn sevgisiyle seven
kişiyi düşünmelisin. Bize çok iyilik yapmış olanlara, Yüce Tanrı'nın bu zavallı ölümlü dünyada yaptıkları iyilik için onları ödüllendirmesi için alçakgönüllü dualardan başka ne verebiliriz ki. Peder Mullen'in sınavda altı prim aldığınızı bildirmesiyle çok mutlu oldum;
başka hiçbir şey
senin akademik çalışmalarının başarısını duymaktan daha çok kalbimi etkileyemezdi. Sevgili kardeşim,
neyin iyi olduğunu öğrenmeni ve kötülüğü hor görmeni ve dualarını
Yüce Tanrı'ya sunmanı ve sadece O'na güvenmeni rica ediyorum ve O'nun
lütfuyla zamanını
iyileştirmeye devam edebilirsin. Buradaki insanların
Meryem Ana'ya ne kadar bağlı olduklarını bilemezsin. Sokakların her köşesinde
onun bir resmi var ve bunların bazılarında gece gündüz yanan ışıklar var. Seni çok sık düşünüyorum: belki de seni bir daha asla görme zevkine erişemeyeceğim. Bu ülkeye geldiğimden beri hastayım. Ancak, hala okuluma ve çalışmalarıma katılabiliyorum.
Umarım daha kötü olmam, böylece niyetimi takip edemeyebilirim.

Roma'da görülecek gerçekten güzel şeyler var. SS bayramında. Sebastian ve Fabian, şehrin iki veya üç mil dışında, daha önceki mektuplarımda bahsettiğim azizlere adanmış bir kilisenin bulunduğu Katakompları ziyaret ettik. Belki de vatandaşlarımız, benim çıplak gözlerimle gördüğüm yer gibi bir yerin olduğuna inanmazlardı. Işıklarla içeri girdik ve sahneyi önümüzde gördük. İçeri girer girmez üst üste konmuş tabutlar gördük, bunlardan birinde kalıntıların bir kısmını gördük. Mağara her yöne doğru uzanıyor, bazen basamaklarla çıkılıyor, bazen de daha derine iniyor ve insan içinde kolayca kaybolabiliyor. Bazı büyük yerler ve bir şapel var; öğrenciler bana, şapelin Papa Gregory'nin ayin yapmaya alışkın olduğu yer olduğunu söylediler. Size temin ederim ki, eski Hıristiyanların, anti-Hristiyanların zulmünden
yerin altına gizlendiği yeri görmek her insan kalbini heyecanlandırırdı. Gerçekten de Tanrı'nın gücüyle gizlenmişlerdi. Onlar İsa'yı aradılar ve
sadece O'nu sevdiler.

Propaganda Koleji'nin her yıl Epifani bayramında öğrencilerin kendi dillerinde bir konuşma yapmaları geleneği vardır. Bu yıl öğrenciler tarafından otuz bir farklı dilde konuşma yapıldı, bu yüzden bu kolejin ne tür bir kolej olduğuna siz karar verebilirsiniz. Şu anda oldukça dolu;
doksan üç tane var ve bunların on üçü Amerika Birleşik Devletleri'nden.

Paskalya Pazarı'nda Kutsal Baba, St.
Peter kilisesinde ayin kutladı. Onun kutsallığının, büyük bayramlar dışında, halk içinde ayin kutladığı çok nadir görülür. Kilise, hem Roma vatandaşları hem de yabancılar olmak üzere seyircilerle
dolmuştu. Kilisenin ön tarafında güzelce süslenmiş yüksek bir yer vardı. Ciddi törenlerden sonra Kutsal Baba yukarı çıktı ve halka babacan duasını sundu. St. Peter'ın önünde büyük bir meydan var ve o kadar kalabalıktı ki
diz çöküp duayı almak imkansızdı.

Bu hafta oldukça neşeliyiz; zihnimizi
bu tür durumlarda her zaman sergilenen neşeye odaklamış gibiyiz. Sekreterimiz artık Kardinal ve yarın Kardinal'in onuruyla taçlandırılacak. Kolejimiz bu iki akşam aydınlatıldı. Propaganda'nın cemaat salonları bu vesileyle açıldı. Yeni Kardinal daha sonra Kardinaller, Piskoposlar, Başrahipler, Büyükelçiler, Prensler ve diğer seçkin onurlu kişilerin tüm iltifatlarını aldı. İki büyük güzel oda var, bunlardan birinde yeni Kardinal oturuyordu ve kendisine iltifat etmek için gelen herkesi kabul etti. Ziyaretçilerin hepsi aynı geçitten geçti ve her odada onları karşılayan ve diğerlerine böyle bir adamın geldiğini haykıran bir adam vardı ve bu amaçla yerleştirilen tüm odalarda böyle devam etti ve Kardinal beyefendi olarak adlandırılan biri onları yeni Kardinal ile tanıştırdı. Amerika'da böyle bir şey olsaydı bu oldukça büyük bir yenilik olurdu.

Kapatma zamanım geldi ve umarım bana bazen yazarsınız. Rahibelere ve Peder Mullen'a saygılarımla. Elveda, sevgili rahibe; Üstünüz ve benim için dua edin.

En şefkatli kardeşiniz olmaya devam ediyorum,
WILLIAM MACCATEBINESSI.

Ölümünden sonra, Cincinnati'de biri, okulda olan küçük kız kardeşi
Margaret tarafından o şehirdeki büyük bir izleyici kitlesinin önünde tekrarlanmak üzere şunları yazdı. Şiir etkileyici bir şekilde okundu
ve birçok kişi tarafından ıslak gözlerle dinlendi. Doğanın bu yetenekli çocuğu 25 Haziran 1833'te öldü.

Sabah doğdu; görkemli güneşin,
Doğudan yavaşça dönerek, yeni bir parlaklık yaydığını görün
İtalya'nın yumuşak iklimi üzerine. Çiyli gecede kokusunu koruyan çiçek,
Şimdi tekrar üflüyor. Tepe, vadi ve koru,
Zengin yeşilliklerle kaplı, çiçek açmış ve kayalardan
Neşeli sular sıçramış. Ah! Karşılaşacak
Sen, imparatorluk Roma, başını kaldırmalısın,
Üçlü taçla süslenmiş, bulutsuz gökyüzünün
Ve yaz güneşinde sevinçle coşan toprakların,
Zengin bereketlerin geldiği yer.

Ama bugün keder var.
Mermer duvarlarının içinde bir ses duyuluyor,
Genç ölüler için ağıt yakan bir ses;
Orman çocuğunun kalıntılarının üzerinde
Ölü imparatorlukların annesi ağlıyor. Ve işte!
Beyaz cübbeler giymiş uzun alay hareket ediyor;
Gençler tabutun etrafında toplanıyor ve önde yüksekte,
Umudumuzu yıldızı, görkemli haç yükseliyor,
Zafer işareti. Duanın alçak, tatlı sesi,
Ruhun derinliklerinden kendiliğinden akıyor,
Zengin tonlarını döküyor; ve şimdi ağıt yükseliyor,
Şimdi kulakta ölüyor.

Ama biri var [Dipnot: Kuzeni Hamlin.]
Kardeşimin mezarının yanında duran ve hiçbir gözyaşı
Karanlık gözlerini karartmasa da, ruhu ağlıyor.
Çarpınan yüreğiyle o noktaya bakıyor
Genç yoldaşının sonsuza dek dinleneceği yere.
Çünkü birlikte orman evlerini terk ettiler,
Babalarına vaaz veren Peder Reese önderliğinde,
Büyük sevincin müjdesini; kutsal adam kardeşim,
Toprağın altında uyuyan Peder Reese'in emeklerinin kutsandığını.
Ruh nasıl da yas tutmalı, göğüs nasıl da kabarmalı,
O yalnız Kızılderili çocuğun! Hiçbir dil konuşamaz
Kabilesinin aksanlarını ve eğilirken
Ölülerin üstünde hüzünlü bir ruh haliyle,
Hayal gücü gözyaşlarıyla dolu düşüncelerini
Kaba ama hüzünlü ritimlerle giydirir.

Kardeşimin uykusu yumuşak olsun!
Doğanın çağrısıyla buradaki selvi sallanacak,
Ağlayan rüzgarlar mezarın üstünde ağıt yakacak,
Çiğli gece ağlayacak.

Ve sen terkedilmiş olarak ayrılırsan,
Ah, o gelip kardeşimin mezarını yosunla gölgeleyecek,
Sevdiğin şeyi -gizemli haçı- dikecek,
Umut edecek, dua edecek, yas tutacak.

Burada hiçbir mermer yükselmeyecek;
Ama senin mezarının üstünde orman ağacına öğretecek
Muhteşem başını kaldırıp sana işaret edecek,
Göklerde sevinçle.

Ve esintiyi hissettiğinde,
Ruhunun o nazik sesi uyandırdığını düşüneceğim
Babalarımızın her tarafta
Eski orman yaprakları sallandığında düşündüğü gibi. Kardeşim, o saati unuttun mu,
Hristiyanların umudunun ilk kez açığa çıktığını duyduğumuzda,
Korkusuz savaşçılar göğüslerinin Yüce gücün altında teslim olduğunu hissettiğinde?

Sonra gerçekler hızla üzerimize geldi,
Höyükte misyoner dururken
Ve ormanın dinlendirici sessizliği boyunca
Sözleri ruhlar gibi geçti.

Ve ah, eğer sen kurtulmuş olsaydın,
İkimiz de babalarımızın topraklarını kutsamaya gitmiştik,
Etrafa zengin depolar dağıtmak için, ve el ele
Her kutsal emeği paylaşmak için.

Ama burada kardeşimin kalıntıları yatıyor,
Doğanın çiçeklerinin doğanın çocuğu üzerinde açacağı yerde,
Harabelerin uzandığı ve klasik sanatın
Anıtlarını yükseğe yığdığı yerde.

Uyumaya devam et, kardeşim, burada huzur içinde uyu
Senin topraklarından gelen gezgin bu yeri talep edecek,
Ve sana kral mezarlarının vermediğini verecek--
Benimle birlikte bir gözyaşının haraçını, kardeşim.

Rahip olarak atanacağı günün hemen hemen aynı gününde öldü. O akşam kuzeni Hamlin'den uzun bir ziyaret aldı ve gece geç saatlerde oturup çeşitli konularda, özellikle de Amerikan meseleleri ve rahipliği hakkında konuştular. Kardeşim o zamanlar gayet sağlıklı ve dinçti ve canlı bir ruha sahipti. O gece kuzenine, eğer bir daha Amerikan topraklarına ayak basarsa, halkının, Michigan'daki Ottawa'lar ve Chippewa'ların her zaman oldukları yerde kalmaları gerektiğini söyledi. Amerika Birleşik Devletleri onları asla Mississippi'nin batısına gitmeye zorlayamayacaktı, çünkü onları anavatanlarından
kovulmalarını önlemenin yolunu biliyordu. Ayrıca kuzenine, rahip olarak atanır atanmaz ve Roma'dan ayrılır ayrılmaz hemen Amerika'ya gideceğini ve halkı ve toprakları konusunda onunla bir konferans yapmak için Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı görmek üzere Washington'a gideceğini söyledi. Rahiplik töreni için büyük bir
hazırlık vardı. St. Peter Kilisesi'nde büyük bir tören yapılacaktı çünkü Ottawa Kızılderili kabilesinin şefi, Michigan ormanlarının bir prensi olan yerli bir Amerikan Kızılderilisi rahip olarak atanacaktı; bu, Amerika'daki Aborjinlerin keşfinden
bu yana hiç gerçekleşmemişti. Sabah kahvaltı masasında, kardeşim William görünmedi ve herkes onu masada görmeyince
şaşırdı. Kahvaltıdan sonra odasına bir haberci gönderildi. Kısa süre sonra öldüğüne dair şok edici haberle geri döndü. Sonra kolej yetkilileri kalkıp olay yerine koştu ve orada onu yerde, kendi kanında yatarken buldular.
Kuzeni Hamlin bunu duyduğunda o da odaya koştu; ve
kuzeninin cesedi bir beze sarılmış halde çıkarıldıktan sonra içeri girdi ve hemen katilin işi olduğunu söyleyecek kadar şey gördü.

Haber Little Traverse'e, şimdiki Harbor Springs'e ulaştığında, Arbor Croche'un tüm
ülkesi derin bir yasla sarıldı ve bu ülkedeki Ottawa'lar ve Chippewa'lar arasında "Tüm umudumuz tükendi" ifadesiyle büyük bir ağıt
yaydı. Birçok kişi, kardeşimin ölümünün tüm ayrıntılarını öğrenmek ve
babasının büyük yasında onu teselli etmek ve yas tutmak için evimize geldi.

Suikast için hiçbir sebep geliştirilmedi ve bu
güne kadar bir gizem olarak kaldı. Ölümünden önce kurumda bilinen bir düşman olmadığı söylendi; ancak üniversitedeki herkes tarafından çok seviliyordu ve çok düşünülüyordu. Onunla birlikte olmak ve onunla sohbet etmek bir onurdu, çünkü onun sohbetinin her zaman
çok asil ve öğretici olduğu anlatılır. Hatta
onun yanında masalarda oturmak bile büyük bir onur olarak kabul edilirdi; çünkü kolejin öğrencileri arasında
onun yanına ilk kimin oturacağı konusunda
bir çekişme olduğu anlatılır. O zamanlar Roma'da birkaç Amerikalı öğrenci vardı ve İtalyanlar, kardeşimin ölümünün, bu ülkeden kaynaklanan gizli bir komplodan kaynaklandığını iddia ettiler.
Bu Hintli genç, bilimin en yüksek zirvesine ulaşmış ve bilgelikte onlarla eşit hale gelmiş ve hem dünyevi hem de manevi konularda
günümüzün tüm önemli sorularında onlarla eşit hale gelmişti.
Öldürüldüğü, söylendiğine göre,
halkına toprakları ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile yaptıkları
anlaşmalar konusunda danışmanlık yaptığı ortaya çıktığı için.
Ölümü, Ottawa ve Chippewa Kızılderililerini kendi yerli vatandaşlarından biri olan bilge bir danışmandan ve akıl hocasından mahrum etti; ancak bu Hristiyan topraklarındaki Amerikalıların, kendilerinden herhangi biri kadar bilge ve ülkesi için büyük bir devlet adamı haline gelmiş olan bu zavallı orman oğluna karşı böylesine kötü bir komplo kurması imkansız görünüyor. Yine de mümkün olabilir, çünkü Amerikan halkına her zaman dürüstlükleri ve bizimle iyi geçinmelerindeki istikrarları konusunda güvenemeyeceğimizi öğrendik.

Kardeşimin kanının lekelerinin bugün bile Roma'da görülebildiği söyleniyor, çünkü oda bir anıt olarak tutuluyor ve bu ülkeden gelen gezginlere gösteriliyor. Tam boy heykeli de orada görülebilir, ki bunun onun mükemmel bir
görüntüsü olduğu söyleniyor. Kitaplarını ve giysilerini içeren sandığı Roma'dan bu ülkeye gönderildi ve Detroit'e ulaşana kadar iyi bir şekilde geldi. Orada kayboldu veya başka biriyle değiştirildi ve Little Traverse'e gönderildi. Doğru olanı iletmesi talebiyle geri gönderildi, ancak bu kadardı ve hiçbir
açıklama yapılmadı.

Kardeşim William'ın ölümünden kısa bir süre sonra kız kardeşim Margaret Ohio, Cincinnati'den ayrıldı ve Michigan, Detroit'e geldi ve orada bir Katolik kurumunda yetim çocuklara öğretmen olarak çalıştı. Detroit'ten 1835 civarında ayrıldı ve Little Traverse'e geldi ve orada hemen
Katolik misyonu için Kızılderili çocuklarına ders vermeye başladı. O zamandan beri halkına çok faydalı oldu, ancak şimdi yaşlı ve güçsüz bir kadın ve bazen Teyze Margaret veya Ottawa Kraliçesi olarak anılıyor. Sürekli olarak Kızılderili merak uyandırıcı şeyler yapmakla meşguldü - geçimini sağlamak ve evini geçindirmek için parmaklarını ve gözlerini yıpratıyordu. Irkından birçok kişi gibi o da dolandırıcılık ve gaspın kurbanı oldu. Birkaç yıl önce beyaz bir adam Kızılderili ülkesine geldi ve
birçok suç işledi, bunlardan bazıları için şu anda hapiste. Buraya geldikten kısa bir süre sonra, bu kötü adam bir öküz tarafından boynuzlandığını iddia etti - şiddet izi olmamasına rağmen - teyze Margaret'in kocası Bay Boyd'a ait olduğunu iddia etti ve bu nedenle Bay Boyd'a birkaç yüz dolarlık tazminat davası açtı; ve iddia ettiği öküz Bay Boyd'a ait olmasa ve davada bir görgü tanığı olmasa da, aleyhine tazminat kararı aldı ve Hükümetin ona verdiği araziye ipotek verilmesi gerekti. Kızılderilinin yemini ve kanıtı bu ülkede dikkate alınmıyor ve kanun önünde çok zayıf bir şansı var. Devletin vatandaşları olmalarına rağmen, arazinin avukatları tarafından sürekli olarak sömürülmekteler; sürekli olarak soyulmakta ve malları dolandırılmakta ve hiçbir koruma veya tazminat alamamaktadırlar.

Kuzenim Bay Hamlin İtalya'dan ayrılmadan önce, yetkililer tarafından William'ın Amerika'da okula gidebilecek yaşta küçük bir kardeşi olup olmadığı soruldu. Yetkililere, ölen kişinin okula başlamak için tam doğru yaşta bir kardeşi olduğunu söyledi -- o da bendim. Sonra, kardeşimin yerini almak üzere Roma'ya gönderilmem için bir emir verildi;
ama babam bunu duyduğunda, "Hayır; oğullarımdan birini eğittikten sonra öldürdüler ve bir diğerini de öldürecekler." dedi. Hamlin, kardeşimin ölümünden kısa bir süre sonra eve geldi ve 1836 Antlaşması'ndan bir süre sonra ABD'ye atandı. Tercüman ve 1861'e kadar bu görevi sürdürdüm, o zamandan sonra ben onun yerini aldım.

BÖLÜM VI.

Kızılderililerin Gezici Mizacı, Bayramları ve
Geleneklerinin Anlatımı - Her Yılın Baharında Arbor Croche'u Selamlamak - Katolik Dininin Ottawalar Arasında Nasıl
Tanıtıldığı - Misyonlar - Antlaşmanın İmzalanması, 8 Mart 1836.

Ottawaların Michigan Eyaletinde nasıl
yaşadıklarını ve gidip geldiklerini ve Arbor Croche'da Katolik dinine nasıl
katıldıklarını anlatan anlatıma tekrar döneceğim. İlkbaharın başlarında, şeker, kürk, geyik derileri, yaz kullanımı için hazırlanmış geyik eti, ayı yağı ve yağda, geyik yağında ve bazen bol miktarda balda hazırlanmış ayı eti vb. ile yüklü uzun gövdeli kanolarımızla bu güzel su akıntısına (Muskegon Nehri) gelirdik. Bu nehrin ağzına ulaştığımızda, diğer tüm Kızılderililer, özellikle ölüler için ziyafet çekmek üzere, her zamanki gibi, beş veya altı gün boyunca
durduk. Tüm Kızılderililer ve çocuklar kamplar arasında dolaşıp birbirlerini "Ne-baw-baw-tche-baw-yew" yani "Ben ruhlar olarak dolaşıyorum" sözleriyle selamlarlardı, ziyafet çeker ve ateşe yiyecek atarlardı - ölülerin ruhlarının yiyecekleri alıp ateşte tüketilirken yediklerine inandıkları için.

Ölüler ziyafetinden sonra, mısır ve diğer sebzelerimizi ekmek için yaz tatil yerimiz olan Arbor Croche'a doğru yola çıkardık. Little Traverse Koyu'nun "Ki-tche-ossening" denilen noktadaki geçişinde, yani "büyük kayanın üzerinde", tüm Kızılderililer tüm kanolar gelene kadar beklerdi, ardından hep birlikte koyu geçmeye başlarlardı. Yolun yaklaşık yarısına geldiklerinde, sesin koyun her iki tarafına da ulaşması ve kışlarını Little Traverse Koyu çevresinde geçiren birkaç kişi tarafından duyulması için tüfekleri suya yakın tutarak Arbor Croche'u selamlamaya başlarlardı. Büyük çadırımızın bizi beklediği Arbor Croche'a vardığımızda -önceki bölümlerde bahsettiğim- annem ve babamın yaptığı ilk şey gidip mısır ve fasulye depolarını incelemek olurdu. Tüm Kızılderililer gelip yerleştikten sonra, tekrar uzun bir eğlence ve ölülerin ve barış
sunularının bir ziyafeti olur. Halkımın mısırlarını ekmeye tekrar başlamadan önce yaptığı görkemli şifa dansları, ateş dansları ve diğer birçok neşeli
performans. O zamanı net bir şekilde hatırlıyorum ve kardeşlerimle kendimi büyük çadırımızdaki ateşlerin etrafında dans ederken gördüm, çadırın içinde iki şömine vardı. 1824 civarında, Montreal'den gelen ve ismi Andowish olan ve eskiden Arbor Croche'a ait olan bir Kızılderili vardı. Montreal yakınlarında bir yerde Stockbridge Kızılderilileri arasındaydı ve bu kabile Ottawa ve Chippewa dillerinin bir lehçesini konuşuyordu ve çoğu bu zamana kadar Katolik kilisesine katılmıştı. Bu yüzden Andowish, onların etkisiyle Stockbridge Kızılderilileriyle birlikte oradaki Katolik dinine de katıldı. Daha önce ait olduğu Arbor Croche'a geri döndüğünde, kendi akrabalarından bazılarını Katolik dininin inancını öğretmeye başladı, bazıları buna çok istekliydi, ancak onları vaftiz edemedi. Bu nedenle, Kızılderili grupları, Seven Mile Point Kızılderili grubunun baş şefi olan A-paw-kau-se-gun'un önderliğinde Mackinac Adası'na gittiler, adadaki melez akrabalarından bazılarını görmek, onlara Hristiyanlık hakkındaki hislerini anlatmak ve bu konuda ne yapmaları gerektiği konusunda tavsiye almak için. Bu melez akrabalar, rahibin Arbor Croche'a gelip dini kabul etmeye istekli olan tüm Kızılderilileri vaftiz etmesi için ellerinden geleni yapacaklarına söz verdiler. Bu nedenle
1825'te yaşlı bir rahip olan Rahip Baden tercümanlarıyla birlikte geldi ve
Seven Mile Point'e çıktı ve çok sayıda yetişkin insanı vaftiz etti ve çok sayıda çocuk Katolik dinine alındı. Bu sırada, Peder Baden tarafından vaftiz edildim; küçüktüm,
ama başıma su döküldüğünü,
ağzıma biraz tuz koyduğumu ve adımı Pe-ness-wi-qua-am'dan Amable'a değiştirdiğimi açıkça hatırlıyorum. Daha sonra misyon, Seven Mile Point'te kuruldu,
buraya direklerle bir kilise inşa edildi ve sedir kabuğuyla kaplandı.
Bu, ilk dinin Ottawa'lar arasında tanıtılmasının tam da yoluydu,
ancak herkes bazı beyaz insanların veya misyoner topluluklarının Arbor Croche'daki Ottawa Kızılderili kabileleri arasında Hristiyan dinini getirdiğini varsayıyor.

Amcam Au-se-go-nock, bundan önce Katolik dinine katılmıştı.
O zamanlar Drummond Adası'nda İngiliz halkıyla birlikte yaşıyordu,
tüm Ottawa'lar ve Chippewa'lar her yaz İngiliz Hükümeti'nden hediyeler almak için oraya giderdi. Ve halkının Katolik inancına katıldığını öğrendiğinde, Drummond Adası'ndaki evini terk etti ve rahibin yokluğunda misyoner olarak hareket etmek için Arbor Croche'a geldi. Her pazar halkına vaaz veriyor ve onlara Tanrı'ya ve Meryem Ana'ya ve cennetteki tüm azizlere ve meleklere nasıl dua edeceklerini öğretiyordu. O zamanlar, Ottawa ve Chippewa dillerinin bir lehçesi olan Stockbridge Kızılderili dilinde dualar ve ilahiler içeren basılı kitaplar Montreal'den getirildi ve Ottawa'lar tarafından oldukça akıllıca anlaşılabiliyordu. Bu zamana kadar birçok Kızılderili hareketsiz kalmaya başladı; daha önce olduğu gibi güneye gitmediler, kaldılar ve kışlık konaklama yerlerini Arbor Croche'da yaptılar. Yaklaşık 1827'de, birkaç konseyden sonra,
Görevin Seven Mile Point'ten Little Traverse'e taşınmasına karar verildi ve Dejan adında bir Fransız rahip, özellikle orada kalmak ve Little Traverse'de kurulan yeni görevi sürdürmek için geldi. Yeni misyonda, şu anki kilisenin bulunduğu yere çok yakın duran bir kütük kilise inşa edildi ve Star Oteli'nin bulunduğu yere bir kütük okul binası inşa edildi ve ayrıca rahibin yaşaması için bir kütük ev inşa edildi. Bu ev, bugün kiliseye en yakın olan
bugün bile ayakta duruyor, ancak o zamandan beri dış cephe tahtalarıyla
örtüldü. 1827 sonbaharında babam, tebaasını, şu anda Orta Köy olan Arbor Croche'de, diğer şeflerin kendisini misyonun bulunduğu yere gelip yerleşmesi ve çocuklarını okula göndermesi için ikna etmesiyle, kardeşi Kaw-me-no-te-a'nın sorumluluğunda bıraktı. O zamanlar Little Traverse'de sadece üç tane Kızılderili kütük evi vardı, biri amcam Au-se-ge-nock'a, biri babamın habercisi Joseph Au-saw-gon'a ve bir diğeri de Peter Shomin'e aitti. Ama biz ve diğer tüm Kızılderililer çadırlarda yaşıyorduk ve tüm Kızılderililer Kızılderili tarzında giyinmişti. Rahip Bay Dejan, Detroit'ten Joseph Letorenue adında bir Fransız'ı okul öğretmeni olarak, Mackinac Adası'ndan iki kızı da ev hizmetçisi olarak ve gerçek adını hiç öğrenemediğim ve sadece "Rahibe" olarak bildiğim yaşlı bir rahibeyi de yanında getirmişti. O, Kızılderili çocuklarına karşı aşırı derecede nazikti ve hepimiz onu çok severdik. Kütük okul evi, okul binasının yanı sıra konut olarak da kullanılıyordu, çünkü okula giden tüm erkek ve kız çocukları, yatılı okullarda olduğu gibi, sürekli olarak orada tutuluyordu. Daha büyük erkek ve kız çocuklarına ev işleri ve öğrenciler için yemek pişirme öğretiliyordu. Çocuklar oldukça temiz tutuluyordu. Fransız öğretmen onlara iyi görgü kurallarını öğretmek için çok büyük çaba sarf etti ve onlara Fransızcadan başka bir şey öğretilmedi. Yılın baharında her Kızılderili ailesi, ağırlığı seksen ila yüz pound arasında değişen büyük bir
mocok [Dipnot: Huş ağacı kabuğundan yapılmış bir tür kutu] şeker bağışında bulundu. Rahip Dejan bunları fıçılara boşaltır ve sonra kuru mallar almak için Detroit'e giderdi. Kızılderili çocuklarını giydirmek için bezle geri dönerdi. Rahip Bay Dejan hafta içi ayin yapmazdı, sadece pazar günleri ayin yapardı. Hafta içi günlerde Kızılderilileri sık sık ziyaret ederdi, özellikle onlara beyaz adamın görgü ve adetlerini öğretmek, genel olarak işlerin nasıl yapılacağını ve kadınların ev işlerine nasıl devam etmeleri gerektiğini, dışarıda çalışmamaları ve evlerine ait olan şeylere iyi bakmaları gerektiğini emrederdi. Bay Dejan, Mackinac'taki Kızılderili Temsilcisi Albay Boyd'un çok iyi bir arkadaşıydı ve okulun ikinci yılında Bay Boyd'un iki oğlu James ve George, misyonda rahiple birlikte kışladılar ve Kızılderililerin çok iyi arkadaşları oldular. İki yıllık eğitimde çocuklar hem Fransızca okumada hem de beyaz adamın görgü ve adetlerini öğrenmede çok ilerlediler. Ancak ne yazık ki bu sadece iki yıl sürdü. Rev. Bay Dejan ile Detroit Piskoposu Reese arasında bazı sorunlar yaşandı,
sonuç olarak Bay Dejan misyondan alındı ​​ve yerine 1830 yılında Rev. Bay Baraga atandı. Little Traverse'deki Kızılderili okulunu sürdürme konusunda selefinin yaptığının aynısını yapacağına söz verdi;
ama yapmadı. Çocuklara selefi kadar iyi bakmadı ve onlara Kızılderili ve din eğitimi dışında hiçbir şey öğretmedi. Ancak Ottawa dilinde bir dua kitabı ve kısa bir İncil Tarihi hazırladı ve yayınladı. İki yıl geçmeden Little Traverse'deki yatılı okul ortadan kalktı ve Bay Baraga bir süre sonra Piskopos olarak atandığı Lake Superior'a gitti. Superior Gölü'ne geldikten sonra, Kızılderili diline aşina olmayan birinin anlaması
çok zor olan Odjebwe sözlüğü ve Odjebwe grameri gibi birkaç kitap daha yayınladı ve ayrıca yeni bir din dersi kitabı hazırladı. Peder Simon, Bay Baraga'nın yerine geçti ve Kızılderili gençlerini eğitmek konusunda, Simon'dan sonra Peder Pierce ve bugüne kadar zaman zaman birçok başkasının yaptığı gibi, aşağı yukarı aynı şeyi yaptı.

Kızılderililer o dönemde dinleri konusunda çok katıydılar. Köylerinde sarhoşluğa izin vermiyorlardı ve kimsenin Liman'a
sarhoş edici içkiler getirmesine izin vermiyorlardı. Herhangi bir kişi, beyaz veya Kızılderili, Limana fıçı veya küçük miktarlarda içki getirirse ve bu, savaş şefi olan ancak Little Traverse'de baş şef olarak görev yapan eski şef Au-paw-ko-si-gan'ın bilgisine gelirse, adamlarını çağırıp içkiyi aramalarını söylerdi ve içkiyi bulurlarsa, adamlarına bir baltayla fıçı başını vurarak viskiyi yere dökmelerini emrederdi ve onlara Limana veya Ottawa'ların olduğu Arbor Croche kıyısı boyunca
daha fazla viski getirmemelerini söylerdi. Viski için hiçbir dava açılmadığı için bu sondu.

Özellikle Noel, Yeni Yıl ve Corpus Christi olmak üzere birçok bayramı kutluyorlardı. Yılbaşı arifesinde, Kızılderililerin her biri kabilenin önde gelen adamlarını ziyaret eder, üç kez "Mutlu Yıllar" diye bağırdıktan sonra silahlarını kapılarının yakınına doğru ateşler, sonra hep birlikte pat pat, teneke borularını öttürür ve davullarını çalarlardı, vb. Yılbaşı sabahının erken saatlerinde, özellikle birbirleriyle el sıkışmak için komşularının arasında dolaşırlardı, "Bozhoo" selamlaşma sözleriyle, çocuklar ve herkes. Bu uygulama uzun süre devam etti, ya da beyaz insanlar gelip kabilelerle kaynaşana kadar.

O günlerde halkımın çok mutlu olduğunu düşünürdüm, hepsi kendi başlarınayken ve geniş bir araziye sahipken, bahçelerini nerede yapacakları, kereste alacakları veya şeker yapacakları konusunda onlarla kavga edecek kimse yoktu. Ve limanda her türden balık çok boldu. Körfezin herhangi bir yerinde ve yılın herhangi bir zamanında bir kanca, istenildiği kadar Mackinaw alabalığı yakalayabilirdi. Ve limanın herhangi bir yerinde sığ suda bir ağ
kurulduğunda, sabahleyin her türden balıkla
dolu olurdu. Gerçekten de bu, görev için
güzel bir yerdi. Kızılderililerin her büyük konseyi, Little Traverse köyünde
toplanırdı. Okuyucularımın bilmesi ilginç olabilecek bir veya iki şeyden daha bahsedeceğim. 1835'e kadar ve sonrasında, büyürken birbirine yapışmış gibi görünen, ancak aynı boyutta ve yükseklikte iki ayrı ağaç olan, suyun kenarına çok yakın duran ve körfeze doğru çok eğimli, neredeyse körfeze doğru uzanan bir merdiven gibi, çok büyük bir çift sedir ağacı vardı. Bu ağaçların köklerinin altında, şimdi Bay Carlow'un Pınarı olarak adlandırılan, mevcut deponun yakınında sürekli bir su kaynağı çıkıyordu. 1835 sonbaharında, küçük arkadaşlarımla birlikte, uzun bir kanoyla gitmek üzere olan halkımızı izliyordum ve anladığımız kadarıyla, Washington'a, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Büyük Baba'yı görmeye gidiyorlardı ve ona Michigan'daki Ottawa ve Chippewa Kızılderililerine merhamet etmesini, tüm toprakları onlardan almamasını söylemeye gidiyorlardı. Yaşlı Kızılderili kadınlarımızdan bazılarının, baş adamlarımızın kanoyla gitmesini izlerken ağladıklarını gördüm. Sanırım, topraklara sahip olmalarıyla ilgili gelecekteki kaderlerini bilmedikleri için kendilerini kötü hissediyorlardı. Hepsi kanoya bindikten sonra, tam yola çıkacakları sırada, şapkalarını çıkardılar, haç çıkardılar ve Rab'bin duasını tekrarladılar; duanın sonunda, tekrar haç çıkardılar ve sonra Liman Noktası'na doğru yola koyuldular. Biz
onları, noktayı yuvarlayarak kaybolana kadar izledik.

28 Mart 1836'da, Washington'da Kızılderililerin özgür iradesiyle değil, zorla bir anlaşma imzalandı. Aynı yıl, ticaret karakolumuz olan Mackinac Adası'nda kuru gıda ve erzakın yanı sıra kişi başı 10 dolar nakit olmak üzere ilk yıllık geliri aldık. Söz konusu anlaşmanın 4. maddesinin 7. fıkrasında, Michigan'daki Ottawa ve Chippewa Kızılderililerine her şey ödenene kadar 150.000 dolar değerinde kuru gıda verileceği yönünde bir hüküm vardı. 1836'daki ilk ödemede yaklaşık 10.000 dolar ödendiği ve bunun ardından 140.000 dolarlık bir bakiye bıraktığı söyleniyor. Bu sırada Ottawalar ve Chippewalar büyük bir
konsey topladılar ve Hükümetten kuru gıda yerine nakit istemeye karar verdiler; çünkü malları aralarında dağıtırken çok fazla israf olduğunu gördüler, çünkü çok fazla kalıntı vardı ve
dağıtımdan sonra çoğunun ne olduğunu asla
öğrenemediler. Bu nedenle, bu konudaki inançları, Hükümet yetkililerinin bu kuru malların bir kısmını kendilerine ayırdıkları ve
beyaz arkadaşlarına ve akrabalarına serbestçe verdikleri yönündeydi. Konseyin
sonuçlanmasından sonra, Kızılderili temsilcisi Sayın H.
Schoolcraft'ın önüne çıktılar ve bu konudaki görüşlerini ve taleplerini sundular. Onlara bu konuda kesin bir cevap veremeyeceğini, ancak isteklerini Washington'daki Büyük Babalarına bildireceğini ve daha sonra onları bilgilendireceğini söyledi. Bu sonuncusuydu. Bir sonraki ödemede talep ettikleri gibi ne mal ne de para vardı ve bugüne kadar hiçbir cevap gelmedi. Ayrıca, yirmi bir yılın sonunda Ottawa ve Chippewa Kızılderililerine 20.000 dolar verilmesi, yani yıllık gelirlerinin ödenmesinin sona ermesinden bir yıl sonra verilmesi de kararlaştırılmıştı. Peki bu yasal vaatler şimdi nereye gitti? Ne yazık ki, onları baş departmana sorduğumuzda, bizi 1855 Anlaşması'nın üçüncü maddesine yönlendiriyorlar, burada şöyle yazıyor: "Ottawa ve Chippewa Kızılderilileri, önceki anlaşma hükümleri, ister toprak ister para olsun,
Amerika Birleşik Devletleri'ni tüm yükümlülüklerden serbest bırakıyor ve ibra ediyor", vb. Ancak, bu hükmün bu kısmı Detroit Konseyi'nde onlara asla açıklanmadı, çünkü buna asla onay vermeyeceklerdi ve sözleşmeyi
imzalamayacaklardı. Biz bundan habersizdik, ama bir süre sonra
kendi gözlerimizle gördük, sözleşmenin broşür formunda basılıydı,
adlarımız zaten imzalanmıştı. O zaman
bu konuda herhangi bir çözüm üretmek için çok geçti.

BÖLÜM VII.

Daha Fazla Kişisel Geçmiş--Erken Yaşamda Çektiği Acılar ve Sıkıntılar--Okula Gitme Fırsatını Kaçırmak--Bir Demirci Olarak Meslek Öğrenmek--Eğitim Aramaya Yeni
Bir Başlangıç--Eski Arkadaşı Rahip Alvin Coe'yu Bulmak İçin Cleveland, O.'ya Varış--Twinsburg Enstitüsü Müdürü Rahip Samuel Bissell ile Ziyaret--Okula Gitmek--Eve
Dönüş--Halkının Vatandaşlığını Savunmak--Detroit'e ve Eyalet Meclisine Delege Edilmek--Eyalet Yetkilileriyle Hoş Ziyareti--Yeni Antlaşmaya Tekrar Delege Edilmek, 1855.

Kalıcı bir yuva olarak Little Traverse'de yaşadığımız ilk kış 1828 yılındaydı ve ertesi baharda sevgili annem ormanda şeker yaparken yanarak aniden öldü. O kadar kötü yanmıştı ki sadece dört gün yaşadı. Küçüktüm ama sevgili annemi tanıyıp yas tutacak kadar büyüktüm. Sanki bana ve tüm arkadaşlarıma değer veren her şeyi kaybetmişim gibi hissettim; bu kadar güvenebileceğim kimse yoktu, kendi babam bile. Bu yüzden babamın evi dağıldı: ondan sonra oldukça dağıldık. Bizi bir arada tutamadı; ailedeki en küçük kişi olarak mükemmel bir vahşi gezgin oldum. Sonunda 13 veya 14 yaşlarındayken Little Traverse'den ayrıldım. Green Bay, Wisconsin'e, Gibson adında bir İskoçla evlenen ve Green Bay'de bir yerde yuva kurmak için oraya giden ablamla yaşamayı bekleyerek gittim. Onları buldum ama yanlarında uzun süre kalmadım. Onları bırakıp yakınlarda yaşayan Sylvester adında bir çiftçiyle yaşamaya gittim. Buradan başka bir adam beni, onunla birlikte balıkçılık alanına, Sturgeon Bay, Wisconsin adlı bir yere gitmeye ikna etti.
Oradan Bay Robert Campbell ile yelken açtım. Bay Campbell iyi bir
adam ve Hıristiyandı. Babasının Green Bay, Wisconsin yakınlarındaki Bay Settlement'ta güzel bir çiftliği vardı.
Ablam da oraya yerleşti. Bir yaz onunla yelken açtım. 1840 sonbaharında Mackinac Adası'na geldik ve orada
babamla ve tüm akrabalarımla ve hükümetten yıllık ödemelerini almak üzere olan birçok Kızılderiliyle tanıştım. Bu yüzden gemiden ayrıldım ve ödeme zamanı mağazada katip olarak çalışmaya başladım.

Tüm Kızılderililer adadan ayrıldıktan sonra bile hala mağazada çalışıyordum ve kışlık konaklamamı orada yapmayı düşündüm ama
yapmadım. Bir gün babamın eski arkadaşı olan Rahip Bay Alvin Coe ile tanıştım.
Daha önce bahsettiğim gezici misyoner,
benimle birlikte Ohio Eyaletine gitmemi istedi. Orada okula gidip beyaz adam gibi eğitim alma fırsatım olabilirdi. Ona, benimle ilgilenmesi şartıyla
benimle birlikte gideceğimi, yabancı ülkeye girdikten sonra orada kimsenin bana kötü davranmayacağını söyledim. Tüm bunları yapacağına ve ayrıca eğitimimi almam için bana yardım etmek için elinden geleni yapacağına sadakatle söz verdi.
O gece gideceğini ve tekne geldiğinde orada olmam gerektiğini söyledi;
ama ona durak yerimi söylemeyi unuttum. Bu yüzden tekne geldiğinde onu duyamayacak kadar derin uyuyordum. Zavallı ihtiyar!
Benimle birlikte gitmek zorunda kaldığı için hayal kırıklığına uğradığını söylediler. Sabah uyandığımda gece herhangi bir tekne gelip gelmediğini sordum.
Var olduğunu söylediler. Ayrıca bana çok endişeli görünen ve iskeledeki kalabalığın her yerinde beni arayan yaşlı bir adam olduğunu söylediler, ancak beni orada bulamadı. Tekne açılırken tekneye atladı ve kalabalığa dönerek, "Küçük oğluma, Arbor Croche'li eski şef Macka-de-be-nessy'nin oğlu Jackson'a, bu tekneye bindiğimi söyleyin." dedi. Böylece ortada kaldım ve daha çok gençken eğitim alabileceğimi
düşündüğüm fırsatı kaçırdım. Birkaç gün sonra, bir akşam dükkândan çıkarken, sokakta iki genç adamla karşılaştım, birini ödeme zamanı sık sık görüyordum, ama diğeri benim için tamamen yabancıydı. Çok asil görünümlü ve uzun boylu bir genç adamdı, ama işte, mükemmel ve özgürce Hintçe konuşuyordu, bana, "Oğlum, bizi şuradaki gemiye götürmeye razı olur musun?" dedi, aynı anda limanın dışında olan, yelkenleri açık ama rüzgar esintisi olmadığı için tamamen sakin bir gemiyi işaret etti. Onlara, tekneyi oraya götürebilirsem, götüreceğimi söyledim; bunun üzerine, işin tüm bu kısmını kendilerinin yapacağını, ama tekneyi geri getirecek birini istediklerini söyledi. Başka bir arkadaşımla yürürken, bu insanları gemiye almak için benimle gelmesini istedim. Sonra gemiye doğru yola koyulduk. Yolda giderken bu asil genç adam bana,
"Oğlum, bizimle Grand Traverse'e gelmek ister misin?" diye sordu. Ben de,
"Grand Traverse'i görmek isterim ama şu anda gitmeye hazır değilim." dedim. "Demircilik mesleğini öğrenmek istemez misin? Bu adam, Grand Traverse'de bir
hükümet demircisi," arkadaşından bahsediyordu,
"ve bu işte bir yardımcıya ihtiyacı var. Sana yardımcı olarak bir pozisyon ve yıllık 240$ veya aylık 20$ maaş vereceğiz." Ben de, "Gideceğim, çünkü bir meslek öğrenme ve aynı zamanda geçimimi sağlama şansı bulmaktan çok mutlu olurum." dedim. Bu yüzden ben de gemiye bindim ve arkadaşım ödünç aldığımız tekneyle tek başına geri dönmek zorunda kaldı.
Bu, o sezon yelken açtığım tekneydi. Şimdi "The Old Mission" olarak adlandırılan, güzel bir limanın olduğu yere
vardık. [Dipnot: Misyon, 1840'ta Presbiteryen Misyon Kurulu tarafından kurulmuştu. Gerçekten de gerçek bir Hıristiyan olan ve Kızılderililere karşı iyi olan Rahip P. Dougherty, Misyon için bir vaizdi. St. Clair Nehri, Mich.'den melez Daniel Rod, tercümanıydı. Bay Bradley öğretmenlik yaptı ve daha sonra bu pozisyon için uygun olmadığını kanıtladı ve bu da Kızılderililer arasında kötü bir etki yarattı. Misyon artık yok.]
Şimdi adının John M. Johnstone olduğunu öğrendiğim, Kızılderili temsilcimiz Henry Schoolcraft'ın kayınbiraderi olan Sault Ste. Marie'den bu genç adam, geldiğimizde, "Dükkanda çalışmak için henüz bir komisyonunuz yok; bu nedenle bu mektupla Mackinac'a geri dönmeniz gerekecek. Bu mektubu Kızılderili temsilcisine kendiniz götüreceksiniz ve başka kimseye değil. Sonra size gelmenizi söylerse ilk fırsatta geri dönün." dedi.

Bu yüzden gittiğimiz gemiyle Mackinac'a geri dönmek zorunda kaldım. Mackinac'ta hiçbir sorun yaşamadan görevimi aldım. Grand Traverse'a vardığımda Kızılderililer, hayırseverimin orada Kızılderililer arasında ticaret yapan kardeşi tarafından
düzenlenen büyük bir konsey topluyorlardı. İtiraz ediyorlar ve
Hükümete benim atanmama karşı dilekçe veriyorlardı, şikayetlerinin sebebi olarak
benim o Kızılderili kabilesine ait olmadığımı ve bu nedenle bu göreve hakkım olmadığını ve kabileye ait kendi çocuklarından birinin bu işe verilmesini
tercih ettiklerini söylüyorlardı. Fakat arkadaşım Johnstone bana "hiçbir şeyi kafaya takmamamı, işime bakmamı söyledi. Demirci dükkanı burada iki yıldan fazla bir süredir kuruluydu ve çocuklarını dükkana bundan çok daha önce yerleştirmeyi düşünmeleri gerekirdi." Bu yüzden beş yıl boyunca çalışmaya ve kendi işime bakmaya devam ettim, sonra kendi isteğimle ayrıldım. O zamanlar orada beyaz insanlar yoktu, sadece Hükümet tarafından istihdam edilenler, misyonerler ve öğretmenler vardı ve o günlerde Kızılderililer çok mutluydu.

Bu küçük kitabın önceki bölümlerinde okuyucularıma, en değerli dostumuz Rev. Alvin Coe, eğitim almak için Ohio Eyaletine gitmek üzere onunla birlikte gitti, "bu asla aklımdan silinmedi" ve bu nedenle, Grand Traverse'deki demirci dükkanından ayrıldığım gün, sadece bu amaç için yüzümü Ohio Eyaletine çevirdim. Ekim 1845'in sonlarında babama ve akrabalarıma veda etmek için Little Traverse'e geldim. Little Traverse'de yarım gün bile kalmadım. Ailemle son vedalaştığım gün, Mackinac Adası'na gitmek için bir fırsat elde etmek için Arbor Croche'a doğru yola çıktım. Oradan Cleveland'a geçişimi yapmayı düşünüyordum. Little Traverse'den on dört mil uzaklıktaki Arbor Croche'a vardığımda, Paul Naw-o-ga-de adında, uzak bir akraba olan bir yetim çocukla tanıştım ve Cleveland'a geçişini ödemeyi teklif ettim. Bu küçük çocuğun kardeşinin kendi teknesi vardı ve bizi Mackinac Adası'na götürmeyi teklif etti ve ben bu fırsattan çok memnundum. Ertesi gün Mackinac'a doğru yola çıktık, eğer benim küçük kaynaklarım tükenirse ve eski dostumuz Bay Alvin Coe'yu bulmada başarısız olursak ne olacağımızı bilmiyorduk. Mackinac'a vardığımız gün Cleveland'a doğru yola çıktık. Oraya vardığımızda, bizi taksilerine bindirip günlük iki veya üç dolara mal olabilecek bir otele götürmek isteyen çok sayıda insan görmekten korktuk. Farmer's Hotel'e gittik. Akşam ev sahibimiz nereden geldiğimizi ve nereye gittiğimizi merak ediyordu. Ona Michigan'dan geldiğimizi ama henüz nereye gideceğimizi bilmediğimizi söyledim. Ona Alvin Coe adında bir papazı tanıyıp tanımadığını veya duyup duymadığını sordum. "Ne," -çok
şaşırmış gibi görünüyordu- "gezgin misyoner Bay Alvin Coe?" "Evet, aynısı." dedim. "Neden, o benim amcam. Onunla ilgili ne var?" "Hiçbir şey; sadece nerede yaşadığını ve ne kadar uzakta olduğunu bilmek istiyorum." Akrabalarından biriyle karşılaştığımızı düşünmek beni
de aynı şekilde şaşırttı ve o anda Tanrı'nın girişimimizde bizimle olması gerektiğini düşündüm. "O zaman amcamı tanıyorsun," dedi. "Evet; o benim özel arkadaşım ve onu arayacağım." dedim. Elbette, bize yaşadığı kasabanın adını, oraya gitmek için ne kadar uzakta olduğunu ve hangi
yolu izlememiz gerektiğini söyledi. Ayrıca, Farmer's Hotel'de batıya gitmiş ve bizim geldiğimiz tekneyle gelen bir beyefendi vardı ve ertesi gün o yöne doğru yürüyerek gidecekti ve gidebileceği yere kadar bize rehberlik edeceğini söyledi, bu da yaklaşık yirmi mil olacaktı ve ondan sonra gidilecek otuz mil daha vardı. Böylece
ertesi gün yola koyulduk. Öğleden sonra geç saatlerde Twinsburg adlı küçük köyün eteklerine vardığımızda, beyaz arkadaşımız
buranın bir süreliğine durmayı planladığı yer olduğunu söyledi ve
"Gece benimle kalsan iyi olur, akşam yemeğinden sonra köydeki kurumu ziyaret edebilir ve buradaki okulun müdürünü
görebilirsin; belki o okula gitme şansın olur, çünkü ülkenin bu kısmına gelme amacının bu olduğunu söylüyorsun." Çok şaşırdım, çünkü yolda ilerlerken bu konuda tek kelime etmemişti. Akşam yemeğinden sonra onun söylediği gibi gittim. Seminere yaklaştığımda köyün meydanında oynayan bir sürü çocuk gördüm ve gidip yakınlarda durdum. Çok geçmeden gençlerden biri yanıma gelip, "Buradaki okulumuza mı gideceksin?" dedi. Ona, "Hayır efendim; otuz mil daha uzağa gidip orada bir okula gideceğim." dedim. "Bu ülke hakkında bildiğim en iyi okul," dedi. Ona beni okulun sahibiyle tanıştırıp tanıştıramayacağını sordum. "Çok neşeli bir şekilde," dedi; "Lütfen bana nereden
geldiğinizi ve adınızı söyler misiniz?" "Michigan'dan
geldim ve adım Blackbird." "Tamam, sizinle gelirim." Profesörün odasına geldik ve beni tanıştırdı. "Peki, Bay Blackbird, okulumuza gitmek ister misin?" Dedim ki, "Bilmiyorum efendim, bunun nasıl olabileceğini, çünkü masraflarımı karşılayacak kadar param yok, ama yaklaşık beş yıl önce Ohio'ya gelmem için beni davet eden ve eğitimim için elinden gelen her türlü yardımı yapacağına söz veren bir adam arıyorum. Adı Alvin Coe, gezici bir misyoner, babamın eski bir arkadaşı." "Burada okula giden iki Kızılderili çocuğumuz var ve bizimle kalmaya karar
verirsen çok yalnız kalmayacağını düşünüyorum." "İsimleri ne?" diye sordum. "Biri Francis Petoskey, diğeri ise Paul Ka-gwe-tosong." Dedim ki, "İkisini de tanıyorum; Ben
onların geldiği yerden geldim, ama onların burada olduğunu bilmiyordum, sadece
beyazların arasında bir yerde okula gittiklerini biliyordum." "Herhangi bir
iş
yapabilir misiniz?" "Mesleğim demircilik, efendim ve ayrıca
her türlü işi yapabilirim." Dedi ki, "Kalmaya karar verirseniz, konaklama ve yemek masraflarınızı karşılayabileceğiniz bir
yer bulmanıza yardımcı olmaya çalışacağım; ve bu arada Bay Alvin Coe'nun gelip sizi görmesini sağlayacağız ve eğer sizi götürmeyi uygun görürse bunu yapabilir,
tabi siz de onunla gitmeye razı olursanız." Ona kalacağımı söyledim,
eğer pansiyonumu ödeyecek bir iş bulursam ve
benimle birlikte gelen küçük arkadaşım için bir düzenleme yapabilirsem.
Birkaç dakika düşündükten sonra, daha iyi bir düzenleme
yapılana kadar küçük arkadaşımı pansiyonuna götürmeyi teklif etti.
Bu, bu asil yürekli profesör ve bu kurumun sahibi olan ve ismi Twinsburg, Ohio'dan Rahip Samuel Bissell olan kişiyle yaptığım konuşmanın sonuydu.

Sabah kahvaltıdan sonra köye geri döndüm ve
her ikimiz için de düzenlemelerin çoktan yapıldığını ve yapmamız gereken tek şeyin
sadece yerimizi değiştirmek olduğunu gördüm. Köyde genç bir demirciyle yaşamaya geldim ve sabah iki saat, akşam iki saat çalıştım ve birçok kez Çalışma saatlerimi gün doğumunda bitirdim. Kışın bir zamanı, arkadaşım Bay Alvin Coe gelip beni götürdü, ancak, eğer bulunduğu okulu beğenmezsem Twinsburg'a geri dönmem gerektiği anlayışıyla. Bu yüzden yaklaşık iki hafta sonra eski kuruma geri döndüm, çünkü orayı beğenmemiştim. En sonunda Newark, New Jersey'den Dr. Brainsmade refahım ve eğitimimle yakından ilgilendi ve bana yardım etmeyi ve tıp fakültesine gitmemi teklif etti. Bu nedenle dükkândaki çalışma saatlerimi bıraktım ve kurumda yatılı olarak dört yıldan fazla bir süre sadece derslerime katıldım. Daha önceki bölümlerde okuyucularıma Michigan'a dönmek zorunda kaldığımda ne kadar kötü hissettiğimi söylemiştim. Eve döndükten sonra yaşlı babamla ilgilenmenin yanı sıra halkımın refahı ve mutluluğu için her şeyi yaptım, çünkü halkımın olduklarından çok farklı olduğunu gördüm, çünkü sarhoş edici içkileri serbestçe kullanmaya başlamışlardı. Kızılderililerin her köyünde hemen yemini imzalattım ve bunda oldukça başarılı oldum, çünkü neredeyse herkes bir daha asla sarhoş edici içeceklere dokunmamaya yemin etti. Ayrıca, beyaz komşularımız tarafından, eski antlaşmalarımız nedeniyle genel hükümetten maaş aldığımız sürece, eyaletin vatandaşı olarak kabul edilemeyeceğimiz defalarca söylenmesine rağmen, Michigan eyaletinde halkım için vatandaşlık hakkını savundum. Bu davayı ilan etmemin amacı, halkımın Mississippi'nin batısına gönderilmekten kurtulmasının tek yolunun bu olacağını düşünmekti, çünkü belki de yarısından fazlası, sürülecekleri ülkeye uyum sağlayamadan ölmüş olacaktı. Bu dava uğruna çok büyük zorluklar çektim, çünkü Little Traverse'den yoğun ormanın içinden yürümek zorunda kaldım ve
Michigan'ın güney yarımadasının neredeyse tüm uzunluğunu,
Ottawalar ve Chippewalar'ın vatandaşlığı konusunda bir konferans düzenlemek için eyalet yetkililerine ulaşmak için
ve Cross Village'dan genç reislerimizden biriyle birlikte kış ortasında kar ayakkabılarıyla yürümek zorunda kaldım. [Dipnot: Bay Wardsworth da Elk Rapids'ten bize eşlik etti ve Grand Traverse bölgesinin bir bölümünde arazi ölçümcüsü olarak görev almak için Detroit'e gitti.] Şubat ayında sadece birkaç gün kamp ateşi yakarak büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldık.

Muskegon nehrinin kaynağı olan Houghton Gölü'nü geçtikten sonra, o akşam son lokma yiyeceğimizi yedik ve aslında iki buçuk gün boyunca aç karnına seyahat edip kamp kurduk, sonra herhangi bir yerleşim yerine ulaştık. Sonunda Saginaw nehrinin ana kollarından biri olan Te-ti-pe-wa-say'a (Tittabawassee) ulaştık ve buz üzerinde o dereyi takip ederek nehir kenarında duran bir Kızılderili kampına geldik ve buzda birçok insan ayak izi gördük, ancak kamp ıssızdı ve yiyecek hiçbir şey bulamadık. Oradan ayrıldık ve bir kez daha nehri takip ettik ve yaklaşık yarım mil yürüdükten sonra başka bir Kızılderili kampına geldik ve oradan mavi duman çıktığını gördük. Kampa yaklaştığımızda sadece kadınlar ve çocuklar gördük (tüm erkekler avlanıyordu). Bize yiyecek verdiler ve ertesi gün yolculuğumuza devam ettik. Michigan'daki Ottawa ve Chippewa Kızılderililerinin vatandaşlığı konusunda hukuki görüşünü almak için Yargıç Wing'i görmeye Detroit'e gittik. Kendisiyle çok keyifli bir ziyaret gerçekleştirdik ve bize bu konudaki hukuki görüşünü, bunun bizi eyaletin vatandaşı olmaktan alıkoymayacağını, çünkü hükümetin eski antlaşmalarımız nedeniyle bize biraz para borcu olduğunu, ancak şeflerimize olan bağlılığımızı reddetmemiz ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan başka hiçbir otoriteyi tanımamamız gerektiğini ve zaten Amerikalı olarak doğduğumuz için vatandaşlığa alınmamız gerekmeyeceğini söyledi. Sayın Yargıç Wing ile keyifli bir ziyaretten sonra, yüzümüzü Eyalet Meclisi'ne ve Vali'ye çevirdik. Bunda da çok başarılı olduğumuzu düşündük, çünkü Vali bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve vatandaşlık konusunda bize çok iyi tavsiyelerde bulundu, eğer eyaletin çocukları olursak eyaletin yönetimi altında nasıl yaşamamız gerektiği konusunda bize bazı talimatlar verdi. Bizimle sanki uzak bir ülkeden yeni gelmiş ve babasından evde kalmak için izin istemiş kendi oğluyla konuşuyormuş gibi konuştu. Valiyle keyifli bir ziyaretten ve eyalet meclisinin bazı üyeleriyle görüştükten sonra, girişimimizin ve hedefimizin iyi bakılacağına dair tam bir güvence aldıktan sonra, ziyaretimizin sonucunu bildirmek için geri adımlarımızı Little Traverse'a doğru sürdük. Bundan sonra, pek çok Kızılderili beyaz komşularımız tarafından ortaya atılan bu uçan raporlara inanmadı. O yıl, Michigan eyaletinin revize edilmiş tüzüğüne, Michigan'da yaşayan ve hiçbir kabilenin üyesi olmayan Kızılderili kökenli her erkeğin oy kullanma hakkına sahip olması gerektiği hükmü eklendi. 1855 yılında, 1855 antlaşması için Detroit konseyine tekrar katılmak üzere görevlendirildim ve o konseyde, Washington'daki Sayın Kızılderili İşleri Komiseri Bay Manypenny'nin önünde, son on dokuz yıldır Kızılderili gençlerinin eğitimi için harcanan ve on yıl daha devam edecek olan yıllık 8000 dolarlık eğitim fonumuzla ilgili birkaç konuşma yaptım. Bu meblağ hiçbir zaman doğrudan herhangi bir akademisyen için kullanılmamıştı, ancak Michigan Kızılderilileri arasında misyonları olan dini topluluklara verildiği belirtiliyordu. O konseyde, söz konusu fonun, gerçekten eğitim almak isteyen ve eğitim almak için beyazların arasına veya medeni topluluklara giden Kızılderili gençlerinin yararına genel hükümetin elinde tutulmasını ve gerekirse, bu Kızılderili gençlerinin üniversite eğitimi için kullanılmasını savundum, ancak evdeki çocukların vergilendirme yoluyla evde eğitim görmelerine izin verin ve bu teklifi öne sürmemdeki nedenlerimi tam olarak açıkladım. Sayın Komiser, bu konudaki açıklamalarımla çok ilgilendi, ben en genç üyeydim ve konseyin daha yaşlı üyelerine bu konuda onlardan bazılarını duymak istediğini söyledi. "Bu konuda açıklamalarda bulunan genç adamın, eğitim fonlarınızla ilgili çok iyi fikirleri var; şimdi konseyin diğer üyelerinden bu konu hakkında daha fazla açıklama dinleyelim." Ama tek bir Kızılderili bile kıpırdamadı. Ve ertesi gün tekrar tekrar bu konuyu Sayın'a iletmeye çalıştım. Komiser ve Kızılderililer benimle işbirliği yapmaya çalıştılar, ancak yapmadılar,
çünkü halkım o kadar cahil ki eğitimin değerini bilmiyorlardı veya tüm konuyu yanlış anlıyorlardı. Üçüncü
gün, bu konu hakkında daha fazla yorum yapmak üzere ayağa kalktığımda, tüm topluluğun en değersiz üyesi olan eski üyelerden biri, Detroit'e vardığımız gün çok sarhoş oldu ve iki veya üç gün düzensizlikten dolayı hapishanede tutuldu, ayağa kalktı ve Komiser'e, konseyden hiçbirinin buraya gelip böyle yorumlar yapmama izin vermediğini söyledi. "Biz buraya eğitim hakkında konuşmaya gelmedik, özellikle bir
antlaşma yapmak için geldik." Sonra konseyin tüm izleyicileri ve bazı üyeler de büyük bir kahkaha attı. Daha sonra bana, bu Kızılderili eğitim fonunu yıllardır idare eden kişiler tarafından herhangi bir değişiklik yapılmasının engellenmesi için yapılmış bir iş olduğu söylendi, çünkü meclis salonunda bunlardan birkaçı vardı. Böylece ilk önce bakılması gereken en asil nesnelerden biri kaybedildi. Meclis dağılıp eve döndükten sonra oturdum ve bu konuyla ilgili geçmişin tüm tarihini veren uzun bir makale yazdım; yıllık 8000 dolarlık eğitim fonumuzun yaklaşık yirmi yıl boyunca nasıl idare edildiğini ve yönetildiğini ve buna rağmen hiçbir Kızılderili gencinin İngilizce dilindeki en basit kelimeyi bile heceleyemediğini ve bu yazıları Detroit Tribune'de kamuoyunun incelemesi için nasıl yayınladığımı anlattım.

BÖLÜM VIII.

Protestan Olmak--Zulümler--Okula Gitmek İçin İkinci Girişim--
Kızılderili Temsilcisiyle Denemeler--Vali Lewis Cass--Eğitim Sırasında Mücadele--Evlenmek--Eve Dönüş--Hükümet Tercümanı ve
Postacısı.

Sonraki beş yıl halkım arasında, her şeyden biraz yaparak, emek vererek, öğreterek ve Protestan misyonları arasında vaazları yorumlayarak geçti--çünkü bu sırada Arbor Croche'daki Ottawa'lar arasında iki Protestan misyonu kurulmuştu, biri Bear River'da, şimdiki Petoskey'de ve diğeri Middle Village veya Arbor Croche'da, yardımcı öğretmen ve tercüman olarak görev yaptığım yerde. Katolik cemaatinden çok fazla muhalefetle karşılaştım, çünkü zaten bir Protestan olmuştum ve Roma kilisesini terk etmiştim, ancak kişisel bir iknayla değil, Tanrı'nın sözünü okuduğumda duyduğum korkunç inançla - "Tanrı ile insan arasında bir aracı yoktur, o da günahların bağışlanması için çarmıha gerilen İsa Mesih'tir." Bir Pazar günü, bir arkadaşım beni kiliseye gelmeye ikna etti, ancak rahip beni görünce geldi ve zorla odadan dışarı attı. Aynı rahip kısa bir süre sonra Kızılderili ülkesinden ayrıldı ve İngiltere'ye gitti ve ölmeden hemen önce kız kardeşime çok dokunaklı bir mektup yazdı, bu mektupta kendisi veya Little Traverse'daki herhangi biri hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak mektubun başından sonuna kadar, bu ülkede Kızılderililer arasındayken bana yaptıklarından dolayı çok üzgün olduğunu ve bana karşı yaptığı yanlışlar için benden af ​​dilediğini ifade etti. Detroit konseyinden kısa bir süre sonra çok hoşnutsuz oldum, çünkü tıp eğitimime devam etmem veya bir üniversiteye gidip bir derece almam ve sonra gidip bir meslek edinmem gerektiğini hissettim. Ama eğitimimi tamamlamam için beni götürecek araçlar nerede? her gün sorulan soruydu. Bu yüzden, 1855 anlaşmasının bir ödemesinden sonra, 1856 sonbaharının sonlarında, o zamanlar Kızılderili temsilcisi olan Bay Gilbert'e gittim ve ona niyetimi bildirdim ve bana eğitimimi tamamlamam için yardım edip edemeyeceğini sordum, bu fon bu eyaletteki Kızılderililerin eğitimi için son konseyde ayrılmıştı. Ama o bunu yapmadı. 1856 sonbaharında gerçekleşen genel seçimde "siyah cumhuriyetçi bilete" oy verdiğim için üzgün olduğunu söyleyerek beni blöfledi. Bu, Kızılderililerin genel seçimde oy kullandığı ilk seferdi. Bay Gilbert, seçim günü North Port, Grand Traverse'de Kızılderili oylarını yönetiyordu ve Little Traverse'e oylamayı yönetmesi ve Little Traverse seçiminde Yönetim Kurulu'nda yer alması için genç bir adam gönderdi. Kızılderililere, demokratik bilete oy vermemeleri mesajını gönderdi. Bu seçimde Little Traverse'de sadece iki cumhuriyetçi oy vardı ve bunlardan biri benim tarafımdan kullanıldı. Oyumu bırakırken, bu genç adam bana o kadar öfkelendi ki dişlerini gıcırdattı, buna çok şaşırdım ve arkadaşımdan
bileti almaya çalıştılar. Sonra onun biletini değiştirmesini istediler,
ama reddetti. Bu heyecanda daha fazla kalmak istemediğimizden hızla dışarı çıktık. O zamanlar halkım, Kızılderililer için neredeyse üzüldüm, çünkü bu seçimler olmadan çok daha mutlu olduklarını düşünüyordum.

Anüitelerimizi ödedikten sonra, gemi Kızılderili temsilcisini Mackinac'a götürmek üzere yola çıkmak üzereyken, yelkenleri çoktan açmışlardı,
ancak çok fazla rüzgar yoktu ve Mackinac'a ulaşmak için bunun son şans olduğunu düşündüm. Gemiye doğru baktığımda ağladım,
çünkü kendimi çok kötü hissediyordum. Liman noktasına doğru çok yavaş ilerlerken, Kızılderili gençlerden birinden beni ve sandığımı bir kanoyla dışarıdaki gemiye götürmesini istedim. Artık,
her türlü muhalefete rağmen, eğitimimi almak için gitmeye karar vermiştim. [Dipnot:
Kızılderililerin artık acentenin izni olmadan rezervasyonlarını terk etmeleri yasaklandı, bu yüzden hiçbir hırslı ve kararlı genç artık Kızılderili Bürosu makinesinden kaçamayacak.--ED.] Sandığımı almak ve yaşlı babama veda etmek için çocukla birlikte evimize koştum ve
ona dışarıdaki bir okula tekrar gideceğimi ve Tanrı izin verirse
Küçük Traverse'e geri dönmeyi umduğumu söyledim. Babamın tek söylediği,
"Pekala oğlum, eğer en iyisi olduğunu düşünüyorsan git." oldu. Ve yola koyulduk.
Küçük Portage'ın karşısında bir yerde gemiyi yakaladık ve ben gemiye
bindiğimde acentenin yüzü kızardı. "Gidiyor musun?" dedi. Ben de,
"Evet efendim, gidiyorum." dedim. Bu yüzden başka bir şey söylenmedi. Gecenin büyük kısmı acente ve kaptan tarafından kartlarla kumar oynanarak geçti,
acente bu sayede önemli miktarda para kaybetti. Ertesi gün Mackinac'a vardık ve tekrar Kızılderili temsilcisine, 1855'te Detroit konseyinde bu amaçla ayrılmış olan Kızılderili eğitim fonumuzdan yararlanmamı ayarlayıp ayarlayamayacağını sormak için yaklaştım; ve tekrar oylama konusunu açtı. Sonra kendimi komik hissetmeye başlamıştım ve ona oldukça sert bir şekilde, "Efendim, şimdi açıkça görüyorum ki, Cumhuriyetçi partiye oy verdiğim için benim refahım için hiçbir şey yapmakla ilgilenmiyorsunuz. Ama
siyasetin eğitimimle hiçbir ilgisi yok; çünkü Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bize o kadar para borçlu, siyaset değil. O antlaşma yapıldığında ben de meclis üyelerinden biriydim ve bu konu hakkında başka kişilerle görüşeceğim, efendim. "Yüzü mosmor oldu ve ondan uzak durmak için
döndüğümde beni geri çağırdı ve "Bay.
Blackbird, eğitiminizi almak için ne kadar uzağa gitmeyi düşünüyorsunuz?" dedi.
"Ann Arbor Üniversitesi'ne gitmeyi düşünüyorum, efendim." dedim. "Peki, sizin için şu kadarını yapacağım: Detroit'e gidiş ücretinizi ben ödeyeceğim. Ben Chicago'dan gideceğim, ama sen Chicago'dan yakında gelecek olan bir sonraki tekneyle gidebilirsin." Teşekkür ettim ve bana Detroit'e
gidecek
yol paramı ödeyecek kadar para verdi.

Böylece Detroit'e ulaştım ve Dr. Stuben'ın evine gidip Vali Cass'in ikametgahına
gidebileceğim yolu sordum; ve kapıyı çaldığımda, işte
kapıya gelen kendisiydi. Onunla el sıkıştım ve
"Dostum, seninle birkaç dakika konuşmak istiyorum." dedim. "İş için mi?" diye sordu. "Evet efendim, öyle." "Pekala, oğlum, söyleyeceklerini
dinleyeceğim." Bu yüzden, "Pekala, dostum, ben
Arbor Croche'dan geliyorum. Eski dostun 'Warrior
Wing'in yeğeniyim, eğitim arıyorum, ama hiçbir imkanım yok; ve özellikle sizi
görmek için
sizi görmeye geldim, amacımla ilgili olarak sizi bilgilendirmek ve Hükümete
bu amaç için masraflarımı karşılamaya yönelik bir şeyler yapıp yapamayacaklarını görmek için aracılık etme nezaketini rica etmek için. Söyleyeceklerim
bu kadar." Yaşlı adam gözlüklerini kaldırdı ve "Neden, neden!
amacınız çok iyi. 1812 savaşı sırasında Michigan sınırında amcanızla
iyi tanışmıştım. Bu konuyu Kızılderili ajanıyla
görüp anlattınız mı?" "Evet efendim, ona iki kez sordum,
ama benim için hiçbir şey yapmadı." "Neden, neden! Bana öyle geliyor ki
halkınız için bu amaç için yeterli imkân var ve son yirmi yıldır da öyle. Nesi var onun?"

"Bilmiyorum, efendim." dedim. "Eh, peki; Birkaç gün içinde Washington'a gidiyorum ve bu konu hakkında Kızılderili Komiseri ile görüşeceğim ve oradan size bu konu hakkında yazacağım. Masraflarınızı karşılamak için bir şeyler yapabileceklerini biliyorum. Nereye gitmeyi düşünüyorsunuz?" "Henüz bilmiyorum efendim ama Ann Arbor'daki Üniversiteye gitmeyi düşündüm." dedim. "Mümkün mü? Böyle bir koleje girmeye hazır mısınız?" Ona hazır olduğumu düşündüğümü söyledim. "Pekala efendim, bence Ann Arbor yerine Ypsilanti Eyalet Normal Okuluna gitseniz daha iyi olur: Eyaletteki en iyi kolejlerden biri." Bu okulu ilk kez duyuyordum ve bana oldukça büyük geldi; bu yüzden ona, eğer imkanım olursa o okula gitmekten mutluluk duyacağımı söyledim. "Peki, o zaman, kararlaştırıldı. Ypsilanti'ye gideceksin ve sana yazdığımda mektubumu Ypsilanti'ye ileteceğim; ve şimdi kimseyi umursamayın,
sadece işinize bakın." İyi tavsiyesi için ona teşekkür ettikten sonra yaşlı adamla el sıkıştım ve ayrıldım.

Ertesi gün korkunç bir kar fırtınası vardı, ancak yine de Detroit'ten sadece otuz mil uzaklıktaki
Ypsilanti'ye doğru yola çıktım. Elbette,
orada tamamen yabancı olduğum için,
bir otelde kaldım, ancak
imkanlarım çok kısıtlıydı. Ertesi gün kurum hakkında her şeyi, öğrenim ücretlerini ve özel pansiyonu vb. öğrenmeye gittim,
ve kurumun bazı profesörleriyle görüştüm, ancak Vali Cass'in Hükümetten yardım alamaması korkusuyla
düzenli bir pansiyon ayarlamaya ve okula başlamaya cesaret edemedim.
Bu nedenle, okula gitmek yerine,
şehre yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir çiftlikte kiralık olarak kaldım ve Vali Cass'ten haber alana kadar yaklaşık üç hafta orada çalışmaya devam ettim.
Sonunda yaşlı çiftçi postaneden bir paket mektup getirdi, bir Bunlardan
biri Washington, D. C.'den posta damgası taşıyordu ve diğeri Detroit'tendi.
Vali Cass'ten olduğunu düşündüğüm mektubu açtığımda, şüphe ve umut arasında bir
şekilde titredim, ama korkularım aniden
sevinceye dönüştü ve mümkün olduğunca çabuk çiftçiyle anlaştım ve
şehre doğru yola koyuldum, yürürken şarkı söylüyordum. Vali Cass'in aracılığıyla, tüm masraflarımı - yemek, kıyafet, kitap, eğitim ücreti vb. - ödemem önerildi. Diğer mektup ise Kızılderili Temsilcisindendi ve beni Detroit'e çağırmak için çağrıda bulunuyordu, çünkü Kızılderili İşleri Komiseri'nden bana bakması ve Ypsilanti Eyalet Normal Okulu'ndaki eğitimimle ilgili konuları düzenlemesi için bazı talimatlar almıştı. Ah, bu konuda Kızılderili Temsilcisiyle tekrar görüşmekten nefret ediyordum; onun önünde durmaktan ve onun isteğime karşı çıkmasına rağmen onu yendiğimi ve başardığımı düşünmesinden. Ah, keşke bu konu onun yardımı olmadan düzenlenebilseydi. Ancak, bu mesajları aldığım akşam Detroit'e doğru yola çıktım ve temsilciye gittim. "Nasılsınız?" bile demedi, hemen "Peki, beyefendi, Ypsilanti'deki eğitiminizin maliyetinin ne kadar olacağını düşünüyorsunuz?" diye başladı. "Bilmiyorum efendim," diye cevapladım. "Kim bilir? Sanırım
biliyor olmalısınız, çünkü oradaydınız," dedi sert bir sesle. "Hiç okula gitmedim efendim," dedim, "ama bu sabaha kadar bir çiftlikte çalışıyordum." "Bir çiftlikte çalışmak, ha? Okula gitmek için buraya geldiğinizi sanıyordum?" "Evet, efendim; ama biliyorsunuz ki çok
az param vardı, bu yüzden hayatta kalmak için bir şeyler yapmalıydım." "Bana haftalık pansiyonunuzun maliyetini söyleyebilir misiniz?" "Özel pansiyon, konaklamaya göre haftada 3,50 ila 4 dolar arasında, efendim." "Kitap ve giyim için ne kadar?" "Bilmiyorum efendim; ama sanırım en azından bir yıl yetecek
giysim var." 

Sabah Ypsilanti'ye geri döndüm ve kurumun profesörlerinin yardımıyla iyi bir pansiyon buldum. Bu kuruma yaklaşık iki buçuk yıl devam ettim, daha fazla dayanamadım, çünkü Hükümetten aldığım destek için ödenek o kadar azdı ki, gerekli tüm masraflarımı karşılayamıyordu. Bu küçük ödeneği her zaman bana karşı olan Hint Temsilcisine atfettim. Kendime yetecek kadar para kazanmaya ve ekmek ve suyla yaşamaya çalıştım; ve bu nedenle haftada 75 sente mal olan bir oda kiraladım ve haftada yaklaşık 50 sente mal olan fırınlardan ekmek aldım ve ara sıra ateş yakmadığım için yakacak odunum oluyordu. Üç ay boyunca buna oldukça iyi dayandım, ama artık dayanamıyordum. Çok zayıflamıştım ve en ufak bir çabada bile titriyordum, ve çalışmalarımı sürdürmekten vazgeçmeye başladım. Bu sırada D sınıfındaydım, ama F sınıfı o kurumda mezun olma sınıfıydı ve ben de buna ulaşmak için fazlasıyla istekliydim; ama
çok fazla yoksunluktan dolayı hastalanmaya başladığımı ya da
mezun olmadan önce açlıktan öleceğimi hayal ettim ve bu yüzden
eğitimimi bırakıp kurumdan ayrılmak zorunda kaldım.

Eve dönüş yolculuğumu karşılayacak param olmadığından,
çalışırken ve ara sıra Michigan Kızılderilileri konusunda ders verirken ağladım ve sonunda eve dönüp
eğitimimin olanaklarına ve gücüne göre bir kez daha yaşamaya çalışmak için yeterli param oldu.
4 Eylül 1858'de hala sevgili eşim olan genç hanımla evlendim ve şimdi dört tane aktif çocuğumuz var ve onlar için her zaman eğitim alıp Hristiyan bir şekilde yetiştirilmeleri konusunda çok endişe duyuyorum. Ülkeme geldikten kısa bir süre sonra babam çok yaşlı bir şekilde öldü. Little Traverse'de yaşadığımız ilk yıl geçinmek için oldukça zorlandık, ancak bir sonraki yıl Sayın tarafından ABD Tercümanı olarak atandım. Mackinac Kızılderili Ajansı için ABD Kızılderili Temsilcisi olan D. C. Leach'e her zaman büyük bir borcum olduğunu
hissettim ve haleflerinin birçoğu döneminde de bu durumu sürdürmeye devam ettim.

İsyan sırasında Hükümete sadıktım ve o zamanlar Kızılderili ülkesinde yaşayan ve halkımı savaş konusunda yanıltmaya, onları sadakatsiz kılmaya çalışan kötü beyaz adamlara karşı çıktım. Savaş bittikten sonra, Kızılderili askerlerinin iddialarının yardımcı savcısı olarak atandım, çünkü halkımızdan birçoğu bu isyanı bastırmaya yardım etti ve birçoğu öldürüldü ve yaralandı. Ancak bu tür işlerin çoğunu karşılıksız yaptım.

Tercüman olarak görevden ayrılmadan önce, Little Traverse'de, şimdiki Harbor Springs'te çok küçük bir maaşla postane müdürü olarak atandım,
burada görevlerimi on bir yıl boyunca sadakatle ve dürüstçe yerine getirdim.
Ancak bu Kızılderili ülkesindeki beyaz nüfusun girişi 1872-73'ten itibaren çok arttı. Ofis ücretli olmaya başlamıştı ve ben köprüyü geçtiğimi düşünmeye başlamıştım, oysa diğerleri ofisi istiyordu, rakiplerim en önemli kişilerdi. Görevden alınmam için Washington'a dilekçeler iletildi, ancak yönetimim sırasında hiç kimse bu ofis aracılığıyla parasını veya mektubunu kaybettiğinden şikayet etme fırsatı bulamadı. Sonunda, Washington'daki üçüncü yardımcı postane müdürü bana bir tür özel mektup yazdı, şikayetin ana gerekçesinin
ofisimin halk için çok küçük ve elverişsiz olması olduğunu ve
halkı olabildiğince memnun etmeye çalışmamı tavsiye etti. Ve
sonuç olarak biriktirdiğim az miktardaki parayı alıp
rahat bir ofis inşa ettim, ancak bina tamamen tamamlanmadan
gönderildim. Bu beni bu soğuk dünyada parasız bıraktı,
varlığım için mücadele etmeye devam ettim; ve o zamandan beri hiçbir
ofiste bulunmadım ve bulunmayı da umursamıyorum. Başka bir dünyaya gitmeden önce,
insanların refahı için biraz daha fazla şey yapabilmeyi diliyorum, çünkü şu anda neredeyse yetmiş yaşındayım ve yakında öleceğim. Okuyucularımın,
yukarıdaki varoluş tarihimin sadece kısa bir taslak olduğunu hatırlamalarını istiyorum. Zaman ve imkanlar izin verirse, çok daha ilginç şeyler
ilgili olabilir.

BÖLÜM IX.

Ottawa ve Chippewa Kızılderililerinin Dünyanın Büyük Tufanına İlişkin Bazı Efsaneleri - Bir Kişinin Bir Peygamber Gibi
Canlı Canlı Yutulması
Yunus.

Ottawa ve Chippewa'ların tarihine geçmeden önce en önemli ve
tuhaf efsanelerinden bazıları verilecektir. İncil Tarihi'nde kaydedildiği gibi büyük bir tufan geleneğine sahiptirler ve
Ottawa ve Chippewa dillerinin lehçesini konuşan birçok başka Kızılderili kabilesinin de aynı hikayesi vardır. Efsaneler, bunun bir
yağmurdan değil, yeryüzünde ayak basmış en dikkat çekici,
harika ve doğaüstü varlık olan büyük Ne-naw-bo-zhoo'dan kaynaklandığını söyler. Kendini tüm hayvanların şekline dönüştürebilir ve onlarla uzun süre yaşayabilirdi. Yeryüzünün sakinlerine çok kötülük yaptı ve ayrıca onlara "yeğenleri" adını verdi; ve neredeyse her şeyi şekillendirdi, yeğenlerine gelecekteki mutfak eşyaları için hangi malzemeleri almaları gerektiğini öğretti. Bu
yaramaz Ne-naw-bo-zhoo şeker ağaçlarının özsuyunu suyla seyrelterek onları mahvetti. Efsanelere göre, bir zamanlar şeker ağaçları yılın belirli bir mevsiminde neredeyse saf bir şurup gibi özsu üretirdi; ancak bu yaramaz Ne-naw-bo-zhoo bunu tattığında kendi kendine, "Ah, bu çok ucuz. İşe yaramayacak. Yeğenlerim gelecekte bu şekeri çok kolay elde edecek ve şeker değersiz olacak." dedi. Ve bu nedenle özsuyu, içindeki hiçbir tatlılığı tadamayacak hale gelene kadar seyreltti. Sonra, "Şimdi yeğenlerim bu özsudan şeker yapmak için çok çalışmak zorunda kalacaklar ve şeker gelecekte onlar için çok daha değerli olacak." dedi. Eskiden her ağacın özünde, yeryüzündeki tüm insanların yemek için lezzetli yağ elde ettiği yağ bulunurdu; fakat bu yaramaz Ne-naw-bo-zhoo, doğaüstü yoluyla asasını her ağacın kalbine sapladı; ve bu yüzden her ağacın kalbinin farklı bir
rengi vardır. Büyük tufan sırasında yüzecek büyük bir gemi yoktu, ancak Ne-naw-bo-zhoo su dağlarıyla kovalandığında kaçacak kuru bir arazi bulamayınca, "büyük bir kano olsun" dedi. Böylece hayvanlarıyla birlikte binip yüzdüğü büyük bir kano oldu.

Ne-naw-bo-zhoo'nun kökenine gelince, efsaneye göre, bir zamanlar büyükannesiyle birlikte yaşayan bir kız varmış. Bu kız çok görev bilincine sahip ve itaatkar bir çocukmuş, büyükannesinin kendisine öğrettiği her kuralı uyguluyormuş ve çok zaman oruç tutuyormuş; bu süre zarfında her sabah büyükannesine anlattığı harika rüyalar görüyormuş. Sık sık bazı tanrılarla sohbet ettiğine dair bir vizyon görüyormuş ve sonunda bir vizyonda, çocuklarının korkunç olacağı ve dünyadaki tüm insanları çeşitli felaketlerden kurtaracağından emin olmuş; ve
buna göre, iki oğul doğurdu. İlk doğan diğer insan
çocukları gibiydi, ancak sonuncusu annesinin ölümüne neden olan bir canavardı ve bir insan
şeklinde olmasına rağmen,
doğduğu anda
vahşi doğada kaçtı ve bir daha hiç kimse tarafından görülmedi; ancak
ilk çocuk büyükannesi tarafından beslendi ve büyütüldü. Bu
çocuk büyükannesinin yanında oyuncu ve geveze olduğunda,
o kadar garipti ki, büyükannesi ona sık sık, "Davranışların
bir Ne-naw-bo-zhoo'ya benziyor." derdi. Sonra çocuk, "Ben bu dünyadaki
büyük Ne-naw-bo-zhoo'yum." diye cevap verirdi. Bu kelimenin Algonquin dilindeki anlamı "palyaço"dur ve bu nedenle dünyanın
büyük "palyaçosu" olduğunu kastetmiştir.

Ne-naw-bo-zhoo bir adam olduğunda yeğenleri için büyük bir peygamber ve uzman bir avcıydı. Av köpeği büyük bir siyah kurttu. Büyükannesinden annesinin öldüğünü ve kardeşinin çakmak taşı gibi bir vücuda sahip bir canavar olduğunu ve bunun da onun ölümüne neden olduğunu öğrendiğinde, Ne-naw-bo-zhoo hikayeyi duyduktan sonra büyük bir öfkeye kapıldı ve bu kötü varlığı aramaya ve onu öldürmeye karar verdi. Sonra hemen uzun bir yolculuğa hazırlandı ve ağır savaş sopasını güzelce düzeltti ve büyük bir savaşa girmeye hazırlandı. Böylece büyük siyah kurduyla birlikte savaş yoluna çıktı. Ormandan geçerken, gücünü ve savaş sopasının gücünü denemek için, sadece ormanın en uzun çamlarından birine doğru hareketler yaptı ve devasa ağaç parçalara ayrıldı. "Ah," dedi Ne-naw-bo-zhoo, "benim gücüme ve savaş sopamın gücüne kim karşı koyabilir." Dünyanın her bir köşesine ve boşluğuna doğru uzun günler süren yolculuğun ardından, sonunda aradığı nesneyi görmeyi başardı. Ne-naw-bo-zhoo ona yetişmek için koştu ve onu dünyanın dört bir yanında kovaladı; ve ara sıra ona savaş sopasıyla ulaşabilecek ve ona vurabilecek kadar yakın oluyordu, ancak canavarın taş gövdesinin sadece bir parçasını kırıyordu, bu da sert çakmaktaşından bir dağ gibiydi. Efsaneye göre, dünyanın yüzünde sert çakmaktaşı yığınları bulduğumuzda, Ne-naw-bo-zhoo orada kardeşi canavarı yakalayıp ona muazzam savaş sopasıyla vuruyordu. Sonunda onu Michigan'daki Grand Traverse Koyu'nun doğu kıyısında, şu anda Antrim Şehri olarak adlandırılan, ancak daha önce Ottawa ve Chippewa Kızılderilileri tarafından "Pe-wa-na-go-ing" olarak adlandırılan, "Çakmaktaşı Noktası" anlamına gelen yerde yendi; bu isim, göl kıyısının kenarında büyük çakmaktaşı kayaları olduğu için verilmişti. Ve böylece Ottawalar ve Chippewalar, canavarın eski leşinin şu anda orada yattığını söylüyorlar - büyük Ne-naw-bo-zhoo'nun kardeşi. Ondan sonra bu kıtanın neredeyse her yerini bazen bir hayvan şeklinde, sonra da insan şeklinde dolaştı. Kanada'daki Ottawa nehri boyunca bir yerlerde çok pürüzsüz bir kayanın üzerinde insan ayak izlerinin izi var ve ayrıca yolun olduğu yere yakın bu düz kayanın üzerinde sıradan bir pirinç kazan kadar büyük ve derin yuvarlak bir delik var ve her Ottawa ve Chippewa bunlara "Ne-naw-bo-zhoo'nun izi" ve "Ne-naw-bo-zhoo'nun kardeşini kovalarken düşürdüğü kazan" diyor ve sonra bu yerden geçerken şans ve Montreal'e ve tekrar memleketleri Michigan'a dönüş için dua ederek bir parça tütünü kazana kurban olarak atıyorlar. Büyük selin sebebi şuydu: Derinliklerin tanrısı, Ne-naw-bo-zhoo'nun av köpeği (büyük kara kurt) konusunda aşırı kıskançtı ve bu nedenle onu öldürdü ve onunla bir ziyafet düzenledi ve deniz yılanları, su kaplanları ve
derinliklerin her türlü canavarı olarak temsil edilen birçok misafiri davet etti ve büyük bir ziyafet verdiler. Ne-naw-bo-zhoo av köpeğinin başına ne geldiğini öğrendiğinde,
çok öfkelendi ve bu derinliklerin tanrısını öldürmeye karar verdi.

Ev sahipleriyle birlikte, özellikle çok güzel günlerde, güneşlenmek ve
kuru bir toprakta olmanın zevkini çıkarmak için kıyıya gelmeye alışkın olduğu belirli bir yer vardı. Ne-naw-bo-zhoo bu güzel yeri çok iyi biliyordu. Bu yüzden hemen yayını gerdi ve oklarını güzelce düzeltti ve seyretmek için oraya gitti, kendini bu su tanrılarının genellikle eğlenmek için yattıkları yerin yakınında
kara bir kütüğe dönüştürdü. Ve bu nedenle, çok güzel bir günde deniz yılanları ve
su kaplanları her zamanki gibi kıyıya çıkmak için çok istekliydiler ve efendilerinden onlara eşlik etmesini istediler, ancak efendisi şöyle cevap verdi: "Büyük Ne-naw-bo-zhoo'nun orada gizlendiğinden ve kara kurdunu öldürüp yediğim için beni öldüreceğinden korkuyorum." Ancak sonunda onlara
karaya çıkıp yeri incelemelerini ve her şeyin yolunda olup olmadığını bildirmelerini söyledi; ancak
orada daha önce hiç fark etmedikleri eski kara kütük dışında olağandışı bir şey bulamadılar. Bu nedenle, efendilerine geri döndüler ve daha önce hiç fark etmedikleri eski kara kütük dışında korkulacak hiçbir şey olmadığını bildirdiler. "Tekrar gidin," dedi efendileri "ve kütüğü yakından inceleyin; belki de
kütüğün şekline dönüşmüştür." Böylece tekrar kıyıya çıktılar
ve su kaplanlarından biri üzerine tırmandı, yukarı çıkarken uzun, keskin
pençelerini soktu, ancak garip bir şey görmedi. Böylece, deniz yılanı da ona doğru gitti ve kütüğün etrafına o kadar sıkı sarıldı ki
Ne-naw-bo-zhoo neredeyse acıdan çığlık atacaktı. Sonunda yılan kendini
çözdü ve efendilerine geri dönüp ona bunun sadece eski bir kütük olduğunu bildirdiler. Böylece deniz tanrısı tüm ordularıyla
karaya çıkmaya karar verdi, Ne-naw-bo-zhoo'nun orada gizlenip onları
izliyor olabileceğinden hala korktuğu için her yöne yavaşça ve dikkatlice bakıyordu. Kısa süre sonra plajın sıcak kumları üzerinde uyukluyorlardı, sonra Ne-naw-bo-zhoo maskesini çıkardı ve en iyi oklarından birini yayına yerleştirdi ve derinlik tanrısını tam kalbinden vurdu. Sonra tüm ordu efendilerinin katilini takip etmeye başladı.
Ne-naw-bo-zhoo canını kurtarmak için kaçtı; ancak ordu tarafından su dağlarıyla
takip edildi. Dünyanın her yerinde koştu, hala su dağlarıyla
takip ediliyordu. Bu yüzden koşacak daha fazla kuru toprak bulamayınca, kendisi ve suyun önünden kaçan hayvanların kurtarılacağı büyük bir kano yapılmasını emretti. Yüzdükten sonra, Ne-naw-bo-zhoo suyun ne kadar derin olduğunu çok merak etti. Bu nedenle, kunduzlardan birine derinliğin dibine inmesini ve
eğer yapabilirse biraz toprak getirmesini emretti, böylece dibe
gittiğinin kanıtı olarak. Böylece kunduz itaat etti ve aşağı indi, ancak su o kadar
derindi ki kunduz dibe ulaşmadan önce öldü ve bu nedenle,
ölü bir kunduz olarak yüzerek yüzeye çıktı. Ne-naw-bo-zhoo onu kanosuna çekti ve kunduzu burun deliklerine üfleyerek yeniden canlandırdı. Bu yüzden biraz daha bekledi ve sonra misk sıçanına aşağı inmesini emretti; ancak misk sıçanı bu fikri beğenmedi, çünkü kunduzun cansız
bir şekilde yukarı çıktığını görmüştü. Bu yüzden onu aşağı inmeye ikna etmek için biraz pohpohlamak zorundaydı, ona "Şimdi, misk sıçanı, senin tüm hayvan yaratıklarının en iyi dalgıçlarından biri olduğunu biliyorum;
lütfen aşağı inip suyun derinliğini tespit et ve
eğer yapabilirsen, küçük pençelerinle biraz toprak çıkar, böylece
başka bir dünya yaratmaya
çalışabilirim? Hadi git küçük kardeşim," - efsaneye göre
tüm hayvan yaratıklarına küçük kardeşleri diyordu,--"çünkü her zaman
suların üzerinde yaşayamayız." Sonunda misk sıçanı itaat etti. Aşağı indi,
ve suyun dibine kadar indi, toprağı yakaladı
ve geri döndü. Ancak su hala o kadar derindi ki, suyun yüzeyine
ulaşmadan önce can verdi.

Ne-naw-bo-zhoo onu canlandırmak için büyük kanosuna çekerken, misk sıçanının hala küçük pençelerinde bir şeyler tuttuğunu gördü ve
işte, bu bir toprak parçasıydı. Sonra Ne-naw-bo-zhoo, misk sıçanının
derinliğin dibine kadar gittiğini anladı. Bu toprak parçasını aldı ve küçük bir pakete
yerleştirdi; bunu yanında olan
karganın boynuna tutturdu. Şimdi, bu paketle, Ne-naw-bo-zhoo
kargaya suların yüzünde ileri geri uçmasını söyledi; sonra
sular çok hızlı bir şekilde çekilmeye başladı ve kısa süre sonra toprak, tıpkı daha önce olduğu gibi
doğal şekline geri döndü.

Yine aynı Ne-naw-bo-zhoo bir keresinde bir balık tarafından yutuldu ve
derinliğin ortasında taşındıktan sonra tekrar dışarı çıktı ve
her zamanki gibi, Yunus Peygamber gibi yaşamaya devam etti. Bu Ottawa ve Chippewa
efsanesi, bir zamanlar belli bir gölde yaşayan büyük bir balık varmış ve insanlar kanolarıyla bu gölden geçerken, bu büyük balık gölü geçenlerin peşinden gelmeye alışmış ve onları yakalarsa, kanoyla birlikte,
kabuğundaki küçük bir istiridyeyi yutar gibi onları yutarmış. Bu yüzden Ne-naw-bo-zhoo kendi kendine, "Bu büyük balık bütün yeğenlerimi yiyecek. Şimdi bir şekilde ondan kurtulmalıyım." demiş. Ve özellikle balığı aramak için kanosuyla göle gitmiş, yürürken cesur şarkılar söylemiş. Ortasına geldiğinde, orada durmuş ama şu sözleri söylemeye devam etmiş: "Mishe-la-me-gwe Pe-le-wi-ko-lishim, Pe-la-wi-ko-lishim" - balığın gelip onu yutmasına meydan okumuş. Böylece en sonunda büyük balık, Mishi-la-me-gwe geldi ve büyük Ne-naw-bo-zhoo'yu yuttu. Ama tam da istediği buydu. Yutulduktan sonra, bu büyük balığı yok etmeyi başardı, çünkü silahlarıyla balığa öyle bir acı
verdi ki, kıyıya koştu ve öldü. Bundan sonra, Ne-naw-bo-zhoo, Yunus Peygamber gibi dışarı çıktı ve eve gidip piposunu içmeye oturdu, bu büyük balığı yok ederek birçok insanı kurtardığı için
tamamen tatmin oldu.

Bunlar, Ottawa ve Chippewa Kızılderilileri arasında anlatılan, kendi dillerinde anlatılan ve bazı yönlerden İncil kayıtlarına oldukça benzeyen efsanelerden bazılarıdır.

BÖLÜM X.

Ottawaların Erken Tarihleriyle İlgili Gelenekleri - Savaşları ve
Diğer Kızılderili Kabileleriyle Konfederasyonları.

Çok uzun yüzyıllar önce, beyazlar tarafından Amerika kıtasının keşfedilmesinden önce, Ottawaların gelenekleri, St. Lawrence'ın en büyük kollarından birinin kıyılarında yaşadıklarını söyler, şimdi Ottawa nehri olarak bilinir. Ottawalar, bu nehrin kaynak suları etrafında ülkeye yayıldılar ve Chippewalar ve Stockbridge Kızılderilileri hariç, karşılaştıkları diğer tüm Kızılderili kabilelerini bastırdılar. Bu kabilelerle her zaman dost canlısı ve yakın akraba oldular ve sonuç olarak, hiçbiri diğerine karşı bir savaş sopası
kaldırmadı. Dilleri aynı köktendir, çünkü birbirlerini oldukça zekice anlayabiliyorlardı. Davranış biçimleri ve gelenekleri her açıdan
birbirlerine uyuyordu. Efsaneleri, özellikle tufanla ilgili olanları ve her şeyin yüce yaratıcısı olan Yüce Varlığa olan inançları --Ketchi-mat-ne-do-- da çok benzerdir; ayrıca, meskeni yer altında olan kötü ruha olan inançları da aynıdır. Bu tanrıya ve diğer tanrılara veya ilahlara kurbanlar sunarlardı. Bu
sunulara o günlerde barış-sunuları ve aşağı-sunuları denirdi.
Kötü ruha asla hayvan eti kurban etmezlerdi. Bu tanrıya sundukları kurban kavrulmuş mısırın dövülmesi ve sonra hominy haline getirilmesiydi; bu, kötü ruha kurban edilirdi, onu sevdikleri için değil, öfkesini yatıştırmak için.

Chippewalar, Ottawalar ve Stockbridge Kızılderilileri ile hemen hemen aynı dili konuşsalar da, Ottawalar ve Stockbridgelerden çok daha uzun ve omuzları daha geniş olduğundan, başka bir Kızılderili ailesine ait gibi görünüyorlar - dolgun bir göğüsleri var, çok dik ve yürürken sağlam adımlarla yürüyorlar. Ottawa Kızılderililerinden çok daha fazla sayıdaydılar. Aşağı Kanada'dan kuzeybatıya doğru Manitoba ilçesine kadar uzanıyorlardı. Üç tür Chippewa vardır ve her türün farklı bir lehçesi vardır. Kanada'daki Chippewalar, Mackinaw Boğazı, Michigan Gölü'ndeki adalar, Sault Ste. Marie ve Superior Gölü'nün batısındaki Chippewalar çok daha aydınlanmış ve zekidir ve bunlara biz sıradan Chippewalar diyoruz; ancak Superior Gölü'nün daha kuzeyindeki veya kuzeybatısındaki ovalarda yaşayanlara "vahşi Chippewalar"; ve Hudson Körfezi'ne doğru giden Superior Gölü'nün kuzey tarafındakilere "Arka Ormancılar" diyoruz. Bu sonuncu ırk tamamen avcılık ve balıkçılıkla yaşadı
ve bazen, özellikle de av hayvanı kıtlığı olduğunda çok büyük zorluklara katlandı. Chippewalar savaş yolunda çok cesur insanlardı ve başlıca düşmanları ovalardaki Sioux Kızılderilileriydi. Bunlara Ottawa dilinde "Naw-do-wa-see" ve Chippewa dilinde "Au-bwan" denirdi. Çoğulları "Naw-do-wa-see-wog" ve "Au-bwan-og"dur. "Naw-do-wa-see-wog" Ottawaların ve Chippewaların ölümcül düşmanlarıdır ve hayatlarının en dikkatsizleridir, çünkü çocuklarına bebeklikten itibaren ölümden korkmamayı öğrettiler. Ancak Ottawalar, Kızılderililerin en eski kabilesi olarak kabul edildi ve diğer kabile tarafından "büyük kardeşleri" olarak adlandırıldılar. Diğer birçok kabileden daha küçük bir ırk olmalarına rağmen, en bilge ve en akıllı insanlar olarak bilinirlerdi. Algonquin Kızılderili ailesine ait her kabile, iyi bir öğüt için Ottawa'lara bakardı; ve onlar da Chippewa'lar kadar cesurdu ve savaş yollarında çok uzmandı. Her Kızılderili kabilesinin, birbirlerini tanıdıkları farklı bir arması veya sembolik işareti vardır. Ottawa'ların amblemi bir geyik; Chippewa'ların amblemi bir martı; Backswoodsmen'lerin amblemi bir tavşan;
benim de ait olduğum yeraltı kabilesinin amblemi bir şahin türüdür;
ve Seneca Kızılderili kabilesinin amblemi bir ağacın çatalıdır.
Ottawa Kızılderilileri, Michigan eyaletinde neredeyse yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır çünkü eyalette ulusal amblemleri geyik olan sadece iki veya üç aile vardır ve bu da onların saf Ottawa kanından geldiğini gösterir;
Ancak bu eyalette kendilerini Ottawa olarak tanıtanlar, çeşitli Kızılderili kabilelerinin torunlarıdır, hatta bazıları Iroquois ailesinden Seneca'lardır - eskiden Ottawa'ların ölümcül düşmanlarıydı. Bu karışımın nedeni, karma evlilikler ve eski zamanlarda savaş esirleridir. 1886 antlaşmasını imzalayan ilk kişi, Grand River Kızılderililerinin Chippewa'larından biri olan ve adı "Mixinene" olan, amblemi bir tavşan olan Backwoodsmen'in soyundan geliyordu. Bu nedenle, Washington'a giderek Hükümetle antlaşma yapan diğer Chippewa'ların hepsi bu konudan hoşnutsuzdu ve Mixinene'in imzasını görmezden gelmeye çalıştı çünkü ilk imzanın saf bir Ottawa veya saf bir Chippewa tarafından atılması gerektiğini düşünüyorlardı çünkü Michigan topraklarına ilk hakka sahiplerdi. Ancak, "Ormancılar"ın, Birleşik Devletler Hükümeti'ne devrettikleri bu topraklar üzerinde hiçbir hak iddiası veya yetkisi olmadığını düşünüyorlardı. Ancak Hükümet farkı bilmiyordu, tek istediği topraktı. Bu nedenle, Ottawa ve Chippewa'ların tüm Şefleri, bu antlaşmayı özgür iradeleriyle değil, zorla imzaladılar.

Gelenek, Ottawa'ların bu erken dönemde neden sürekli olarak kuzeybatıya doğru hareket ettiklerine dair hiçbir neden vermiyor; ancak, bunun, altı Kızılderili ulusuyla sürekli savaş halinde oldukları için, ölümcül düşmanları olan New York'lu İrokualar yüzünden olduğu varsayılıyor. İrokualar sık ​​sık onlara saldırırdı, ancak gelenek, Ottawa'ların neredeyse her savaşta İrokualar'a karşı zafer kazandığını söylüyor. Ottawa'lar da misilleme olarak, İrokualar'ın bir kısmını kafa derisi yüzmek için İrokualar ülkesine giderdi; sonra bu kafa derileri üzerinde ziyafet çekip dans ederek
jübilelerini yaparlar. Varlıklarının bu aşamasında, sadece bu kabilelerle değil, aynı zamanda batıda ve güneyde, hatta Chocktaw ve Cherokee ülkesine ve Flathead'lere, Sioux Kızılderililerine ve batıdaki Yeraltı ırkına kadar birçok başka kabileyle de mücadele eden aşırı derecede vahşi ve savaşçı bir halktı.

Ottawa'lar bu güzel su akıntısında ilerlemeye devam ettikçe,
sonunda büyük bir göle, nehrin kaynağına geldiler.
Gölün etrafındaki manzara şaşırtıcı derecede güzeldi.
Bu göle hemen Ke-tchi-ne-bissing adını verdiler ve bu isim bugüne kadar
kaldı. Ottawa'lar burada durup çevredeki ülkeyi işgal etmeye karar verdiler. Bu nedenle çadırlarını kurdular ve büyük bir
köy oluşturdular. Gölün etrafında anlatılamaz çağlar boyunca ikamet etmeye devam ettiler. Ve
burada da İrokualarla birçok zorlu savaş verdiler; ancak İrokualar
onları fethedemedi veya ülkeden kovamadı. Ancak
sonunda Ottawalar bu yerden hoşnutsuz oldular.
Burada kendilerine karşı
olumsuz olan bir tanrının hüküm sürdüğü sonucuna vardılar. Muhtemelen bu fikri, bu yerde İrokualarla savaşırken bazen büyük felaketler yaşamalarından
kaynaklandılar.
Burada, Ottawaların başına bu sıralarda gelen ve bu yerin tanrısının kendilerine karşı
olumsuz olduğuna inanmalarının kökeni olan bir olayı anlatacağım. Tamamen
kurgu olarak kabul edilebilir, ancak bugün bile her Ottawa ve Chippewa bunun gerçekten
gerçekleştiğine inanıyor.

Bir kadın, Kızılderililerin
modasına göre bir tahtaya bağlanmış olan bebek çocuğunu da yanına alarak, giysilerinin bir kısmını yıkamak için Ke-tchi-ne-bissing gölünün sahiline indi. Plaja
ulaştığında, çocuğunu suyun kenarına çok yakın bir yere bıraktı ki
çocuğu çalışırken annesini izleyebilsin. Çadırı gölden çok uzakta değildi ve birkaç dakika içinde bir şey almak için oraya koştu. Oraya
döndüğünde, çocuğunu daha birkaç dakika önce bıraktığı yerde bulamayınca çok şaşırdı. Köyde çılgınca koştu, ağladı ve çığlık attı ve birinin bebeğini çaldığını söyledi. Bundan birkaç gün sonra, iki sevgili köyün arkasında duran en yüksek tepeciğin
üstüne oturdu. Birbirleriyle çok
çok sevgi dolu konuşurken, hemen altlarındaki zeminde acı acı ağlayan bir bebek duydular. Haberi duyan herkes hemen, birkaç gün önce plajda gizemli bir şekilde kaybolan bebeğin aynı bebek olması gerektiğini söyledi. Ertesi gün tüm büyücüler bir araya çağrıldı
ve bu gizemi keşfetmeleri istendi. Bazıları gidip kendilerini
Ottawas ve Chippewas arasında benim zamanımda çok yaygın bir uygulama olan ve günümüzde hala uygulanan
durum olan durugörü durumuna soktular.
Diğer
büyücüler, en sevdikleri ruhları çağırıp onlarla iletişim kurmak için kendilerine localar inşa ettiler.
Spiritüalizm diyebileceğimiz bu, günümüzde beyazlar arasında olduğu kadar Kızılderililer arasında da uygulanıyordu. Bu locaların biçimi, on veya on iki fit yüksekliğinde, uzun direklerin yere derin bir şekilde yerleştirildiği dairesel bir kuleye benziyordu, sonra her tarafı hayvan bezi veya derileriyle sıkıca örtülüyordu, ancak üstü açık bırakılmıştı. Şimdi sihirbaz veya
gösterici, tef gibi küçük düz sihirbaz çıngırağıyla gelir. Genellikle performans sırasında çok fazla sigara içtikleri için, görevliler ve seyircilerin pipolarını yakabilmeleri için her zaman locaların yakınına bir ateş yakarlar. Sihirbaz da ateşin yanına oturur ve insanlarla konuşmaya başlar, onlara çeşitli ruhları, hatta dünyada hala yaşayanların ruhlarını çağırabileceğini ve onları dinleyip diledikleri soruları sormaları gerektiğini söyler. Daha sonra neredeyse hiç kimsenin anlayamayacağı tuhaf bir şarkı söylemeye başlar. Sonra ya altına sürünerek kulübeye girer ya da seyircilerin geri kalanıyla birlikte dışarıda oturur ve sadece kulübeye giydiği bir şeyi atar - battaniyesini, cübbesini veya paltosunu. Ve hemen kulübe titremeye başlar, rüzgarla doluymuş gibi görünür. Sonra yukarıdan aşağıya çeşitli sesler duyulur, bazıları bilinmeyen dillerde konuşur ve seyirciler herhangi bir soru sorduğunda bazen bilinmeyen dillerle yanıtlar alırlardı, ancak ruhlar arasında her zaman diğer ruhların ne söylediğini bildiren özel bir tercüman vardır. Büyücüler büyülerini bitirdikten sonra, en büyük olduğunu düşündükleri biri, çocuğun kaybolduğu yere, sahile indi. Su, sahil boyunca kıyıya oldukça yakın bir yerde çok derindi. Göle daldı ve uzun süre su altında kaldı. Sonunda yukarı çıktı ve tepenin zirvesine doğru giden bir geçit için derin suyun altında bir kapı keşfettiğini bildirdi. Bu geçit aracılığıyla çocuğun kötü bir canavar tarafından tepenin zirvesine taşındığına inanıyordu ve diğer tüm büyücüler de bu görüşe katılıyordu. Bu nedenle, başka bir konsey toplamak için köylerine döndüler ve büyücülerin yönlendirdiği her yeri kazmaya ve geçidi bulmaya karar verdiler. Bugüne kadar Ke-tchi-ne-bissing'de hala görülebildiği söylenen çok derin bir delik açtıktan sonra geçidi buldular. Kazı yaparken, iki doğaüstü canavar oradan kaçtı; ve sonunda tepenin zirvesinde çocuğun ölü bedeninin bulunduğu bir mağara buldular.

BÖLÜM XI.

Ottawalar Tekrar Batmakta Olan Güneşe Doğru Hareket Ediyor - Manitoulin'e Geliyorlar,
veya Ottawa Adası - Liderlerinin İsimleri - Wenebago Savaşçıları
O-saw-wah-ne-me-kee, "Sarı Gök Gürültüsü"nün Liderliğinde Düşmanca Bir Şekilde Ottawa Adasına Geliyorlar - Ottawaların En Büyük
Peygamberlerinden ve Savaşçılarından Kaw-be-naw'ın Ölümü - Waw-gaw-na-ke-zhe veya Arbor Croche Ülkesinde Katliam, Emmet County, Michigan.

Çocuğunu kaybettikten kısa bir süre sonra Ottawalar ülkeyi terk ettiler ve
Huron Gölü'ne gelene kadar tekrar batmakta olan güneşe doğru hareket ettiler. Burada
şimdi Manitoulin olarak adlandırılan, ancak
eskiden Ottawa Adası olan büyük bir ada keşfettiler. Ottawalar burada daha uzun yıllar kaldılar. Burada da Ottawa'ların sahip olduğu en büyük savaşçılardan ve peygamberlerden biri doğdu, adı Kaw-be-naw'dı. Bu kelime son hecede vurgulanır, tanımı ise "O dışarı çıkarılacaktı." Bu büyük savaşçı ve peygamberle ilgili birçok merak uyandırıcı ve ilginç macera anlatılır, bunların kaydı büyük bir kitap gerektirir. Ancak burada hayatının son eylemlerinden birini anlatacağım. Yaşamaktan ve bu kadar çok insanı öldürmekten yorulduğu anlatılır. Ölmek istedi; ancak başaramadı. Ayrıca We-ne-be-go Kızılderili kabilesinin de Kaw-be-naw'a neredeyse eşit güçte bir adamı olduğu anlatılır, adı "O-saw-wa-ne-me-kee" yani "Sarı Gök Gürültüsü" idi. Kaw-be-naw'ın ününü duyduktan sonra, onunla savaşta karşılaşmak için bir fırsat elde etmek için savaş yolunda onunla buluşmak konusunda çok istekliydi. Ve sonuç olarak, özellikle Kaw-be-naw ile buluşmak için çok sayıda savaşçısıyla Ada'ya muazzam bir sefer düzenledi. Ancak
Kaw-be-naw, Wenebago ülkesinde olup biten her şeyi bilerek, halkına büyük bir savaşa hazırlanmalarını söyledi, çünkü çok sayıda
Wenebago, O-saw-wah-ne-me-kee önderliğinde çok düşmanca bir şekilde Ada'ya geliyordu.

Sonunda O-saw-wah-ne-me-kee savaşçılarıyla Ada'ya çıktı ve
Ottawa'ların en büyük köyüne doğru yürüdü, bu köy Ada'nın iç kesimlerinde bir gölün olduğu yerde bulunuyordu. Böylece Kaw-be-naw
karısıyla birlikte sedir kabuğu peşindeymiş gibi yaparak yola çıktı,
ama asıl amacı Wenebago'larla köye doğru yürüyüşlerinde buluşmaktı. Wenebagoların geldiğini gördüğünde, karısına
hızla eve koşmasını ve gördüklerini kimseye anlatmamasını söyledi ve tek başına onlarla buluşmaya gitti. Onu gördüklerinde kaçmaya çalışmadı, bu yüzden onu kolayca yakaladılar. Elbette Wenebagolar onun aradıkları adam olduğunu bilmiyorlardı. Ona Ottawaların durumu, köyde kaç kişi olduğu ve Kaw-be-naw'ın evde olup olmadığı hakkında birçok soru sordular. Onlara Ottawaların savaşmak için iyi durumda olduğunu, ancak Kaw-be-naw'ın o anda evde olmadığını, ancak muhtemelen yarın veya ertesi gün eve geleceğini, çünkü sadece bir yerden sedir kabuğu almak için gittiğini söyledi. Wenebagolar yerde derin bir çukur açtılar ve Kaw-be-naw'ı bağladıktan sonra onu çukura attılar ve
üzerini ağır taşlar ve toprakla örttüler ve sonra yürümeye devam ettiler.

Köyün görüş alanına girdiklerinde durdular. Sabaha kadar saldırıyı
yapmayacakları sonucuna vardılar. Kaw-be-naw, bir süre çukurda yattıktan sonra, sihirli bir şekilde kendini serbest bıraktı ve evine gitti ve halkına Wenebagoların çok yakın olduğunu ve yarın büyük bir savaş olacağını, bu yüzden her adamın iyi
hazırlıklı olması gerektiğini söyledi. Köy o gece korkunç bir endişe içindeydi, kadınlar ve
çocuklar bir yerde, savaşçılar başka bir yerde toplanmıştı ve köy iyi korunuyordu. Sabahın erken saatlerinde savaş narası duyuldu ve her savaşçı Wenebagolarla buluşmak için ilerledi, ancak Kaw-be-naw savaşçıları savaşırken kulübesinde kaldı. Yaşlı
O-saw-wah-ne-me-kee neredeyse çıplaktı ve baştan ayağa korkunç bir şekilde boyanmıştı, böylece bir insandan çok bir iblise benziyordu. Elbette Ottawa'lar arasında Kaw-be-naw'ın kim olduğunu bilmiyordu, bu yüzden şarkı söyledi ve şöyle dedi, "Büyük Kaw-be-naw'ınız nerede? Onunla bu savaşta tanışmak isterim." Bunun üzerine savaşçılardan biri, "Büyük Kaw-be-naw'ımızı dün çukura gömdüğünüzü bilmiyor musunuz?" diye cevap verdi. "Ottawa'ları
ellerime teslim ettiği için Büyük Ruh'a şükürler olsun," dedi yaşlı O-saw-wah-ne-me-kee zafer kazanmış bir şekilde. Tam o sırada Kaw-be-naw, elinde ağır savaş sopasıyla, siyah ayı postlarından yapılmış tam bir üniformayla kulübesinden çıktı ve düşmanıyla alay ederek, "Büyük Ruh'a şükürler olsun, buradayım; ve şimdi
istediğin kadar benimle tanış." dedi. Kaw-be-naw o kadar görkemli ve asil görünüyordu ve o kadar sıra dışı bir kişiydi ki O-saw-wah-ne-me-kee ne yapacağını, teslim mi olacağını yoksa savaşacağını
bilmiyordu. Fakat önceki tehditlerini hatırlayarak onunla yüzleşmeye karar verdi. Ancak Kaw-be-naw'ın ondan kurtulması uzun sürmedi; O-saw-wah-ne-me-kee kısa süre sonra öldürüldü. Wenebagolar büyük savaşçılarının artık olmadığını gördüklerinde hemen bir ateşkes bayrağı çektiler ve kendilerini fethedilmiş olarak kabul edip barış içinde ayrılmalarını istediler. O-saw-wah-ne-me-kee ile kavga sırasında Kaw-be-naw burnunda küçük bir çizik aldı ve bu da birkaç damla kanını çekti ve bu nedenle bir ateşkes bayrağı gördüğünde silahını bıraktı ve Wenebagolara giderek "Ah, beni öldürdünüz." dedi. Wenebagolar,
"Nasıl ve nerede?" dediler. "Burnumdaki kanı görmüyor musun?" "Pshaw, bu
sadece bir çizik," dedi Wenebagolar. "Eh, tam da bu şey
benim ölmeme neden olacak." Wenebagolar onu uzaklaştırmaya çalıştılar, ama o onları
bırakmadı. Sonunda onu esir aldılar. Her savaşçının yakalanması durumunda yanında taşıdığı küçük, güçlü bir iple bağladılar. Güzel bir günde evlerine doğru yolculuk ederken, onun hakkında konuşmaya başladılar ve şöyle dediler: "Bu adam asla ölmeyecek. Onu ülkemize getirdiğimizde, kadınlarımız ve çocuklarımız arasında korkunç bir katliam yapacak. Eve varmadan önce ondan kurtulsak iyi olur." Böylece onu derin suya batırmaya karar verdiler. Bu yüzden boynuna büyük bir taş bağladılar ve onu denize attılar. Sevinmeye devam ettiler ve
tüm gün kanolarıyla seyahat ettiler, dünyanın en büyük adamını ortadan kaldırdıklarını düşünüyorlardı ve bu fikirden çok mutluydular;
bir zamanlar derin bir çukura gömüldükten sonra nasıl kaçtığını unutmuşlardı.
Akşam olduğunda, gece için kamp kurdular. Yemeklerini hazırlarken, sahilde onlara doğru gelen bir adam gördüler ve bu adam onlara Kaw-be-naw gibi görünüyordu. Wenebagolar korkunç bir şaşkınlık içindeydi. Kısa süre sonra yanlarına geldi ve işte oydu.
Sonra Wenebagolar büyük bir dehşete kapıldılar. Ama yanlarına geldiğinde çok hoş bir şekilde konuştu ve şöyle dedi, "Ho, bugün ne kadar da keyifli bir yolculuk yaptık.
Eh, çocuklar, etiniz var mı?
Bütün gün yolculuk ettikten sonra
çok acıktım." Elbette ona ellerinden geldiğince iyi davranmaları gerekiyordu ve Kaw-be-naw aralarına girdi. O gece
Wenebagolar bütün gece uyanık kaldılar ve her an Kaw-be-naw tarafından onu boğmaya çalıştıkları için
intikam olarak katledileceklerini düşündüler. Sabah kahvaltısından sonra gitmeye hazırlanırken Kaw-be-naw onlarla konuştu ve şöyle dedi: "Çocuklar, eğer beni öldürmek istiyorsanız, size nasıl yapacağınızı söyleyeceğim. Bıçaklarınızla vücudumdaki tüm eti parça parça keserek çıkarmalısınız ve kemiklerimde et bırakmamalısınız; çünkü beni öldürmenin tek yolu budur." Wenebagolar çok korkmuşlardı çünkü ona dokunan olursa her Wenebago'yu öldüreceğini düşünüyorlardı. Bu yüzden ne yapmaları gerektiğini belirlemek için bir konsey topladılar. Ancak çoğunluk, Kaw-be-naw'ın emrettiği gibi bu korkunç eylemi yapmaktan yanaydı çünkü ölmek istiyordu. Geri döndüklerinde Kaw-be-naw başlamaları konusunda ısrar etti ve asla direnmeyeceğine dair onlara güvence verdi. Sonunda en cesur Wenebagolardan biri yanına gidip etinden bir parça kesti. Kaw-be-naw hiç kıpırdamadı
ama sadece gülümsedi ve şöyle dedi, "Bunu yapmalısın. Neden korkuyorsun? Keskin bıçakları olan herkes gelsin." Çok geçmeden hepsi onun etrafında toplandı ve etini parça parça aldılar. Her şey bittiğinde, şöyle dedi, "Bitti; şimdi kesinlikle öleceğim. Ama et ve hayatımın karşılığı olarak halefim tarafından sana karşı büyük bir savaş verilecek ve bu savaşta en iyi genç adamlarından birçoğu düşecek
etlerimden kesilen parçalar kadar." Bu cümlenin sonunda, geriye doğru düştü ve öldü. Böylece büyük Kaw-be-naw'ın, Ottawa savaşçısı ve peygamberinin kariyeri sona erdi.

"Shaw-ko-we-sy", Kaw-be-naw'ın halefiydi ve selefiyle neredeyse aynı güce sahipti. Ertesi yıl, çok sayıda savaşçısıyla Wenebago ülkesine gittiği ve Kaw-be-naw'ın tahmin ettiği kadar çok Wenebago öldürdüğü ve sonbaharın sonlarında Wenebago'ların kafa derilerinin çoğuyla birlikte adalarına döndüğü anlatılır. Wenebago'ların kafa derileri üzerinde jübileler, şenlikler ve savaş dansları yaparken, kışın ortasında, kaderi bir önceki bölümde anlatılan, şu anda Mackinac olarak adlandırılan adada yaşayan Kızılderililerin kalan ırkı olan Michilimacki-nawgoes kabilesi yok edildi. Ottawa geleneklerine göre, New York'lu İrokuaların bu insan ırkına gelip onları neredeyse tamamen yok ettiği zamandı ve Ottawa'lar ve Chippewa'lar bu talihsiz Kızılderililerin adını yaşatmak için bu adaya Michilimackinong adını verdiler. Chippewa'ların yanı sıra, boğazın kuzey tarafında ikamet eden küçük bir Kızılderili kabilesi de vardı; ana köyü, şu anda St. Ignace olarak adlandırılan yerde bulunuyordu; ancak Ottawa'lar ve Chippewa'lar buraya bugüne kadar "Naw-do-we-que-yah-mi-shen-ing" diyorlar; bu, orada ikamet eden kabilenin adı olan "Naw-do-we" ve suda kara noktası anlamına gelen "Na-yah-me-shen" kelimelerinin birleşmesinden oluşan bir isimdir. Ve daha sonra Ottawa'ların bir kısmı adalarından gelip, Ottawa'ların büyük savaşçılarından ve liderlerinden biri olan yaşlı Saw-ge-maw'ın günlerinde onlarla birlikte ikamet etti. Ancak daha sonra Saw-ge-maw onlarla kavga etti ve ittifakı dağıttı ve onları kovdu. Burada da, yaklaşık olarak bu zamanlarda, Ottawa'ların bir kısmı, belirli bir vesileyle verdikleri büyük ziyafetlerden birinden mahrum bırakıldıkları için öfkeyle ülkeyi terk ettiler. Bunlar çok batıya gittiler ve ülkeleri Rocky Dağları'nın yamacında bulunan Sho-sho-nee Kızılderili kabilesine katıldılar ve dolayısıyla Ottawa dili, bu Kızılderili kabilesi arasında bugün bile oldukça yaygın bir şekilde konuşulmaktadır.

Geleneğimize göre, şu anda Emmet, Cheboygan ve Charlevoix ilçelerini oluşturan boğazın güney tarafı, Ottawa'ların Mush-co-desh adını verdiği, yani "Çayır kabilesi" anlamına gelen başka bir Kızılderili ırkı tarafından aşırı derecede yoğun bir şekilde nüfuslanmıştı. Toprağın büyük çiftçileri olmaları ve eski yıpranmış bahçelerini terk edip çimenli ovalar oluşturdukları için ormanlık alanları çayır haline getirmeleri nedeniyle bu adı almışlardı. Anlatıldığına göre, bu kabile oldukça barışçılmış ve
asla savaş yoluna girdikleri görülmemiş. Manitoulin'li Ottawalar onlarla müttefik olarak el ele vermişler. Birbirlerine
"kardeşler" diyorlardı. Fakat Amerika'nın beyaz adamlar tarafından ilk keşfedildiği zamanlarda yaşamış olan büyük Saw-ge-maw'ın batıdaki savaş gezilerinden birinde, savaşçılarının birçoğu öldürüldüğü için büyük bir felaketle karşılaşmış;
bu yüzden, kalan kurtulanlarıyla birlikte eve dönerken, bir kanoyla
Little Traverse Koyu'nu geçip, şimdi Seven Mile Point olarak adlandırılan yerde, Mush-co-desh adında büyük bir köyün bulunduğu Arbor Croche kıyılarına yaklaşmışlar. Saw-ge-maw, birkaç savaşçısına,
"Üzücü haberlerimizi akrabalarımız Mush-co-desh'e götürelim," demiş. Böylece kıyıya yaklaştıklarında, Ottawaların geleneğine göre, savaşçıların ölüm şarkısı olarak adlandırılan, doğaüstü bir ağlama sesi çıkarmaya başladılar. Mush-co-desh onları duyduğunda, birbirlerine, "Dinleyin, Ottawalar ağlıyor. Batıdaki bazı kabileler arasında yağma yapıyorlardı; ama bu sefer yenildiler - onlar için yeterince iyi. Bakın, kıyıya çıkıyorlar. Karaya çıkmalarına izin vermeyelim." dediler. Bu yüzden, uygun olacağı gibi, yaslarına katılmaya hazırlanmak yerine, yağma seferlerini onaylamadıklarını ve bunlara katılanlara karşı
aşağılamalarını dile getirmeye karar verdiler. Saw-ge-maw sahile henüz ulaşmadan,
Mush-co-desh grupları orman yapraklarına sarılmış kül toplarıyla kıyıya doğru koştular ve Saw-ge-maw ve grubu kıyıya çıktıklarında bunlarla onları vurdular. Bu muamele Saw-ge-maw'ı korkunç bir şekilde kışkırttı ve bu hakaret ancak kanla silinebilecek türdendi.
Savaşçılarına olabildiğince çabuk eve dönmelerini söyledi. "Birkaç gün içinde geri döneceğiz; düşmanlarımızı aramak için tekrar bu kadar uzağa gitmemize gerek kalmayacak." Manitoulin Adası'na vardıklarında, hemen büyük bir savaşa hazırlandı. Tamamen donanımlı olduktan sonra, Michigan'ın güney yarımadasına geri döndüler ve kıyının en ıssız noktasına gizlice ve dikkatlice indiler. Daha sonra Mush-co-desh'in en büyük köylerinden birine yürüdüler. Bu köy, Cross Village ile Little Traverse arasında, kasabanın kuzey kesiminde, artık Friendship olarak adlandırılan güzel bir vadide yer alıyordu. Öğleden sonra geç saatlerde köyün görüş alanına varan Ottawa'lar pusuya yattı. Mush-co-desh'in yaşlı kadınlarından biri, sicim veya kordon üretmek için genç ıhlamur ağacı kabuğu arayarak çalılıkların arasından geçiyordu. Ottawa'ların pusuda beklediği yere geldi. Çok şaşırmıştı ama Ottawa'lar onu, oradaki en yakışıklı genç savaşçılardan birini işaret ederek, ona genç bir adamı kocası olarak vereceklerini söyleyerek varlıklarını belli etmemeye ikna ettiler. Sabahın erken saatlerinde köye baskın düzenleyip Mush-co-desh'in her birini öldüreceklerini ama savaş çığlığını duyduğunda onlara koşması gerektiğini ve kendisinin öldürülmeyeceğini ama korunacağını söylediler. Aptal kadın inandı ve sırrı sakladı. Sabahın erken saatlerinde savaş çığlığı duyuldu ve korunmak için Ottawa'lara koştu ama öldürülen ilk kişi o oldu. Mush-co-desh için gerçekten korkunç bir felaketti. Katliam gürültüsünün başlangıcında, Mush-co-desh'in şefi öne doğru koştu ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "Ah! Babam, Saw-ge-maw, ırkınıza asla haksızlık etmediğimiz halde, aniden üzerimize ölümle gelmenizin sebebi nedir?" "Sınırlarınızda bana çok hakaret ettiğinizi unuttunuz mu?" dedi Saw-ge-maw zaferle, "Ben yiğitlerimin kaybı için ağıt yakarken beni külle vurdunuz." Mush-co-desh, Saw-ge-maw'a üstün gelemeyeceklerini veya bu kadar güçlü ve iyi hazırlanmış savaşçılara sahip bir düşmana karşı koyamayacaklarını gördüklerinde, kaçmaya çalıştılar, ancak yakalandılar ve katledildiler. Sadece
hızlı ayaklı genç adamlar kaçtı, üzücü mesajı Mush-co-desh'in diğer köylerine götürdüler ve haber onlara ulaştığı anda kadınları ve çocuklarıyla birlikte güneye doğru Michigan Gölü kıyısı boyunca kaçtılar ve Ottawa'lar tarafından takip edilmemelerine rağmen uçmaya devam ettiler, St. Joseph Nehri'ne ulaşana kadar orada durdular ve bir birlik köyü oluşturdular ve toprağı tekrar işlemeye başladılar.

Gelenek, bunun Ottawa'ların şimdiye kadar gerçekleştirdiği en büyük katliam veya katliam olduğunu söylüyor. Bu köyün sakinleri muhtemelen
kırk ila elli bin kişiydi. Michigan'ın güney yarımadasının kuzey kısmına dağılmış, Mush-co-desh'in her yerde önemsiz öneme sahip birçok köyü daha vardı. Bu lanetli köyün
nerede olduğu bugün bile hala açıkça görülebiliyor, çünkü ormanla kaplı olmayan bazı küçük açıklıklar ve patikalar var.

Bundan kısa bir süre sonra Ottawalılar adalarını terk edip gelip
Mush-co-desh ülkesini ele geçirdiler. Çoğu
şimdi Magulpin's Point olarak adlandırılan, eski Mackinac yakınlarındaki mevcut deniz fenerinin bulunduğu yere yerleşti. Fransızlar Montreal'e yerleştiğinde, Ottawa peygamberlerinden biri olan Au-tche-a halkına bu kıtada yaşayan bazı garip insanların olduğunu ve bunların dünyadaki diğer sakinlerden çok daha üstün olduğunu söyledi. Böylece Au-tche-a bu harika insanları aramaya karar verdi ve komşularından beşini bu girişiminde kendisine eşlik etmeye ikna etti. Yola çıktılar,
ama çok dolambaçlı bir yol izlediler ve Ottawa nehrine ulaşmaları uzun zaman aldı; sonra aşağı doğru yüzerek St. Lawrence'a ulaştılar. Bir yıldan fazla bir süre gittiler. Beyaz adamların olduğu yere geldiklerinde, ilk önce St. Lawrence'ın ortasında demirlemiş bir gemi veya gemi gördüler, bunun
kendilerini yutmayı bekleyen bir canavar olduğunu düşündüler. Ancak yaklaştıklarında canavarın sırtında birkaç kişi gördüler. Böylece Au-tche-a ve ekibi gemiye alındı ​​ve küçük, zayıf kanosu gemiye çekildi. Orada ayrıca kendi dillerinin bir lehçesini konuşan Stockbridge Kızılderilileri buldular. Sahip oldukları her şeyi değiş tokuş ettikten ve ateşli silahları nasıl kullanacaklarını öğrendikten sonra tekrar Mackinac boğazına doğru yola koyuldular. Gelenek, köylerine son derece sakin bir günde vardıklarını ve boğazdaki suyun tamamen durgun olduğunu söylüyor. Kızılderililer
kanonun köyün kıyısına doğru geldiğini gördüler, sonra aniden bir
duman bulutu görüldü ve ardından korkunç bir ses
çatışması duyuldu. Tüm sakinler paniğe kapıldı ve kıyıya yaklaşan şeyin
doğaüstü bir şey olduğunu düşündüler. Fakat giderek daha da yaklaşırken
aynı şeye tekrar tekrar tanık oldular. Sonunda
büyük peygamber Au-tche-a ve ekibinin uzun yolculuğundan geri döndüğünü, aradığı "Manitou"sunu
bulduğunu fark ettiler. Okuyucu Au-tche-a'nın karaya çıkıp garip eşyalarını - silahını ve eşyalarını, baltalarını,
bıçaklarını, yeni ateş yakma yöntemini, pişirme kaplarını,
giysilerini ve battaniyelerini - sergilediği zamanın nasıl olduğunu hayal edebilir. Bu, yerliler için küçük bir merak konusu değildi.

Ottawa'lar yerleşimlerini giderek güneye doğru,
Michigan Gölü kıyısı boyunca genişlettiler. Michigan kelimesi, Mi-chi-gum olarak telaffuz ettiğimiz ve basitçe "ucube göl" anlamına gelen bir Kızılderili ismidir.
Benim atalarım, Undergrounds, Detroit'e yerleşti ve mülklerinin bu kadar olduğunu düşündüler. Ancak Ottawa'ların en büyük kısmı, yaklaşık on beş mil uzunluğunda kesintisiz bir köy olarak daha önce anlattığım Arbor Croche'a yerleşti. Ancak bu ülkenin ormanlarında pek fazla geyik yoktu ve bu nedenle kış yaklaştığında Kızılderililerin çoğu avlanmak için güneye gitti ve ilkbaharda kuru etle yüklü olarak geri döndü.

Mush-co-desh eyaletin güney kesiminde uzun süre güvende kalmadı. Fransızlar ile Ottawa'lar ve Chippewa'lar arasında Mackinac boğazında bir ilişki başlamıştı ve Fransız halkı tarafından ateşli silahlar ve baltalar sağlanınca, Ottawa'lar bu araçların savaşta etkili olacağı
aklına geldi. Onları test etmek için endişeliydiler, onları eski düşmanları olan ve henüz beyaz adamı görmemiş ve ateşli silahlarla tanışmamış Mush-co-desh'te denemeye karar verdiler. Buna göre bir keşif gezisi düzenlendi. Ottawa'lar düşmanlarının köyüne yaklaşırken, her biri bir silah taşıyordu, Mush-co-desh'ler bunların sadece sopalar olduğunu düşündüler, bu yüzden yayları ve oklarıyla dışarı çıktılar, kolay bir zafer bekliyorlardı. Ancak kısa süre sonra yanıldıklarını anladılar. Ottawa'lar yaklaşırken aniden durdular, Mush-co-desh'in oklarının ulaşabileceği kadar yakın değillerdi, ancak Ottawa'lar silahlarıyla ateş etmeye başladılar. Zavallı Mush-co-desh; bu ikinci ezici yenilgide her zamankinden daha fazla acı çektiler. Ottawa'lar bu sırada sadece bir Mush-co-desh ailesi bıraktılar ve bunlar yeni bir yuva bulmak için batıya gittiler. Babam ve amcalarım gençliklerinde batıya doğru bir tur yaparken, neredeyse yok olmuş bu Kızılderili kabilesinin torunlarıyla karşılaştılar. O zamanlar sadece dokuz kulübeye ulaşmışlardı ve onları dostça bir şekilde ziyaret ettiler. Yaşlı savaşçılar, onlarla korkunç felaketler ve talihsizlikler ve bir zamanlar güçlü müttefikler ve yakın akraba olmaları hakkında konuşurken ağladılar; çünkü bu birkaç kişi hala geçmişi ve atalarının başına gelenleri hatırlıyordu. Ottawa'lar Michigan'ın güney yarımadasını tamamen ele geçirdikten sonra, birkaç Kızılderili kabilesiyle daha savaştılar, onları bastırdılar ve onları müttefikleri olarak kendileriyle bir konfederasyon kurmaya zorladılar. Örneğin, eskiden Saw-ge-naw-bay'ı işgal eden Po-to-wa-to-mies, Mano-me-mis, O-daw-gaw-mies, Uronlar ve Assawgieler. Bu nedenle Saginaw kelimesi, daha önce orada yaşayan Os-saw-gees isminden türetilmiştir. Onlar her zaman Chippewa'larla yakın bir şekilde birleşmişlerdir ve çok sık olarak savaşa birlikte giderler, ancak bir keresinde bir cinayet yüzünden neredeyse kavga ederlerdi, bu da burada anlatıldığı gibidir. Ayrıca Kızılderililerin Shaw-wa-nee kabilesi de her zaman onlarla yakın akraba olmuştur. Ancak Ottawa Kızılderilileri her zaman savaş yollarında en eski ve en uzman ve bilge danışmanlar olarak kabul edilir; ve sonuç olarak, kuzeydeki Manitoba ülkesi dahil, uzaktaki ve yakındaki her Kızılderili kabilesi, sürekli barış ve dostluk sözü olarak barış pipolarını Ottawa ulusunun baş şefine bıraktı. Her barış piposu, Ottawa konseyindeki her konuşmacı tarafından hafızaya alınması gereken kısa bir dostça konuşma içeriyordu. Barış pipolarını Ottawa ulusunun baş şefine bırakan bu kabileler arasında herhangi bir isyan çıkarsa, Ottawa şefleri tarafından genel bir konsey toplanır ve sorun çıkaran kabileye ait barış piposu yakılır ve pipoda bulunan kısa konuşma, konuşmacılardan biri tarafından konseyde tekrarlanırdı. Salgının veya sorunun nedeni tespit edildiğinde, uzlaşma sağlanmalı ve dostça bir ilişki yeniden kurulmalıdır, bu durumda neredeyse her zaman makul bir anlaşmaya varmayı başarmışlardır. Bu, tüm bu insanların geleneğiydi; ve eskiden büyük Algonquin Kızılderili ailesini oluşturan şey de buydu.

Amerika'daki Kızılderili ırkının kökenine dair birçok teori var,
ama bu konuda spekülasyondan başka bir şey söylenemez. Ama biz, sanat ve medeniyette çok daha ileri olan Ottawalar ve Chippewalar tarafından kovulan kabilelerden önce bu ülkede yaşayan insanların olduğuna inanıyoruz, çünkü çalışmalarına dair birçok kanıt
keşfedildi. Yaklaşık iki yüz elli yıl önce, ünlü şeflerimizden biri olan We-
me-gen-de-bay, vahşi doğada avlanırken kısmen toprağa gömülü büyük bir bakır kazan keşfetti. Etrafında ve üstünde ağaç kökleri büyümüştü ve alındığında hiç kullanılmamış gibi görünüyordu, ancak tabanında hala yuvarlak parlak bir nokta olduğu için yapımcısından çıktığı gibi görünüyordu. Bu kazan, içinde bütün bir geyiği veya ayıyı pişirmeye yetecek kadar büyüktü. Kızılderililer uzun süre onu kutsal bir kalıntı olarak sakladılar. Onu evlerinin yakınında değil, herhangi bir insanın en az uğradığı
bir yerde güvenli bir şekilde sakladılar. Onu büyük ziyafetler dışında hiçbir şey için kullanmadılar. Bu kazanla ilgili fikirleri, bulunduğu ülkeye hükmeden bir tanrı tarafından yapıldığı ve bakır madeninin kazanın keşfedildiği yere çok yakın olması gerektiğiydi. Üretiminin bir özelliği,
çevresinde demir bir çerçeve veya kullanım sırasında asmak için bir halka olmamasıydı,
genellikle kazanlar yapılırdı, ancak üst kısmın kenarı geri kalanından çok daha kalındı ​​ve kullanım sırasında bir desteğe dayanacak şekilde yapılmış gibi yaklaşık üç çeyrek inç kare şeklindeydi.
Kızılderililer Grand Traverse ülkesinde uygarlaştıklarında,
şölen için ayı pişirmek yerine,
şeker özünü kaynatmak için ortak olarak bu "Mani-tou-au-kick" adını verdikleri şeyi kullanmaya başladılar.
Ve
ben hala Grand Traverse'deki Eski Misyon'daki hükümet demirci dükkanındayken, bu büyülü kazanı, kaynayan şekere asılabilmesi için üzerine demir bir çerçeve ve halka takma emriyle
dükkanımıza getirdiler ve ben de kazanı emre göre
onlara tamir etme işini yaptım.

Metallerde çalışmayla ilgili bu kanıttan ve eski sakinlerin diğer birçok kalıntısından, bu ülkenin uzun yıllar boyunca iskan edildiği açıktır, ancak Yahudilerin veya diğer Doğu ırklarının torunları tarafından mı belirleneceği bizim için bir yol yoktur.

BÖLÜM XII.

Bu Eyaletteki Kızılderililerin Mevcut Durumu.

Bazı tarihler, Ottawa ve Chippewa Kızılderililerinin ülkenin bu bölümünde beyaz insanlarla temasa geçmesinden bu yana beyaz adamlar tarafından yazılmıştır, ancak burada bu Kızılderili ırkının o zamandan önceki tarihi verilmektedir. Ottawa ve Chippewa Kızılderilileri'nin bu anlatımı, ulusların tarihini araştıran herkes için, diğer insanlarınki kadar ilgi çekicidir; ve tüm hayırsever insanlar ve Kızılderilileri aydınlatmaya ve Hıristiyanlaştırmaya çalışanlar, bir zamanlar çok sayıda ve savaşçı olan bu insanların geçmiş tarihi ve şimdiki durumuyla tanışmaya derinden ilgi duyacaklardır.

Michigan Eyaleti'nde yaşayan, medenileşmeye ve tarım endüstrilerinde ve diğer medeni işlerde beyaz komşularını taklit etmeye çalışan nispeten az sayıda insan var.
Bunların büyük bir kısmı Hıristiyanlaştırılıyor ve ülkenin çeşitli Hıristiyan kiliselerinin üyeleri, kendi elleriyle gerçek Tanrı'ya ruhen ve hakikaten ibadet etmek için ibadethaneler inşa ediyorlar. Birkaçı ise yerli vaizler ve İncil'in yorumcuları oluyor.

1836 yılında Washington şehrinde bir antlaşma imzalandı, halkım --Ottawalar ve Chippewalar-- buna gönülsüzce taraf oldular, ancak körü körüne ve antlaşmanın gerçek ruhundan ve bazı koşullarının gerçek öneminden habersiz bir şekilde imzalamaya zorlandılar. Antlaşmayı imzalarken, kendileri ve gelecekte çocukları için kalıcı evler olarak farklı yerlerde toprak rezervasyonları sağladıklarını düşünüyorlardı; ancak bu antlaşmanın imzalanmasından altı ay geçmeden veya herkesin okuyup şartlarını öğrenebilmesi için broşür haline getirildikten kısa bir süre sonra, beyaz komşuları tarafından toprak rezervasyonlarının, inandıkları gibi sürekli olmak yerine beş yıl içinde sona ereceği söylendi. Bu sürenin sonunda, evlerini terk etmeye zorlanacaklardı ve eğer reddederlerse süngü ucuyla garip bir ülkeye sürüleceklerdi, neredeyse her zaman olduğu gibi, uyum sağlayamadan yarısından fazlası ölecekti. Bu çok şaşırtıcı istihbarat üzerine halkımın yarısından fazlası Kanada'ya kaçtı; İngiliz hükümetinin korumasına sığındı; birçoğu vaat edilen yıllık gelirlerden tek bir bakır bile almadan kaçtı; yaşamaya alıştıkları enlemlere
benzer bir yere kaçtı. Geri kalanları kalmaya ve sonuçları ne olursa olsun beklemeye ve kendilerine yirmi yıl boyunca vaat edilen yıllık gelirleri almaya kararlıydı. Ancak neyse ki, 1850 ve '51 yıllarında eyaletten ihraçları aniden durduruldu. Michigan eyaletinin halkının nezaketi sayesinde vatandaş olarak kabul edildiler ve beyaz komşularıyla eşit haklara sahip oldular. Onların sesleri her seçimde sandıkta tanınacaktı; ve ben de bunun olması gerektiğini düşündüm, çünkü beyaz adamı
yaratan aynı Tanrı, ormanın kızıl adamını da
yarattı ve bu nedenle onlar da medeniyetin, eğitimin ve Hristiyanlığın
faydalarından eşit olarak yararlanma hakkına sahipler.

O zamanlar bu davayı savunan başlıca kişilerden biriydim,
çünkü zaten kısmi bir eğitim almıştım ve bu konudaki anlayışıma göre, halkımın Mississippi'nin batısına gönderilmekten kurtulmasının tek yolunun bu olduğunu düşünüyordum. Bu amaç uğruna çalışırken çok büyük zorluklara ve birçok mücadeleye katlandım,
ama sonunda başarılı oldum.

Fakat halkımın medeniyetin her ayrıcalığından yararlanabilmesi için,
tam anlamıyla eğitilmeleri gerekir; beyaz adamla birlikte sanat ve bilimle
tanışmaları gerekir. Hintli gençler eğitim alır almaz, medeniyeti takip etmelerini ve eğitimlerinin araçlarına ve kapsamına göre yeteneklerini kullanmalarını teşvik etmek için beyazlar arasında bir miktar istihdama sahip olmalarına izin verilmeli, sürekli zulüm gören, aldatılan ve küçük mallarından çalınan bir insan sınıfı olmak yerine. Beyaz insanların görgü ve geleneklerini öğrenmek için medeni topluluklar arasında eğitim almaları gerekirdi. Eğer bu yöntem ilk etapta izlenebilseydi,
bu ülkenin yerlileri medeniyetin, eğitimin ve Hristiyanlığın tüm avantajlarını
sağlamış olurlardı. Bu benim planım ve 1855 antlaşmasında Detroit konseyindeki önerimdi, çünkü
Hükümet tarafından Michigan'daki Ottawa ve Chippewa Kızılderililerinin
eğitimi için ayrılmış ve tahsis edilmiş oldukça büyük bir miktar para vardı ve bu konseyde bu paranın, Ottawa ve Chippewalar arasındaki misyonlarda vaizlerin ve öğretmenlerin eline verilmek yerine, sadece medeni bir toplumda eğitilmesi gereken Kızılderili gençlerinin
eğitimini karşılamak için Hükümetin elinde tutulması önerisini yaptım. Eğer planım otuz iki yıl kadar önce bile kabul edilebilseydi, bu zamana kadar bu eyalette birçok iyi eğitimli Kızılderili ve muhtemelen bazı iyi çiftçiler ve belki de bazı tanınmış bilim profesörleri olurdu ve sonuç olarak Michigan eyaletinin yerlileri arasında mutluluk, bereket ve refah her yerde olurdu.

BÖLÜM XIII.

Ormanın Kızılderili Adamının Taşan Kalbinin Ağıtı.

Dinle! Kulağımda ne duyuyorum,
Çok hüzünlü bir şekilde çınlıyor,
Savaşçıların ölüm şarkısı gibi,
Cesur babaları tarafından öldürülenler için mi?
Şimdi bu feryat mı duyuluyor,
Mutsuz geleceğim için mi?

Ah kaderim, kaderim! Mirasımı harabe ve ıssızlık içinde gördüğümde kalbim nasıl da batıyor. Evet, ıssızlık; Büyük Ruh'un bize yaşamamız, dolaşmamız, avlanmamız ve meclis ateşlerimizi yakmamız için verdiği topraklar artık görülmeyecek. Bir zamanlar çok sayıda cesur Algonquin ve ormanın kızlarının neşeyle dans ettiği, Büyük Ruh'a evleri için şükranla dans ettiği yerde artık görünmüyorlar. Ormanlarımız yok oldu ve avımız yok oldu. Bir zamanlar zengin yeşilliklerle kaplı tepeler, korular ve vadiler soyuldu. Büyük Ruh'un kızıl çocuklarına nesilden nesile onların ebedi mirası olarak verdiği bu vaat edilmiş topraklar nerede? Ah, babalarının topraklarını okyanusun çok ötesine
bırakan soluk yüzlüler şimdi gelip acımasız aldatmaca ve silah zoruyla mirasımızı elimizden aldılar. Hala yuvarlanıyorlar ve yuvarlanıyorlar, derin okyanustan gelen güçlü bir sprey gibi, doğanın çocuklarının yaşam alanlarını eziyorlar. Pocahontas'ın, Massasoit'in, Logan'ın ve sayıları azken, soğuk ve açken beyaz adamlarla karşılaşan ve onları karşılayan diğerlerinin eylemleri için mi? Bunun için mi yağmalandık ve kardeşlerimizin ve atalarımızın kutsal mezarlarından süngü ucuyla kovulduk? Ah, babam, bana çocukluğumdan beri doğduğum bu toprakları sevmeyi öğrettin; hatta bana "bu Büyük Ruh'un armağanıdır" demeyi öğrettin, sevgili annem beni huzurlu göğsüne sıkıca sararken büyük Algonquin'lerin savaşçı eylemlerini söylerken. Ah, babam, en mutlu günlerimiz sona erdi ve bir daha asla orman evimizin tadını çıkaramayacağız. Kartalın gözü bile bir zamanlar senin çadırının ve huzurlu meclis ateşinin nerede olduğunu keşfedemedi. Ah,
bir zamanlar mutlu topraklardı ve tüm cazibeler oradaydı, her Hintlinin
mutlu yuvaları için Büyük Ruh'a şükranla
dolduran. Her koruda melodik müzik duyuluyordu, ormanın vahşi
kuşları tarafından söyleniyordu, notalarını akşamları sevgili kız kardeşlerimin vahşi
ilahı ile tatlı bir şekilde
karıştırıyorlardı. Gölgeli ağaçlardan beşikte sallanırken, kızıl adamın pençesine ninni
şarkısını söylüyorlardı, huzursuz rüzgar tarafından zarifçe ileri geri sallanıyordu. Güzel
yaşlı ıhlamur ağacı zarifçe eğilerek orada duruyordu ve kahverengi
karabatak müzikal sesiyle şarkı söylüyordu. O ağaç, benim
altında spor yapmam için Büyük Ruh tarafından oraya dikilmişti, ben
küçük yayımı bile zor bükebildiğimde. Ah, o ağacı çocukluğumdan yetişkinliğime kadar izledim ve o
bu geniş dünyadaki benim için en değerli yerdi. Bu güzel gölgeli ağacın altında birçok mutlu gençlik günü geçirdim. Ama ne yazık ki, beyaz adamın baltası oradaydı! İyi ruhumun benim için diktiği ağaç, bir zamanlar güzel kahverengi ardıç kuşunun her gün müzikal sesiyle oturduğu
yer, beyaz adamın acımasız elleri tarafından kesildi. O gitti;
sonsuza dek gitti ve toza karıştı. Ah, benim mutlu küçük kuşum, senin
şakıyan şarkıların sona erdi ve senin sesin bir daha asla o güzel gölgeli ağaçta duyulmayacak. Benim büyüleyici kuşum, ne kadar sık ​​beni sabahın erken saatlerinde melodik şarkınla uykumdan uyandırdın. Ah, keşke
bir kez daha orman açıklığımıza geri dönebilsek ve eskiden olduğu gibi
toprağın üzerinde gururlu ve mutlu bir kalple yürüyebilsek! Eğik yaylarımızla tepelerde,
doğanın çiçekleri doğanın çocuğunun meskeninin etrafında
açarken,
kardeşlerimiz bir zamanlar bol miktardaydı, dağ havası kadar özgürdü ve sevinçli haykırışları vadiden vadiye yankılanırdı, tepelerin üzerinden dağ yumurtalarını kovalarken ve su samurunun izini
takip ederken. Ah, geri dön, geri dön! Ah,
bu sefer bir daha asla geri gelmeyecek. Gitti ve sonsuza dek gitti, tıpkı bir ruhun
geçmesi gibi. Kızılderili adam artık burada asla mutlu yaşamayacak veya mutlu ölemeyecek. Geçti, bitti. Binlerce avı vurduğum yay ve ok kılıfı artık benim için işe yaramıyor, çünkü av yok oldu.
Beyaz adam mirasımın her bir adımını aldığında,
ben köle olmalıyım diye düşündü. Ah, asla, asla! Beyaz adama köle olmaktansa,
hançeri çarpan kalbime saplamayı ve atalarımın ayak izlerini takip etmeyi tercih ederim.

MACK-E-TE-BE-NESSY.

BÖLÜM XIV.

Ottawa ve Chippewa Kızılderililerinin, Ülkelerindeki Beyaz Irklarla Temasa Geçmeden Önce, İlkel Devletlerinde Yönetildikleri Yirmi Bir Emir veya Ahlaki Emir - Ottawa Dilinde Yazar Tarafından
Çevirilen On Emir, İnanç Bildirgesi ve Rabbin Duası.

1. Her şeyin tek hakimi olan Yüce Yaratıcı'dan korkacaksın.

2d. Gece veya gündüz, veya
örtülü bir yerde hiçbir suç işlemeyeceksin: çünkü Büyük Ruh her zaman sana bakıyor,
ve suçun ne zaman olduğunu bilmediğin bir zamanda ortaya çıkacak, bu da
senin utancın ve utancın olacak.

3d. Gündüz ve gece sık sık gökyüzüne bak ve gökkubbede parlayan oğlu,
ayı ve yıldızları gör ve Büyük Ruh'un sürekli sana baktığını düşün.

4. Bulutun gök gürültülerini taklit etmeyecek veya onlarla alay etmeyeceksin, çünkü onlar
özellikle toprağı sulamak ve toprağın altındaki tüm kötü
canavarları aşağıda tutmak için yaratılmışlardı, eğer serbest bırakılırlarsa yeryüzünün sakinlerini yiyip bitireceklerdi.

5. Hiçbir dağ veya nehri veya yeryüzünün herhangi bir belirgin oluşumunu taklit etmeyecek veya onlarla alay etmeyeceksin, çünkü orası yeryüzünün bir
tanrısının veya ruhunun meskenidir ve bu tanrıların öfkesini
kışkırtman durumunda hayatın sürekli olarak tehlikede olacaktır.

6. Babanı ve anneni onurlandır ki, günlerin toprakta uzun olsun.

7. Saçları ağarmış kişilere onurlandır ki, senin başın da onlarınkine benzesin.

8. Sakat, topal veya sakat kişileri taklit etmeyecek veya onlarla alay etmeyeceksin, çünkü onlar Büyük Ruh'u
kışkırtmaya çalışırsa sen de onlar gibi sakat kalacaksın.

9. Baban veya annen veya herhangi bir yaşlı kişi yaptığın yanlıştan dolayı seni azarladığında sessiz kal ve karşılık verme.

10. Ana-babana ve komşularına asla yalan söylemeyeceksin, fakat sözlerinde ve komşularınla ​​ilişkilerinde her zaman dürüst olacaksın.

11. Komşundan hiçbir şey çalmayacaksın ve ona ait
hiçbir şeyi arzulamayacaksın.

12. Açları ve yabancıları her zaman doyuracaksın.

13. Fuhuştan ve diğer tüm şehvet düşkünü alışkanlıklardan uzak duracaksın ve komşunun ve yabancının önünde uygunsuz dil
söylemeyeceksin.

14. Komşunla kavga ederken, savaşta olmadıkça cinayet işlemeyeceksin.

15. Çocukların senin elindeyken onları değnekle cezalandıracaksın.

16. Yüzünü kömürle çirkinleştireceksin ve henüz gençken veya yirmi yaşına gelmeden önce her yıl en az on gün veya daha fazla oruç tutacaksın, böylece gelecekteki kaderini hayal edebileceksin.

17. Yılın ilkbaharının başlarında vücudunu en az on gün üst üste göle veya nehre daldıracaksın, böylece vücudun avı kovalamak ve savaşta
yol almak için güçlü ve hızlı ayaklı olsun.

18. Karın veya kızlarınla ​​birlikte belirli zamanlarda şöminelerini temizleyeceksin ve kendin ve çocuklarının sağlığı için ateş çubuklarınla ​​kendine yeni bir ateş yakacaksın.

19. Karın ve kızlarınla ​​birlikte yeni bir ateşte pişirilmiş yemeklerden yemeyeceksin, ancak onlara ayrı bir kazan sağlanacak ve yiyeceklerini eski bir ateşte ve çadırlarında pişirecekler, zaman geçene kadar, sonra onlarla birlikte yiyeceksin.
[Dipnot: Dr. Bondinot'un "The Star in the West" adlı eserine bakın, s. 216 ve 225.]

20. Tembel olmayacaksın, dünyanın serserisi olmayacaksın, böylece tüm insanlar tarafından nefret edileceksin.

21. Cesur olacaksın ve hiçbir ölümden korkmayacaksın.

Eğer tüm bu emirleri yerine getirirsen, öldüğünde ruhun hemen tüm iyi ruhların olduğu o mutlu diyara gidecek ve orada sürekli olarak ruh diyarındaki baş ruh olan Tchi-baw-yaw-booz'un davulunun vuruşlarıyla dans edecektir. Fakat eğer bunlara uymazsan, ruhun her zaman yeryüzünde bir serseri olacak ve aç kalacak ve tüm iyi ruhların seyahat ettiği bu yolu, "Tchi-bay-kon"u asla bulamayacaktır.

ON EMİR.

1. Pay-zhe-go ke-zhe-maw-nito me-so-de kay-go kaw-ge-zhe-tod; ke-gaw-
pay-zhe-go gwaw-nawdji-aw ane-go-ko-day-a-you ke-gaw-pay-zhe-go saw-ge-aw.

2d. Kaw-we aw-nesh ke-zhe-maw-nito ke-gaw-wo-we nossi.

3d. Au-nwe-be-ne-ge-zhe-got ke-gaw-kwaw-nawdji-ton.

4. Kouss kanie ke-gaw-she ke-gaw-me-naw-tene-mawg ke-nwezh tchi-we-pe-maw-deze-yan aw-zhon-daw aw-king.

5.. Ke-go au-we-yaw me-saw-wa-ne-maw-gay.

6.. Ke-go nau-nawe e-nau-de-se-kay.

7.. Ke-go ke-mou-de-kay.

8.. Ke-go kawie ke-no-dilemek-ke-kay tche-baw-taw-maw-de-baw au-we-ya.

9'uncu. Ke-go mes-sau-we-naw-mau-we-ye-gay ke-dji-pe-maw-de-si o-we-de- gay-maw-gaw-non.

10'uncu. Ke-go kauie au-we-yaw mes-saw-wendau mau-we-ye-gay ke-go andaw-nedji.


İMAN.

Erkekler da-bwe-taw-waw Pa-zhe-go maw-nito biz-osse-zihin, me-zo-day ke-go nay-taw-we-tod, kaw-ge-zhe-tod wau-kwee aw-ke kanie. Erkekler day-bwe-taw-we-mon kaice ogwisson pençe-ye-zhe-go-nedjin Jesus Krist te-bay-ne-men-nong. We-ne-zhe-she-nedjin maw-niton o-ge-aw-neshe-naw-bay-we-egoun, Mari-yon kaw-gaw-ge we-nedjin oge-ne-ge-egoun. Ke-go-daw-ge-to me-gwaw o-ge-maw-wit Ponce Pila-tawn, ke-baw-daw-kaw-ko-wou tche-baw-yaw-te-gong, ke-ne-bon ke-naw-gwo-wau kauie au-naw-maw-kaw-mig ke-e-zhaw, waw-ne-so-ke-zhe-te-nig Ke-au-be -tchi-baw. Waw-kwing ke-e-zhaw, naw-maw-daw-be o-day-baw-ne-we-kawn-ning ke-zle-maw-niton way-osse me-medjin me-zo-day ke-go nay tau-we-to-nedjin me-dawst waw-de-be ke-be-ondji-bawd, tche-be-te-baw-ko-nod pay-maw-de- ze-nedjin, nay-bo-nedjin kauie. Erkekler gün-bwe-taw-waw Way-ne-zhe-shed maw-nito, erkekler gün-bwe-tawn kitche-iki kaw-to-lic au-naw-me-a-we-gaw-mig, kay-tchi-two-wendaw-go-ze-djig o-we-do-ko-daw-de-we-ne-wau pençe-taw-do-wene aw-bedji-baw-win ezhe-borçlu-yossing kaw-go-ne pe-maw-de-se-win. Ah-pe-lege.


RABBİN DUASI.

Nossinaw wau-kwing e-be-you au-pe-gwish ke-tchi-twaw-wend-oming ke-daw- no-zo-win, au-pe-gish pe-daw-gwe-she-no-maw-gok ke-do-gimaw-o-win, ena-daw-mon au-pe-gish ezhe-wa-bawk, ​​ti-bish-wau-kwing mego kauie a u-kral. Me-zhe-she-nong nongo au-gi-zhe-gawk nin baw-kle-zhe-gaw-ne-me-naw menik e-you-yong en-daw-so ke-zhe-gok. Po-ne-ge-tay-taw-we-shi-nong kauie kaw-nish ki-e-nange te-bish-kon ezhe-pone-ge-day-taw-wou-ge-dwaw kaw-neshke-e- yo-mendjig, ke-go kauie ezhe-we-zhe-she-kong-gay kaw-gwe ti-bandji-gay-we-ning, au-tchi-tchaw-yo-ing dansh etaw eni-naw-maw-we - o-nong maw-tchaw-go-e-dilek. Ken maw-ke-daw-yon o-ge-maw-owen, mawsh-
kaw-we-se-win kauie pe-she-gain-daw-go-se-win, kaw-ge-gay-kow-mig au -
pe-nay dash kau-e-go kaw-ge-nig. Amin.

OTTAWA VE CHIPPEWA DİLİNİN
GRAMER
GARESİ.

İSİMLER.

Ottawa ve Chippewa dilindeki yaygın isimler iki sınıfa ayrılır: canlı ve cansız. Canlı isimler,
canlı nesneleri veya kişiler, hayvanlar
ve bitkiler gibi hayat sahibi olduğu varsayılan nesneleri ifade eden. Cansız isimler hayatsız nesneleri ifade eder.

Bu iki sınıftan türetilen üçüncü bir isim biçimine 
küçültücü isimler denir. Bunlar "ens" son ekiyle oluşturulur veya "na"
diğer isimlerin üzerine konur.

Canlı isimlerin çoğulu genellikle tekile "wog" hecesinin eklenmesiyle oluşturulur; kelime bir sesli harfle bitiyorsa yalnızca "g" harfi eklenir; bazen de "yog", "ag" veya " og."

Tüm kelimeler son hecede vurguyla telaffuz edilir.

Şark. Ç. İng.

Pe-nay, Pe-nay-wog, Keklik.
Aw-dje-djawk, Aw-dje-djaw-wog, Turna.
Waw- mawsh-kay-she, Waw-mawsh-kay-she-wog, Geyik.
Waw-goosh, Waw-goosh-og, Tilki.
Pezhe-kee, Pezhe-kee-wog, Sığır.
Pezhe-keens, (kıs.) Pezhe-keens-og, Buzağı. Aw-ni-moush, Aw-ni-moush-og, Köpek.
Aw-ni-mouns, (dim.), Aw-ni-mouns-og, Yavru köpek.

Cansız isimlerin çoğulu genellikle an, en, on ile biter. , veya n.

Tek. Pl. İng.

We-ok-won, We-ok-won-an, Şapka.
Wig-wom, Wig-wom-an, Ev.
Mo-ke-sin, Mo-ke-sin- bir, Ayakkabı.
Maw-kok, Maw-kok-on, Kutu.
Maw-kok-ons, (dim.), Maw-kok-on-son, Küçük kutu.
Tchi-mawn, Tchi-mawn-an, Tekne. Tchi-maw-nes, (dim.), Tchi maw-nes-on, Küçük tekne.

İsimlerin üç hali vardır: nominatif, konumsal ve nesnel.
Locationative case, genellikle İngilizcede bir edat kullanımıyla veya Latincede genitive, dative ve ablatif ile ifade edilen ilişkiyi belirtir.

Nom. Aw-kick, Kettle.
Loc. Aw-kick-ong, In the kettle.
Obj. E-naw-bin aw-kick-ong, Kazana bak.

Bu ilişki "pin-je" kelimesiyle "Pin-je aw-
kick" olarak ifade edilebilir, kazanda; "E- naw-bin pin-je aw-kick,"--çaydanlığa
bak; ancak bu biçim nadiren kullanılır. Sadece büyük
vurgu veya resmiyet için kullanılır.

Yer belirtme eki "ong," "eng," veya " "

Nesnel durum, özne 1. veya 2. kişi olduğunda nominatif duruma benzer, ancak özne 3. kişi olduğunda nesne "won" son ekini alır.

Yerel ve nesnel durumlara örnek: Chicago, she-
gog'dan türetilmiştir -ong, Ottawa kelimesi she-gog'un konumsal hali, kokarca anlamına gelir;
nominative, she-gog; locative, she-gog-ong; objective, she-gog veya she-
gog-won.

Konumsal hal--
She-gog -ong ne-de-zhaw, Chicago'ya gidiyorum.
She-gog-ong ne-do-je-baw, Chicago'dan geliyorum.
She-gog-ong e-zhawn, Chicago'ya git.

Nesnel durum--
1. p.--She-gog ne-ne-saw, kokarcayı öldürüyorum. 2d s.--She-gog ke-ne-saw, Kokarcayı sen öldür.
3d s.--She-gog-won o-ne-sawn, Kokarcayı o öldürür.

Cinsiyet "rıhtım" kelimesiyle ayırt edilir, isimlere ön ek olarak veya eklenerek, dişil olanı belirtmek için.

Aw-ne-ne, çoğul wog; Erkek. Aw-quay, çoğul wog; Kadın.
Aw-nish-naw-bay; Hintli erkek. Aw-nesh-naw -bay-rıhtım; I. kadın.
Osh-kee-naw-way; Genç adam. Osh-kee-ne-ge-rıhtım; Y. kadın.
Que-we-zayns, pl. og; Boy. Quay-zayns, çoğul. og; Kız.
Aw-yaw-bay-pe-zhe-kee; Boğa. Rıhtım-pe-zhe-kee; İnek.

Özel isimler her zaman "rıhtım" eklenerek dişil hale getirilir.

Ce-naw-day; İrlandalı. Ce-naw-day-rıhtım; İrlandalı kadın.

Bazı cinsiyetler düzensizdir.

Aw-ke-wa-zee; Yaşlı adam. Me-de-mo-gay; Yaşlı kadın.
Aw-be-non-tchi, bir bebek, cinsiyet ayrımı yapmaz.
Os-see-maw, çoğ. g; Baba. O-gaw-shi-maw, çoğ. g; Anne.
Me-kaw-ne-see-maw; Kardeş. O-me-say-e-maw; Kız kardeş.
O-me-shaw-mes-se-maw; Büyükbaba. O-kee-mes-se-maw; Büyükanne.
O-me-shaw-way-e-maw; Amca. O-nou-shay-e-maw; Teyze.
We-taw-wis-see-maw; Erkek kuzen. We-ne-mo-shay-e-maw; Dişil kuzen.

Küçültücü isimler, türetildikleri isimlerle aynı değişiklikleri alırlar.

Fiiller ve sıfatlar, ait oldukları canlı veya cansız isimlerle uyumlu olacak şekilde değiştirilirler, bu aşağıda örneklendirilecektir.

ZAMİRLER.

Kişisel zamirlerin üçüncü tekil şahısta cinsiyet ayrımı yoktur. Bu dilin bir özelliği, birinci çoğul şahıs için iki biçim olmasıdır. Zamirler ve tüm kiplerde ve zamanlardaki fiiller için bu iki biçim, ilk hece hariç birbirine benzer. Bir biçimde ilk hece her zaman "Ke", diğerinde ise "Ne"dir. Ke ile başlayan biçim yalnızca bir kişiyle konuşurken kullanılır ve çoğul biçim olarak adlandırılabilecek olan Ne ile başlayan biçim, cümlede kaç kişi olduğunu belirten bir kelime olmasa bile, birden fazla kişiye hitap edildiğinde kullanılır. Bu, belki de
hiçbir zaman geliştirilmeyecek, kesinlikle
devam ettirilmeyecek bir özelliktir, yazılı olmayan bir dil dışında. Her zaman konuşma dilinde
bir etkisi yoktur. Çoğul biçim bu dilbilgisinde birinci şahıs çoğul olarak verilecektir ve belirtilsin veya belirtilmesin, diğeri ilk hecenin Ne'den Ke'ye değişmesiyle aynı olarak anlaşılabilir.

KİŞİSEL ZAMİRLER.

Tek. Çoğul.

1. p.--Neen veya nin, Ben, (Ne-naw-wind, (mult.), Biz.
(Ke-naw-wind,) Biz.
2d p.--Keen veya kin, Sen veya sen, Ke-naw-waw, Sen.
3d p.--Ween veya win, O veya o, We-naw-waw, Onlar.

Bu kişisel zamirler başka sözcüklerle bağlandığında veya fiillerin öznesi veya nesnesi olduklarında, yalnızca ilk hece
kullanılır veya telaffuz edilir. Fiillerin üçüncü şahsında zamir
tamamen atlanır.

Şarkı. Çoğul.

Ne wob, görüyorum, Ne wob-me, Görüyoruz.
Ke wob, Görüyorsun, Ke wob-em, Görüyorsun.
Wo-be, O görüyor, Wo-be-wog, Onlar görüyor.

Bazen vurgulu veya yoğun biçim istendiğinde zamirin tamamı kullanılır, as,

Şarkı.--Neen-ne wob, Kendim görüyorum.
Keen-ke wob, Sen kendin görüyorsun.
Ween wo-be, Kendisi veya kendisi görüyor.

Çok.--Ne-naw-wind ne-wob-me, Biz kendimiz görüyoruz.
Ke-naw-waw ke-wob-em, Sen kendin görüyorsun.
We-naw-waw wo-be-wog, Onlar kendileri görüyor.

SAHİPLİK ZAMİRLERİ..

Ne-daw-yo-em, Benim, Ne-daw-yo-em-e-naw, Bizim.
Ke-daw-yo-em, Senin, Ke-daw-yo-em-e-waw, Senin.
O-daw-yo-em, Onun veya onun, O-daw-yo-em-e-waw, Onların.

Vurgulu biçim--nin ne-daw-yo-em, vb., tüm farklı
kişilerde. Bu sahiplik zamirleri isimlerle kullanıldığında, ilk hece hariç hemen hemen tüm heceler atlanır, ilk hece çoğul halde isme eklenir; as--

Şarkı. Çoğul.

Ne we-ok-won, Şapkam, Ne we-ok-won-e-naw, Şapkamız.
Ke we-ok-won, Şapkan, Ke we-ok-won-e-waw, Şapkan.
O we ok-won, Şapkası, O we-ok-won-e-waw, Şapkaları.

Vurgulu biçim olan "kendi şapkam", kişisel zamirlerin önüne as--

Şarkı. Çoğul. Neen ne we-ok-won, Ne-naw-wind ne we-ok-won-e-naw,
Keen ke we-ok-won, Ke-naw-waw ke we-ok-won-e-waw,
Ween o we-ok-won, We-naw-waw o we-ok-won-e-waw.

KİŞİSEL OLMAYAN ZAMİR.

Kişisel olmayan zamir "maw-got", çoğul "maw-got-on", İngilizce kişisel olmayan veya nötr zamir It ile temsil edilebilir, ancak daha geniş bir anlamı vardır. Bir fiilin cansız öznesi de maw-got veya maw-got-on ile temsil edilir. Wa-po-tchin-ga maw-got veya wa-pot-
tchin-ga-sa maw-got, vurur; çoğul, wa-po-tchin-ga maw-got-on veya
wa-po-tchin-ga-sa maw-got-on, vururlar.

Au-no-ke maw-got, Çalışır. Pe-me-say maw-got, Yürür.
Ne-bo-we maw-got, Ayakta durur. Wo-be maw-got, Görür.
Pe-me-baw-to maw-got, Koşar.

Au-nish, soru zamiri ne; au-naw-tchi, izafi zamiri
ne; e-we, izafi zamiri o.

SIFATLAR.

Sıfatlar, ait oldukları canlı veya cansız isimlerle uyumlu olmak için iki biçim alır.

Sıfatların karşılaştırılması başka kelimelerle yapılır: O-ne-zhe-she
(cansız o-ne-zhe-shin), iyi; Maw-maw-me (veya ne-go-ne) o-ne-zhe (veya -shin), daha iyi; Au-pe-tchi o-ne-zhe-she (veya -shin), en iyi. Bazen dördüncü bir derece kullanılır: Maw-mo-me o-ne-zhe-she (veya -shin), en iyi.

"Me-no" ve "Maw-tchi" veya "Mau-tchi" kelimeleri, diğer kelimelerle birlikte kullanıldığında değişmez ve Ottawa ve Chippewa dillerinde en yaygın sıfatlardır; sıfatların yanı sıra zarf olarak da kullanılırlar.

"Me-no", iyi, doğru ve iyi ile eşdeğerdir; ve "Man-tchi", kötü, kötü, şeytani ile eşdeğerdir; Me-no au-ne-ne, iyi adam; Me-no au-
quay, iyi kadın; Me-no au-way-sin, iyi hayvan; Me-no au-ky, iyi toprak; Me-no waw-bo-yon, iyi battaniye; Me-no e-zhe-wa-be-sy, iyi davranış veya nazik; Me-no au-no-ky, iyi çalışıyor veya iyi iş yapıyor; Me-no pe-maw-de-sy, iyi; Me-no au-yaw, iyileşiyor veya hastalıktan iyileşiyor; Me-no au-no-kaw-so-win, iyi
kap veya kullanışlı alet; Me-no wau-gaw-quat, iyi balta; Me-no ke-
zhi-gut, iyi gün veya güzel hava; Me-no au-no-kaw-tchi-gon, iyi
mallar veya güzel mallar; Me-no e-zhe-wa-be-sy, nazik veya iyidir;
Me-no maw-tchaw maw-got, iyi gidiyor, vb.

"Mau-tchi" kelimesi de aynı şekilde faydalıdır; as, Mau-tchi an-ne-ne, kötü adam;
Mau-tchi au-quay, kötü kadın; Mau-tchi e-zhe-wa-be-sy, kötü davranış veya
kötü kişi; Mau-tchi mau-ne-to, kötü ruh veya şeytan; Mau-tchi
ke-ge-to, kötü dil veya küfür; Mau-tchi wau-gaw-quat, kötü balta;
Mau-tchi ke-zhwa, kaba konuşmacı; Man-tchi no-din, kötü rüzgar; Mau-tchi
au-naw-quot, kötü bulut; Mau-tchi ke-zhe-got, kötü gün veya sert hava;
Mau-tchi wig-wom, kötü ev veya kötü ev; Mau-tchi au-no-ke-win,
kötü iş, vb.

Eşit derecede kapsamlı bir diğer sıfat ise Kwaw-notch'tur: Kwaw-notch au-
ne-ne, iyi huylu adam; Kwaw-notch au-quay, güzel kadın; Kwaw-notch
au-no-ke-win, iyi iş; Kwaw-notch au-no-kaw-tchi-gon, güzel mallar;
Kwaw-notchi-won, güzel veya hoş (cansız); Kwaw-notchi-we, güzel
(canlı); Au-pe-tchi kwaw-notchi-we au-quay, çok güzel kadın.

Aşağıdakiler, canlı
ve cansız sıfatlardaki biçim değişikliklerini göstermektedir:

Canlı. Cansız.

Me-no-e-zhe-wa-be-sy, Me-no-e-zhe-wa-bawt, Nazik, yumuşak.
Ke-no-sy, Ke-nwa, Uzun, uzun.
Ke-zhe-we-sy, Ke-zhe-waw, Sert.
Mush-kaw-we-sy, Mush-kaw-waw, Güçlü. Ke-zhe-kaw veya ke-zhe-be-so, Ke-zhe-be-ta, Swift, filo.
Ko-se-gwan-ny, Ko-se-gwan, Ağır.
Maw-tchi-e-zhe-wa-be-sy, Maw-tchi-e-zhe-wa-bot, Kötü.
Ma-tchaw-yaw-au-dilek, Ma-tchaw-yaw-e-dilek, Kötü.
Biz-gördük-ge-sy, Biz-gördük-silah, Acı.
Dilek-ko-be-sy, Dilek-ko-bun, Tatlı.
Sou-ge-sy, Sou-gun, Sert.
Se-we-sy, Se-won, Ekşi. Maw-kaw-te-we-sy, Maw-kaw-te-waw Siyah.
Ozaw-we-sy, Ozaw-waw, Sarı.
Ozhaw-wash-ko-sy, Ozhaw-wash-kwaw, Yeşil.
Mis-ko-sy, Mis-kwa, Kırmızı
We-bin-go-sy, We-bin-gwaw, Mavi.
O-zaw won-so O-zaw won-day, Sarı renk.
Maw-kaw-te won-so Maw-kaw-te won-day Siyah renk.
Maw-kaw-te-au-ne-ne, siyah adam Maw-kaw-te-mo-kok, Siyah kutu.
Mis-ko au-ne, kırmızı adam Mis-ko wau-bo-yon, Kırmızı battaniye.

Sıfatın son bir veya iki hecesinin
bir isimle bağlantılı olduğunda düşürüldüğü görülecektir.

FİİLLER.

Ottawa ve Chippewa fiilleri, çekimlerinde, şunu belirtmek için değiştirilir:

1. Öznelerinin canlı mı yoksa cansız mı olduğu;
2. Nesnelerinin canlı mı yoksa cansız mı olduğu;
3. Geçişli mi yoksa geçişsiz mi oldukları;
4. Etkin mi, edilgen mi yoksa yansıtıcı mı oldukları;
5. İfadenin yaygın mı yoksa vurgulu mu olduğu.

Ayrıca, biçimleriyle İngilizcede bulunan tüm ruh hali ve zaman, kişi ve sayı ayrımlarını ifade ederler ve katılımcılarını oluştururlar ve fiil veya katılımcı isimlere dönüşürler; ve
bu değişiklikler çoğunlukla biçim olarak düzenlidir.

I. Cansız özneleri olan fiiller, İngilizcedeki kişisiz veya nötr fiillere karşılık gelir, ancak çok daha yaygın olarak kullanılırlar. Genellikle kişisiz zamir maw-got--it eklenerek oluşturulurlar; örneğin,

Canlandırılmış Özne. Cansız Özne

Sing-Au-nou-kee, o çalışıyor. Au-nou-ke-maw-got, işe yarıyor.
Ke-au-nou-ke, o çalıştı. Ke-an-non-ke-maw-got, işe yarıyor.
Au-non-ke-wog, onlar çalışıyor. Au-nou-ke-maw-go-toun, şeyler çalışıyor
Ke-au-nou-ke-wog, onlar çalışıyor. Ke-an-nou-ke-maw-go-toun, şeyler çalışıyor.

Ayakta duran ağaçlar, tüm canlı yaratıklar ve kişileştirilmiş şeyler
canlı olarak kabul edilir.

II, III. Canlı ve cansız nesneler ile geçişli ve geçişsiz nesneler arasındaki ayrımlar aşağıdakilerle gösterilmiştir:

Tekil--Ben öldürüyorum, Sen öldürüyorsun, vb.
Geçişsiz. Geçişli.
Pers. Canlı Nesne Cansız Nesne. 1 Ne-ne-taw-gay Ne-ne-saw Ne-ne-ton 2 Ke-ne-taw-gay Ke-ne-saw Ke-ne-toun 3 Ne-taw-gay O-ne-sawn veya oğul O-ne-toun Çoğul - Biz öldürürüz, Sen öldürürsün vb. 1 Ne-ne-taw-gay-me Ne-ne-saw-naw Ne-ne-tou-naw 2 Ke-ne-taw-gaym Ke-ne -saw-waw Ke-ne-tou-naw-waw 3 Ne-taw-gay-wog O-ne-saw-wawn veya won O-ne-tou-naw-waw Tekil - Görüyorum, Sen görüyorsun vb. 1 Ne-waub Ne-waub-maw Ne-waub-don veya şafak 2 Ke-waub Ke-waub-maw Ke-waub-don veya şafak
3 Wau-be O-waub-mon veya mawn O-waub-don veya şafak

Çoğul--Görüyoruz, Görüyorsun, vb.
1 Ne-waub-me Ne-waub-maw-naw Ne-waub-daw-naw
2 Ke-wau-bem Ke-waub-maw-waw Ke-waub-daw-naw-wan
3 Wau-be-wog O-Waub-naw-won O-waub-daw-naw-wan

IV. Fiilin yansıtıcı biçimi olarak adlandırılan şey, özne ve nesnenin aynı kişi veya şey olduğu durumdur; örneğin, İngilizcede, Kendi
kendinden
nefret ediyor. Pasif ve yansıtıcı biçimler, Görmek fiilinde şu şekilde gösterilmiştir:

Pasif. Yansıtıcı.

Ne-wob-me-go, Görülüyorum. Ne-wau-baw-dis, Kendimi görüyorum. Ke-wob-me-go, sen görüldün. Ke-wau-baw-dis, sen kendini görüyorsun.
Wob-maw, görüldü. Wau-baw-de-so, kendini görüyor.
Ne-wob-me-go-me, görüldük, Ne-wau-baw-de-so-me, kendimizi görüyoruz
Ko-wob-me-gom, görüldün. Ke-wan-baw-de-som, kendinizi görüyorsunuz
Wob-maw-wag, görüldüler. Wau-baw-de-so-wag, kendilerini görüyorlar

V. Vurgulu biçim zamirin ilk kısmını tekrarlar; örneğin, Ne-
waub, görüyorum; Nin-ne-waub, görüyorum (kelimenin tam anlamıyla, kendim görüyorum).

Geçişsiz.

Yaygın Biçim--Yiyorum, vb. Vurgulu Biçim--Yiyorum, vb.

1 Ne-we-sin Nin-ne-we-sin
2 Ke-we-sin Kin-ke-we-sin
3 We-se-ne Win-we-we-sin

Geçişli--Canlı Nesne

1 Ne-daw-mwaw Nin-ne-daw-mwaw
2 Ke-daw-mwaw Kin-ke-daw-mwaw
3 O-daw-mwaw Win-o-daw-mwaw

Geçişli--Cansız Nesne.

1 Ne-me-djin Nin-ne-me-djin
2 Ke-me-djin Kin-ke-me-djin
3 O-me-djin Win-o-me-djin

Nesne sıklıkla fiilden önce yerleştirilir--her zaman bir soruya cevap olarak. Bu nedenle, "Ne yiyor?" sorusunun cevabı, Ke-goon-yan o-daw-mwawn--Yiyen balık olurdu.

İsimler fiillerden "win" eklenerek oluşturulur; as, waub, görmek, wau-be-
win, görüş; paw-pe, gülmek, paw-pe-win, kahkaha; au-no-ke, çalışmak,
au-no-ke-win, emek.

NOT.--Hem geçişli hem de geçişsiz
ofis ve hem canlı hem de cansız özneler için duyarlı bir fiil, örneğin
Üflemek fiili,
belirteçli şimdiki üçüncü tekil şahıs için en az on beş biçime sahip olabilir. Geçişsiz, özneye göre hem canlı hem de cansız olabilir ve ilki hem ortak hem de vurgulu olabilir; geçişli, canlı ve cansız nesnelerle çarpıldığında aynı olur; ve pasif ve yansıtıcı her biri
cansız, ortak ve vurgulu canlı--on beş olur. Bunları çoğul için ikiyle çarparsak otuz biçime sahip oluruz; ve bu, belirteç, potansiyel ve subjonktif kiplerinin on altı kipiyle çarpıldığında
480 üçüncü şahıs biçimi verir. Birinci ve ikinci şahıslar aynıdır,
cansız özne hariç, veya her zaman için 20'şer tane, 640 tane daha yapar, veya bu üç zaman kipinde toplam 1120 tane. Tekil ve çoğul emir kipi, şimdiki ve geçmiş zaman kipi ve
ortak kipler 25 ekler. Sonra "Zamirler" başlığı altında ele alınan birinci şahıs çoğul için ek biçim vardır, tüm on altı zaman kipinde, ortak ve vurgulu, canlı ve cansız ve geçişsiz, 96 tane daha--tek bir fiilin şaşırtıcı sayıda 1241 biçimini oluşturur!--
EDITÖR.

_To Be Fiilinin Çekimi._

BELİRTİ KİPİ.

Pers. Tekil. Çoğul.

Şimdiki Zaman - I am, vb. 1 Ne-daw-yaw Ne-daw-yaw-me 2 Ke-daw-yaw Ke-daw-yaw-me 3 Aw-yaw Aw-yaw-waug veya wog Kusurlu Zaman - I was, vb. 1 Ne-ge-au-yaw Ne-ge-au-yaw-me 2 Ke-ge-au-yaw Ke-ge-au-yawm 3 Ke-au-yaw Ke-au-yaw-wog Mükemmel Zaman - Ben oldum, vb. 1 Au-zhe-gwaw ne-ge-au-yaw Au-zhe-gwaw ne-ge-au-yaw-me 2 Au-zhe-gwaw ke-ge-au-yaw Au-zhe-gwaw ke-ge-au-yawm 3 Au-zhe-gwaw ke-au-yaw               Au-zhe-gwaw ke-au-yaw-wog Mükemmel Zaman - Ben öyleydim, vb. 1 Ne-ge-au-yaw-naw-baw Ne-ge-au-me-naw-baw 2 Ke-ge-au-yaw-naw-baw Ke-ge-au-me-naw-baw 3 Ke-au-yaw-baw Ke-au-yaw-baw-neg Gelecek Zaman - Olacağım ya da olacağım, vb. 1 Ne-gaw-au-yaw Ne-gaw-au-yaw-me 2 Ke-gaw-au-yaw Ke-gaw-au-yawm 3 Taw-au-yaw Taw-au-yaw-wag POTANSİYEL RUH.

Şimdiki Zaman - olabilir veya olabilirim, vb. 1 Ko-maw ne-taw-au-yaw Ko-maw ne-taw-au-yaw-me 2 Ko-maw ke-taw-au-yaw Ko-maw ke-taw-au-yawm 3 Ko-maw tau-yaw Ko-maw taw-au-yo-wog Kusurlu Zaman - Olabilir, vb. 1 Ko-maw ne-ge-au-yaw Ko-maw ne-ge-au-yaw-me 2 Ko-maw ke-ge-au-yaw Ko-maw ke-ge-au-yom 3 Ko-maw ke-au-yaw Ko-maw ke-au-yaw-wog Mükemmel Zaman--Ben olmuş olabilirim, vb. 1 Au-zhe-gwau ne-tau-ge-au-yaw Au-zhe-gwau ne-tau-ge-au-yaw-me 2 Au-zhe-gwau ke-tau-ge-au-yaw Au-zhe- gwau ke-tau-ge-au-yawm 3 Au-zhe-gwan tau-ge-au-yaw Au-zhe-gwau tau-ge-au-yaw-og Mükemmel Zaman - Olabilirdim, vb. 1 Ko -maw au-yaw-yom-baw Ko maw au-yaw-wong-ge-baw 2 Ko-maw ke-au-yaw-yom-baw Ko-maw au-yaw-ye-go-baw 3 Ko-maw au -yaw-go-baw-nay Ko-maw au-yaw-wo-go-baw-nay

SUBJUNCTİF KİP.

Şimdiki Zaman - Eğer olursam, vb. 1 Tchish-pin au-yaw-yaw Tchish-pin au-yaw-wong 2 Tchish-pin au-yaw-yon Tchish-pin au-yaw-yeg 3 Tchish-pin au- yawd Tchish-pin au-yaw-wod Kusurlu Zaman - Eğer ben olsaydım, vb. 1 Tchish-pin ke-au-yaw-yaw Tchish-pin ke-au-yaw-wong 2 Tchish-pin ke-au-yaw- yon Tchish-pin ke-au-yaw-yeg 3 Tchish-pin ke-au-yawd Tchish-pin ke-au-yaw-wod Mükemmel Zaman - Eğer öyleysem, vb. 1 Tchish-pin au-zhe-gaw ke-au-yaw-yaw 2 Tchish-pin au-zhe-gaw ke-au-yaw-yon 3 Tchish-pin au-zhe-gwa ke-au-yawd Tchish-pin au-zhe-gwa ke-aw-yaw-wog Tchish-pin au-zhe-gwa ke -au-yaw-yeg Tchish-pin au-zhe-gwa ke-au-yaw-wod ["Gwa" hecesi genellikle atlanır, yalnızca "au-zhe" denir.].

Çok Mükemmel Zaman - Olsaydım, vb. 1 Au-zhe ke-au-yaw-yaw-baw Au-zhe ke-au-yaw-wong-o-baw 2 Au-zhe ke-au-yaw-yawm- baw Au-zhe ke-au-yaw-ye-go-baw 3 Au-zhe ke-au-yaw-paw Au-zhe ke-au-yaw-wau-paw Gelecek Zaman - Eğer öyleysem ya da olacaksam, vb. 1 Tchish-pin we-au-yaw-yaw Tchish-pin we-au-yaw-wong 2 Tchish-pin we-au-yaw-yon Tchish-pin we-au-yaw-yeg 3 Tchish-pin we-au -yawd Tchish-pin we-au-yaw-wod ZORUNLU RUH - Sen ol, Ol.
2 Au-yawm Au-yawg

INFINITIVE MOOD--To be, To been been.
Present--Tchi-au-yong Perfect--Au-zhe tchi-ke-au-yong

PARTICIPLES--Being, Been, Having been.
Au -zhaw-yong Tchi-ge-au-yong Au-zhe-gwaw tchi-ge-au-yong

_Görmek Fiilinin Özeti._

Görüyorum, Ne-wob.
Gördüm, Ne-ge-wob.
Gördüm , Au-zhe-gwaw ne-ge-wob.
Görmüştüm, Ne-ge-wob-naw-baw
Göreceğim, Ne-gaw-wob.
Görmüş olacağım, Au-zhe-ge-wob.
Görebilirim bakın, Ko-maw ne-taw-wob. Görebilirdim, Ko-maw ne-ge-wob.
Görmüş olabilirdim, Au-zhe-gwaw ne-taw-ge-wob.
Görmüş olabilirdim, Ko-maw wob-yawm-baw.
Gördüysem, Tchish-pin wob-yon.
Görmüş olsaydım, Tchish-pin ke-wob-yon-baw.
Görmüş olsaydım, Tchish-pin au-zhe-gwa wob-yon.
Görmüş olsaydım, Tchish-pin ke-wob yon-baw.
Eğer görürsem, Tchish-pin we-wob-yon.
Eğer görmüşsem, Tchish-pin we-wob-yon-baw.
Sen gör, Wob-ben.
Görmek için, Tchi-wob-bing .
Görmüş olmak, Tchi-ge-wob-bing.
Görmek, Au-wob-bing. Görmüş olmak, Au-zhe-gwaw au-ge-wob-biog.
Görülmüş olmak, Au-ge-wob-bing-e-baw.
Görüldüm, Ne-wob-me-go.
Görüldüm, Ne- ge-wob-me-go;
Görüldüm, Au-zhe ne-ge-wob-me-go.
Görülmüştüm, Ne-ge-wob-me-go-naw-baw.
Görüleceğim, Ne-gaw-wob-me-go.
Görülmüş olacağım, She-gwa-we-wob-me-go-yon.
Görülmüş olabilirim, Ko-maw wob-me-go-yon.
Görülmüş olabilirim , Ko-maw ke-wob-me-go-yon.
Görülmüş olabilirim, Ko-maw au-zhe ke-wob-me-go-yon. Görülmüş olabilirim, Ko-maw au-zhe ke-wob-me-go-yon-baw.
Görülürsem, Tchish-pin wob-em-go-yon.
Görülürsem, Tchish-pin au -zhe ke-wob-me-go-yon.
Görülseydim, Tchish-pin ke-wob-me-go-yon-baw.
Görüleceksem, Tchish-pin we-wob-me-go- yon.
Eğer görülmüş olsaydım, Tchish-pin she-gwa-we-wob-me-go-yon. Kendimi görüyorum, Ne-wau-baw-dis.
Kendimi gördüm, Ne-ge-wau-baw-dis.
Kendimi göreceğim, Ne-gaw-wau-baw-dis.
Kendimi görebilirim, Ko-maw ne-daw-wau-baw-dis.
Kendini gör, Wau-baw-de-son.
Kendini görmek için, Tchi-wob-on-di-song.

SÖZCÜĞÜN KÜÇÜK PARÇALARI.

Zarflar: When, au-pe, au-ne-nish; where, au-ne-pe, au-ne-zhaw; there,
e-wo-te, au-zhe-we. [Çift biçimlerin önemi açık değildir;
ve karşılaştırma, Sıfatlarda olduğu gibi, farklı kelimelerle yapılmış gibi görünüyor.--
ED.]

Edatlar azdır ve genellikle fiil biçiminde benimsenir,
Latince'de olduğu gibi. En önemlileri, pin-je, in; tchish-pin veya
kish-pin, if. Po-taw-wen pin-je ke-zhap ke-ze-gun, sobada biraz ateş yak; Tchish-pin maw-tchawt, eğer giderse. Ya da aynı şey, Po-taw-wen ke-zhap ke-ze-gun-ing ("ing", edat ima edilerek konum bildiren kolaylık oluşturur); ve Maw-yaw-tchaw-gwen (fiilin subjonktif kipini ifade eden
son hali) olarak ifade edilebilir. Edatın kullanımı, ifadeyi daha vurgulu hale getirir.

En önemli Bağlaçlar, haw-yea, gaw-ya, ka-ie, and; ve
ke-maw, or. [Kusursuz yazım nedeniyle "ve"nin üç biçimi.]

Ünlemler, yaw! tehlike ünlemi; au-to-yo! sürpriz;
a-te-way! hayal kırıklığı; taw-wot-to! iğrenme; ke-yo-o! iğrenme (sadece
kadınlar tarafından kullanılır).

Artikel yoktur; ancak mendaw, that ve maw-baw, this kelimeleri, genellikle terimleri belirtmek için isimlerden önce kullanılır ve her zaman
vurguludur. E-we, uzaktaki şeylere yöneltilen that için yaygındır.

Belirsiz bir öneme sahip olan bir tuhaflık, iyelik durumuyla bağlantılı olarak kullanılan sh veya esh son ekidir. Yorumu değiştirmez ve belki de bir aşinalık veya
yakın ilişki ifadesidir. Örnek:

Ne-gwiss, oğlum; Ne-gwisa-esh, oğlum.
Ne-daw-niss, kızım; Ne-daw-niss-esh, kızım.
Ne-dib, başım; Ne-dib-awsh, başım.
Ne-wau-bo-yon, battaniyem; Ne-wau bo-yon-esh, battaniyem.
Ne-gwiss-og, oğullarım; Ne-gwiss-es-shog, oğullarım.
Ne-daw-niss-og, kızlarım; Ne-daw-niss-es-shog, kızlarım.

Bir, Pa-zhig. On, Me-toss-we.
İki, Nezh. Yirmi, Nezh-to-naw.
Üç, Ness-we. Otuz, Ne-se-me-to-naw.
Dört, Ne-win. Kırk, Ne-me-to-naw.
Beş, Naw-non. Elli, Naw-ne-me-to-naw.
Altı, Ne-go-twos-we. Altmış, Ne-go-twa-se-me-to-naw.
Yedi, Nezh-was-we. Yetmiş, Nezh-wo-se-me-to-naw. Sekiz, Nish-shwas-we. Seksen, Nish-wo-se-me-to-naw.
Dokuz, Shong-swe. Doksan, Shong-gaw-se-me-to-naw.
Yüz, Go-twok.

Baba, Os-se-maw, çoğ. Anne, O-gaw-shi-maw, çoğ.
Kardeş, We-kaw-ne-se-maw. Kız kardeş, O-me-say-e-maw.
Büyükbaba, O-me-shaw-mes-e-maw. Büyükanne, O-ko-mes-se-maw.
Kuzen, erkek, We-taw-wis-e-maw. Kuzen, kadın, We-ne-mo-shay-e-maw.
Amca, O-me-shaw-may-e-maw. Teyze, O-nou-shay-e-maw.
Oğlan, Que-we-zayns, çoğ. og. Kız, Quay-zayns, çoğ. og.
Erkek, Au-ne-ne, çoğ. wog. Kadın, Au-quay, çoğ. wog.
Yaşlı adam, Au-ke-wa-ze, çoğ. yog. Yaşlı kadın, Me-de-mo-yay, çoğ. yog.

Ae, evet. Kau, hayır. Nau-go, şimdi.
Ka-ge-te, gerçekten öyle. Kau-win, hayır (vurgulu). Au-zhon-daw, burada.
Pe-nau! hark! Ka-go, yapma. E-wo-te, orada.
Pa-kau, dur. Kaw-ga-go, yok. Ne-gon, önce.

Aush-kwe-yong, arkada. Ne-se-wo-yaw-ing, arada.
Pe-tchi-naw-go, dün. Wau-bung, yarın.
Pe-tchi-nog, az önce. Wau-e-baw, yakında.
Au-no-maw-yaw, son zamanlarda. Way-wib, çabuk.
Au-gaw-won, neredeyse. Naw-a-gotch, yavaşça.
Au-pe-tchi, çok. O-je-daw, bilerek.
Kay-gaw, neredeyse. Saw-kou, örneğin.
Mou-zhawg, her zaman. Me-naw-gay-kaw! kesinlikle!
Ne-sawb, aynı. Kaw-maw-me-daw, olamaz.
Pin-dig, içeride. Pin-di-gayn, içeri gir.

We-yaw, Vücut. Pe-nay-shen, Kuş.
(Pl. yog)
O-dib, Baş. Wing-ge-zee, Kartal.
O-te-gwan, Yüz. Pe-nay-se, Atmaca.
O-don, Ağız. Mong, Dalgıçkuşu.
Osh-ke-zheg, Göz. Me-zhe-say, Hindi.
O-no-wau-e, Yanak. She-sheb, Ördek.
(P. og; diğerleri ve.)
Otch-awsh, Burun. Kaw-yawshk, Martı.
O-daw-me-kon, Çene. Tchin-dees, Mavi alakarga.
O-da-naw-naw, Dil. May-may, Orman tavuğu.
We-bid, Diş. Pe-nay, Keklik. We-ne-zes, Saç. Au-dje-djawk, Turna.
O-kaw-tig, Alın. O-me-me, Güvercin.
O-maw-maw, Kaş. Au-pe-tchi, Robin.
Kaw-gaw-ge, Damak. Awn-dayg, Karga.
(P. og; diğerleri an.)
O-kaw-gun, Boyun. Au-nawk, Alaycı Kuş.
O-do-daw-gun, Boğaz. Paw-paw-say, Ağaçkakan.
O pe-kwawn, Sırt. Ke-wo-nee, Çayır Tavuğu.
O-pe-gay-gun, Kaburga. Maw-kwa, Ayı.
O-me-gawt, Mide. Mooz, Geyik.
O-naw-gish, Bağırsak. Me-shay-wog, Elk.
Osh-kawt, Karın. Maw-in-gawn, Kurt.
O-kwan, Karaciğer. Au-mick, Kunduz.
O-kun, Kemik. Maw-boos, Tavşan.
O-nenj, El. Pe-zhen, Vaşak.
O-neek, Kol. Au-ni-moosh, Köpek.
O-dos-kwon, Dirsek. Au-ni-mouns, Yavru.
O-kawd, Bacak. Au-zhawshk, Misk sıçanı.
O-ge-dig, Diz. Wau-goosh, Tilki.
(P. og; diğerleri an.)
O bwom, Uyluk. Shaw-gway-she, Vizon.
O-zeet, Ayak. A-se-bou, Rakun.
O-don-dim, Topuk. Me-she-be-zhe, Panter.
(örn; diğerleri wog, og, g.)
O-ge-tchi-zeet, Başparmak. She-gos-se, Gelincik.
O-ge-tchi-nenj, Başparmak. Au-saw-naw-go, Sincap.
Ke-gon, Balık. Maw-ne-tons, böcek.
(Çoğul. yog)
Ke-gons (dim.), yavru balık. O-jee, ev sineği.
(Çoğul. sog)
Naw-me-gons, alabalık. Me-ze-zawk, at sineği.
Maw-zhaw-me-gons, alabalık. Au-mon, yaban arısı.
Maw-may, mersin balığı. Au-moans (dim.), arı, eşek arısı.
O-gaw, turna balığı. May-may-gwan, kelebek.
(Çoğul. yog)
She-gwaw-meg, köpek balığı. Au-kou-jeah, bit.
Au-saw-way, levrek. Pençe-büyük, pire. O-kay-yaw-wis, ringa balığı. O-ze-gog, woodtick.
Au-she-gun, kara levrek. A-naw-go, karınca.
Au-de-kaw-meg, beyaz balık. A-a-big, örümcek.
Ke-no-zhay, turna balığı. Saw-ge-may, sivrisinek.
Paw-zhe-toua, koyun başı. Mo-say, kesilmiş solucan.
(Çoğul. yog)
Maw-maw-bin, emici. O-quay, kurtçuk.

Paw-gawn, fındık; (kısaca. paw-gaw-nays, fındık veya diğer küçük fındık)
Au-zhaw-way-mish, çoğul. örneğin; kayın ağacı.
Au-zhaw-way-min, çoğul. on; kayın fıstığı.
Me-te-gwaw-bawk, ​​çoğul. og; hickory ağacı.
Me-gwaw-baw-ko paw-gon, çoğul. on; hickory cevizi.
Paw-gaw-naw-ko paw-gon, çoğ. on; ceviz.
Me-she-me-naw-gaw-wosh, çoğ. örneğin; elma ağacı.
Me-she-min, çoğ. og; elma.
Shaw-bo-me-naw-gaw-wosh, çoğ. örneğin; bektaşi üzümü çalısı.
Shaw-bo-min, çoğ. og; bektaşi üzümü.
Paw-gay-saw-ne-mish, çoğ. örneğin; erik ağacı.
Paw-gay-son, çoğ. og; erik.
Aw-nib, çoğ. örneğin; karaağaç. Aw-doup, çoğ. örneğin; söğüt.
Shin-gwawk, çoğ. wog; çam. Ke-zhek, çoğ. og; sedir.
Au-bo-yawk, çoğ. wog; dişbudak. We-aaw-gawk, çoğ. og; kara dişbudak. Me-daw-min, pl. ve; Mısır.             O-zaw-o-min, pl. ve; sarı mısır.
Mis-kou-min, pl. ve; kırmızı ahududu.
Wau-be-mis-kou-min, pl. ve; beyaz ahududu.
Wau-kaw-tay-mis-kou-min, pl. örneğin; siyah ahududu.
AU-KEE; dünya, yeryüzü, toprak, ülke, toprak.
Pay-maw-te-se-jeg au-king, dünya insanları.
Taw-naw-ke-win, ülke veya yerli toprak.
Ke-taw-kee-me-naw, bizim ülkemiz.
Maw-kaw-te au-kee, kara toprak veya toprak.
Me-daw-keem, benim ülkem.
Au-ke-won, kirli; zengin topraklara da uygulandı.
Ne-beş, su; ne-be-kaw, sulak arazi.
Wau-bawsh-ko-kee, bataklık arazisi.
An-ke-kaw-daw-go-kee, tamarack bataklığı.
Ke-zhe-ke-kee, sedir bataklığı.
Au-tay yaw-ko-kee, bataklık, bataklık ülkesi.
Shen-gwaw-ko-kee, çamlık arazi.
Ne-gaw-we-kee, kum; ne-gaw-we-kaw, sandy.
Kong-ke-tchi-gaw-me, okyanus.
Ke-tchi-au-gaw-ming, okyanusun karşı tarafında.
Se-be (çoğul. kazandı), nehir; se-be-wens (loş). (pl. an.) dere.
Ke-te-gawn (pl. açık), çiftlik; ke-te-gaw-nes (dim.), bahçe.
Ke-te-gay we-ne-ne, (pl. Wog), çiftçi.
Ke-zes, güneş; te-bik-ke-zes, ay; au-nong (pl. Wog), yıldız.
Ke-zhe-gut, gün; te-be-kut, gece.
Ne-bin, yaz; pe-boon, kış.
Ne-be-nong, geçen yaz; me-no-pe-boon, hoş kış.
Tau- gwan-gee, sonbahar; me-nou-kaw-me, ilkbahar.
Au-won-se-me-nou-kaw-ming, geçen yıl ilkbahar.
Maw-tchi taw-gwan-ge, kötü veya tatsız sonbahar.
Hayır -din, rüzgar; no-wau-yaw, hava.
No-de-naw-ne-mot, rüzgarlı.
To-ke-sin, sakin; ne-tche-wod, fırtınalı.
Au-pe-tchi ne-tche -wod, çok fırtınalı.
Wig-wom, ev; wig-wom-an, evler.
Au-sin peruk takmış, taş ev.
Au-naw-me-a-we-gaw-mig, bir kilise. Te-baw-ko-we-ga we-gaw-mig, bir adliye binası.

Me-no-say, kullanışlı. Me-no-sayg, kullanışlı olan.
Au-no-ke, iş. A-no- ket, çalışan kişi.
Wo-be, o görüyor. Wau-yaw-bet, o görüyor.
Pe-mo-say, o yürüyor. Pe-mo-sayt, o yürüyen kişi.
Pe-me-bot- to, o koşar. Pe-me-bot-tot, koşan o.

Onu yakala, nawzh. Al, naw-din.
Ona yardım et, naw-daw-maw. Yardım et, naw-daw-maw-don.
Çağrı ona, naw-doum. İste, naw-don-don.
Ona git, naw-zhe-kow. Ona git, naw-zhe-kon. Onunla tanış, naw-kwesh-kow. Onunla tanış, naw-kwesh-kon.

Ne-dje-mon, teknem. Ne-dje-may, kürek çekiyorum.
Ne-dje-bawm, ruhum. Ne-do-ge -annem, efendim.
Ne-gwes, oğlum. Ne-daw-nes, kızım.
Ne-taw-wes, kuzenim. Ne-kaw-nes, kardeşim.
Ne-daw-kim, toprağım. Ne -ne-tehaw-nes, çocuğum.

Uyuyor, ne-baw. Öldü, ne-bou.
Uykulu, au-kon-gwa-she. Öldü, ke-ne-bou.
Beyaz, wau-besh-ke-zee. Korkuyor, sa-ge-ze.
Yalnız, aush-ken-dom. Tembel, ke-te-mesk-ke.
Öldürüldü, nes-saw. O iyi, me-no-pe-maw-de-ze.

Ne-tawn, ilk. Ne-tawn ke-taw-gwe-shin, o ilk geldi.
Ne-gon, önce. Ne-gon-ne, o önce gider.
Au-ko-zee, hasta. Au-ko-zi-we-gaw-mig, hastane.
Au-gaw-saw, küçük. O-gaw-sawg o-naw-gun pe-ton, küçük getir
Au -gaw-won, zar zor. Au-gaw-won ne-wob, zar zor görüyorum.

Bir kere, ne-go-ting. Sadece bir kere, ne-go-ting a-taw.
Orada değil, ne-go-tchi. Bak başka yerde, ne-go-tchi ne-naw-bin.
Değişim, mesh-kwot. O başka yerde, ne-go-tchi e-zhaw.
Tam, mosh-ken. O başka yerde, ne-go-tchi au-tay .
Doldur, mosh-ke-naw-don. Değiştir, mes-kwo-to-non.

Saw-kon, dışarı çık. Pe-saw-kon, dışarı çık.
Maw-tchawn, uzaklaş. Pe-maw-tchawn , gel.
Pe-to, getirmek. Pe-ton, getir.
Ash-kom, daha fazla ve daha fazla. Nos, babam.
Ash-kom so-ge-po, daha fazla ve daha fazla kar. Kos, baban. Ash-kom ke-me-wau, daha fazla yağmur. O-sawn, babası.
Ash-kom ke-zhaw-tay, daha da sıcak. Ne-gaw-she, annem.
Ash-kom ke-se- naw, daha soğuk ve daha soğuk. Ke-gaw-she, annen.
E-ke-to, diyor. E-ke-ton, söyle.
E-ke-to, diyor. Ke-e-ke-to, he söz konusu.

Kay-go mon-daw e-ke-to-kay, bunu söyleme.
E-wau, diyor ki [e-ke-to ile aynı, ancak yalnızca üçüncü şahısta kullanılır ve
çekimlenemez].
E-naw -bin, bak; e-naw-bin au-zhon-daw, buraya bak. A-zhawd, gidiyor; au-ne-pe a-zhawd? nereye gitti?
E-wo-te, orada; me-saw e-wo-te au-daw-yon, orada senin evin var.
Au-zhe-me, orada; au-zhe-me au-ton, oraya koy.
Au-ne-me-kee, gök gürültüsü; au-ne-me-ke-kaw, gürledi.
Awsh-kon-tay, ateş; awsh-kon-tay o-zhe-ton, biraz ateş yak.
On-je-gaw, sızdırdı; on-je-gaw tchi-mon, tekne sızdırdı.
Kaw-ke-naw, hepsi; kaw-ke-naw ke-ge-way-wog, hepsi eve gitti.
Ke-wen, eve git. [Bu fiil her zaman evi ima eder, ancak vurgulu ifade ke-wen en-daw-yawn'dır.]
Son-gon (cansız), son-ge-ze (canlı), sert.
Se-gwan, bahar; se-gwa-nong, geçen bahar (Chippewa lehçesi).
Me-gwetch, teşekkürler; me-gwe-tchi-me-au, teşekkür edildi.
Taw-kwo, kısa; on-sawm taw-kwo, çok kısa.
Ke-me-no-pe-maw-tis naw? İyi misin?
Ae, ne-me-no-pe-maw-tis. Evet, iyiyim.
Ke-taw-kos naw? Hasta mısın?
Kau-win ne-taw-ko-si-sy. Hayır, hasta değilim.
Au-ne-pish kos e-zhat? Baban nereye gitti?
O-day-naw-wing ezhaw. Şehre gitti.
Ke-ge-we-sin naw? Yemek yedin mi?
Ae, ne-ge-aush-kwaw-we-sin. Evet, yemek yedim.
Ke-baw-kaw-tay naw? Aç mısın?
Kaw-win, ne-baw-kaw-tay-sy. Hayır, aç değilim.
Pe-mo-say-win, yürüyüş (isim); ne-pe-mo-say, yürüyorum.
Aum-bay paw-baw-mo-say-taw, yürüyüşe çıkalım.
Ne-ge-paw-baw-mo-say, yürüyüşe çıktım.
Ne-ge-paw-baw-mish-kaw, tekne gezisine çıktım.
Aum-bay paw-baw-mish-kaw-daw, tekne gezisine çıkalım.
Maw-tchawn, devam et ya da git.
Maw-tchawn we-wib, hemen devam et.
Ke-maw-tchaw-wog, gittiler. Aum-bay maw-tchaw-taw, gidelim.
Wan-saw e-zhaw, çok uzaklara gitti.
We-kau-de-win, bir şölen; we-koum, onu (bir şölene) davet ediyorum.
We-kau-maw-wog, davet edildiler (bir şölene).
Maw-zhe-aw, alt edilmiş; maw-zhe-twaw, muzaffer.
Mou-dje-ge-ze-win, veya, me-naw-wo-ze-win, sevinçli.
Mou-dje-ge-ze, veya, me-naw-wo-ze, sevinçli.
Au-no-maw-yaw ke-daw-gwe-shin, yeni geldi.
Au-pe-tchi ke-zhaw-tay, çok sıcak
Ke-tchi no-din, sert esiyor.
Paw-ze-gwin we-wib, hemen kalk. Me-no e-naw-kaw-me-got, iyi haber.
Me-no e-naw-kaw-me-got naw? İyi haber mi?
She-kaw-gong ne-de-zhaw-me, Chicago'ya gidiyoruz.
She-kaw-gong on-je-baw, Chicago'dan geldi
Saw-naw-got, üstesinden gelinmesi zor.
Saw-naw-ge-ze, zor durumda.
Saw-naw-ge-ze-wog, zor durumdalar.
Sa-ge-ze, korkuyor; sa-ge-ze-win, korku.
Ke-gus-kaw-naw-baw-gwe naw? Susadın mı?
Au-pe-tchi ne-gus-kaw-naw-gwe. Çok susadım.
Me-naw au-we, ona içecek ver.
Ke-bish me-naw, ona içmesi için su ver. O-daw-kim o-ge-au-taw-wen, arazisini sattı.
O-da paw-gaw-awn, kalp atışı.
O-da me-tchaw-ne, kocaman bir kalbi var
Ke-ne-se-to-tom naw? Anlıyor musun?
Ke-ne-se-to-tow naw? Beni anlıyor musun?
Kau-win, ke-ne-se to-tos-no. Hayır, seni anlamıyorum.
Ke-no-dom naw? Duyuyor musun? Ae, ne-no-doin. Evet, duyuyorum.
Ke-pe-sen-dom naw? Dinliyor musun?
Ke-maw-ne-say naw? Doğrayıyor musun?
Maw-tchi e-naw-kaw-me-got naw? Kötü haber mi?
We-go-nash wau-au-yaw mon? Ne istiyorsun?
Au-nish au-pe-daw-taw-gwe-she non? Ne zaman geldin?
Au-ne-pesh a-zhaw yon? Nereye gidiyorsun?
Au-ne-pesh wen-dje-baw yon? Nerelisin?
Au-ne-dosh wau-e-ke-to yon? Ne diyeceksin?
Au-nish mon-daw e-naw-gen deg? Fiyatı ne?
Maw-ne-say, o doğrar; ma-ne-sayt, o doğrar.
Ne-bwa-kaw, bilge; ne-bwa-kawt, bilge olan.
Na-bwa-kaw-tchig, bilge olanlar.
Wa-zhe-tou-tchig awsh-kou-te, ateş yakanlar.

O-zhe-tou aush-ko-tay pin-je ke-zhaw-be-ke-se-gun,
Sobayı yak.

Wen-daw-mow way-naw-paw-nod au-zhon-daw,
Ona ucuz yerin burada olduğunu söyle.

Wen-daw-mow e-naw-kaw-me-gok, ona haberi ver.

Taw-bes-kaw-be. Taw-be-e-shaw au-zhon-daw.
Geri dönecek. Buraya gelecek.

On-je-baw. Wow-kwing on-je-baw.
Nereden geliyor. Cennetten geliyor.

Nau-go, şimdi; nau-go a-ge-zhe-gok, bugün.
Te-besh-kou, aynı, hatta; ta-te-besh-kon, diğeriyle bile.
To-dawn mon-daw e-ne-taw, sana söylediğim gibi yap.
Pe-sen-dow, onu dinle; pe-sen-do-we-shin, beni dinle. Me-saw-wett-dje-gay. Me-saw-me-dje-gay-win.
O imreniyor. İmrenerek.

E-zhaw-yon gaw-ya ne-ne-gaw e-zhaw.
Eğer sen gidersen ben de giderim.

O-je-daw ne-ge-to-tem tchi-baw-ping.
Bunu bilerek güldürmek için yaptım.

Kaw-win ke-taw-gawsh-ke-to-se tchi-gaw-ke-so-taw-wod mau-ni-to,
Tanrı'dan saklanamazsın.

Maw-no-a-na-dong taw-e-zhe-tchi-gay, bırak düşündüğünü yapsın.

A-naw-bid. E-naw-bin a-naw-bid.
Görünüşüne göre. Görünüşüne göre bak.

Au-nish a-zhe-wa-bawk mon-daw?
Bunun nesi var?

Au-nish a-zhe-we-be-sit au-we?
Onun nesi var?

Au-nish a-naw-tchi-moo-tawk?
Sana ne söyledi?

E-zhaw. Au-ne-pish kaw-e-zhawd?
Gitti. Nereye gitti?

E-zhaw-wog. Harbor Springs ke-e-zhaw-wog.
Gittiler. Harbor Springs'e gittiler.

Ne-daw-yaw-naw e-naw-ko-ne-ga-win.
Bir kuralımız veya bir yasamız var.

O-we-o-kwon o-ge-au-taw-son.
Şapkasını rehin bıraktı.

Ne-be-me-baw-to-naw-baw au-pe pen-ge-she-naw. Düştüğümde koşuyordum.

NOT.--Dilbilgisindeki bazı yoğunlaşmalar ve düzenlemeler dışında, bu
eser yazar tarafından yazıldığı şekliyle neredeyse birebir basılmıştır.--EDITÖR.

Andrew J. Blackbird'ün Michigan'daki Ottawa ve Chippewa Kızılderililerinin Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OTTOWA AND CHIPPEWA OF MICHIGAN ***

This file should be named 6988.txt or 6988.zip

This eBook was produced by Michelle Shepard, Juliet Sutherland,
Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

