*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Rome from the Earliest times down to 476 AD
Yazar: Robert F. Pennell
Yayın Tarihi: November, 2004 [EBook #6989]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6989
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Rome from the Earliest times
down to 476 AD, by Robert F. Pennell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Rome from the Earliest times down to 476 AD

Author: Robert F. Pennell

Release Date: November, 2004 [EBook #6989]
Posting Date: March 20, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ROME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lynn Bonnett ve Teresa Thomason tarafından üretilmiştir

ESKİ ROMA

EN ESKİ ZAMANLARDAN M.S. 476'YA KADAR

Robert F. Pennell

_Gözden Geçirilmiş Baskı_

ÖN SÖZ.

Bu derleme, yazarın Yunanistan Tarihi'ne eşlik edecek şekilde tasarlanmıştır. Birçok lise ve akademide şu anda hissedilen, Roma'nın yükselişi ve çöküşü hakkında kısa ve net bir açıklama, önde gelen adamlarının biyografisi ve kurumları, tavırları ve dininin bir taslağının eksikliğini giderebileceği umulmaktadır.

Bu yeni baskı için kitap tamamen yeniden yazılmıştır, son gereklilikleri karşılamak için gerekli
görüldüğünde ek konular eklenmiştir.

Uzun olduğunda, özel isimlerin sonları hem metinde hem de Dizin'de işaretlenmiştir. Verilen Sınav Kağıtları, önde gelen kolejlerdeki mevcut gereklilik aralığını belirtmek için sunulmuştur.

Haritalar ve planlar bu kitap için özel olarak çizilip kazınmıştır. Tasarım, bunları mümkün olduğunca açık ve net hale getirmekti;
bu nedenle, metinde belirtilmeyen isimler ve yerler kural olarak çıkarılmıştır.

ROBERT F. PENNELL. RIVERSIDE, CALIFORNIA, Temmuz 1890.

(İllüstrasyon: GAIUS IULIUS CAESAR.)

ESKİ ROMA.

BÖLÜM I. İTALYA COĞRAFYASI.

İtalya, Avrupa'nın güney kesiminde, kuzey enleminin 38. ve 46. paralelleri arasında kalan uzun ve dar bir yarımadadır. Alplerden güney ucuna kadar 720 mil uzunluğunda ve en geniş kısmı olan Küçük St. Bernard'dan Trieste'nin kuzeyindeki tepelere kadar 330 mil genişliğindedir. Yaklaşık 110.000 mil karelik bir alanı vardır, yaklaşık olarak Nevada Eyaleti kadar.

Alpler, İtalya'yı kuzeyde ve kuzeybatıda Avrupa'nın geri kalanından ayırır. Bu dağların üzerinden en az zorluk çıkaran geçit, doğudaki Julian Alpleri'nden geçer. Barbarlar ülkeyi istila ederken bu geçitten aşağı doğru ilerlediler.
Alplerin devamı olan Apeninler, yarımadanın tamamına
uzar. Deniz Alpleri'nden başlayarak, Adriyatik kıyısına doğru doğuya doğru
uzar ve kıyıyı tüm genişliği boyunca güneydoğuya doğru
sarar. Ülkenin bu şekli, Po havzasının altındaki her büyüklükteki nehrin Adriyatik'e değil, Tiren (Toskana) Denizi'ne akmasına neden olur.

Alpler ve Apeninler arasındaki Kuzey İtalya, Padus (Po) ve kolları tarafından boşaltılır. Adı GALLIA CISALPINA (Galya) idi
Alplerin bu tarafında) ve genel olarak modern Lombardiya'ya karşılık gelir.
Padus'un kuzeyindeki küçük Athesis nehri Adriyatik'e akar.
Padus'un kollarından kuzeydeki Ticinus ve güneydeki Trebia, tarihi açıdan ilgi çekicidir.

Akdeniz'e kıyısı olan Kuzey İtalya'nın bir kısmı
dağlık bir bölgedir ve LIGURIA olarak adlandırılırdı. Bu bölgede kıyıda
Cenevre ve İznik vardı. Athesis'in kuzeyindeki, Alpler ile Adriyatik arasındaki bölgeye VENETIA denirdi ve Venedik adı buradan gelir. Burada Patavium (Padua), Aquileia ve Forum Julii yer alırdı.

Gallia Cisalpina birçok gelişen kasabayı içeriyordu. Padus'un kuzeyinde
Verona, Mediolanum (Milano), Cremona, Mantua, Andes ve Vercellae, tanınmış bir savaş alanıydı. Bu nehrin güneyinde Augusta Taurinorum
(Torino), Placentia, Parma, Mutina ve Ravenna vardı. Adriyatik'e akan küçük bir
dere olan Rubicon, Gallia Cisalpina'yı güneydoğuda sınırlıyordu. Başka bir küçük dere olan Mucra, İtalya'nın diğer tarafındaki
güney sınırını oluşturuyordu.

ORTA İTALYA, _Italia Propria_ veya İtalya Özü, bu nehirlerin altındaki tüm yarımadayı Apulia ve Lucania'ya kadar kapsıyordu. Bu bölümde Akdeniz'e dökülen Tiber, Arnus, Liris ve Volturnus nehirleri ile Adriyatik'e dökülen Metaurus, Aesis ve Aternus nehirleri yer alır.

Orta İtalya'nın en önemli alt bölümü, Tiren Denizi'ne sınır olan LATIUM'du. Aynı kıyıda kuzeyinde ETRURIA, güneyinde ise CAMPANIA vardı. Adriyatik kıyısında UMBRIA, PICENUM ve SAMNIUM vardı. Latium şehirleri, Tiber Nehri üzerindeki Roma ve aynı nehrin ağzına yakın olan liman kenti Ostia'ydı. Roma'nın on mil kuzeybatısında, Etrüsk şehri olan Veii ve yaklaşık aynı mesafede güneydoğuda Alba Longa vardı. Roma'nın hemen güneyinde, kıyıda hemen hemen aynı mesafede Lavinium ve Roma'nın doğu-kuzeydoğusunda Tibur vardı. Alba Longa'nın komşuları Tusculum ve Alban Gölü'ydü. Pomptine Bataklıkları, Latium'un güney kısmında kıyıya yakındı. Regillus Gölü Roma'nın yakınındaydı. Etruria'da Florentia, Faesulae, Pisae, Arretium, Volaterrae, Clusium ve Tarquinii; ayrıca Trasimenus Gölü vardı. Campania'da Capua, Neapolis (Napoli), Cumae, Baiae, bir sulama yeri, Herculaneum, Pompeii, Caudium, Salernum, Casilinum ve Nola vardı. Ünlü Vezüv yanardağı
buradaydı ve ayrıca Avernus Gölü de.

Umbria'da, kıyıda Ariminum ve Pisaurum; içte
Sentinum ve Camerinum vardı. Hasdrubal'ın yenilgisiyle bilinen Metaurus nehri de Umbria'daydı.

Picenum'da Ancona vardı. Samnium'da Cures ve Beneventum vardı.

GÜNEY İTALYA, Adriyatik'te APULIA ve CALABRIA, Tiren Denizi'nde LUCANIA ve BRUTTUM'u içeriyordu.

Apulia, Rubicon'un güneyindeki ülkelerin en düz olanıdır.
Tek akarsuyu, kıyısında Cannae'de ünlü bir savaşın yapıldığı Aufidus'tur. Arpi, Asculum ve Canusium iç kasabalardır.

Calabria'da (veya Iapygia'da) Brundisium ve Tarentum şehirleri vardı.

Lucania ve Bruttium'daki başlıca şehirler Yunanlılar tarafından yerleşilmişti.
Bunlar arasında Lucania'da Heraclea, Metapontum, Sybaris ve Thurii;
ve Bruttium'da Croton, Locri ve Rhegium vardı.

İtalya yakınlarındaki adalar önemliydi. Yaklaşık 10.000 mil karelik bir alana sahip ve üçgen şeklinde olan SİCİLYA, şairler tarafından sıklıkla TRINACRIA (üç burunlu) olarak adlandırılırdı.
Adada çoğu Yunan kökenli olan birçok önemli şehir vardı. Bunlar arasında
Syracuse, Agrigentum, Messana, Catana, Camarina, Gela, Selinus, Egesta
(veya Segesta), Panormus, Leontini ve Enna vardı. Birçok dağ var,
en önemlisi Aetna'dır.

SARDİNYA neredeyse Sicilya kadar büyüktür. KORSİKA oldukça küçüktür.
ILVA (Elba), Korsika ile anakara arasındadır. IGILIUM Etruria açıklarındadır;
CAPREAE Napoli Körfezi'ndedir; STRONGYLE (Stromboli) ve LIPARA
Sicilya'nın kuzeyindedir ve AEGATES INSULAE batısındadır.

BÖLÜM II. İTALYA'NIN İLK SAKİNLERİ.

Bildiğimiz kadarıyla, İtalya'nın ilk sakinleri üç ırka ayrılmıştı: IAPYGIAN, ETRUSCAN ve İTALYAN. IAPYGIAN'lar İtalya'ya yerleşen ilk kişilerdi. Muhtemelen kuzeyden geldiler ve daha sonraki göçlerle güneye doğru itildiler, ta ki yarımadanın güneydoğu köşesine (Calabria) yerleşene kadar. Burada çoğunlukla Yunanlılar tarafından emildiler, sekizinci ve yedinci yüzyıllarda güney ve güneybatı kıyıları boyunca yerleştiler ve daha
çok medeniydiler. İapygianlar'ın yanı sıra, Etrüskler ve İtalyanlardan farklı olarak Venedikliler ve Liguryalılar vardı. Bunlardan ilki Venedik'e, ikincisi Ligurya'ya yerleşti.

Roma tarihinin başladığı dönemde ETRUSKLAR, medeniyet ve yaşam sanatlarında İtalyanlardan üstün, güçlü ve savaşçı bir ırktı. Muhtemelen kuzeyden geldiler ve ilk önce Po ovasına yerleştiler; ancak daha sonra istilacı Galyalılar tarafından yerlerinden edildiler ve daha güneye, Etruria'ya taşındılar. Burada Arno ve Tiber arasında on iki şehirden oluşan bir konfederasyon oluşturdular. Bu şehirlerden en dikkat çekenleri konfederasyonun başı olan Volsinii, Veii, Volaterrae, Caere ve Clusium'du. Bu insanlar ayrıca İtalya'nın diğer bölgelerinde dağınık yerleşimler kurdular, ancak sağlam bir dayanak noktası elde edemediler. Bir zamanlar, altıncı yüzyılda, Roma'da iktidardaydılar. Korsika da o sıralarda onların kontrolü altındaydı. Ticaretleri önemliydi. Sanatlarının iyi korunmuş birçok anıtı keşfedildi, ancak henüz hiç kimse
üzerlerindeki yazıtlardan hiçbirini çözemedi. Bu insanların gücü Romalılar tarafından kademeli olarak azaltıldı ve 396'da Veii'nin düşüşünden sonra neredeyse yok oldular.

İTALYANLAR Helenlerle aynı kökene sahipti ve muhtemelen İskandinavya'da en eski zamanlarda yaşayan bir halk olan Aryan ırkına aitti. Helenler Yunanistan'a yerleşirken, İtalyanlar İtalya'ya girdi.

Bu sırada İtalyanlar medeniyette önemli ilerleme kaydetmişti. Tarım sanatını; ev yapımını; vagon ve tekne kullanımını; yemek hazırlamada ateşi ve baharatlamada tuzu bir ölçüde anlamışlardı. Bakır ve gümüşten çeşitli silahlar ve süs eşyaları yapabiliyorlardı; karı koca tanınıyordu ve insanlar klanlara (kabilelere) ayrılmıştı.

İtalyanların LATİNLER olarak bilinen kısmı, doğu ve güneyde dağlarla, batıda Tiren Denizi ile ve kuzeyde Etrurya'nın yüksek arazileriyle sınırlanmış bir ovaya yerleşti.

LATIUM (düz ülke) olarak adlandırılan bu ova, yaklaşık 700 mil kare (Rhode Island'ın yarısı büyüklüğünde) bir alanı kaplar, sadece elli mil kıyısı vardır ve iyi limanları yoktur. İki nehir, Tiber ve onun kolu Anio tarafından sulanır. Burada ve orada tepeler yükselir; kuzeydoğuda Soracte, güneybatıda Circeium burnu, Roma yakınlarındaki Janiculum ve daha güneyde Alban sıradağları. Alçak araziler (modern
_Campagna_) sıtmalı ve sağlıksızdı. Bu nedenle ilk yerleşimler
kolayca güçlendirilebilen tepelerde yapıldı.

Kurulan ilk kasaba ALBA idi; Bunun etrafında Lanuvium, Aricia, Tusculum, Tibur, Praeneste, Laurentum, Roma ve Lavinium gibi diğer kasabalar türedi.

Sayıları otuz olan bu kasabalar, LATİN KONFEDERASYONU adı verilen bir konfederasyon oluşturdular ve Alba'yı başkanı olarak seçtiler. Alban Dağı'nda yargıçlar tarafından büyük bir ciddiyetle kutlanan yıllık bir festival vardı, buna Latin festivali adı veriliyordu. Burada tüm insanlar toplandı ve ortak tanrıları Jüpiter'e (_Latiaris_) kurban sundular.

(Resim: Latium)

BÖLÜM III. ROMALILAR VE İLK DÖNEM HÜKÜMETLERİ.

LATİNLERİN muhtemel kökenini; Latium'a nasıl yerleştiklerini ve çok sayıda kasaba kurduklarını öğrendik. Şimdi, refah ve güçte tüm kardeşlerini geride bırakmaya mahkum olan Latin kasabalarından birini daha ayrıntılı olarak inceleyeceğiz.

Tiber'in ağzından on dört mil uzakta, nehrin aktığı ovanın tekdüze seviyesi bir tepe kümesiyle
kesilmiştir (Dipnot: Tarihi Roma'nın yedi tepesi Aventine,
Capitoline, Coelian, Esquiline (en yükseği, 218 fit), Palatine,
Quirinal ve Viminal'di. Janiculum Tiber'in diğer tarafındaydı ve
erken Romalılar tarafından Etrüsklere karşı bir kale olarak tutuluyordu.
Roma'ya tahta bir köprüyle (_Pons Sublicius_) bağlanıyordu.)
önemli bir yüksekliğe ulaşıyordu, bunlardan birinin etrafında, PALATINE,
ilk olarak RAMNES adlı Latin kabilesi yerleşmişti; bu isim giderek
ROMANS'a dönüşmüştü.

Bu yerleşimin ne zaman kurulduğu bilinmemektedir. Gelenek 753'te olduğunu söylüyor.
Çok daha önce olabilir. Roma'nın bu ilk yerleşimcileri muhtemelen
Alba'dan bir koloniydi. Tarihlerinin erken dönemlerinde, kuzeylerine QUIRINAL TEPESİ'ne yerleşmiş bir Sabin kolonisiyle birleştiler. Bu yeni kabileye TITIES adı verildi. Muhtemelen fethedilmiş Latinlerden oluşan LUCERES adlı üçüncü bir kabile daha sonra eklendi ve COELIAN TEPESİ'ne yerleştirildi. Romalıların da istisna olmadığı tüm erken topluluklar, birkaç AİLE grubundan oluşuyordu. Romalılar bu gruplara GENTES adını verdiler ve tek bir gruba GENS adı verildi. Bir _gens_'in tüm üyeleri, _gens_'in adını aldığı ortak bir atadan geliyordu.

Her ailenin reisi PATER-FAMILIAS olarak adlandırılıyordu ve hane halkı üzerinde, hatta yaşam ve ölüm konularında bile mutlak bir otoriteye sahipti (Dipnot: _patria potestas_ olarak adlandırılırdı.) Roma hükümeti başlangıçta bu aile babaları tarafından yönetiliyordu ve kendi aralarından seçilen ve ömür boyu görev yapan bir KRAL vardı. Görevleri orduya komuta etmek, belirli kurbanlar sunmak (baş rahip olarak) ve aile babaları meclisine başkanlık etmekti. Bu meclise SENAT, yani yaşlı adamlardan oluşan bir meclis (_Senex_) adı veriliyordu.

Bu kurul muhtemelen başlangıçta tüm aile babalarından oluşuyordu ancak tarihsel dönemlerde ÜÇ YÜZ üyeyle sınırlıydı ve ömür boyu görev yapıyordu ve krallık döneminde kral tarafından atanıyordu. Daha sonra atama Konsüller tarafından, daha sonra da Sansürcüler tarafından yapılıyordu ve İsa'dan önceki yaklaşık yüz yıl boyunca belirli görevlerde bulunan tüm kişilere Senato'da sandalye hakkı veriliyordu. Bu nedenle, bu sonraki dönemde Senatörlerin sayısı üç yüzün çok üzerindeydi. Senatörlere, hitap edildiğinde,
PATRES veya "Babalar" denirdi, çünkü onlar ailelerin Babalarıydı.

Yukarıda gördüğümüz gibi, Romalılar ilk başta üç kabileye ayrılmıştı,
_Ramnes_, _Tities_ ve _Luceres_. Her kabile, CURIAE adı verilen on bölgeye ve her curia da GENTES adı verilen on klana bölünmüştü
(3 kabile, 30 curiae ve 300 gentes). Bu nedenle, her Roma vatandaşı, başında bir
_pater-familias_ bulunan belirli bir aileye aitti; her aile, ortak bir atanın adını taşıyan belirli bir _gense_ aitti; her gens belirli bir _curia_'ya aitti;
ve her curia belirli bir _kabileye_ aitti.

Roma'nın erken döneminde bir kralın ve krala tavsiyelerde bulunan bir senatonun olduğunu öğrendik. Bunun dışında, silah taşıyabilen tüm Roma vatandaşlarından oluşan bir meclis vardı. (Dipnot: Şunu unutmamalıyız ki, o zamanlar herhangi bir aileye mensup olmayan hiç kimse Roma vatandaşı değildi. Diğer tüm sakinler ya köleydi ya da siyasi hakları yoktu, yani hükümette söz sahibi değillerdi.) Bu Roma vatandaşları meclisi zaman zaman, bir araya gelme veya toplanma yeri anlamına gelen COMITIUM adı verilen kapalı bir alanda toplanıyordu. Bu, Palatine ve Quirinal tepeleri arasında, FORUM veya pazar yeri yakınındaydı. Bu meclisin kendisi COMITIA CURIATA, yani 30 curiae'den oluşan bir meclis olarak adlandırılıyordu. Bu organın tek başına mevcut yasaları değiştirme, savaş veya barış ilan etme ve senato tarafından yapılan kral seçimlerini onaylama yetkisi vardı. Bu meclisteki oylama her curia tarafından yapılırdı ve curiae'lerin çoğunluğu herhangi bir soruya karar verirdi.

BÖLÜM IV. ROMA'NIN ERKEN BÜYÜMESİ VE İÇ TARİHİ.

Roma'nın konumu Latin Konfederasyonu'ndaki diğer şehirlerden daha üstündü. Tiber Nehri üzerinde, seyrüseferin başında yer alan şehir, doğal olarak bir ticaret merkezi haline geldi. Vatandaşları refaha kavuştu ve zenginleşti ve zenginlik güçtür. Tepeleri doğal kalelerdi ve bir düşmana karşı
kolayca savunulabilirdi. Bu nedenle, kısa sürede Latin şehirlerinin en güçlüsü haline geldiğini ve çıkarları onlarınkiyle çatıştığında, bunlardan herhangi birini fethetmek ve topraklarını ilhak etmek konusunda hiçbir çekincesi olmadığını görüyoruz. Böylece Alba, Tullus Hostilius döneminde alındı ​​ve halefi Ancus Marcius, nehir boyunca birkaç şehri ele geçirdi ve ağzında Roma'nın limanı olan OSTIA adlı bir koloni kurdu.

Bu dönemde (yaklaşık 625) Roma toprakları (_ager Romanus_) yaklaşık 250 mil karelik bir alanı kapsıyordu, düzensiz bir şekle sahipti, ancak çoğunlukla Tiber'in güney kıyısı boyunca uzanıyordu ve nehirden yaklaşık on veya on iki mil uzanıyordu. Sonraki iki yüzyıl boyunca önemli ölçüde artmadı.

Roma'nın orijinal kurucuları ve onların doğrudan torunları _PATRİSİYENLER, yani _Patres_ veya ailelerin Babaları'na ait olarak adlandırılıyordu.
Diğerlerinden farklı bir sınıf oluşturuyorlardı, haklarını dışarıdakilere karşı kıskançlıkla koruyorlardı. Patrisiyenlere 
MÜŞTERİLER adı verilen bir sınıf bağlıydı, özgür olsalar da hiçbir medeni haktan yararlanmıyorlardı, yani hükümette söz sahibi değillerdi, ancak bağlı oldukları Patron olarak adlandırılan Patrisyen'e her şekilde yardım etmekle yükümlüydüler. Karşılığında, Patron da onlara destek verdi ve çıkarlarını korudu. Bu müşteriler bir bakıma serflere benziyordu, patronlarının tarlalarında çalışıyorlardı ve patronlarının ait olduğu _gens_ adını taşıyorlardı.
Kökenleri belirsizdir; ancak Latinler tarafından fethedilen ve sakinleri köleleştirilmemiş yabancı kasabalardan gelmiş olabilirler.

Müşterilere ek olarak, efendilerinin malı olan ve istenildiği zaman alınıp satılabilen gerçek köleler de vardı.
Bazen bir köle serbest bırakılırdı ve sonra ona LIBERTUS (azat edilmiş adam) denirdi ve eski efendisinin müşterisi olurdu.

Roma ticari açıdan öne çıktıkça, başka bir sınıf insan daha
yabancı yerlerden şehre akın etti, bunlara yerleşik yabancılar denebilirdi, genel olarak Atina'daki _Metics_'e karşılık gelirdi. Bunlar
çok sayıda tüccar ve her meslekten işçiydi. Bunların hepsinin, patronları gibi davranan bir patricinin koruması altında olduğu düşünülüyordu.

Bu üç sınıf, müşteriler, köleler ve yerleşik yabancılar, hepsi Romalılardan farklı bir ırktandı. Bu sürekli olarak akılda tutulmalıdır.

Roma'nın güçlendikçe Latin kasabalarının çoğunu fethettiğini ve topraklarını kendi topraklarına eklediğini öğrendik. Bu kasabaların sakinleri Romalılarla aynı ırktandı, ancak hiçbir medeni haklarından
yararlanmıyorlardı. Çoğu çiftçi ve köylüydü. Birçoğu
zengindi. _Ager Romanus_'taki veya Roma'nın kendisinde bu sakin sınıfına Plebler (_Plebs_, kalabalık) denirdi. İsimleri bile çok sayıda olmaları gerektiğini gösteriyor. Hiçbir 
gense veya curia'ya ait değillerdi, ancak özgürdüler ve ticaret yapmalarına ve mülk sahibi olmalarına izin veriliyordu. Daha sonraki zamanlarda (yaklaşık 350'den itibaren) Patrisyen veya köle olmayan herkese Plebler deniyordu.

ORDU.

Servius Tullius zamanına kadar (yaklaşık 550) ordu tamamen patricilerden oluşuyordu. Legio (_toplama_ anlamına gelen bir kelime) olarak adlandırılıyordu ve _milites_ adı verilen üç bin piyadeden oluşuyordu, _mille_ kelimesinden geliyordu,
bin kişi her kabileden toplanıyordu. Süvariler
ilk başta üç yüz kişiden oluşuyordu, her kabileden yüz kişi ve Centuries adı verilen üç bölüğe ayrılmıştı.

Servius'un hükümdarlığı sırasında, artık sayıca artan pleblerin daha fazla hak talepleri, anayasanın sözde SERVIAN
reformuyla karşılandı. Daha önce sadece patrisyenlerin orduda hizmet etmesi gerekiyordu. Şimdi tüm erkekler hizmete tabiydi. Bunu başarmak için, iki dönüm arazisi olması koşuluyla, toprak sahibi olan herkes kaydedilir ve mülküne göre sıralanırdı. Beş "Sınıf" vardı. Çeşitli sınıflar, her biri aynı miktarda mülkü temsil eden "Yüzyıllar" adı verilen 193 alt bölüme ayrılmıştı. Birinci sınıfta, kırk altı yaşından küçük erkeklerden oluşan aktif hizmette kırk yüz yıl, yedekte kırk yüz yıl ve süvaride on sekiz yüz yıl vardı.

İkinci, üçüncü ve dördüncü sınıflarda, her biri yirmi yüz yıl, on aktif hizmette ve on yedekte. Beşinci sınıfta otuz yüz yıl asker ve beş tamirci, müzisyen vb. vardı.

Birliklerin ilk dört sırası, birinci sınıftan gelen piyadelerden oluşuyordu. Hepsi deri miğfer, yuvarlak kalkan,
göğüslük, greavlar (bacak parçaları), mızrak ve kılıçla silahlanmıştı. Beşinci sıra,
birinci sınıf gibi, göğüslük olmadan silahlanmış ikinci sınıftan oluşuyordu. Altıncı sıra,
ne göğüslük ne de greavları olan üçüncü sınıftan oluşuyordu. Bunların ardından,
mızrak ve oklarla silahlanmış dördüncü sınıf ve sadece sapanları olan beşinci sınıf geliyordu.

Piyadelerin her askeri kendi teçhizatının parasını ödüyordu; ancak süvariler,
devletten bir at ve onu beslemek için yiyecek alıyordu. Hem patrisyenlerin hem de pleblerin bu yeni örgütlenmesi başlangıçta yalnızca askeri amaçlar içindi, yani orduyu artırmak ve onu korumanın masraflarının tüm halk arasında daha adil bir şekilde dağıtılması için. Ancak, zengin pleblerin etkisi hissedilmeye başladıkça, örgütlenmenin politik amaçlar için iyi bir şekilde uygun olduğu görüldü ve tüm halk onun altında oy kullanmak üzere bir araya çağrıldı. Buna COMITIA CENTURIATA, yani yüzyılların meclisi deniyordu. Toplantının yeri, şehrin dışındaki bir ova olan CAMPUS MARTIUS'tu. Bu mecliste her yüzyılın bir oyu vardı ve oyu, bireysel seçmenlerinin çoğunluğu tarafından belirleniyordu. Bu sistemin eğilimi, zenginlere tüm gücü vermekti; çünkü her yüzyıl aynı miktarda mülkü temsil ettiğinden, üst veya daha zengin
sınıflardaki yüzyıllar, alt veya daha fakir
sınıflardakilerden çok daha küçüktü, böylece yüzyılların çoğunluğu halkın küçük bir azınlığını temsil edebiliyordu. Roma'daki zengin insanların çoğunluğu hala patriciydi, bu yüzden meclis neredeyse onlar tarafından kontrol ediliyordu. Bu mecliste yargıçlar seçiliyor, yasalar yapılıyor, savaş ilan ediliyor ve tüm ceza davalarında hüküm veriliyordu.

(İllüstrasyon: CAMPANIA)

BÖLÜM V. TARQUİNLER HANEDANI.

Roma'nın yedi geleneksel kralından son üçü şüphesiz Etrüsk kökenliydi ve saltanatları şehirde Etrüsk etkisinin birçok izini bıraktı. Etrüskler büyük inşaatçılardı ve Roma'nın çok daha sonraki bir döneme kadar sahip olduğu tek önemli binalar bu hanedanlık döneminde inşa edildi. Bu kralların isimlerinin LUCIUS TARQUINIUS PRISCUS, damadı SERVIUS TULLIUS ve LUCIUS TARQUINIUS SUPERBUS olduğu söylenir.

Bu kralların ilki döneminde, Capitoline Tepesi'nde JUPITER CAPITOLINUS'un güzel tapınağı ve yakınlarda JUNO ve MINERVA'ya ait tapınaklar inşa edildi. Jüpiter'e adanmış bu tapınağa CAPITOLIUM adı verildi ve CAPITOL sözcüğünü buradan aldık. Roma dininin ve otoritesinin merkezi olarak görülüyordu ve zaman zaman Senato burada toplanıyordu.

Bu saltanat sırasında, Campagna'yı boşaltmak için tasarlanmış ünlü CLOACA MAXIMA veya büyük kanalizasyonun da inşa edildiği söyleniyor. Bu kanalizasyon o kadar iyi inşa edilmişti ki hala kullanılıyor.

Bu hanedanın ikinci kralı Servius Tullius döneminde şehir, Palatine, Quirinal, Coelian ve Aventine tepelerini ve ayrıca nehrin karşı tarafında bulunan ve şehre bir köprü (_pons
sublicius_) ile bağlanan Janiculum'u da içeren bir surla çevrildi.

Önceki bölümde bahsedilen yeni askeri örgütün kurulması da bu krala atfedildi.

Öğrenci, Tullius'un bu reformları ile yaklaşık aynı dönemde yaşayan Atinalı Solon'un reformları arasındaki benzerliği fark edecektir. Böylece Yunan etkisi Roma'da erken hissedildi.

Tullius'un saltanatı sırasında, tüm Latin kasabaları tarafından kullanılmak üzere Aventine'de DIANA onuruna bir tapınak inşa edildi.

Tarquinius Superbus, AGER ROMANUS'a GABII şehrinin topraklarını ekledi ve daha sonra kaybedilen iki askeri koloni kurdu. Tarquin hanedanı bu kralın devrilmesiyle sona erdi ve Julius Sezar'ın ölümüne kadar sürecek bir Cumhuriyet kuruldu.

BÖLÜM VI. KONSÜLLER VE TRİBÜNLER.

Tarquin hanedanının sonunda, kraliyet yönetim biçimi
kaldırıldı ve ömür boyu görev yapan bir kral yerine, her biri en yüksek güce sahip olan ve diğerini
sağlam bir şekilde kontrol eden PATRİSİYENLER'den her yıl KONSÜL adı verilen iki görevli seçildi; böylece hiçbiri gücünü kötüye kullanamazdı.
Bu değişiklik, İsa'dan önceki altıncı yüzyılın
sonlarına doğru gerçekleşti.

Büyük acil durumlarda, en yüksek yetkiye sahip olan Konsüllerden biri tarafından DİKTATÖR adı verilen bir kişi atanabilirdi; ancak görev süresi
asla altı ayı geçmezdi ve bir patrisyen olmalıydı. O,
yetkisini yalnızca şehir surlarının dışında kullandı. Bu sıralarda, yaklaşık 500'de, COMITIA CENTURIATA daha önemli bir meclis haline geldi ve büyük ölçüde COMITIA CURIATA'nın yerini aldı.

Bu mecliste tüm ceza davalarının görüldüğünü,
sulh hakimlerinin atandığını ve yasaların kabul edildiğini veya reddedildiğini unutmamalıyız.
Şunu unutmamalıyız ki, mülk temelli olduğundan, büyük pleb kitlesi fakir olduğu için, patricilerin kontrolü altındaydı.
Yine de birçok zengin pleb vardı ve meclis şimdiye kadar bu parti için bir kazançtı.

Bu sıralarda, o zamana kadar sadece ailelerin Babalarından (_Patres_) oluşan Senato, saflarına en zengin toprak sahibi pleblerden bazılarını kabul etti ve onlara CONSCRIPTI adını verdi. (Dipnot:
Bu, Senato'ya hitap eden konuşmacıların kullandığı ifadenin kökenidir,
yani: "_Patres (et) Consripti_") Ancak bunlar tartışmalara katılamazlardı ve yargıçlık yapamazlardı.

Bu şekilde oluşturulan Senato'da, Comitia Centuriata'da yapılan tüm yargıçların adaylığı onaylanır veya reddedilirdi. Bu şekilde, görevlerinin generaller ve yüksek yargıçlar olduğunu unutmamamız gereken
konsüllerin seçimini kontrol ederdi, ancak her Roma vatandaşı, yaşamla ilgili davalarda kararlarına itiraz etme ayrıcalığına sahipti.

Patriciler arasından seçilen iki alt görevli, konsüller tarafından atanırdı. QUAESTORES adı verilen bu görevliler, Senato'nun yönetimi altında devletin maliyesini yönetirdi.

Romalıların Cumhuriyet'in kurulmasından önceki yüzyılda girdikleri savaşlar devleti yoksullaştırmış ve ticaretini sakatlamıştı. Bu durum tüm sınıflar tarafından hissediliyordu, ancak özellikle tarlaları harap olmuş küçük toprak sahibi plebler tarafından. Vergileri ödemek için mülklerini ipotek ettirmek zorundaydılar ve alacaklılarının taleplerini karşılayamadıklarında yasalara göre hapse atılabilir veya hatta öldürülebilirlerdi.

Öte yandan zengin toprak sahipleri, kamu gelirlerini "çiftleştirerek" servetlerini artırdılar; yani devlet, onlara, belirlenen bir miktar karşılığında, tüm ithalat ve diğer vergileri toplama ayrıcalığını verirdi. Bunlar da (sonraki zamanlarda Meyhaneciler olarak adlandırılırdı) vergi mükelleflerinden ellerinden geleni gasp ederek, kendilerini
yasadışı bir şekilde zenginleştirirlerdi. Böylece zor zamanlar, vergi tahsildarının baskısı ve
borçla ilgili adaletsiz yasa, yoksulların durumunu dayanılmaz hale getirdi.

Askerlik hizmeti de onlara ağır geldi. Birçoğu, hak ettiklerinden daha fazla ve adil olandan daha düşük bir rütbede hizmet etmek zorunda kaldı; çünkü
askerlerin toplanmasından sorumlu olan Konsüller patrisyendi ve
doğal olarak kendi taraflarını kayırıyorlardı. Bu nedenle, süvari hizmetinin
o zamanlar tamamen genç patrisyenlerden oluştuğunu, yaşlıların ise yedek birliklerde olduğunu görüyoruz, böylece askeri görevin yükü pleblerin üzerine düştü.

Bu durum uzun süre devam edemezdi ve bu adaletsiz ve acımasız baskıya karşı isyan etme fırsatı sunulduğunda, plebler bunu kabul etmekte gecikmediler.

Şehir, komşu Sabinler, Aequialılar ve Volskianlarla savaş halindeydi ve savunma için fazladan adama ihtiyaç duyuyordu. Konsüllerden biri borçları nedeniyle hapse atılan herkesi serbest bıraktı ve tehlike
önlendi. Ancak ordunun dönüşünde, serbest bırakılanlar tekrar hapse atıldı. Ertesi yıl tutuklulara tekrar ihtiyaç duyuldu. İlk başta itaat etmeyi reddettiler, ancak sonunda Diktatör tarafından ikna edildiler. Ancak hak edilmiş bir zaferden sonra, şehir duvarlarına döndüklerinde, ordunun plebleri firar etti ve yakınlardaki bir tepeye yürüyerek orayı işgal etti ve haksızlıkları
düzeltilmediği takdirde yeni bir şehir kurmakla tehdit etti. Buna Pleblerin İlk Ayrılışı denir ve 494'te olduğu söylenir.

Patriciler ve daha zengin plebler taviz verilmesi gerektiğini gördüler, çünkü bu insanların kaybı Roma için yıkım olurdu. Borçlu olanlar yükümlülüklerinden serbest bırakıldı ve plebler, kendi aralarından, çıkarlarını gözetecek ve şehirdeki herhangi bir yargıcın aldığı herhangi bir eylemi VETO etme yetkisine sahip TRIBUNI PLEBIS adlı iki memuru seçme hakkını elde ettiler. Ancak bu yetki, şehir duvarları içinde sınırlandırılmıştı ve
asla şehir duvarları dışında kullanılamazdı.

Tribünlerin şahsiyeti de kutsallaştırıldı, böylece görevlerini yerine getirirken müdahale edilmesi önlendi ve herhangi biri onları durdurmaya
çalışırsa bu kişi bir ölüm cezası suçu işlemiş oluyordu. Dolayısıyla, Konsüller veya
Quaestors borç yasasını aşırıya kaçırmaya veya asker toplamada adaletsiz davranmaya meyilliyse, Tribünler devreye girebilir ve VETOlarıyla konuyu hemen durdurabilirdi.

Bu, plebler için muazzam bir kazançtı ve ayrıldıkları tepeye KUTSAL DAĞ adını vermeleri haklıydı.

Tribünlerin sayısı daha sonra beşe, daha sonra da ona çıkarıldı.

BÖLÜM VII. COMITIA TRIBUTA VE TARIM KANUNLARI.

Pleblerin elde ettiği bir sonraki kazanç, kendi saflarından AEDILES adı verilen iki memurun yıllık atanmasıydı. (Dipnot: "Aedile" kelimesi, tapınak anlamına gelen _Aedes_ kelimesinden türetilmiştir.) Bu memurlar, Tribünlere ilişkin olarak Quaestorların Konsüllere yaptığıyla hemen hemen aynı pozisyonu tutuyorlardı. Tribünlere çeşitli görevlerini yerine getirmelerinde yardımcı oluyorlardı ve ayrıca Ceres tapınağının özel sorumluluğunu üstleniyorlardı. Senatonun tüm kararnameleri güvenli bir şekilde saklanmak üzere bu tapınağa emanet ediliyordu.

Bu iki makam, Tribune ve Aedile, ilk ayrılığın sonucu olarak, ilk önce Comitia Centuriata'da, daha sonra COMITIA TRIBUTA adlı bir mecliste yapılan seçimlerle dolduruldu; bu meclis bazen şehir surlarının içinde bazen de dışında toplandı. Bu meclis, "kabileler" olarak oy kullanan pleblerden oluşuyordu (_tributa_, kabilelerden oluşan anlamına gelir), her kabile bir oy hakkına sahipti ve oyu bireysel seçmenlerinin çoğunluğu tarafından kararlaştırılıyordu. (Dipnot: Bu "kabileler", şehirlerimizdeki "koğuşlara" kabaca karşılık gelen bir bölgesel bölünmeydi. O zamanlar muhtemelen on altı tane vardı, ancak daha sonra otuz beş oldu. Şehirdeki plebler çoğunlukla Aventine Tepesi'ndeki bir mahallede yaşıyordu.) Comitia Tributa, Tribünler ve Aediller tarafından toplanıyor ve yönetiliyordu. Burada plebleri ilgilendiren konular tartışılıyordu. Bununla herhangi bir üye kötü davranıştan dolayı cezalandırılabilirdi ve başlangıçta alınan önlemler genel halk için bağlayıcı olmasa da,
sonradan, devlette bir güç olarak hissedilen yetenekli ve cesur liderlere sahip kararlı bir organ haline geldi.

Patricianların amacı artık Tribünlerin gücünü azaltmaktı;
pleblerin amacı ise Konsülleri sınırlamak ve Tribünlerin etkisini
genişletmekti. Parti ruhu yükseliyordu; hatta şehirde el ele mücadeleler bile oluyordu.
Birçok aile Roma'yı terk edip kargaşadan kaçmak için komşu yerlere yerleşti.
Hükümetin bu zorluğa
dayanması şaşırtıcıydı, mücadele o kadar şiddetliydi.

Tarımsal Yasalar bu dönemde ilk olarak öne çıktı. Bu yasalar KAMU ARAZİLERİNİN dağıtımıyla ilgiliydi. Roma, fethedilen şehirlerin topraklarından alınan büyük miktarda arazi edinmişti. Bu araziye AGER PUBLICUS veya _kamu arazisi_ deniyordu.

Bu arazilerin bir kısmı "ev" olarak satıldı veya verildi ve sonra
AGER PRIVATUS veya _özel arazi_ oldu. Ancak çoğunluğu
magistraların izniyle işgal edildi. İşgalciler genellikle
magistralar tarafından kayırılan zengin patrisyenlerdi. Bu şekilde işgal edilen bu araziye AGER OCCUPATUS veya _possessio_ adı verildi; ancak
aslında hala devletin mülküydü. Ödenen kira, mahsulün belirli bir yüzdesiydi
(10 ila 20) veya otlaktaki sığırlar için bir baş kadardı. Devletin bu araziyi her an talep etme hakkı olmasına rağmen, hakimler işgalcilerin araziyi elinde tutmasına izin verdi ve genellikle aidat toplama konusunda müsamahakâr davrandılar. Zamanla, babadan oğula geçen ve sıklıkla satılan bu arazi, işgalciler tarafından kendi mülkleri olarak görülmeye başlandı. Ayrıca, tüm _ager privatus_'lara uygulanan ve özellikle küçük pleb toprak sahiplerine uygulanan arazi vergisi (TRIBUTUM), _ager occupatus_'lara yasal olarak uygulanamadı. Bu nedenle, bu araziye sahip olan ancak bu araziyi elinde bulunduran patriciler, plebler tarafından doğal olarak gaspçı olarak görüldü.

Tarımsal Yasaların ilk amacı bu kötülüğü gidermekti.

Yetenekli bir adam olan SPURIUS CASSIUS, şimdi öne çıktı (486?), devletin bu toprakları almasını, küçük parsellere bölmesini ve
yoksul plebler arasında evler (homesteads) olarak dağıtmasını öneren bir yasa teklif etti. Yasa
geçirildi, ancak sıkıntılı zamanlarda Cassius'a hayatına mal oldu ve
asla yürürlüğe konulmadı.

BÖLÜM VIII. SİVİL HAKLAR İÇİN PLEBLERİN YARIŞMASI.

Plebler artık (yaklaşık 475) patriciler kadar kalabalıktı, hatta daha da kalabalıktı. Örgütlenmeleri mükemmelleşmişti ve liderlerinin çoğu takipçilerinin durumunu iyileştirmek için çabalarında ısrarcıydı. Özel amaçları medeni ve siyasi haklarını patricilerinkiyle eşitlemekti. Mücadele sonunda Tribünlerden biri olan Gnarus
Genucius'un Konsüllerin bazı eylemlerini veto etmeye çalıştığı için öldürülmesiyle sonuçlandı.

VALERO PUBLILIUS, bir Tribune, şimdi (471) patricilerin şiddetli muhalefetine rağmen, Tribünlerin bundan sonra _Comitia Centuriata_ yerine _Comitia Tributa_'da seçilmesi yönünde bir tedbir önerdi ve kabul etti. Böylece plebler
çok önemli bir adım
kazandılar. Bu yasa tasarısı PUBLILIAN HUKUKU
(_Plebiscitum Publilium_) olarak adlandırılır. (Dipnot: Comitia Tributa'da kabul edilen tüm yasa tasarıları Plebiscita olarak adlandırılırdı ve 286'ya kadar halkın tamamı için bağlayıcı değildi; ancak bu yasa tasarısının bir yasa olarak
tanındığı görülüyor.)

Sonraki yirmi yıl boyunca mücadele azalmadan devam etti. Plebler
YAZILI BİR KANUN KODU talep ettiler.

Tüm erken halklar arasında yasaların başlangıçta gelenek ve emsalin yazılı olmayanları olduğunu görüyoruz. Roma'daki yasalar, şimdiye kadar, yalnızca patrisyenlerin isteklerine ve geleneklerine göre yorumlanmıştı. Bir değişiklik talep edildi. Bu, 461'de bir Tribün olan Gaius Terentilius Harsa tarafından yapılan TERENTİLİAN ROGATION adlı bir teklifle elde edildi.
Bu teklife göre, bundan sonra yasalar yazılacaktı. Kaeso Quinctius önderliğindeki patrisyen aileler sert bir muhalefet gösterdi. Ünlü Cincinnatus'un oğlu olan Kaeso, Tribün tarafından görevden alındı ​​ve
şehirden kaçtı.

Sonunda, Comitia Centuriata'nın halk arasından DECEMVIRATE adı verilen on kişiyi seçmesi ve bir yıl süreyle görevde kalması, hükümeti yönetmesi ve diğer tüm yargıçların yerini alması ve özellikle halkın onayına sunulacak bir yasa kodu hazırlaması kararlaştırıldı. Üç patriciden oluşan bir komisyon, şu anda (454) refahının zirvesinde olan şehrin yasalarını incelemek üzere Atina'ya gönderildi. Bu komisyon iki yıl geçirdi ve 452'de geri döndüklerinde yukarıda belirtilen Decemvirate atandı.

Bu kurul tarafından hazırlanan yasalar onaylandı, on bakır levhaya
kazındı ve Senato Binası'nın önündeki Forum'a yerleştirildi. Ertesi yıl iki
tablo daha eklendi. Bu ON İKİ TABLO tek Roma
koduydu.

DECEMVIRI'ler bu yasalar onaylanır onaylanmaz istifa etmeliydiler,
ama bunu ihmal ettiler ve zalimce ve zorbaca davranmaya başladılar. Adaletsizlikleri karşısında huzursuz olan halk, sonunda Decemviri'lerden biri olan Appius Claudius'un masum bir kız olan Virginia'yı iktidara getiren bir karar vermesiyle
isyan etti. Babası,
Virginius, kızının onurunu kalbine saplayarak kurtardı ve
askerleri bu kötü
hükümeti devirmeye çağırdı.

Ordu ikinci kez liderlerini terk etti ve KUTSAL DAĞ'a çekildi ve orada kendi Tribünlerini atadı. Sonra şehre yürüyerek
Decemviri'yi istifaya zorladılar.

ONİKİ TABLO, parçalar dışında korunmadı ve
tam içerikleri hakkında çok az şey biliyoruz. Borçlunun konumu görünüşe göre daha katlanılabilir hale getirildi. _Pater
familias_'ın ailesi üzerindeki mutlak kontrolü ortadan kaldırıldı. Müşterilerle
daha önce var olan yakın bağ giderek gevşedi,
birincisi ikincisine daha az bağımlı hale geldi ve sonunda pleblerin bünyesine
katıldı. Plebler arasında _Gentes_ artık tanınmaya başlandı; Daha önce sadece patriciler
_gentes_ olarak ayrılmıştı.

Böylece, toplumsal olarak, iki tarikatın giderek daha da yaklaştığını görüyoruz.

449'da Valerius ve Horatius Konsül seçildiler ve VALERIO-HORATIAN yasaları olarak adlandırılan yasaların çıkarılmasında etkili oldular. Bu yasaların özü şu şekildeydi:--

I. Her Roma vatandaşı, herhangi bir yargıcın cezasına karşı Comitia Centuriata'ya başvurabilirdi.

II. Comitia Tributa'nın (_plebiscita_) tüm kararları, Senato ve Comitia Centuriata tarafından onaylanırsa, patriciler ve plebler için bağlayıcı hale getirildi. Bu meclis artık diğer ikisiyle eşit derecede önemli hale geldi.

III. Tribünler, Aediller ve diğer pleb memurlarının kişileri
kutsal kabul edilecekti.

IV. Tribünler Senato'nun tartışmalarına katılabilir ve kararlarından herhangi birini veto edebilirdi.

İki yıl sonra (447), hala patrici olması gereken Quaestor'ların seçimi Comitia Tributa'ya emanet edildi. O zamana kadar
konsüller tarafından atanmışlardı.

445'te Tribün Canuleius, kabul edilen ve CANULEIAN YASASI olarak adlandırılan bir yasa tasarısı önerdi. Bu yasa, pleblere patricilerle
karma evlilik (_connubium_) hakkı veriyordu ve bu tür evliliklerin tüm sonuçlarının babanın rütbesine sahip olması gerektiğini yürürlüğe koyuyordu.

Canuleius ayrıca, kendisinin kabul etmediği başka bir yasa tasarısı daha önerdi; yani,
konsüllüğün pleblere açık olması. Ancak bir uzlaşma sağlandı ve Konsüllük görevinin bir süreliğine askıya alınması ve her yıl Comitia Centuriata'da altı ASKERİ TRİBÜN seçilmesi kararlaştırıldı, görev tüm vatandaşlara açıktı. Halk her yıl konsül mü yoksa askeri tribün mü olacağına oy veriyordu ve bu gelenek yaklaşık yarım yüzyıl boyunca devam etti. Ancak patrisyenler o kadar etkiliydi ki, uzun süre hiçbir pleb seçilemedi.

Pleblerin bu kazanımlarına bir karşılık olarak patrisyenler 435'te kendi saflarından her beş yılda bir (_lustrum_) seçilen ve on sekiz ay görev yapan CENSOR adı verilen iki yeni memur aldılar.

Censörlerin görevleri şunlardı:--

I. Her sınıftan vatandaşın düzgün bir şekilde kaydedilmesini sağlamak.

II. Kamu ahlakına aykırı suçlardan suçlu bulunan üyelerin Senato'dan çıkarılmasıyla ahlaksızlığı cezalandırmak.

III. Devletin maliyesi ve kamu işlerinin genel denetimini yapmak. Bu makam sonraki yıllarda Roma'da en çok arzu edilen makam oldu.

Birkaç yıl sonra, 421'de plebler, aralarından birini Quaestor olarak seçme hakkını elde ederek bir adım daha attılar. Artık dört Quaestor vardı.

Böylece patriciler, en inatçı direnişe rağmen,
zarar üstüne zarara uğradılar. Şimdiye kadar patricilerle birlikte hareket etmeyi kendi çıkarlarına uygun bulan zengin plebler bile
çiftçilere veya alt sınıflara katıldılar.

Son olarak, 367'de Tribünler Licinius ve Sextius, LICINIAN ROGATIONS adı verilen şu yasa tasarılarını önerdiler ve kabul ettiler.

I. Altı askeri tribünü kaldırmak ve her yıl, eskiden olduğu gibi, pleblerden birini veya ikisini seçerek iki Konsül seçmek.

II. Herhangi bir vatandaşın kamu arazilerinden 500 _jugera_'dan (300 dönüm) fazlasına sahip olmasını veya buralarda 100'den fazla öküz veya 500'den fazla koyun beslemesini yasaklamak.

III. Tüm toprak sahiplerini tarlalarında kölelerinin sayısına orantılı olarak belirli sayıda serbest işçi çalıştırmaya zorlamak.

IV. Şimdiye kadar ödünç alınan para için ödenen tüm faizin anaparadan düşülmesine ve geri kalanının üçer yıllık taksitler halinde ödenmesine izin vermek.

Bu rogasyonlar daha fakir sınıflar için büyük bir kazançtı. Onlara daha önce çoğunlukla köleler tarafından yapılan bir iş için fırsat verdi. Borçları daha azdı ve ödeme gücüne kavuşma olasılıkları vardı. Ancak en önemlisi, Konsüllük makamı onlara açık olduğundan, çıkarlarının artık daha fazla korunacağını hissediyorlardı. Forum'daki CONCORDIA tapınağı, Camillus tarafından bu rogasyonların vaat ettiği daha iyi zamanlar için bir minnettarlık göstergesi olarak adanmıştır.

Ancak plebler, _Interrex_ haricindeki tüm ofisler kendilerine açılana kadar durmadılar. Önce
Diktatörlük, sonra Censor ve Praetorluk görevlerini kazandılar ve son olarak 286'da HORTENSIUS yasasıyla plebiscita, Senato ve Comitia Centuriata'nın onayı olmadan tüm halk için bağlayıcı hale geldi. 200'den sonra PONTIFEX ve AUGUR'un kutsal ofisleri de plebler tarafından doldurulabilirdi.

Böylece iki yüzyıldır süren çekişme fiilen sona erdi;
ve Roma patrisyenleri hala avam kamarasından uzak dursalar da,
vatandaş olarak hakları pleblerinkinden daha büyük değildi.

Özetlemek gerekirse:--

Tam vatandaşlık dört haktan oluşuyordu: ticaret ve mülk sahibi olma hakkı (COMMERCIUM); oy kullanma hakkı (SUFFRAGIUM); karma evlilik hakkı (CONNUBIUM); ve görev sahibi olma hakkı (HONORES).

Bu haklardan ilki pleblerin her zaman sahip olduğu haklardır; ikincisini COMITIA TRIBUTA'nın kurulmasıyla elde ettiler; üçüncüsünü CANULEIAN YASASI ile; dördüncüsünü LICINIAN ve sonraki yasa tasarılarıyla elde ettiler.

BÖLÜM IX. DIŞ TARİH.

Roma'nın ilk gerçek tarihi yaklaşık 400'de başlar. Şehir o zamanlar muhtemelen üç yüz mil karelik bir araziye sahipti. Kabilelerin sayısı yirmi beşe çıkarıldı. Daha sonra otuz beş oldu.

391'de bir Kelt barbar sürüsü Apeninler'i geçerek Etruria'ya girdi ve CLUSIUM'a saldırdı. Burada, misyonlarının kutsal niteliğine aykırı olarak, Etrüryalıların saflarında savaşan Roma elçileri tarafından bir Kelt şefi öldürüldü. Keltler intikam almak için
Roma'ya yürüdüler. Şehrin yaklaşık on bir mil kuzeyindeki küçük bir nehir olan ALLIA'nın felaketle sonuçlanan savaşı 18 Temmuz 390'da yapıldı.
Romalılar tamamen yenildi ve şehirleri düşmanın insafına kaldı.
Ancak Keltler Roma'ya yürümeden önce üç gün geciktiler.
Böylece halk, yedi ay süren ve barbarların büyük miktarda parayla geri çekilmeye ikna edildiği bir kuşatma için Capitol'ü hazırlamak için zaman buldu.

Bu kuşatma sırasında şehrin tarihinin kayıtları yok edildi ve
390'dan önceki olaylara dair güvenilir bir verimiz yok.

Şehir hızla yeniden inşa edildi ve kısa sürede darbeden kurtuldu. 387'de Tiber'e bitişik kaybedilen topraklar ilhak edildi ve Etrüsk sınırındaki Sutrium ve Nepete'de ve ayrıca Circeii ve Setia'da askeri koloniler kuruldu. (Dipnot: Romalıların daha sonra birçoğunu kurduğu bu askeri koloniler, fethedilen toprakları korumak için kurulan karakollardı. Bir grup Roma vatandaşı, sanki askeri amaçlar içinmiş gibi silahlandırıldı ve donatıldı. Eşlerini ve çocuklarını, kölelerini ve takipçilerini yanlarına aldılar ve Roma'nınkine benzer bir yerel hükümet kurdular. Bu koloniciler, Roma vatandaşı olarak haklarından vazgeçtiler ve Latin oldular; dolayısıyla LATİN KOLONİLERİ adı verildi.) Her zaman sadık bir müttefik olan komşu Latin kasabası TUSCULUM, Roma'ya ilhak edildi. Bu yılların zorlu zamanları Roma'nın dört bir yanında sayısız düşmanın türemesine neden olmuştu; ancak Roma, 353'te Güney Etrurya'nın tamamını ele geçirene ve topraklarının çoğuyla birlikte CAERE kasabasını ele geçirene kadar hepsinden üstün olduğunu gösterdi. Kasaba, türünün ilk örneği olan MUNICIPIUM yapıldı.

Yabancı kan ve dilden gelen sakinlerine Roma vatandaşlığının tüm hakları verilmedi, ancak yerel konularda kendi şehirlerini istedikleri gibi yönetmelerine izin verildi. Daha sonra birçok kasaba MUNICIPIA yapıldı. Sakinlerine CIVES SINE SUFFRAGIO, "oy hakkı olmayan vatandaşlar" denildi.

Sonraki on yıl boyunca (353-343) Roma, güneyde TARRACINA'ya kadar tüm ova ülkelerini ele geçirdi. Kuzeyde, Tiber'in karşısında, VEII ve CAPENA'ya ait toprakların çoğunu ele geçirdi.

354'te Liris'in ötesindeki ilk bağlantılarını, Orta İtalya'nın dağlık bölgelerinde yerleşmiş bir ırk olan SAMNİTLER ile yaptığı bir antlaşmayla kurdu. İtalya'nın güney yarısına yayılan bu halk, 423'te Etrüsk şehri CAPUA'yı ve üç yıl sonra Yunan şehri CUMAE'yi ele geçirdi. O zamandan beri neredeyse tüm Campania'nın efendileri oldular.

Yukarıda belirtilen 354 antlaşmasından sonra, hem Romalılar hem de Samnitler, birbirlerinden bağımsız olarak Volsci'lere karşı savaş açmışlardı.
Samnitler, Kuzey Campania'nın bir şehri olan Teanum'a saldıracak kadar ileri gittiler ve
Capua yardım için Capua'ya başvurdu. Samnitler hemen Capua'nın önüne çıktı ve kendini savunamayan Capua, Roma'dan yardım istedi.

Samnitlerin ilerlemesinden endişelenen Roma, antlaşmasını bozmak için sadece bir bahane bekliyordu. Bu, Capualıların şehirlerini koşulsuz olarak Roma'ya teslim etmesiyle sağlandı, böylece Samnitlere saldırdığında, Roma sadece tebaasını savunmuş olacaktı.

Böylece yarım yüzyıldan fazla süren ve farklı başarılarla devam eden ve iki ateşkesle kesintiye uğrayan SAMNİT SAVAŞLARI başladı. Bunları Birinci, İkinci ve Üçüncü Samnit Savaşları olmak üzere üç bölüme ayırmak olağandır.

BİRİNCİ SAMNİT SAVAŞI (343-341).

Bu savaşın anlatımları o kadar belirsiz ve karışıktır ki, ayrıntıları hakkında net bir
fikir verilemez. Roma'nın Capua'yı elinde tutması ve onu bir _belediye_ haline getirerek topraklarını kendi topraklarına katması dışında, her iki tarafa da maddi bir avantaj sağlamadı.

LATİN SAVAŞI (340-338).

LATİN KONFEDERASYONU şehirleri uzun zamandır Roma'nın hızlı ilerleyişine kıskanç gözlerle bakıyorlardı. Kendi hakları göz ardı edilmişti ve şimdi bir duruş sergilemeleri gerektiğini ya da her şeyi
kaybetmeleri gerektiğini hissediyorlardı. Roma'ya, Konsüllerden birinin ve Senato'nun yarısının Latin olması yönünde bir teklif gönderdiler; ancak reddedildi. Üçüncü yılında Vezüv Dağı yakınlarındaki Triganum Muharebesi'nin yapıldığı bir savaş yaşandı. Romalılar, Samnit müttefikleriyle birlikte, bu hala şüpheli dönemin
ünlü isimlerinden biri olan Konsül TITUS MANLIUS TORQUATUS'un çabalarıyla zafer kazandılar. Harekâtların geri kalanı, genel bir savaştan ziyade, bireysel şehirlere yönelik bir dizi seferdi.

338'de tüm Latinler silahlarını bıraktı ve savaş sona erdi.
Latin ittifakı sona ermişti. Roma artık hükümdardı. Latin şehirlerinden dördü, TIBUR, PRAENESTE, CORA ve LAURENTUM, bağımsız bırakıldı, ancak diğer tüm kasabalar Roma'ya ilhak edildi. Toprakları _Ager Romanus_'un bir parçası oldu ve sakinleri Roma plebleri oldu.

Latium'u ele geçirmenin yanı sıra Roma, _municipia_ olarak üç kasabayı daha ilhak etti, Fundi, Formiae ve bir Volscian kasabası olan Velitrae.

LATIUM artık Tiber'den Volturnus'a kadar olan tüm ülkeyi kapsayacak şekilde yapıldı.

Roma, bu sıralarda, ASKERİ (Latin) KOLONİLERİNE benzeyen birkaç DENİZ (Roma) KOLONİSİ kurdu, ancak
koloniciler Roma vatandaşları olarak tüm haklarını korurken, askeri kolonistler bu haklardan vazgeçip Latin oldular. Bu kolonilerin ilki ANTIUM'du (338); daha sonra TARRACINA (329), MINTURNAE ve SINUESSA (296) kuruldu. Daha sonra diğerleri kuruldu.

Daha sonra, Antium askeri bir koloniye dönüştürüldüğünde, donanması yok edildi ve gemilerinin gagaları (_rostra_) Roma'ya götürüldü ve
Senato Binası'nın karşısındaki konuşmacı kürsüsüne süs olarak yerleştirildi.
Bu nedenle ROSTRA adı verildi.

Bu sırada her türlü ticaret amacıyla kullanılan FORUM geliştirildi ve güzelleştirildi. Siyasi tartışmalar ve mali işlemler için bir merkez haline geldi. Bankacılar ve brokerlerin ofisleri buradaydı. Nehrin yakınında daha küçük _Fora_'lar, _Forum
Boarium_ (sığır pazarı) ve _Forum Holitorium_ (sebze pazarı) olarak başlatıldı.

Censors'lardan biri olan Maenius, bu iyileştirmeleri gerçekleştirmede başlıca etkili kişiydi.

İKİNCİ VE ÜÇÜNCÜ SAMNİT SAVAŞLARI (326-290).

Birinci Samnit Savaşı ve Latin Savaşı'nın sonuçları, gördüğümüz gibi, Latin konfederasyonunu dağıtmak ve Roma'nın etki alanını genişletmekti.

İtalya'da artık üstünlüğü hedefleyen üç ırk vardı: Romalılar, Samnitler ve Etrüskler. Bunlardan sonuncusu en zayıf olanıydı ve
396'da Veii'nin ve
353'te Caere'nin Romalılar tarafından ele geçirilmesinden beri gerilemekteydi.

Roma ile Samnitler arasında devam eden mücadelede,
savaşçılar neredeyse eşitti. Roma'nın gücü daha yoğun ve daha yoğunken, Samnitler sayıca üstündüler, ancak daha
dağınıklardı. İkisi de eşit derecede cesurdu.

Savaşın ilk beş yılında (326-321), Romalılar genellikle başarılıydı ve Samnitler barış için dava açmak zorunda kaldılar. Bu dönemde Roma yeni bir toprak kazanmadı, ancak düşman ülkesinde bir dizi askeri karakol kurdu.

Barış yaklaşık bir yıl sürdü ve düşmanlıklar tekrar başladı.
Bu sırada Samnitler, Gavius ​​Pontius'ta değerli bir lider bulmuşlardı.
Onun becerisi ve bilgeliği sayesinde savaşın kaderi yedi yıl boyunca Romalıların aleyhine döndü (321-315). Romalıları, her iki ucunda bir geçit (Furculae Caudinae) bulunan küçük bir ovaya çekti.
Bu ovaya ulaştıklarında, Pontius'un kendilerine karşı koymak için güçlü bir şekilde konuşlandığını gördüler.
Onu geri çekilmeye zorlamak için kanlı ama sonuçsuz bir girişimden sonra, Romalılar kendileri geri çekilmek zorunda kaldılar. Ancak bu arada Pontius da arkalarındaki geçidi işgal etmişti ve teslim olmak zorunda kaldılar.

Konsüller Titus Veturius ve Spurius Postumius tarafından bir antlaşma imzalandı. Buna göre barış yapılacak ve her şey eski haline döndürülecekti.

Caudine Forks'taki olay (321) Roma ordularının başına gelen en aşağılayıcı yenilgilerden biriydi. Ordu, üç mızraktan oluşan boyunduruğun altından geçmeye zorlandı. Bu mızraklardan ikisi birbirine paralel olarak yere saplanmış ve üçüncüsü de onların üstüne yerleştirilmişti.

Roma bu haber karşısında dehşete kapıldı. Yas tutan vatandaşlar, iş ve eğlenceler askıya alındı ​​ve tüm enerji felaketi onarmaya adandı. Antlaşmanın şartlarına uyulması, halkın oyu ile onaylanmadığı sürece hiçbir antlaşmanın geçerli olmadığı gerekçesiyle reddedildi. Antlaşmayı imzalayan Konsüllerin düşmana teslim edilmesine karar verildi.

Pontius, kırılan inançtan dolayı öfkelenerek onları kabul etmeyi reddetti ve
savaş yeniden başladı. Yedi yıl boyunca devam etti, (310) Samnitler, o zamanlar Diktatör olan QUINTUS FABIUS tarafından Etrurya'daki
VADİMONİS GÖLÜ'nde o kadar iyice kırbaçlandılar ki artık etkili bir
direniş gösteremediler ve sonunda (304) tüm deniz kıyılarını, ittifaklarını ve fetihlerini terk etmeyi ve Roma'nın üstünlüğünü kabul etmeyi kabul ettiler.

Bu savaş sırasında Etrüskler Roma gücüne karşı son tek çabalarını gösterdiler. 311'de yetmiş altı yıl önce kurulmuş olan Sutrium askeri kolonisine saldırmak için bir sefer gönderildi. Konsül
Quintus Fabius kurtarmaya gitti, kuşatmayı kaldırdı, Etrüskler'i
Ciminian ormanlarına sürdü ve orada onları tamamen yendi.

İkinci ve ÜÇÜNCÜ SAMNİT SAVAŞI arasında altı yıl geçti
(298-290). Bu süre Samnitler tarafından İtalya'yı Roma'ya karşı birleştirme çabasıyla geçti. Onlara UMBRİALILAR, GALALILAR ve
ETRUSKALILAR katıldı. Sadece LUCANIANLAR Roma'nın yanındaydı.

Savaş kısa sürdü ve pratik olarak Umbria'daki SENTINUM'un (295) kanlı savaşıyla kararlaştırıldı.
Gellius Egnatius liderliğindeki Samnitler, Roma Konsülleri QUINTUS FABIUS
MAXIMUS ve PUBLIUS DECIUS MUS tarafından bozguna uğratıldı.

Bu savaşta mücadele uzun ve şüpheliydi. Samnitler, kendilerine karşı çıkan Roma ordusunun bir parçasına karşı kendilerini fazlasıyla denebilecek
Galyalılar tarafından destekleniyordu ve Decius tarafından yönetiliyordu.
Saygın babasının örneğini izleyen Konsül, zafer
kazanılırsa hayatını Cehennem Tanrılarına adadı ve düşmanın ortasına
dolaşarak öldürüldü. (Dipnot: Decius'un babasının Latin savaşında benzer şekilde davrandığı söylenir.) Askerleri, onun örneğiyle coştular, toparlandılar ve Galyalıları geri püskürttüler. Zafer artık tamamlanmıştı, çünkü Samnitler zaten Fabius'un komutasındaki ordunun bir parçasının önünden kaçıyordu.

Savaş beş yıl sürdü ve Konsül MANIUS CURIUS
DENTATUS sonunda Samnitleri ve ayrıca yakın zamanda onlara katılan SABİNLERİ ezdi. Samnitlere bağımsızlıkları verildi ve Roma'nın müttefikleri oldular. Sabinler Roma vatandaşı yapıldı (_sine
suffragio_) ve toprakları _Ager Romanus_'a ilhak edildi. Bu topraklar artık İtalya'nın Toskana'dan Adriyatik Denizi'ne kadar uzanıyordu ve güneydeki Samnitleri ve diğer ulusları kuzeydeki Umbrialılar, Galyalılar ve Etrüsklerden ayırıyordu.

283'te Vadimonis Gölü'nde Romalılar Senon ve Boia Galyalılarını yendi ve SENA GALLICA askeri kolonisini kurdu.

BÖLÜM X. PYRRHUS İLE SAVAŞLAR (281-272).

Roma'nın ilk zamanlarında, henüz çok az biliniyorken, Yunanistan'ın çok hızlı artışın baskısını hafifletmek için kolonileri gönderme
âdeti vardı. Bunları İspanya, Fransa, Küçük Asya ve
özellikle ülkenin o kadar
tam anlamıyla Yunanlaştığı Sicilya ve Güney İtalya'da buluyoruz ki MAGNA GRAECIA olarak adlandırıldı. Burada Tarentum, Sybaris, Croton ve Thurii gibi birçok
gelişen şehir vardı. Bunlar,
Roma ile temas kurdukları dönemde, kısmen kuzeyden gelen barbarların akınları,
kısmen iç anlaşmazlıklar ve daha da önemlisi birbirlerine olan kıskançlıkları nedeniyle eski ihtişamlarından büyük ölçüde düşmüşlerdi; böylece Roma'nın ilerlemesine karşı hiçbir
kesin ve birleşik direnişe karşı koyamıyorlardı. Ordularının toplanması ve yönetimi için büyük ölçüde yabancılara güvenmeleri
alışkanlıklarıydı; bu da kısmen
ne kadar kolayca alt edildiklerini açıklıyor.

Bu şehirlerin artık başı TARENTUM'du. Bununla birlikte, Tarentinliler filolarının geçemeyeceği belirli sınırları kabul etmiş ve Romalılar gemilerinin Lacinian burnunun ötesindeki Tarentum Körfezi'nde görünmesine izin vermemeyi taahhüt etmişlerdi. Her zamanki gibi, Romalılar kendilerine fayda sağlayacağında anlaşmalarından kaçınmakta zorluk çekmediler. Thurii, Lucanianlar tarafından saldırıya uğradı ve Tarentum'dan
yardım umudunu keserek Roma'dan yardım istedi. İç işleri izin verir vermez Lucanianlara karşı savaş ilan edildi ve Magna Graecia'yı Hellas'tan ayıracak ve ilkini Roma'ya teslim edecek olan kama sokuldu. Savaşın Tarentum tarafından kışkırtıldığını iddia eden Roma, anlaşmayı görmezden gelmeye karar verdi ve on gemilik bir filoyu Tarentum Körfezi'ne gönderdi. Bir şenlik günüydü ve gemiler göründüğünde halk körfeze bakan tiyatroda toplandı. Tecavüzü cezalandırmaya karar verildi. Bir filo oluşturuldu ve Roma filosundan dördü yok edildi. Roma tarafından tatmin talep etmek için gönderilen bir elçi olan Postumius, hakaret ve aşağılamayla karşılandı. Tarentinlilerin alaylarına, kanlarının lekeyi temizlemesi gerektiğini söyleyerek karşılık verdi. Ertesi yıl, Konsüllerden biri güneye gönderildi.

Bu arada Tarentum, genç ve hırslı EPİRUS KRALI PYRRHUS'tan yardım istemek için elçiler göndermişti. Büyük İskender'in kuzeniydi ve bu büyük liderin fetihlerinin bölüşümünde hiçbir payı olmadığı için, hayali Batı'da, Doğu'nun bitkin monarşilerini
aşacak bir imparatorluk kurmaktı.

Pyrrhus, 281 yılında 20.000 piyade, 3.000 süvari ve 20 filden oluşan bir kuvvetle İtalya'ya çıktı. Hemen, kadınsı Yunanlıları kendi savunmalarını hazırlamaya zorlamaya başladı. Eğlence yerleri
kapatıldı; insanlar askeri görev yapmaya zorlandı; kamu güvenliğini bozanlar öldürüldü; ve durumun tehlikelerinin gerektirdiği diğer reformlar yapıldı. Bu arada
Romalılar derhal harekete geçti ve onu cesurca savaşa çağırdı. Ordular 280 yılında, ülkenin düz yapısının Yunan savaş yönteminin lehine olduğu Liris kıyısındaki HERAKLEA ovasında buluştu.
Makedon falanksı dünyanın şimdiye kadar gördüğü en mükemmel savaş aracıydı ve Roma lejyonları henüz onunla çarpışmamıştı.

LAEVINUS komutasındaki Romalılar, falanksın taktiklerinden çok fillerin saldırısının sürpriziyle yenildi. Ancak, iyi bir şekilde geri çekildiler. Pyrrhus'un düşmanın kahramanca davranışından çok etkilendiği ve "Böyle bir zafer daha
beni Epirus'a adamsız geri gönderecek." dediği söylenir. Yunan müttefiklerinin aşağı niteliklerini fark etti ve barış yapmaya karar verdi. Güvenilir bir haberci olan CINEAS Roma'ya gönderildi. Efendisine kılıçtan daha fazla şey kazandırdığı söylenen

belagatiyle dikkat çekti.

Onun aracılığıyla Pyrrhus, İtalya'daki müttefiklerine güvenlik
garanti edilirse Epirus'a çekileceğine söz verdi.

Cineas'ın belagati, Senatörlere verilen hediyelerle güçlendirildi;
ve bunlar reddedilmesine rağmen, birçok kişi onunla görüşmeye istekli görünüyordu,
yaşlı APPIUS CLAUDIUS CAECUS (Kör) Senato'ya götürüldüğünde
ve Roma'nın asla silahlı bir düşmanla görüşmemesi gerektiğini ilan ettiğinde.

Cineas, Romalıların onurundan derinden etkilendi ve
Senatörlerin bir krallar meclisi ve Roma'nın kendisinin bir tapınak olduğunu ilan etti.

Pyrrhus daha sonra güç denedi ve aceleyle kuzeye doğru ilerleyerek
şehrin on sekiz mil yakınında belirdi. Burada tehlikesi büyük oldu. Latinler arasında umduğu
kaçış gerçekleşmedi ve
başka yerlerde faaliyet gösteren ordular artık ona karşı birleşmeye
hazırdı. Bu nedenle Tarentum'daki kışlık karargâhına çekildi ve
burada esirlerin değişimini önermek üzere gönderilen GAIUS FABRICIUS'un ünlü elçiliğini kabul etti. Senato tarafından gönderilen adamların cesaretini kırmak için rüşvet ve tehditler boşunaydı; ve Pyrrhus da istediği değişimi yapmayı reddetti.

Şimdi birçok İtalyan ulusu Pyrrhus'a katıldı ve düşmanlıklar yeniden başladı.
Ordular 279'da Apulia'daki ASCULUM ovasında tekrar karşılaştı; ancak
Romalılar yenilse de, bu neredeyse yenilgi kadar felaketli olan Pyrrhus zaferlerinden biriydi.

Aynı yıl Pyrrhus, Romalılarla müttefik olan Kartacalılara karşı Syracuse'u savunmak için Sicilya'ya çekildi. Adada üç yıl kaldı. İtalya'ya döndüğünde Romalılarla son kez 274'te BENEVENTUM yakınlarında karşılaştı ve orada Konsül MANIUS
CURIOUS DENTATUS tarafından yenildi. Romalılar bu zamana kadar fillere alışmıştı ve onlara karşı
yakıcı oklar kullandılar. Yaralı hayvanlar
öfkelendi ve kontrol edilemez hale geldi ve orduyu düzensizliğe sürükledi. Bu savaşla
Pyrrhus'un İtalya'daki kariyeri sona erdi. Eve döndü ve
iki yıl sonra Argos'ta bir kadın tarafından kazara öldürüldü. Pyrrhus'un ayrılışı tüm İtalya'yı Roma'nın insafına bıraktı. İki yıl sonra, 272'de Tarentum'daki garnizon teslim oldu, şehir surları yıkıldı ve filo terk edildi.

BÖLÜM XI. ROMA TOPRAKLARININ BÖLÜMLERİ.--DÖNEMİN ÖNEMLİ ADAMLARI.

Roma artık Arnus ve Aesis'in güneyindeki tüm İtalya'nın hakimiydi. Bu ülke iki parçaya bölündü.

I. Tümün yaklaşık dörtte birini içeren AGER ROMANUS, kuzeyde CAERE, güneyde FORMIAE ve doğuda APENNINES ile sınırlanmıştır.

II. BAĞIMLI TOPLULUKLAR.

_Ager Romanus_, oylama ve mali amaçlar için otuz üç, daha sonra otuz beş bölgeye (kabileye) bölündü, bunlardan dördü Roma'daydı. Seçimlerin hepsi Roma'da yapıldı.

Bu bölgeler şunlardan oluşuyordu:--

a. ROMA'dan.

b. Çoğunlukla denizden olan, şimdi yedi tane olan, ancak
sonunda otuz beşe çıkan ROMA KOLONİLERİ'nden.

c. MUNICIPIA'dan (hizmete bağlı kasabalar).

d. PRAEFECTURAE'den (Roma'dan gönderilen ve Praetor tarafından atanan bir praefect tarafından yönetilen kasabalar).

BAĞIMLI TOPLULUKLAR şunlardan oluşuyordu:--

a. Şimdi yirmi iki tane olan,
sonradan otuz beşe çıkan LATİN (askeri) KOLONİLERİ'nden.

b. Şehirleri ve bitişik toprakları Roma tarafından kontrol edilen ülkenin yarısından fazlasını oluşturan Roma'nın MÜTTEFİKLERİNDEN (_Socii_).

Bu müttefiklere yerel yönetim izni verildi, haraç ödemekle yükümlü değillerdi, ancak Roma ordusu için kendi oranlarını sağlamaları istendi.

Bu ülkenin sakinleri beş sınıfa ayrılmıştı, yani.

a. Vatandaş olarak hem KAMU hem de ÖZEL HAKLAR'a sahip olanlar, yani
TAM HAKLAR. (Dipnot: Kamu hakları _jus suffragii_
(Roma'da oy kullanma hakkı); _jus honorum_ (görev alma hakkı)
ve _jus provocationis_ (temyiz hakkı)'ndan oluşuyordu. Özel haklar _jus
connubii_ (karma evlilik hakkı); ve _jus commercii_ (ticaret ve mülk sahibi olma hakkı) idi. Tam haklar ya doğumla ya da hediyeyle elde ediliyordu. Her ikisi de _jus connubii_'den yararlanan ebeveynlerden doğan bir çocuk, tam haklara sahip bir Roma vatandaşıydı. Yabancılara
bazen vatandaşlık (_civitas_) sunuluyordu

b. Tam haklara sahip olmayan ve tabi olanlar.

c. MÜTTEFİK olanlar (_Socii_).

d. KÖLE olanlar, hiçbir hakka sahip olmayanlar.

e. Ticaret yapma hakkına sahip olan YERLİ YABANCILAR.

_a_ sınıfına Roma vatandaşları, Roma kolonileri ve
bazı Municipia vatandaşları aitti.

_b_ sınıfına ise yalnızca özel haklara sahip olan Municipia'nın çoğu vatandaşları, tüm _Praefecturae_ vatandaşları ve
tüm Latin kolonilerinin vatandaşları aitti.

YOLLAR.

Daha bu erken tarihte bile, başkentle kolay iletişimin gerekliliği iyi anlaşılmış gibi görünüyor. Yollar her yöne itiliyordu, orduların yürüyebileceği veya istihbaratın hızla taşınabileceği geniş, düz yollar. Bunlar, onun mallarını
birbirinden ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlayan zincirlerdi. Bunlardan bazıları bugün hala Roma titizliğinin, girişimciliğinin ve bilgeliğinin anıtı olarak kalmaktadır; modern yol yapımcılarının hayret ve hayranlığıdır. Roma bu araçlarla imparatorluğunun sürekli artan yapısını bir araya getirmiştir; böylece Hannibal'in başarıları bile sadakatin anlık bir sarsıntısından daha fazlasına neden olmamıştır; bu nedenle hem hızlı hem de kesin bir şekilde bolca ceza verilmiştir.

ÖNEMLİ ADAMLAR.

Önceki iki bölümde ele alınan dönemin en önemli üç adamı Appius Claudius, Sansürcü ve soylu; ve Manius Curius Dentatus ve Gaius Fabricius, pleblerdi.

Toprak sahibi olan tüm pleblerin kabilelerden birine ait olduğunu ve _Comitia Tributa_'da oy kullanabildiğini gördük; ancak bu, toprak sahibi olmayan şehrin pleblerini ve ayrıca doktorlar, öğretmenler vb. gibi genel olarak eğitimli ve profesyonel kişiler olan azat edilmiş kişileri dışarıda bırakıyordu. APPIUS CLAUDIUS, 312 yılında Sansürcü olarak toprak sahiplerini _Comitia Tributa_'da oy kullanma ayrıcalığından mahrum etti ve her türden mülk sahibine oy kullanma hakkı verdi. Sekiz yıl sonra bu yasa değiştirildi, böylece yalnızca dört şehir kabilesine uygulandı ve
otuz bir kırsal kabilenin temeli yalnızca toprak mülküydü.

Appius'un sansürü sırasında Roma, Appian su kemeri aracılığıyla ilk düzenli su tedarikine
sahip oldu. İlk askeri yol olan VIA APPIA, onun gözetimi altında
inşa edildi. Bu yol ilk başta Roma'dan Capua'ya kadar uzanıyordu. O kadar iyi inşa edilmişti ki bugün birçok kısmı
iyi durumdadır. Yol daha sonra Brundisium'a, Venusia ve Tarentum'a kadar uzatıldı.

MANIUS CURIUS DENTATUS bir köylüydü, Appius'un çağdaşıydı ve birçok yönden onun rakibiydi. Pleblerin güçlü bir dostu idi. O, _Ager Publicus_'un askerleri için büyük görevler elde etti. 
Reate yakınlarındaki alçak ve bataklık ülkeyi bir kanalla kuruttu. O, Pyrrhus'un fatihiydi. Mükemmel niteliklere sahip, tutumlu ve gösterişsiz bir adamdı, kamusal hayatından sonra çiftliğine çekildi ve
geri kalan günlerini basit bir köylü olarak inzivada geçirdi.

GAIUS FABRICIUS, Dentatus gibi köylülerdendi. O bir Hernican'dı. Bir asker olarak başarılıydı. Bir devlet adamı olarak
yozlaşmazdı ve ülkesine çok faydası vardı. Asculum savaşından önce, Pyrrhus ona büyük miktarda para rüşvet vermeye çalıştı ve
başarısız olunca, bir fili bir perdenin arkasına saklayarak onu korkutmayı düşündü; perde aniden kaldırıldı, ancak Fabricius,
filin hortumunun hemen altında olmasına rağmen, hareketsiz kaldı.

Bu nesilde Roma karakterini en iyi haliyle buluyoruz. Zenginlik, devleti yozlaştıracak kadar büyük miktarlarda akmamıştı. Halkın büyük çoğunluğu köylülerdi, küçük toprak sahipleriydi, tutumlu alışkanlıkları ve ahlaki nitelikleri vardı. Ancak nispeten az sayıda kişi henüz büyük mülklere sahipti veya _Ager Publicus_'un büyük alanlarına sahipti. Bir asır sonra, yarımadadaki mevcut arazilerin çoğu zenginlerin elindeyken ve köleler tarafından çiftçilik yapıldığında büyük bir değişiklik buluyoruz.

TARENTUM'un düşüşü Roma tarihinde önemli bir dönemi işaret ediyor. Bu ve Güney İtalya'daki diğer Yunan şehirlerinden büyük hazineler elde edildi. Lüks daha moda oldu; ahlak yozlaşmaya başladı. Yağma yoluyla elde edilen servete olan açgözlülük Romalıların eline geçmeye başladı.
Bundan sonra insanların ahlaki tutumu, imparatorlukları büyüdükçe orantılı olarak yozlaşmaya devam etti.

BÖLÜM XII. YABANCI FETİH.

ROMA VE KARTACA.--BİRİNCİ PÖN SAVAŞI. (264-241.) (Dipnot: "Pön" kelimesi _Phoenici_ kelimesinden türemiştir. Kartacalıların aslen Akdeniz'in doğu kıyısındaki FENİKYA'dan geldiği söylenir. İlk hükümdarları Dido'dur. Latin öğrencisi, elbette Virgil'in Dido ve Aeneas hikayesine aşinadır.)

Roma topraklarını Latium'dan Akdeniz'in diğer kıyısındaki Messana Boğazı'na doğru genişletirken, İtalya'nın karşısında ve Sicilya'ya yüz milden daha az bir mesafede, sanayi ve ticaret yoluyla Kartaca gücü ortaya çıktı.

Roma gibi, Kartaca'nın da belirsiz bir başlangıcı vardı. Roma'da olduğu gibi, gücünü kazanması yüzyıllar sürdü.

Kartaca'nın politikası, tüm enerjilerini muazzam nüfusunu ve sayısız filosunun ve ordusunun teçhizatını desteklemek için harcayarak, bastırılmış müttefiklerinin başarılı bir isyanını imkansız kılmaktı. Bu nedenle, bir zamanlar göçebe olan çevredeki tüm kabileler, toprağın çiftçileri olmaya zorlandı; ve kendisi tarafından gönderilen kolonilerle, herkesin saldırısına açık ve savunma yeteneği olmayan Libya-Fenike nüfusunu oluşturdular. Bu nedenle, Kartaca'nın etrafındaki ülke zayıftı ve yabancı bir düşman Afrika'ya ayak bastığı anda, savaş sadece şehrinin kuşatılmasıydı.

Kartaca'nın gücü ticaretinde yatıyordu. Ellerinden
Doğu'nun altınları ve incileri; meşhur Tirus moru; fildişi, köleler,
Arabistan'ın tütsüsü; İspanya'nın gümüşü; Kıbrıs'ın bronzu; ve
Elba'nın demiri geçiyordu.

Ancak halkın sert ve kasvetli karakteri, insan kurban etmeyi onaylayan
zalim dinleri, başkalarının haklarını hiçe saymaları, iyi bilinen ihanetleri, hepsi onları Roma ve Yunanistan'ın
yüksek medeniyetinden uzaklaştırdı.

Kartaca hükümeti bir ARISTOKRASİSİ idi. Birkaç yüksek soyludan oluşan bir konsey ve çok zenginlerden oluşan bir başkası devleti yönetiyordu.
Sadece olağanüstü tehlike zamanlarında halk çağrılırdı ve
danışılırdı.

Roma, Kartaca ile iki antlaşma yapmıştı; Biri Cumhuriyet'in kurulmasından hemen sonra, 500'de, diğeri ise yaklaşık 340'ta. Bu
anlaşmalarla Roma ve ona bağlı bölgeler ile
Kartaca ve Sicilya, Sardunya ve Korsika'daki mülkleri arasında ticaret yapılmasına izin verildi. Ancak
Romalılar İspanya'da ticaret yapmayacak veya Kartaca Körfezi'nin ötesine yelken açmayacaklardı.

Sicilya'dan ayrılırken, Pyrrhus "Roma ve Kartaca için ne güzel bir savaş alanı!" diye haykırmıştı. Eğer Kartaca bu adanın efendisi olsaydı, Roma yarımadasında kapatılacaktı; eğer Roma adanın sahibi olsaydı, "Kartaca'nın ticareti engellenecek ve bir gecelik güzel bir esinti Roma filolarını surlarına taşıyacaktı".

Bu sırada ada üç güç tarafından paylaşılıyordu: Siraküza kralı HIERO, KARTAGİNLİLER ve Campania'dan gelen bir haydut çetesi olan MAMERTINES. İkincisi, Messana'yı karargahları yaparak, ulaşabildikleri tüm adayı yağmalamışlardı. Hiero tarafından Messana'da kapatılmışlardı, Campania'dan oldukları gerekçesiyle Roma'dan yardım istediler. Roma, Hiero ile ittifak halinde olmasına ve Mamertinlerin Sicilya'da yaptıklarını Rhegium'da yaptıkları için 300 paralı askeri henüz idam etmiş olmasına rağmen, onlara yardım etmeye karar verdi, çünkü Sicilya zengin ve cazip bir avdı.

Ancak bu arada, Kartacalıların müdahalesiyle Hiero ile haydutlar arasında bir ateşkes sağlandı ve Messana kuşatması kaldırıldı. Şehrin kendisi, HANNO komutasındaki bir filo ve Kartacalı garnizonu tarafından işgal edildi. Romalılar, Mamertinlerin artık yardımlarına ihtiyaç duymamalarına rağmen, Messana'ya çıktılar ve Kartacalıları
yerlerinden ettiler.

Böylece BİRİNCİ PÖN SAVAŞI başladı. Romalılar hemen Siraküza ve Messana ile ikili bir ittifak kurdular, böylece Sicilya'nın doğu kıyısının kontrolünü ele geçirdiler ve İtalya dışındaki ilk yerlerini ele geçirdiler.

Sicilya'nın en önemli iç şehri AGRIGENTUM'du. Burada Kartacalılar ertesi yıl (262) güçlerini Cisco'nun oğlu HANNIBAL komutasında yoğunlaştırdılar. Romalılar şehri kuşattılar, ancak arkalarında Heraklea'ya çıkan Hanno tarafından erzakları kesildi. Hem kuşatılanlar hem de kuşatanlar çok acı çekti. Sonunda, Romalıların üstün piyadeleri sayesinde zafer kazandığı bir savaş yapıldı (262). Agrigentum düştü ve Kartacalılara kıyıda sadece birkaç kale kaldı.

Romalılar artık bir filoya ihtiyaç duymaya başladılar. Kartaca'nınki, denizi rakipsiz bir şekilde yönetiyordu: Sadece Sicilya'nın birçok limanını kontrol etmekle kalmıyordu, aynı zamanda İtalya'nın kendisini de tehdit ediyordu. Her zamanki enerjileriyle, Romalılar işe koyuldular. (Dipnot: 259'da, Ecnomus Muharebesi'nden üç yıl önce, Lucius Scipio komutasındaki Romalılar, Korsika'nın bir limanı olan Blesia'yı ele geçirdiler ve orada bir deniz üssü kurdular.) Batık bir Kartaca gemisi model olarak alındı ​​ve 260 baharında 120 yelkenli bir donanma denize açılmaya hazırdı. Gemiler, düşman gemilerini batırmak amacıyla ağır bir demir gagayla daha da korkutucu hale getirildi; ayrıca geminin pruvasına, önden veya her iki taraftan indirilebilen bir tür asma platform yerleştirildi. Her iki tarafı da korkuluklarla donatılmıştı ve önde iki adam için yer vardı. Düşmanla yakın mesafeye gelindiğinde, bu platform hızla indirildi ve
karşı gemiye kancalarla bağlandı; böylece Romalı denizciler
rakiplerinin gemisine kolayca binip
karadaymış gibi savaşabildiler.

Şimdi dört deniz savaşı yaşandı: 1., LIPARA yakınlarında (260); 2., MYLAE açıklarında
(260); 3., TYNDARIS açıklarında (257); 4., ECNOMUS açıklarında (256).

Bunların ilkinde, sadece on yedi Romalı gemisiyle çatışmaya girildi
KONSÜL GNAEUS CORNELIUS SCIPIO komutasında. Filo ve komutanı ele geçirildi.

İkinci çatışmada, Mylae açıklarında, GAIUS
DUILIUS komutasındaki tüm Roma filosu yer aldı. Kartacalılar, Gisco'nun oğlu Hannibal tarafından yönetiliyordu.
Romalıların yeni icat ettiği platformların veya biniş köprülerinin
çok etkili olduğu görüldü. Düşman, bu köprüler kancalarıyla aşağı inip onları Romalılara sıkıca
tutmadan yaklaşamazdı. Kartacalılar yenildi ve filolarının neredeyse yarısını kaybetti.

Ele geçirilen gemilerin gagalarıyla süslenmiş bir bronz sütun, Duilius'un bu zaferinin şerefine Roma'da dikildi. Kaidesi hala ayaktadır ve üzerinde Latince dilindeki en eski
yazıtlardan bazıları yazılıdır.

Tyndaris açıklarındaki üçüncü çatışma berabere sonuçlanmıştır.

Ecnomus açıklarındaki dördüncü çatışmada Kartacalılar 350 yelkene sahipti. Otuz Kartaca ve yirmi dört Roma gemisi batırıldı ve birincisinin altmış dördü ele geçirildi. Pön filosu Afrika kıyılarına çekildi ve Kartaca Körfezi'nde başka bir savaş için hazırlandı. Ancak
Romalılar körfezin oluşmasına yardımcı olan yarımadanın doğu tarafına yelken açtılar ve orada herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan karaya çıktılar.

MARCUS ATILIUS REGULUS Afrika'daki Roma kuvvetlerinin komutanlığına getirildi. Bir süre çok başarılı oldu ve Kartacalılar
morallerini kaybettiler. Cartilage yakınlarındaki birçok kasaba teslim oldu ve
başkentin kendisi tehlikedeydi. Barış istendi, ancak teklif edilen
şartlar kabul edilemeyecek kadar aşağılayıcıydı.

Rakiplerini hor görmeye başlayan Regulus,
Kartaca yakınlarındaki Tunus'ta hareketsiz kaldı ve Clupea'daki müstahkem kampına geri çekilme hattı bile sağlamayı ihmal etti. Ertesi bahar (255) şaşırdı, ordusu paramparça oldu ve kendisi esir alındı. Daha sonra Kartaca'da esir olarak öldü.

Bu yenilgiyi öğrenen Romalılar, Clupea'da tutuklu olan yoldaşlarını rahatlatmak için 350 yelkenli bir filo gönderdiler. Yoldayken, Hermean burnu açıklarında Kartaca filosuna karşı bir zafer kazandı ve düşmanın 114 gemisini batırdı.

Arkadaşlarını kurtarmak için zamanında Clupea'ya ulaştı. Afrika'daki savaş artık terk edilmişti. Eve doğru yelken açan filo, bir fırtınada kısmen yok oldu, limana sadece seksen gemi ulaştı.

Düşmanlıklar altı yıl boyunca büyük bir sonuç alınamadan devam etti.
Panormus 254'te alındı; Afrika kıyıları 253'te harap edildi; Thermae ve Lipara adası 252'de ve Eryx 249'da alındı.

DREPANA ve LILYBAEUM artık Kartaca'nın elinde olan Sicilya'daki tek yerlerdi. Lilybaeum'un düzenli olarak kuşatılmasına karar verildi ve şehir
kara ve deniz tarafından abluka altına alındı; Ancak kuşatan taraf kuşatılan taraf kadar
zarar gördü, tedarikleri Kartacalıların süvarileri tarafından sık sık kesiliyordu ve safları hastalık yüzünden azalmaya başlamıştı.

Kuşatmayı yöneten Konsül Publius Claudius, Drepana'da konuşlanmış olan
Kartaca filosunu şaşırtmaya karar verdi (249).
Başarısız oldu ve gemilerinin dörtte üçünü kaybetti.
Kendisine yardım için gönderilen 120 yelkenliden oluşan bir başka filo ise şiddetli bir fırtınada enkaza döndü.

Romalılar artık şaşkınlık içindeydi. Savaş on beş yıl sürmüştü.
Dört filo kaybedilmişti ve savaşan nüfusun altıda biri.
Afrika'da başarısız olmuşlardı ve Sicilya'nın en güçlü iki yeri
hala düşmanın elindeydi. Savaş altı yıl daha sürdü
(249-243).

Bu arada yeni bir Kartaca komutanı HAMILCAR BARCA (Yıldırım)
Sicilya'daki sahaya çıktı. Büyük bir faaliyet ve askeri yetenek sahibi bir adamdı
ve Romalılar ilk başta onun dengi değildi. Tüm Sicilya'yı adil bir şekilde geri alacak gibi görünüyordu. Senatonun ilgisizliği o kadar büyüktü ki
sonunda bazı özel vatandaşlar kendi masraflarıyla 200 yelkenli bir filo inşa edip donattılar.

Komutan Konsül GAIUS LUTATIUS CATALUS düşmanı şaşırttı ve 242'de Drepana ve Lilybaeum limanlarını işgal etti. Kurtarmaya gelen bir Kartaca filosu 241'de AEGATES INSULAE açıklarında karşılandı ve yok edildi. Hamilcar, destek ve erzak olmadan Sicilya'da kaldı. Barışın sağlanması gerektiğini gördü.

Sicilya teslim oldu. Kartaca, savaşın maliyetini -yaklaşık 3.000.000 dolar- üçte birini peşin, geri kalanını da on yıllık ödemelerle ödemeyi kabul etti. Böylece Birinci Pön Savaşı sona erdi.

BÖLÜM XIII. BİRİNCİ VE İKİNCİ PÖN SAVAŞLARI ARASINDA ROMA VE KARTACA
(241-218).

Birinci ve İkinci Pön Savaşları arasında yirmi üç yıl geçti.
Kartacalılar bu zamanın ilk bölümünde paralı asker birliklerinin isyanını bastırmakla meşguldüler.

Rakibinin bulunduğu konumdan yararlanan Roma,
SARDİNYA ve KORSİKA'yı ele geçirdi ve Kartaca itiraz ettiğinde
savaşı yenilemekle tehdit etti ve onu bir milyon dolardan fazla para cezası ödemeye zorladı (237).

Sicilya, Sardunya ve Korsika'nın ele geçirilmesi, Roma hükümetine yeni bir sistem getirdi; yani İL SİSTEMİ.

Bundan önce Roma'nın iki baş yargıcı olan Konsüller, görevlerini
tüm Roma mülkleri üzerinde yerine getiriyorlardı. Artık Sicilya, Romalıların _provincia_ veya PROVINCE dediği bir yer haline getirildi. Sardunya ve Korsika
başka bir eyalet oluşturdu (235).

Her eyaletin başına Proconsul adı verilen bir Roma valisi yerleştirildi.
Bu amaçla artık iki yeni Praetor seçildi ve toplamda dört oldu. Valinin
gücü mutlaktı; başkomutan, başyargıç ve en yüksek yargıçtı.

Eyaletlerin maliyesi bir veya daha fazla QUAESTOR'a emanet edildi.
Tüm sakinler, ürünlerinin onda birini ve ithalat ve ihracatlarının değerinin yüzde beşini vergi olarak Roma hazinesine ödediler. İtalya'daki Roma'nın bağımlıları gibi asker sağlamak zorunda değillerdi.

Eyalet hükümeti, yolsuzluğun verimli bir kaynağıydı.
Romalıların ahlakı bozuldukça, eyaletler açgözlü valilerin kasalarını zenginleştirmek için acımasızca yağmalandı.

Adriyatik Denizi o dönemde İliryalı korsanlar tarafından istila edilmişti ve bunlar çok
zarar
verdiler. İliryalı Roma tatmin talep etti, ancak hiçbir
amaç yoktu. Son çare olarak savaş ilan edildi ve deniz 229'da korsanlardan temizlendi.

"Bu İliryalı savaşının sonuçları burada bitmedi, çünkü bu, ilk kez Roma ile Yunanistan devletleri arasında doğrudan siyasi ilişkiler kurmanın bir yoluydu ve korsanlığın bastırılması, birçoğu için Roma'nın kendisi kadar önemliydi.
CORCYRA, EPIDAMNUS ve APOLLONIA ile ittifaklar
kuruldu; ve Roma birliklerini Yunanistan'a getiren
nedenleri açıklayan elçiler
Etolialılara ve Akalara, Atina'ya ve Korint'e gönderildi. Romalıların 228'de İsthmian Oyunları'na kabul edilmesi, onları resmen Yunan devletlerinin müttefikleri olarak tanıdı."

Romalılar artık GALLIA CISALPINA'ya aç gözlerle bakmaya başladılar. Fetih iştahı iyice kabarmıştı. 283'teki Vadimonis Gölü savaşından beri Galyalılarla barış vardı. O zamanlar Galyalılardan alınan _ager publicus_ hala çoğunlukla boştu. 232'de Tribune Gaius Flaminius (Dipnot: Gaius Flaminius, tarım yasalarıyla
soyluların acımasız nefretini kazandı. Sicilya'nın ilk valisiydi ve orada dürüst ve namuslu bir adam olduğunu gösterdi,
kendisinden sonra gelen birçok kişiye kıyasla büyük bir tezat oluşturuyordu.) bir tarım yasası çıkardı,
bu toprakların gazilere ve daha fakir sınıflara verilmesini öngörüyordu. Yasa yürürlüğe kondu ve koloniler kuruldu. Galyalılar için bu, ülkelerinin tamamının işgaline giden ilk adım gibi görünüyordu. Cenomaniler hariç hepsi silaha sarıldı.

Bu mücadele on yıl sürdü ve 225'te Etruria 70.000 kişilik bir ordu tarafından işgal edildi. Ancak işgalcilerin planları suya düştü ve 222'de TELAMON yakınlarında iki Roma ordusu arasında sıkıştılar ve yok edildiler. Galya kralı Konsül
MARCUS CLAUDIUS MARCELLUS'un elinde öldürüldü. SAYFA 61 Roma artık İtalya'nın tüm yarımadasının hakimiydi, Liguria'daki bazı kabileler hariç, onlar da kısa bir süre daha direndiler.

Galyalıları kontrol altında tutmak için üç _askeri_ (Latince) koloni kuruldu; İnsubres topraklarında PLACENTIA ve CREMONA ve Boii topraklarında
MUTINA. Büyük kuzey yolu olan _Via Flaminia_,
SPOLETIUM'dan ARIMINUM'a kadar uzatıldı. (Dipnot: Bu dönemde
_Comitia Centuriata_ para yerine kabileler (35) temelinde yeniden düzenlendi.)

Bu arada Kartaca boş durmadı. 237'de paralı askerlerin isyanını bastırdıktan sonra,
Sicilya, Sardunya ve Korsika'nın kaybının telafisi olarak
İSPANYA'yı elde etme projesini oluşturdu. Hamilcar
Barca, enerjik önlemlerle, Güney ve Güneydoğu İspanya'da sağlam bir dayanak noktası kurdu (236-228).

Öldüğünde, damadı Hasdrubal çalışmalarına devam etti. Birçok kasaba
kurulmuştu, ticaret gelişti ve tarım gelişti.
Carthago Nova yakınlarında zengin gümüş madenlerinin keşfi, hazineyi
zenginleştirmenin bir yoluydu. Hasdrubal'ın 220'de suikasta uğramasından sonra, en yetenekli lider Hamilcar'ın oğlu Hannibal'dı. Henüz yirmi sekiz yaşında genç bir adam olmasına rağmen, çeşitli deneyimlerle dolu bir hayatı olmuştu. Çocukken babasının kampında büyük bir cesaret ve yetenek göstermişti. İyi bir sporcuydu, bir askerin görevleri konusunda iyi eğitimliydi ve uzun süreli uyku ve yiyecek yoksunluğuna dayanabilirdi. Son birkaç yıldır süvarilerin komutasındaydı ve kişisel cesareti ve bir lider olarak yetenekleriyle öne çıkmıştı. Hannibal, Roma ile kaçınılmaz mücadeleye hemen başlamaya karar verdi. Bu nedenle Roma'ya müttefik olan İspanyol bir kasaba olan Saguntum'u kuşattı. Sekiz ay içinde yer teslim olmak zorunda kaldı (219).

Roma, Kartaca'dan bu hakaret için tazminat talep ettiğinde ve
savaşmaya hazır olduğunu ilan ettiğinde, Kartacalılar meydan okumayı kabul etti ve 218'de İkinci Pön Savaşı başladı.

BÖLÜM XIV. İKİNCİ PÖN SAVAŞI.--PİRENLER GEÇİŞİNDEN
CANNEE SAVAŞI'NA. (218-216.)

218 baharında Hannibal, İtalya'yı işgal etmek için Carthago Nova'dan yola çıktı. Ordusu 90.000 piyade, 12.000 süvari ve 37 filden oluşuyordu. Roma'nın İspanyol müttefiklerinin muhalefeti nedeniyle Pireneler'e yürüyüşü iki ay sürdü. Hannibal şimdi birliklerinin bir kısmını geri gönderdi ve hepsi gazi olan 50.000 piyade ve 9.000 süvariyi elinde tuttu. Bunlarla dağları aştı ve Narbo (Narbonne) ve Nemansus (Nimes) kıyıları boyunca, Kelt topraklarından geçerek, çok az muhalefetle karşılaştı. Temmuz ayının sonunda onu Rhone kıyılarında, Avenio'nun (Avignon) karşısında buldu. Romalılar onun hareketlerinin hızına
şaştılar.

Yılın Konsülleri SCIPIO ve SEMPRONIUS'tu. Birincisi Kuzey İtalya'daydı, İspanya'daki Hannibal'e saldırmak için yavaşça güç topluyordu; ikincisi ise Afrika'yı işgal etmek için hazırlıklar yapan Sicilya'daydı.
Scipio İspanya'ya doğru yelken açtı ve Haziran ayının sonuna doğru Massilia'ya uğradı.
Hannibal'in İspanya'dan ayrıldığını ilk kez orada öğrenen Scipio, onu Rhone'da yakalamayı umuyordu.
Mahalledeki Kelt kabileleri onun tarafına
kazanıldı. Bunlardan toplanan birlikler nehir boyunca konuşlandırıldı, ancak Scipio'nun ana ordusu Massilia'da kaldı. Hannibal'ın politikası, Scipio birlikleriyle gelmeden önce nehri geçmekti. Mümkün olan tüm tekneleri elde etti ve birliklerinin ana gövdesini taşımak için çok sayıda sal inşa etti. Bir asker müfrezesi,
nehrin yukarısına, ilk müsait yerden geçmeleri ve
karşı kıyıdan geri dönerek, arkadaki Kelt kuvvetlerini şaşırtmaları emriyle gönderildi. Plan başarılı oldu. Keltler karışıklık içinde kaçtılar ve
Alplere giden yol açıldı. Böylece Scipio en baştan
genel olarak yenildi.

Şimdiki rotası, tüm kuvvetleriyle Kuzey İtalya'ya dönmek ve Hannibal'i orada engellemek için her yolu denemek olmalıydı. Bunun yerine, birliklerinin çoğunu kardeşi Gnaeus Scipio komutasında İspanya'ya gönderdi ve
kendisi, sadece birkaç adamla Pisae'ye yelken açtı.

Bu arada Hannibal, Rhone vadisinden yukarı, Isara'yı geçerek,
Allobroges'un bereketli topraklarından geçerek, Avenio'dan on altı gün sonra, ilk Alp sıradağlarının (Mont du Chat) geçidine ulaştı. Ülkenin doğası ve Keltlerin direnişi nedeniyle burayı biraz zorlukla geçtikten sonra, Isara'nın kuzey kıyısı boyunca Centrones ülkesinden hızla geçti. Bu
nehri terk edip Küçük St. Bernard geçidine yaklaşırken, Keltler tarafından tekrar
saldırıya uğradı ve sürekli ve kanlı karşılaşmalar arasında tırmanmak zorunda kaldı. Ancak bir gün ve bir gece çalıştıktan sonra, ordu geçidin zirvesine ulaştı. Burada, bir yaylada, birliklerine
kısa bir dinlenme izni verildi.

İnişin zorlukları da aynı şekilde büyüktü ve Po'nun bereketli
vadisi yarı aç ve bitkin askerler için hoş bir manzaraydı. Eylül ayında burada kamp kurdular ve yorgun enerjilerini topladılar.

Hannibal'in Rhone'dan yaptığı bu ünlü yürüyüş otuz üç gün sürdü ve 20.000 piyade ve 3.000 süvariye mal oldu.

Romalılar Hannibal'le karşılaşmaya henüz hazır değildi. Bir ordu İspanya'daydı
Gnaeus Scipio komutasında; diğeri ise Afrika'ya doğru yola çıkan Sicilya'daydı
Konsül Sempronius komutasında. Hemen hazır olan tek birlikler, yakın zamanda kaçma belirtileri gösteren Galyalıları engellemek için Po vadisinde bırakılan birkaç askerdi.

Publius Cornelius Scipio, Massilia'dan döndükten sonra bunların komutasını
aldı. Hannibal ile ilk olarak Ekim 218'de, Po'nun bir kolu olan Ticinus nehri yakınlarında karşılaştı. Ardından bir süvari çatışması yaşandı ve bu çatışmada oğlu, daha sonra ünlü Africanus olan on yedi yaşında bir çocuk tarafından
yaralanıp kurtarıldı. Romalılar bozguna uğradı ve önemli kayıplar verdiler.

Daha sonra geri çekildiler, Placentia'da Po'yu geçtiler ve arkalarındaki köprüyü yıktılar. Hannibal nehri daha da yukarılara geçti ve Placentia'nın karşısındaki Trebia ile birleştiği noktaya ulaşana kadar sağ kıyısı boyunca yürüdü. Burada kamp kurdu.

Bu arada, Sicilya'dan geri çağrılan Sempronius, sakat Scipio'nun yerini aldı.

218 Aralık ayının soğuk bir sabahının erken saatlerinde, Kartacalıların öncü birliklerine Trebia'yı geçmeleri ve herhangi bir direnişle karşılaşır karşılaşmaz geri çekilmeleri emredildi. Hannibal'in diğer birlikleri, beklediği gibi geri çekilen öncü birliklerini takip ederlerse, düşmana sıcak bir karşılama yapmaya hazır bir şekilde sıraya dizildi. Sempronius tuzağa yakalandı ve 10.000 kişilik bir tümen hariç tüm ordusu paramparça edildi. Hayatta kalanlar, kışı geçirdikleri Placentia ve Cremona'ya sığındılar. Sempronius'un kendisi Roma'ya kaçtı.

TREBIA'nın sonucu, Hannibal'in ordusunu 60.000 piyade ve 4.000 süvari ile artıran Po vadisindeki tüm Kelt kabilelerinin ayaklanmasıydı. Kartacalılar Placentia yakınlarında kışlarken,
Romalılar Roma'dan kuzeye giden ve Arretium ve Ariminum'da sona eren iki karayolunu korumak için birlikler yerleştirdiler. Bu yılki konsüller GAIUS FLAMINIUS ve GNAEUS SERVILIUS'tu. Birincisi Arretium'u, ikincisi Ariminum'u işgal etti. Burada, Placentia'da kışlayan birlikler onlara katıldı.

İlkbaharda Hannibal, tahkim edilmiş olan iki karayolundan birini kullanarak yürüyüşünü sürdürmeye çalışmak yerine, Etruria'ya dönerek Romalıları geride bıraktı. Rotası bataklık ve sağlıksız bir ülkeden geçiyordu ve birçok asker öldü. Hannibal'in kendisi de göz hastalığından bir gözünü kaybetti. Faesulae'ye vardığında, rotasıyla ilgili bir rapor ilk olarak Flaminius'a ulaştı, hemen kampı dağıttı ve düşmanını engellemeye çalıştı. Ancak Hannibal başlangıç ​​noktasındaydı ve şimdi TRASIMENUS GÖLÜ'nün yakınındaydı.

Bir tarafında yüksek bir tepe, diğer tarafında göl olan bir geçit vardı.
Hannibal, piyadelerinin en büyüğüyle tepeyi işgal etti.
Hafif silahlı birlikleri ve atlıları her iki tarafta gizlenerek dizilmişti.

Roma sütunu (217 Mayıs) tereddüt etmeden işgal edilmemiş geçide doğru ilerledi, yoğun sabah sisi düşmanın pozisyonunu tamamen gizliyordu. Roma öncü birliği tepeye yaklaşırken,
Hannibal saldırı işaretini verdi. Süvariler geçidin girişini kapattı ve aynı anda sis dağıldı, sağda ve solda Kartaca silahları ortaya çıktı. Bu bir savaş değildi, sadece bir
bozgundu. Romalıların ana gövdesi neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan parçalara ayrıldı ve Konsül öldürüldü. On beş bin Romalı düştü ve daha fazlası esir alındı. Kartacalıların kaybı sadece 1.500 kişiydi ve çoğunlukla Galyalı müttefiklerle sınırlıydı. Tüm Etrurya kaybedilmişti ve Hannibal, günlük olarak düşmanı bekleyen vatandaşları Tiber üzerindeki köprüleri yıkıp kuşatmaya hazırlanan Roma'ya engelsiz bir şekilde yürüyebildi. QUINTUS FABIUS MAXIMUS
Diktatör olarak atandı.

Ancak Hannibal Roma'ya yürümedi, Umbria'dan geçerek
yürürken ülkeyi harap etti. Apeninler'i geçerek
Adriyatik kıyılarında, Picenum'da durdu. Ordusuna biraz dinlendikten sonra,
Güney İtalya'ya doğru kıyı boyunca ilerledi.

Romalılar, şehrin acil bir tehlike altında olmadığını görerek, başka bir ordu topladılar ve Diktatörü komutaya getirdiler. Fabius, yılların çok ilerisinde, kararlı ve kararlı bir adamdı.
Sert bir savaştan kaçınmaya, ancak düşmanın adımlarını takip etmeye, onu taciz etmeye ve
mümkün olduğunca erzakını kesmeye karar verdi.

Bu arada Hannibal tekrar dağları aşarak İtalya'nın kalbine, Beneventum'a ve oradan da Roma'ya bağlı en büyük İtalyan şehri olan Capua'ya gitti. Diktatör, askerlerini düşmanın süvarileri sadık müttefiklerini yağmalarken, hareketsiz bir şekilde seyretmenin hüzünlü görevine mahkum ederek onları takip etti. Sonunda, Fabius, bir saldırı için
elverişli bir fırsat olarak gördüğü şeyi elde etti. Capua'nın kendisine karşı dostça davranacağı beklentisiyle hayal kırıklığına uğrayan ve şehri kuşatmaya hazır olmayan Hannibal, Adriyatik'e doğru çekildi. Fabius onu Campania'daki Casilinum yakınlarında, Volturnus'un sol yakasında yakaladı. Nehrin sağ yakasına hakim olan yükseklikler ana ordusu tarafından işgal edilmişti; ve nehrin üzerinden geçen yol, güçlü bir bölük adam tarafından korunuyordu.

Ancak Hannibal, hafif silahlı birliklerine gece boyunca yolun üzerinden
yüksekliklere tırmanmalarını emretti, önlerinde boynuzlarına yanan çalı çırpı bağlanmış öküzler sürerek, meşale ışığında yürüyen bir ordu görünümü
verdi. Plan başarılı oldu. Romalılar yolu terk ettiler ve düşmanın gittiğini düşündükleri
yüksekliklere doğru yürüdüler.
Hannibal, önünde açık bir yol varken, ordusunun büyük kısmıyla yürüyüşüne devam etti. Ertesi sabah, öküzlerle
tepelere gönderilen hafif silahlı birliklerini geri çağırdı. Romalılarla olan çatışmaları Fabius'a ciddi bir kayıp verdirmişti.

Hannibal daha sonra, herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan, çok dolambaçlı bir rotadan kuzeydoğuya doğru ilerledi. Hasat zamanında, bol ganimet ve dolu bir para sandığıyla Luceria'ya ulaştı. Burada, ordusunun desteği için tahıl ve ot bakımından zengin bir ovada kamp kurdu.

Roma'da Fabius'un politikası sert bir şekilde eleştirildi. Görünürdeki eylemsizliği büyük bir grubu rahatsız etti ve ona Cunctator (Geciktirici) adı verildi. Sonunda meclis, komutasının teğmenlerinden biri olan Marcus Minucius tarafından paylaşılmasına karar verdi. Ordu iki birliğe bölündü; biri Hannibal'a ilk fırsatta saldırmayı planlayan Marcus komutasında; diğeri ise eski taktiklerine hala bağlı kalan Fabius komutasında. Marcus bir saldırı yaptı, ancak pervasızlığının bedelini ağır ödedi ve Fabius yardımına gelip geri çekilmesini engellemeseydi tüm birliği yok olacaktı. Hannibal 217-216 kışını rahatsız edilmeden geçirdi.

Romalılar bu sezonu bahar seferi için aktif hazırlıklarla geçirdi. 80.000 piyade ve 6.000 süvariden oluşan bir ordu oluşturuldu ve Konsüller LUCIUS AEMILIUS PAULLUS ve GAIUS TERENTIUS VARRO'nun komutasına verildi. Hannibal'ın gücünün bir kez daha açık savaşta test edilmesine karar verildi. Ordusu piyadede Romalıların sadece yarısı kadar güçlüydü, ancak süvaride çok daha üstündü.

216 yazının başlarında Konsüller güçlerini Aufidus'un ağzına yakın bir köy olan
CANNAE'de yoğunlaştırdılar. Haziran ayının bir sabahının erken saatlerinde Romalılar birliklerini nehrin sol yakasına yığdılar,
süvarileri her iki kanatta, sağda Paullus'un, solda Varro'nun komutasındaydı. Prokonsül Servilius merkeze komuta ediyordu.

Kartacalılar süvarilerle çevrili bir hilal şeklinde dizilmişlerdi. Her iki ordu da aynı anda saldırıya geçti. Saldırı
korkunçtu; ancak Romalılar evlerinin, eşlerinin ve çocuklarının tehlikede olduğu düşüncesiyle artan bir cesaretle savaşsalar da,
her taraftan ezildiler. Yetmiş bin kişi savaş alanında öldü,
aralarında Paullus, Servilius, birçok subay ve
senatör rütbesinde seksen adam vardı. Bu, Romalıların şimdiye kadar yaşadığı en ezici yenilgiydi. Latin kolonileri ve kıyıdaki Yunan
şehirleri hariç tüm Güney İtalya Hannibal'in tarafına geçti.

BÖLÜM XV. İKİNCİ PON SAVAŞI.-CANNEE'DEN ZAMA SAVAŞI'NA
(216-202).

ROMA dehşete düşmüştü; ancak yenilmiş olmasına rağmen, boyun eğmemişti. Tüm
Latin müttefikleri ortak tehlikede yardım için çağrıldı. Hem çocuklar hem de yaşlı adamlar silaha sarıldı, hatta kölelere bile saflara katılırlarsa özgürlük vaat edildi.

Hannibal, Cannae'den Campania'ya yürüdü. İtalya'nın ikinci şehri olan Capua'yı kendi tarafına çekti. Ancak diğer
şehirlerin de onun örneğini izleyeceği yönündeki beklentileri gerçekleşmedi. Burada kışlık karargahına geçti (215-214). Lüks ve kadınsı alışkanlıklarıyla kötü şöhretli Capua'lıların askerlerini yaraladığı söylenir. Ancak Hannibal'in bir general olarak üstünlüğü tartışılmazdır ve bundan sonraki başarısızlığı, evden yetersiz yardım ve Roma'nın kaynaklarının Kartaca'nınkinden daha fazla olmasından kaynaklanıyordu. Roma'nın Latin müttefikleri bağlılıklarına sadık kalmışlardı ve sadece bir önemli şehir onun kontrolü altındaydı. Düşmanı açık savaşta fethetmek kolay bir işti, ancak kendi ordusunu desteklemek daha zordu, çünkü tüm İtalya harap olmuştu. Öte yandan, Romalılar Sicilya'daki mallarından iyi bir şekilde yiyecek tedarik ediyorlardı. Bu nedenle Hannibal, halihazırda kullanılanlardan daha aktif önlemlerin gerekli olduğunu gördü. Kartaca'ya yardım çağrısı gönderdi. Makedonya'lı V. Philip ile bir ittifak kurdu ve İspanya'daki teğmeni Hasdrubal Baroa'yı yardımına gelmesi için içtenlikle teşvik etti. Kuzeyden gelen bu orduyla, Kartaca'dan gelen erzak ve takviyelerle ve Makedonya'dan elde edebileceği birliklerle, Roma'da büyük bir kuvvet toplayıp onu teslim olmaya zorlamayı umuyordu.

Hannibal'in durumunu anlayan Romalılar, Scipio kardeşler Publius ve Gnaeus komutasında, İspanya'da ayırabildikleri kuvvetleri tuttular.
Bunlarla, takviye kuvvetlerinin o taraftan düşmana ulaşmasını engellemeyi umuyorlardı. Aynı zamanda Kuzey Yunanistan'daki orduları, Philip'in dikkatini etkili bir şekilde çekti. Böylece iki yıl (214-212)
İtalya'daki işlerin durumunda önemli bir değişiklik olmadan geçti. 212'de, Kartacalılar İtalya'nın en güneyinde Tarentum'u kuşatırken, Romalılar Campania'yı ve özellikle Capua'yı geri almak için yoğun çaba sarf ettiler. Tehlikeyi öğrenen Hannibal, hızla kuzeye doğru yürüdü ve şehri çevreleyen hatları
yarmayı başaramayınca, Roma'nın kendisine doğru ilerlemeye karar verdi.

Sessizce ve hızla _Via Latino_ boyunca Roma topraklarının kalbinden geçerek şehre üç mil kadar yaklaştı ve öncü birliğiyle birlikte şehir kapılarından birine kadar geldi. Ancak hiçbir müttefik ona katılmadı; hiçbir Roma kuvveti onunla yüzleşmek için geri çağrılmadı; hiçbir barış teklifi kampına ulaşmadı. Düşmanın sarsılmaz güveninden etkilenerek geldiği kadar hızlı geri çekildi ve Güney'deki karargahına çekildi.

Capua 211'de düştü ve savaş merkezi, Roma'nın büyük rahatlamasıyla Lucania ve Bruttium'a taşındı. Capua'ya verilen ceza
ağırdı. Senatörlerinden yetmişi öldürüldü, üç yüz baş vatandaşı hapsedildi ve tüm halk köle olarak satıldı. Şehir ve toprakları Roma toprağı ilan edildi ve yer daha sonra Romalılar tarafından yeniden dolduruldu.

Bu ünlü şehrin kaderi böyleydi. Roma'nın kendisi kadar erken dönemlerde kurulan şehir, Magna Graecia'nın en gelişen şehri oldu, lüksü ve zarafeti ile
ve en yüksek sanatların ve kültürün evi olarak
ünlendi.

SİCİLYA'DAKİ İŞLER.

Siraküza tiranı II. HIERO, 216'da öldü. Elli yılı aşkın süren uzun
sal saltanatı boyunca Roma'nın Kartaca ile mücadelesinde sadık dostu ve müttefiki olmuştu. Hiero'nun torunu ve halefi olan Hieronymus, Kartaca ile ittifak kurmayı uygun gördü. Kibirli ve zalim olan genç tiran, birkaç ay hüküm sürdükten sonra suikasta uğradı.

Sirakuza'daki Kartaca
hizbinden rahatsız olan Romalı Sicilya Valisi MARCELLUS, bu
hizbin liderleri kovulmazsa şehre bir saldırı tehdidinde bulundu. Karşılığında, komşu şehir Leontini'nin vatandaşlarını Roma'ya ve Sirakuza'daki Roma
hizbine karşı kışkırtmaya çalıştılar. Marcellus hemen Leontini'ye saldırdı ve saldırdı. Daha sonra Sirakuzalılar şehir kapılarını ona karşı kapattılar. İki yıllık bir kuşatma (214-212) izledi, ünlü matematikçi ARCHIMEDES'in (Dipnot: Arşimet matematik biliminde büyük bir araştırmacıydı. Bir kürenin çevrelenmiş silindirine oranını keşfetti. Ünlü sözlerinden biri, "Bana duracağım yeri verin, dünyayı yerinden oynatayım." idi. Syracuse'un savunması için güçlü makineler icat etmede yaratıcılığını kullandı. Matematik üzerine sekiz eseri mevcuttur. Kuşatmanın sonunda, teslim olma çağrısına uymak için matematik problemine fazla odaklanmamış olsaydı hayatını bağışlayacak olan bir Roma askeri tarafından öldürüldü. Mezar taşına, bir küreyi çevreleyen bir silindirin kazındığı söyleniyor.) Romalıların hareketlerini yenmek için. Şehir sonunda bir İspanyol subay tarafından ihanete uğradı ve yağmalanmaya bırakıldı. Zengin olduğu sanat hazineleri Marcellus tarafından Roma'ya taşındı. Bu zamandan itibaren (212) şehir Sicilya eyaletinin bir parçası ve Roma Valisinin karargahı oldu.

İSPANYA'DAKİ SEFERLER.

PUBLIUS CORNELIUS SCIPIO, kardeşi GNAEUS CORNELIUS SCIPIO
CALVUS ile birlikte HANNO ve HASDRUBAL komutasındaki Kartacalılara karşı zaferler kazanıyordu. Bunların en büyüğü 215'te İbera'da, yeri belirsiz bir yerde savaştı. İspanya yavaş yavaş Roma'ya katılırken, Kartacalılar umutsuz çabalarla oraya büyük takviyeler gönderdiler (212). Scipio'ların orduları ayrıldı, şaşırdı ve ezildi. Her iki liderleri de öldürüldü ve İspanya Roma'ya kaybedildi.

Kontrol altına alınmadıkları takdirde Kartacalılar Alpleri aşacak, İtalya'ya girecek ve Hannibal'le güçlerini birleştirerek Roma'yı büyük tehlikeye atacaklardı. PUBLIUS
CORNELIUS SCIPIO, öldürülen generallerden birinin oğlu, o zamanlar henüz yirmi dört yaşındaydı, İspanya'ya gidip komutayı ele almayı teklif etti. Daha önce Aedile olarak çok popüler olmuştu ve oybirliğiyle komutaya seçildi. 210'da İspanya'ya vardığında, Ebro'nun batısındaki tüm ülkeyi düşmanın kontrolü altında buldu.

Romalılar için şans eseri, üç Kartacalı general, Hannibal'in kardeşleri HASDRUBAL ve MAGO ile Gisco'nun oğlu HASDRUBAL uyum içinde hareket etmediler. Böylece Scipio, ertesi baharda (209) düşmanın karargahı olan Carthago Nova'yı ele geçirebildi. İyi bir liman
kazanıldı ve on sekiz savaş gemisi, altmış üç nakliye gemisi, 600.000 dolar ve
10.000 esir Romalıların eline geçti.

Kısa bir süre sonra Scipio, Hannibal'in kardeşi Hasdrubal ile Baetis'in (Guadalquivir) yukarı vadisindeki
BAECULAE'de savaştı; ancak
savaş kesin değildi, çünkü Hasdrubal kısa süre sonra İtalya'ya giderken önemli bir kuvvetle
Pireneleri geçerken görüldü.
Kışı (209-208) Galya'da geçirdi.

Artık İspanya'da bulunan iki Kartacalı general, Mago ve Gisco'nun oğlu Hasdrubal, evden gelecek takviyeleri beklemek için emekliye ayrıldılar, ikincisi Lusitania'ya, ilki ise Balear Adaları'na.

Ertesi yıl Baecula yakınlarında bir başka savaş daha yaşandı ve Kartacalılar tamamen yenildi ve İspanya'nın güneybatı kesimindeki Gadus'a çekildiler.

Ülke artık (206) Roma etkisi altında olduğundan, Scipio boğazları geçip Afrika'ya geçti ve Kartaca'ya karşı kışkırtmayı umduğu Numidya prensleri SYPHAX ve MASINISSA'yı ziyaret etti. Geri döndüğünde, maaşlarından memnun olmayan askerlerin isyanını bastırdıktan sonra komutanlığından istifa etti ve konsüllük için aday olmayı planladığı Roma'ya doğru yola çıktı.

İTALYA'DAKİ OPERASYONLAR.

Hasdrubal'ın yaklaştığı haberi Roma'da yoğun bir endişeye neden oldu.
İki kardeşin birleşmesini engellemek için her sinir gerildi. Bu yılki (207)
konsüller, bir patrici olan GAIUS CLAUDIUS NERO ve bir pleb olan MARCUS LIVIUS'tu. Birincisine, Hannibal'ı Bruttium'da kontrol altında tutma görevi verilirken, Hasdrubal'ı durdurma görevi ikincisine verildi.

Kartacalı, Rubicon'un güneyindeki küçük bir akarsu olan
Metaurus nehrinin civarına çoktan ulaşmıştı. Buradan, kardeşine yaklaştığını ve önerilen yürüyüş hattını bildirmek için haberciler gönderdi. Bu haberciler Nero tarafından yakalandı ve
gönderilerinin içerikleri öğrenildi. Hemen güçleriyle kuzeye doğru ilerledi, Livius'a katıldı, 207'nin başlarında METAURUS'ta Hasdrubal ile karşılaştı ve ordusunu büyük bir katliamla yendi. Ölenler arasında Hasdrubal'ın kendisi de vardı. Nero
gecikmeden güneye döndü ve Hannibal'ın bu savaşla ilgili ilk izlenimi, kardeşinin kafasının muzaffer düşman tarafından kampa atılmasıydı.

İtalya'daki savaş artık fiilen sona ermişti, çünkü Hannibal dört yıl daha Bruttium'un bir köşesinde köşeye sıkışmış olsa da, İtalya genelinde Roma otoritesinin yeniden kurulmasını engelleyemeyecek kadar güçsüzdü. Artık Afrika dışında Kartaca'ya, Hannibal'ın son direnişini gösterdiği topraklar dışında hiçbir şey kalmamıştı.

AFRİKA'NIN İŞGALİ.

İspanya'dan dönen Scipio, Afrika'nın derhal işgal edilmesini istedi.
205'te Konsül seçildi ve Sicilya'yı eyaleti olarak aldı,
eğer akıllıca görürse Afrika'ya geçme izniyle. O kadar popülerdi ki, her taraftan gönüllü adam, para ve malzeme bağışları yağıyordu. Ancak eski moda aristokrasi ondan hoşlanmadı, çünkü görkemli yaşam ve Yunan kültürüne olan düşkünlüğü onlara özellikle
rahatsız edici geliyordu; ve Senato'daki bir parti onu geri çağırırdı,
eğer onun lehine olan popüler coşku karşı konulamayacak kadar güçlü olmasaydı.

204'te Lilybaeum'dan yelken açtı ve Utica yakınlarına çıktı.

İspanya'dan Afrika'ya yaptığı önceki ziyaretinde dostluğunu kazandığı Masinissa tarafından karşılandı. Ancak Syphax, Kartaca'nın tarafını tuttu; ancak 203'te Scipio onu ve Kartaca güçlerini iki kez yendi.

Barış için müzakereler yapıldı, ancak Kartaca'daki savaş partisi
kazandı. Hannibal geri çağrıldı. Roma ile son savaşını yapmak üzere 19 Ekim 202'de Kartaca'nın batısındaki ZAMA'da geri döndü.
Bu konu, komutanlarını seven ve
becerisine güvenen Roma lejyonlarının cesaretiyle kararlaştırıldı. Hannibal ilk ve tek yenilgisini aldı
ve Scipio AFRICANUS unvanını kazandı. Savaş zordu.
Hannibal'in yeni kaydolan tüm birlikleri öldürüldükten veya
kaçırıldıktan sonra, İtalya'da onun yanında kalan gazileri, her taraftan kendilerinden çok daha fazla sayıda güçle
çevrili olmalarına rağmen, savaşmaya devam ettiler ve sevgili şeflerinin etrafında birer birer öldürüldüler. Ordu
oldukça yok edildi. Hannibal, sadece bir avuç insanla
Hadrumetum'a kaçmayı başardı.

Zama savaşı Batı'nın kaderini belirledi. Kartaca'nın gücü
kırıldı ve üstünlüğü Roma'ya geçti. Kendi topraklarını
sağlam tutmasına izin verildi, ancak on tanesi hariç tüm savaş gemileri
terk edildi ve esirleri iade edildi; yaklaşık 200.000 dolarlık yıllık vergi, elli yıl boyunca Roma hazinesine ödenecekti ve Roma'nın
izni olmadan hiçbir savaşa giremeyecekti. Masinissa, topraklarındaki bir artışla ödüllendirildi ve "Roma halkının müttefikleri ve dostları" arasına alındı.

Roma artık herhangi bir saldırıdan güvendeydi. Büyük bir Akdeniz
gücü olmuştu. İspanya iki eyalete bölündü ve Afrika'nın kuzeyi onun koruması altındaydı.

On yedi yıllık mücadelenin sonucu buydu. Scipio
eve hoş geldin dedi ve soyadı AFRICANUS oldu. Daha önce hiç görülmemiş bir zaferin tadını çıkardı. Heykeli, zafer cübbesi içinde ve defnelerle taçlandırılmış olarak Capitol'e yerleştirildi. Kendisine birçok onur yüklendi ve bunları reddetmek
için sağduyu gösterdi. Birkaç yıl boyunca sessizce yaşadı ve siyasette yer almadı.

XVI. BÖLÜM. DOĞU'DA ROMA.

ROMA artık tebaasının listesine yeni uluslar ekleme konumundaydı.
Eskiden Büyük İskender'in geniş imparatorluğunun bir parçasını oluşturan ve sonunda Roma otoritesinin sınırlarını
dolduran Doğu krallıkları Mısır, Suriye, Makedonya ve Yunanistan'dı.

MISIR, Ptolemaioslar tarafından yönetiliyordu ve bu dönemde Nil vadisi, Filistin, Fenike, Kıbrıs adası ve Trakya'daki birkaç kasabayı içeriyordu.

Akdeniz'den İndus'a kadar uzanan SURİYE, yarı bağımsızlığa sahip çeşitli uluslardan oluşuyordu. Yetersiz yöneticiler altında, topraklarının bir kısmının elinden gittiğini gördü.
Böylece Pergamus, Pontus, Kapadokya ve Frigya ortaya çıktı.

MAKEDONYA, V. Philip tarafından yönetiliyordu ve ayrıca Kuzey Yunanistan'ın büyük bir kısmını da içeriyordu.

YUNANİSTAN, AKALAR ve AETOLİAN BİRLİKLERİ arasında bölünmüştü, birincisi Peloponnesus'un çoğunu, ikincisi ise Orta Yunanistan'ın büyük bir kısmını içeriyordu.

Pyrrhus'un geri püskürtülmesinden bu yana, Roma yavaş yavaş Doğu ile daha yakın temasa geçiyordu. 273'te Mısır ile bir ittifak kurdu.
İkinci Pön Savaşı sırasında tahıl tedarikinin bir kısmını bu ülkeden almıştı. 205'te V. Ptolemaios kral oldu ve Makedonya ve Suriye krallarından korktuğu için Roma'nın korumasını istedi.

228'de İliryalı korsanların cezalandırılması Roma'yı Yunanistan ile daha yakın ilişkilere soktu. Bu bağlantılar Doğu limanlarını ticaretine açmak için yeterliydi, ancak Kartaca ile mücadelesi ona Doğu siyasetine aktif olarak müdahale etmek için zaman veya güç bırakmamıştı, ta ki Makedonya Kralı V. Philip ile Hannibal'in ittifakı ve 214'te Hannibal'in İtalya'yı işgal tehdidiyle harekete geçmek zorunda kalana kadar. Yunanistan'a küçük bir kuvvet gönderildi ve bu kuvvet kısa süre sonra Philip'in memnuniyetsiz tebaası tarafından büyük ölçüde artırıldı. 
Birinci Makedonya Savaşı'nda (214-205) Roma'nın tek amacı Philip'in Hannibal'e yardım etmesini engellemekti; ve bunda kısmen başarılı oldu. Makedonya birliklerinden hiçbiri İtalya'ya girmedi, ancak
dört bin tanesi Zama'daydı.

Bu savaşın askeri operasyonları önemsizdi. Marcus
Valerius Laevinus Adriyatik'e gönderildi ve kralı o kadar zorladı ki
İtalya'ya yelken açmayı planladığı filoyu
yakmak zorunda kaldı. Philip bu sırada Aetolia ile savaş halindeydi. Laevinus Aetolialılara yardım etti ve kral daha uzaktaki operasyonları
düşünemeyecek kadar evde meşguldü. Ancak 205'te, enerjilerini Afrika'nın işgaline
yoğunlaştırmak isteyen Romalılar barış yaptı.

Philip'in askerlerinden bazıları Zama'da esir alınmıştı. Onların geri dönmesini talep etti. Cevap, eğer tekrar savaşmak isterse, bunu elde edebileceğiydi.

İKİNCİ MAKEDONYA SAVAŞI'na (200-197) yol açan birkaç başka neden daha vardı. Philip, Suriye kralı III. ANTIOCHUS ile Mısır'ı bölmeyi birlikte denemek için anlaştı, çünkü henüz dört yaşında olan genç kral Epiphanes'in (V. Ptolemaios) etkili bir direniş gösteremeyeceği muhtemel görünüyordu. Mısır bakanları Roma'nın korumasını istediler. Yolculukları sırasında, koruyuculuk görevini üstlenmek üzere gönderilen Roma elçileri Philip'e itiraz ettiler.

Küçük Asya'da Philip kendini öyle bir barbarlıkla yönetmişti ki, halk ona karşı ayaklandı; ve benzer bir sebepten dolayı Yunanistan, kendisini ona karşı koruyacak ittifaklar aramaya zorlandı.

Roma yeni bir savaşa girmek istemiyordu, ancak halk, İtalya'nın işgalini önlemenin tek yolunun savaşı yurt dışına taşımak olduğu düşüncesiyle bir savaşa oy vermeye ikna edildi.

Bu yıl (200) Konsül Publius Sulpicius Galba, Adriyatik'in ötesine önemli bir kuvvetle gönderildi. Onun ve bir sonraki yılki Konsül Villius'un seferi kesin bir sonuç vermedi, ancak 198'de farklı kalibrede bir adam olan Konsül TITUS QUINCTIUS FLAMININUS savaşı canlılıkla yönetti. Philip'i Aous'ta yendi, onu Tempe geçidine geri sürdü ve ertesi yıl CYNOSCEPHALAE'de tamamen yendi.

Kral kuvvetlerini iki tümene ayırmıştı. İlk tümenle lejyonların hattını yarıp geçti, ancak lejyonlar çok az kayıpla
ken etrafını sardı. Diğer tümen, oluşum halindeyken Romalılar tarafından saldırıya uğradı ve tamamen bozguna uğradı. Romalıların zaferi kesindi.

Aynı zamanlarda Akalar, Korint'i Philip'ten ele geçirdi ve Rodoslular birliklerini Karia'da yendi.

Daha fazla direnmek imkansızdı. Philip, Makedonya'nın tek başına sahibi oldu; Yunanistan, Trakya ve Küçük Asya'daki tüm bağımlılıklarından mahrum bırakıldı ve Kartaca'nın olduğu gibi Roma'nın izni olmadan savaş açması yasaklandı.

Ertesi yıl (196), İsthmian Oyunları'nda, coşkulu kalabalığa "Yunanistan'ın özgürlüğü" ilan edildi ve iki yıl sonra Flamininus birliklerini sözde "Yunanistan'ın üç zincirinden" - Khalkis, Demetrias ve Korint'ten - çekti ve Yunanlıları Roma halkının armağanına layık olduklarını göstermeye teşvik ederek, hak edilmiş bir zaferin tadını çıkarmak için evine döndü.

İkinci Makedonya savaşının en önemli sonucu, bu nedenle, YUNANİSTAN VE MISIR ÜZERİNDE BİR ROMA KORUYUCULUĞUNUN sağlam bir şekilde kurulmasıydı. Kama
girmiş ve Roma'nın Doğu işlerine müdahalesi
sağlanmıştı.

BÖLÜM XVII. SURİYE SAVAŞI.

Mısır'ı Philip ile paylaşmayı teklif eden Suriyeli III. Antiochus, bir süredir Doğu'da bir sefere çıkmıştı ve müttefikinin tehlikesini ona yardım etmek için çok geç olana kadar duymadı. Ancak, Philip'in daha önce elinde tuttuğu ve Roma'nın artık özgür ve bağımsız ilan ettiği Küçük Asya ve Trakya'nın bazı kısımlarını kendisi için talep etti. 196'da Hellespont'u geçerek Trakya'ya girdi, ancak Aetolialılar tarafından ısrarla teşvik edilmesine rağmen, Flamininus tüm birliklerini geri çekene kadar Yunanistan'a girmeye cesaret edemedi (192). 
Antiochus bir general değildi. Kendisi kararsız ve zevk düşkünüydü, tahtının arkasındaki güç HANNIBAL'di. Bu büyük asker, Zama'daki yenilgisinden sonra hayatının amacından vazgeçmedi. Memleketinin baş yargıcı oldu ve kısa bir süre içinde yozlaşma ve ahlaksızlıkla suçlanan ahlaki atmosferi temizledi. Onun
altında Kartaca yeniden yükselebilirdi. Ancak, ittifak yapmak istediği Antiochus'la entrikaları, Roma'ya müdahale etme
fırsatı verdi. Teslim olması istendi. Kaçtı ve kıyıdan kıyıya dolaştıktan sonra Suriye kralının güvenilir danışmanı oldu.

Antiochus Yunanistan'a vardıktan sonra enerjik olsaydı, Roma birlikleri gelmeden önce bir şeyler başarabilirdi. Ancak Hannibal'in
uyarılarını dikkate almadı ve değerli zamanını önemsiz meselelerle harcadı. Romalılar 191'de geldi ve Glabrio'nun komutası altında Thermopylae'de davetsiz misafiri geri püskürttüler ve davetsiz misafir aceleyle Küçük Asya'ya çekildi. Aetolialılar sadakatsizlikleri nedeniyle cezalandırıldılar.

190 yılında LUCIUS CORNELIUS SCIPIO Konsül seçildi ve Doğu'daki ordunun komutanlığına getirildi, kardeşi Africanus'un ona eşlik etmesi ve onun askeri
becerisinden ve deneyiminden faydalanması şartıyla. Onun komutası altında Romalılar Hellespont'u geçtiler ve kendi krallığında Antiochus'u aradılar.

Hannibal, kralın disiplinsiz birlikleriyle hiçbir şey yapamadı. 190 yılında Lidya'daki MAGNESIA'da istilacı güçlerle karşılaştılar ve 80.000 Asyalı, 30.000 Romalı tarafından bozguna uğratıldı, 50.000'i öldürüldü. Galiplerin kaybı azdı.

O gün Asya'nın kaderi mühürlendi. Antiochus, Halys nehri ve Toros dağlarının batısındaki tüm topraklara ilişkin tüm iddialarından vazgeçti. Arabaları, filleri, filosu ve hazineleri teslim edildi.

Scipio zaferin tadını çıkarmak için evine döndü ve zaferinin anısına kardeşi Africanus'un adını aldığı için ismine ASIATICUS adını ekledi.

Gneius Manlius Vulso, Scipio'nun yerine Doğu'ya geçti. Yaklaşık bir asır önce Galatya'ya yerleşmiş ve sürekli yağmalamalar yoluyla zenginleşmiş olan Galyalılara karşı bir sefer düzenledi. Seferin bahanesi Suriye ordusunda görev yapmış olmalarıydı; sebep ise zenginlikleri ve Konsülün şan hırsıydı.

Galyalılar kolayca alt edildi, zenginlikleri ele geçirildi ve kendileri de komşularına asimile oldular. Bu savaş, Manlius'un Senato'nun yetkisi olmadan, türünün ilk örneği ve daha sonraki dönemlerde çok sık izlenen bir emsal olarak bunu üstlenmesi nedeniyle dikkat çekicidir. Roma'ya döndüğünde, eyleminin yasal olduğunu gösteren bir zafer kazandı.

Doğu'daki bu savaşlar, Roma'ya muazzam zenginlikler getirdi ve bu da Doğu'nun savurganlığının ve lüksünün temelini oluşturdu ve sonunda devletin gücünü zayıflattı. Yunanistan'dan
öğrenme ve incelik, Asya'dan ahlaksızlık ve kadınlık getirildi. Roma toplumunun canlılığı ve tonu, bu yıkıcı egzotikler tarafından boyunduruk altına alınmasının aldığı süreden daha güçlü bir şekilde hiçbir yerde gösterilmemiştir.

Bu arada, Roma'da Scipio'ların siyasi düşmanları
üstünlükteydi. Asiaticus, Doğu'daki seferi sırasında elde ettiği fonları kötüye kullanmakla suçlandı. Hesap defterlerini Senato'ya sunmak üzereyken, kardeşi Africanus onları ele geçirdi,
parçaladı ve kalanları yere attı. Ancak Asiaticus para cezasına çarptırıldı. Daha sonra kardeşinin de karıştığı ima edildiğinde,
düşmanlarına, Zama'nın yıldönümü olduğu için
imalarının zamansız olduğunu gururla hatırlattı. Bu açıklama, hislerin akışını değiştirdi ve başka suçlamada bulunulmadı.

İki yıl sonra (183), Africanus gönüllü sürgünde Campania kıyısındaki Liternum'da öldü. Elli yıldan biraz fazla yaşamıştı.
Karısı Aemilia, Cannae'de ölen Paullus'un kızı ve
daha sonra Makedonya'lı Perseus'u fetheden Paullus'un kız kardeşiydi.
Kızı CORNELIA, daha sonra ünlü GRACCHI'nin annesi oldu. Sezar'dan sonra Scipio, Roma'nın en büyük generaliydi. Doğu'daki sefer sırasında, Antiochus'un sarayında Hannibal ile karşılaştı. Hannibal'in, sohbette İskender'i en büyük general olarak gördüğünü, ardından Pyrrhus'u seçtiğini ve kendisi Scipio'yu fethetmiş olsaydı, ikisinin de önüne geçeceğini söylediği bildiriliyor.

Scipio, Roma'nın bir İtalyan gücünden neredeyse dünyanın efendisi haline geldiğini görecek kadar yaşadı. Belirgin bir entelektüel kültüre sahipti ve Yunanca'yı ana dili kadar iyi biliyordu. Yunan kültürünün ve sanatlarının Roma'da daha sonraki günlerde olduğu kadar rağbet görmediği bir zamanda onu popüler yapan bir çekiciliğe sahipti.

Antiochus'un yenilgisinden sonra Hannibal, Romalılar tarafından talep edildi,
ancak kaçarak Girit'e ve ardından Bitinya Kralı Prusias'a sığındı. Teslim olması istendi ve onu tutuklamak için birlikler gönderildi. Kaçış yolu göremeyince, yüzüğündeki boncuğu açtı ve içindeki zehri yuttu (183).

Böylece en büyük komutanlardan biri, hayatının amacına
ulaşamadan öldü. Sadece elli dört yıl yaşamıştı, ancak hayatı o kadar belirgindi ki, insanlar o zamandan beri üstlendiği şeyin muazzam büyüklüğüne hayretle baktılar ve başarmaya o kadar yaklaştılar.

Aynı yıl, "Yunanlıların sonuncusu" FİLİPOEMEN'in ölümüyle de anılır. (Dipnot: Bkz. Antik Yunanistan, sayfa 145.)

BÖLÜM XVIII. MAKEDONYA VE YUNANİSTAN'IN FETHİ. (171-146.)

Filip, Romalılara Antiochus'a karşı yaptıkları seferde yardım etmiş olsa da, onlardan topraklarına ek olarak beklenen ödülü alamadı. Hemen direnmek boşuna olurdu; Ancak kaynaklarını artırmak ve komşu Yunanlılar arasında Roma'ya karşı düşmanca hisler uyandırmak için sabırla ve sessizce çalıştı. Ordusunu mümkün olan en iyi zemine
yerleştirdi ve kısa sürede sınırlarını genişletmeye başladı. Roma'ya şikayetler yapıldı ve kral fetihlerinden vazgeçmek ve Makedonya sınırlarıyla sınırlı kalmak zorunda kaldı. 179'da Philip öldü ve yerine oğlu PERSEUS geçti.

Yeni kral babası kadar yetenekliydi ve boyun eğmeye daha tahammülsüzdü. Çevredeki prenslerle arkadaş oldu, Suriye'den IV. Antiochus ile evlilik bağı kurdu ve Yunanlılar arasında eski büyüklüklerinin anılarını
canlandırmaya çalıştı.

Senato, onun sayısız entrikasını duyunca onu durdurmaya karar verdi.
171'de savaş ilan edildi; Ancak Roma tarafından gönderilen kuvvetler ilk başta beceriksiz kişiler tarafından yönetiliyordu ve LICIUS AEMILIUS PAULLUS Konsül yapılıp 168'de savaşın sorumluluğunu üstlenene kadar hiçbir şey başaramadı.

Paullus (229-160), Cannae'de öldürülen aynı isimli Konsülün oğluydu. Dürüstlüğü ilk olarak, 192'de CURULE AEDILE olarak,
(Dipnot: 225. sayfaya bakın) kamusal otlakları yasadışı kullanan kişileri kovuşturduğunda gösterildi. 191'de vali olarak İspanya'nın geri kalanına gönderildi ve burada bazı aksiliklerden sonra tüm ayaklanmaları bastırdı.
182'de Konsül oldu ve Liguria'daki bir yağmacı kabilesini fethetmek için iyi işler yaptı. Bunun için bir zafer kazandı.

168'de ikinci kez Konsül seçildi ve Perseus'a karşı görevlendirildi.
Savaş, 22 Haziran'da Terma Körfezi'ndeki PYDNA muharebesiyle hızla sona erdi. Kral hazineleriyle birlikte Samothrace'e kaçtı. Kısa bir süre sonra yakalandı, ancak Konsül tarafından nezaketle karşılandı.

Paullus şimdi Yunanistan'da seyahat ediyordu. Daha sonra, komisyon üyelerinin yardımıyla, Makedonya'nın işlerini düzenledi. Ülke, birbirinden bağımsız, ancak birbirleriyle evlilik ve ticaret yapmaları yasak olan dört küçük cumhuriyete bölündü.

167'de Roma'ya döndüğünde, Perseus ve üç çocuğu tarafından onurlandırılan bir zafer kazandı. 164'te Sansürcü oldu ve dört yıl sonra öldü.

Paullus'un ilk karısından iki oğlu oldu. Bunlardan büyüğü Fabius Maximus Cunctator tarafından, küçüğü ise kayınbiraderi olan Afrikalıus'un oğlu tarafından evlat edinildi. Roma'nın "mavi" kanındandı,
mükemmel dürüstlük ve çok popülerdi, iyi bir generaldi ama biraz
batıl inançlıydı. Öğrenmenin ve güzel sanatların koruyucusuydu, oğullarına Yunan ustaların
altında en iyi eğitimi verdi. Popülerliğinin güçlü bir kanıtı, bedeninin fethettiği çeşitli halklardan gelen gönüllüler tarafından son dinlenme yerine taşınmasıdır.

Perseus son günlerini Roma yakınlarında bir hapishanede geçirdi, iddiaya göre
aşağılık ve zalimce muameleye katlandı. Makedonya'nın son kralıydı.

Pydna'daki zaferden sonra, Yunanistan'ın fethedilen hükümdara gösterdiği sempati, Romalıları oradaki çıkarları konusunda daha dikkatli hale getirdi.
Düşman olduğundan şüphelenilen herkes İtalya'ya rehin olarak götürüldü ve bunların arasında tarihçi POLYBIUS da vardı. Yirmi yıldan fazla bir süre Roma'da yaşadı ve Kartaca kuşatmasına eşlik ettiği genç Africanus'un çok yakın bir arkadaşı oldu.

Makedonya gibi Yunanistan da birbirinden bağımsız, _connubium_ veya _commercium_ hakları olmayan parçalara ayrılmıştı. Kısa süre sonra tam bir moral bozukluğu yaşandı ve bu, Roma'nın otoritesini sarsabilecek tüm ittifaklara karşı kesin bir önleyici oldu.

Pydna'dan yirmi yıl sonra Makedonya'da yine sorunlar çıktı ve bazen DÖRDÜNCÜ MAKEDONYA SAVAŞI (149-146) olarak adlandırılan savaşla sonuçlandı.
Perseus'un oğlu olduğunu iddia eden ANDRISCUS'un liderliğinde, halk Roma'nın korumasına karşı isyan etti. 148'de, MACEDONICUS lakabını alan praetor QUINTUS CAECILIUS METELLUS tarafından iki kez yenildi. Ülke, başında bir Roma yargıcı bulunan bir Roma eyaleti haline getirildi.

Bu sırada Akalar Sparta ile kavga ediyordu. Metellus onları vazgeçmeleri konusunda uyardı ve Akalar ona doğru ilerlediğinde onları SCARPHEIA yakınlarında kolayca yendi.

Metellus ılımlı bir reformcu ve örnek bir adamdı. Ünlü bir pleb _gens_ olan Caecilian'a aitti. 115'teki ölümünden önce
üç oğlu konsül, biri censor ve dördüncüsü konsüllük için adaydı.

Metellus'un yerine Yunanistan'da zalim ve sert bir lider olan LUCIUS MUMMIUS geçti. Aka ordusunun kalıntıları KORINTH'e sığınmıştı.
Senato Mummius'a şehre saldırmasını emretti. 146'daki ele geçirilmesi özel zulümlerle işaretlendi. Şehir yerle bir edildi;
güzel resimler ve pahalı heykeller acımasızca yok edildi.
Bol miktarda altın
Roma'ya taşındı. Yunan özgürlüğünün son kalıntıları
yok oldu. Ülke, ACHAIA adı altında bir Roma eyaleti oldu.

"Tüm Yunanistan'ın gözü" olan Korint, bir asır boyunca harabe halinde kaldı ve
46 yılında Julius Sezar tarafından yeniden inşa edildi. Sezar,
bu bölgeye gaziler ve azat edilmiş kölelerden oluşan bir koloni
kurdu.

BÖLÜM XIX. ÜÇÜNCÜ PON SAVAŞI VE KARTACA'NIN DÜŞÜŞÜ.

Zama'dan bu yana elli yıl geçmişti. Kartaca için büyük bir ticari
refah dönemiydi, ancak hükümeti çatışan grupların
kavgaları yüzünden zayıflamıştı.

Romalıların müttefiki olan Numidya Kralı MASINISSA, Kartaca için sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı. Topraklarına akınlar düzenledi ve
Roma'nın hiçbir müttefikine savaş açmamakla yükümlü olduğu için
tek çaresi Senato'ya şikayette bulunmaktı. 157 yılında sorunları soruşturmak için bir elçilik gönderildi. Elçiliğin başı olan MARCUS PORCIUS CATO, şehrin refahından özellikle endişe duyuyordu ve o zamandan beri şehrin yıkılması için ısrar etmekten hiç vazgeçmedi. Elçilik hiçbir karara varmadı, ancak işlerin olduğu gibi devam etmesine izin verdi. Son olarak, Masinissa'nın bazı sempatizanları şehirden sürüldüğünde, Kartacalılara saldırdı ve onları yendi, ordularını boyunduruğun altına girmeye zorladı ve daha sonra haince yok etti (150). Kartaca, topraklarının bir kısmından vazgeçmek ve 5.000.000 dolar tazminat ödemek zorunda kaldı. Bu zaferden sonra, işler bir krize girdi. Şehir, Roma'nın bir müttefikiyle savaştığı için disiplin altına alınmalıydı. Cato, Senato'da yaptığı her konuşmayı aynı acımasız sözlerle, _Delenda est Carthago_, "Kartaca yok edilmeli" diyerek sonlandırmaktan asla geri kalmazdı.
Kartaca halkı hesap vermeye çağrıldı. Ümitsiz ve kalbi kırık bir şekilde,
Roma'ya elçiler gönderdiler. Onlara verilen cevap belirsizdi.
Roma'ya tazminat ödemeleri istendi ve aynı zamanda
Kartaca'ya karşı hiçbir şey yapılmayacağına dair güvence verildi.
Ancak 149'da Konsüller büyük bir orduyla Sicilya'ya geçtiler, burada birlikler örgütlendi ve Kartaca elçileri bekleniyordu.

Konsüller ortaya çıktığında, Senato'nun halkın özgürlüğüne tecavüz etmek istemediğini, sadece biraz güvenlik istediğini ilan ettiler;
bu amaçla, otuz gün içinde en asil ailelerin üç yüz çocuğunun rehine olarak ellerine teslim edilmesini talep etti. Bu talep karşılandı. Romalılar daha sonra soğukkanlılıkla Afrika'ya geçtiler ve Kartacalılara daha önce kararlaştırılmamış herhangi bir konuda onlarla görüşmeye
hazır olduklarını bildirdiler.

Elçiler tekrar Konsüllerin önüne çıktıklarında, onlara
Kartaca'nın tüm silahlarını ve topçularını teslim etmesi gerektiği söylendi; çünkü,
dediler ki, Roma onu koruyabildiği için, Kartaca'nın silah sahibi olmasına gerek yoktu. Bu emir ne kadar zor olsa da, itaat edildi. Daha sonra onlara
Kartaca'nın gerçekten iyi niyetini gösterdiği, ancak Roma'nın şehir
müstahkem olduğu sürece üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı söylendi. Bu nedenle, barışın
korunması için halkın şehri terk etmesi, donanmalarını bırakması ve denizden on mil uzaklıkta sursuz yeni bir şehir inşa etmesi gerekiyordu. Bu talebin uyandırdığı öfke ve hiddet
çok yoğundu. Kapılar anında kapatıldı ve şehrin içinde bulunan tüm Romalılar ve
İtalyanlar katledildi.

Savunmasız bir nüfus bulmayı bekleyen Romalılar,
buraya saldırmanın kolay bir mesele olacağını hayal ettiler. Fakat umutsuzluk,
Kartacalılara her yönden savunma yolları önermişti.
Bütün saldırılar püskürtüldü. Herkes gece gündüz silah üretimiyle meşguldü. Hiçbir şey bu son umutsuzluk mücadelesinden daha yürek parçalayıcı olamazdı. Her erkek ve her kadın,
şehrin savunması için çılgın bir coşkuyla sonuna kadar çalıştı.

Kuşatma başladıktan iki yıl sonra, PUBLIUS CORNELIUS SCIPIO AFRICANUS,
Genç, daha otuz yedi yaşındayken (yasal yaşın altındayken) kuşatmanın sorumluluğunu ona vermek amacıyla Konsül seçildi.
İki yıl süren umutsuz mücadele ve savunucuların muhteşem kahramanlığından sonra, açlıktan kırılan garnizon artık dayanamadı.

Kartaca 146'da düştü ve şehrin kalıntıları on yedi gün boyunca yandı. Yıkım tamamlanmıştı. Topraklarının bir kısmı Numidia'ya verildi. Geri kalanı bir Roma eyaleti haline getirildi ve AFRİKA olarak adlandırıldı.

149 yılında Kartaca'nın en acımasız düşmanları olan ancak onun düşüşünü görmelerine izin verilmeyen iki adamın ölümü gerçekleşti: MASINISSA
ve CATO, biri doksan, diğeri seksen beş yaşındaydı.

Masinissa'nın (239-149) düşmanlığı, Hasdrubal'ın kızı Sophonisba'nın söz verdiği elini elde edemediği ve rakibi Syphax'a verildiği zamandan beri devam ediyor. Zama savaşından sonra Syphax'ın mallarının çoğu Masinissa'nın eline geçti ve bunların arasında evlendiği bu Sophonisba da vardı. Ancak Scipio, onun üzerindeki etkisinden korkarak onu Roma esiri olarak istedi ve bunun üzerine zehir içti. Masinissa cesur bir prensti, ancak Romalılar için kullanışlı bir araçtı.

Uzun kamu kariyeri yurtdışındaki devletin düşmanlarıyla ve içerideki vatandaşlarının modalarıyla sürekli bir mücadele olan YAŞLI CATO (_Major_), (234-149), devletin, çiftliğin veya hane halkının çıkarlarını ihmal etmesini yasaklayan katı bir görev duygusuna sahip _eski_ Roma karakterinin bir örneğiydi. 184'te, Sansürcü olarak, aşırı titizlikle hareket etti. Eski moda ilkeleri gayretle savundu ve lükse olan artan eğilime karşı çıktı. Tüm yenilikler
onun gözünde suçtan biraz daha azdı. Birkaç eserin yazarıydı, bunlardan biri olan tarım üzerine bir inceleme korunmuştur.

Cicero'nun "Cato Major" adlı eseri, onu seksen dördüncü yılında, genç Africanus ve ikincisinin arkadaşı olan Laelius ile yaşlılık hakkında konuşurken tasvir eder.

BÖLÜM XX. ROMA VE İSPANYA.-NUMANTİNE VE KÖLE SAVAŞLARI. (206-132.)

Yaşlı Africanus 206'da İspanya'yı terk etti. Dokuz yıllık bir eyalet hükümetinden sonra (206-197), ülke IBERUS (Ebro) tarafından ayrılan iki eyalete bölündü ve her eyalet bir praetor'a atandı. Ancak İspanya'nın gerçekten tam bir barış ve düzen durumuna gelmesi biraz zaman aldı. Dağlar ve ormanlar Roma lejyonları için zorlu bir engeldi ve gerilla savaşını destekliyordu, bu da fethi yavaş ve zahmetli hale getiriyordu.

İspanyol kabilelerinin en savaşçı olanı, yarımadanın iç kesimlerini işgal eden CELTIBERI'ydi. Her zaman belirsiz ve inatçıydılar, sürekli isyan ediyorlardı. 195'te, yaşlı Cato onların önderlik ettiği bir isyanı bastırdı. İberus'un doğusundaki Roma gücünü daha da sağlamlaştırdı. İspanya'nın bu bölgesindeki sakinleri silahsızlandırdı ve Pireneler'den Guadalquivir'e kadar herkesi tahkimatlarını yıkmaya zorladı.

Yine de için için yanan isyan ateşleri söndürülmedi, çünkü on altı yıl sonra (179), ünlü Gracchi'nin babası TIBERIUS SEMPRONIUS GRACCHUS'u İspanya Valisi olarak sorunlu Celtiberi'lerle savaşırken buluyoruz. Yüzden fazla kasabalarını ele geçirdi, ancak
zaferlerini ılımlı önlemlerle yumuşattı ve savaşta olduğundan daha barışta daha iyi olduğunu gösterdi. Daha fakir sınıflara uygun
koşullarda topraklar verdi ve yerliler arasında memnuniyet yaratmak için çok şey yaptı. Ancak daha batıda, Douro ve Tagus vadilerinde ve Lusitania'da (Portekiz) sürekli savaşlar olduğu görülüyor.

154'te, sekiz yıl sonra Korint'i yağmalayan aynı kişi olan MUMMIUS, Uzak İspanya'nın
Valisi oldu. Lusitanialılar tarafından yenilgiye uğratılması, Celtiberi'yi tekrar isyana teşvik etti ve ardından birçok Roma vatandaşının
katledildiği bir yenilgi daha geldi. İki yıl sonra (152), CLAUDIUS
MARCELLUS bu kayıpların intikamını aldı, Corduba'yı kurdu ve ülkeyi insanca yönetti. Halefleri LUCIUS LUCULLUS ve SERVIUS GALBA, o kadar zalim ve açgözlüydüler ki Lusitanyalıları cesur ve cüretkar bir haydut olan VIRIATHUS'un önderlik ettiği başka bir açık isyana sürüklediler. Yedi yıl boyunca (147-140) kendisine karşı gönderilen orduları tekrar tekrar yendi. Celtiberi onun sancaklarına katıldı ve İspanya'nın Romalılardan
kaybolması muhtemel görünüyordu. Bu başarıların önündeki tek engel METELLUS MACEDONICUS'un (143) komutası sırasındaydı; geri çağrıldığında, işler eski haline döndü. 140 yılında, Konsül Mancinus teslim olmak zorunda kaldı ve kendini ve ordusunu kurtarmak için Senatonun onaylamayı
reddettiği bir
antlaşma yaptı. 
Viriathus sonunda (139) Konsül Caepio tarafından tutulan kişiler tarafından öldürüldü; halkı daha sonra bastırıldı ve hükümet DECIMUS JUNIUS BRUTUS tarafından yetenekli bir şekilde yönetildi (138).

NUMANTINE SAVAŞI (143-133).

Ancak Celtiberi hala silahlıydı. Kabilelerinden birinin başkenti olan güçlü NUMANTIA şehri, duvarları önünde bir Roma Konsülünün birden fazla yenilgisine tanık oldu (141-140). Sonunda Roma en iyi generali Africanus the young'u gönderdi.

Birkaç ayını askerlerinin disiplin altına alınmasına adadıktan sonra,
yerin düzenli bir kuşatmasına başladı (134). Son derece büyük bir cesaret ve inatla savunuldu, ta ki kıtlığın son aşırılığı tarafından zorlanıncaya kadar, teslim olana kadar (133). Sakinleri köle olarak satıldı ve
kasaba yerle bir edildi. Galip gelene NUMANTINUS unvanı verildi.

Numantia'nın düşüşü Roma'ya İspanya'nın iç kesimleri üzerinde bir hakimiyet sağladı ve bu
asla kaybedilmedi. Ülke artık, kuzey kıyısı hariç, nominal olarak Roma toprağıydı. Birkaç kasaba, Latin belediye hakları _(municipia)_ ile kuruldu ve genel olarak düzen sağlandı. Akdeniz kıyısı boyunca birçok gelişen ve kalabalık kasaba ortaya çıktı ve bunlar komşu bölgelerin medeniyet merkezleri haline geldi ve Roma tarafından tebaadan ziyade müttefik olarak
görüldü. Bazılarının Roma'nın gümüş parasını basmalarına izin verildi.
Roma etkisinden kaynaklanan medeniyet süreci bu bölgelerde hızla devam ederken, iç kesimler barbarlık içinde kaldı.

105 yılında yarımada, kuzeyden gelen barbar bir ırk olan Cimbri tarafından istila edildi.
Ülke harap edildi, ancak sonunda işgalcileri Galya'ya geri dönmeye zorlayan cesur
Celtiberi tarafından kurtarıldı.

KÖLE SAVAŞI (134-132).

Numantin savaşı hala devam ederken, kölelerle bir savaş
Sicilya'da patlak verdi ve burada kölelere özel bir barbarlık uygulandı.

Uzun bir süre köle emeği özgür insanların emeğinin yerini almıştı. Sürekli savaşlar ve Karadeniz kıyıları ile Yunanistan'da yapılan düzenli köle ticaretiyle arz muazzam hale gelmişti. Köle sahipleri aylak bir aristokrasiye dönüşmüştü.

Sicilya'daki salgının doğrudan nedeni, zengin bir köle sahibi olan Damophilus'un zulmüydü. Kölelerin lideri, Suriyeli bir peygamber olduğunu iddia eden EUNUS'tu. Roma orduları bir dizi yenilgiye uğradı, ta ki PUBLIUS RUTILIUS kölelerin kaleleri olan TAUROMENIUM ve ENNA'yı ele geçirip savaşı sonlandırana kadar. Başarısı için kendisine alkışlar yağdırıldı.

BÖLÜM XXI. İÇ TARİH.--GRACCHI. Patrisyenler ile plebler arasındaki uzun mücadelenin, pleblerin sembolik bir zaferiyle nasıl sonuçlandığını gördük. Yaklaşık 275'ten itibaren eski anayasanın dış biçimi çok az değişikliğe uğramıştı. Nominal olarak "ılımlı bir demokrasi"ydi. Senato ve devlet daireleri, hukuken herkese açıktı. Ancak uygulamada anayasa bir oligarşi haline geldi. Roma'yı Comitias değil, Senato yönetiyordu. Dahası, Senato, bir soyluluğun tüm ayrıcalıklarına sahip olduğunu iddia eden bir sınıf tarafından kontrol ediliyordu. Comitias nadiren bir soruyu karara bağlamak için çağrılırdı. Çoğu konu SENATO KARARNAMESİ (_Senatus
Consultum_) ile karara bağlanırdı. Elbette Comitia savaş veya barış ilan etti, ancak Senato savaşı yönetti ve barış koşullarını belirledi. Ayrıca genellikle komutaları atadı, eyaletleri organize etti ve mali işleri yönetti.

Senatonun bu yükselişinin nedenlerini bulmak zor değil. İşleri yürütme yeteneğine sahip kişilerden oluşan bir organdı. Herhangi bir zamanda toplanabilirdi, oysa Comitias seçmenleri tüm İtalya'ya dağılmıştı ve bir araya geldiklerinde askeri konular ve dış politika hakkında bilgi gerektiren
soruları karara bağlamaya yetkin değillerdi.

Senato ve Roma soyluları esas olarak aynıydı. Tüm
patriciler soyluydu, ancak tüm soylular patrici değildi.
Patriciler, şehrin orijinal kurucularının torunlarıydı.
Soylular, aşağıdaki altı kürül makamından birini doldurmuş olanların torunlarıydı, yani.
Dictator, Magister Equitum, Consul,
Interrex, Praetor veya Curule Aedile. Bu soylular, salonlarına bu atanın ve ayrıca kürül makamında bulunmuş olan ailenin herhangi bir üyesinin balmumu maskesini koyma veya cenaze alaylarında taşıma hakkına sahipti.

Bu makamı ilk kez elinde bulunduran bir pleb'e _novus homo_ veya "yeni
insan" denirdi.

Senato, böylece patrisyenlerden ve soylulardan oluşuyordu ve o zamanlar
güç tekeline sahipti. Ancak yasal olarak, olumlu bir yetkisi yoktu.
Halkın yönetme hakkı hala geçerliydi ve sadece
yasal haklarını hatırlatacak ve onları kullanmaya teşvik edecek cesarete sahip bir yargıç gerekiyordu.

Böyle bir yargıç TIBERIUS SEMPRONIUS GRACCHUS'ta bulundu. Onunla birlikte
bir asırdan fazla süren mücadele başladı ve
Roma tarihinin en gururlu isimlerinden bazılarını yüzeye çıkardı. Bir tarafta veya diğer tarafta onları buluyoruz,--MARİUS ve SULLA, SEZAR ve
POMPEY, AUGUSTUS ve ANTONİUS--Cumhuriyet'in ihtişamları İmparatorluğun kötü yönetimi ve onursuzluğu tarafından yutulana kadar Roma'yı kendisine karşı kışkırtıyorlar.

Yaşlı Tiberius Sempronius Gracchus (bkz. Bölüm XX.) soylulara aitti, ancak aristokrasiye ait değildi. Yaşlı Africanus'un kızı CORNELIA ile evlendi. On iki çocukları oldu, bunlardan üçü hariç hepsi genç yaşta öldü. İki oğlu ve bir kızı olgunluğa ulaştı. Kızı
SEMPRONIA, genç Africanus ile evlendi. Oğulları TIBERIUS ve GAIUS,
henüz çocukken dul kalan asil ve yetenekli annelerinin bakımı altında büyüdüler.

Tiberius (164-133) orduya katıldı ve üçüncü Pön Savaşı sırasında kayınbiraderinin emrinde görev yaptı. On yıl sonra (136) İspanya'da Quaestor oldu ve babasının daha önce izlediği ılımlı politikaya bağlı kalarak halkın sevgisini kazandı. Buradaki popüler önlemleri kayınbiraderini rahatsız etti ve onun için gözde olmaktan çıktı. Eve döndüğünde Toskana'dan geçti ve köle çeteleri tarafından ekilen geniş _ager publicus_ (bkz. Bölüm VII.) alanlarını görünce şaşkına döndü. Cumhuriyet'in özgür yoksul vatandaşları ise işsiz bir şekilde kasabalarda dolaşıyordu ve yasalara göre (bkz. Licinian Rogations) aralarında paylaşılması gereken ve zengin toprak sahipleri tarafından büyük miktarlarda tutulmaması gereken topraklardan mahrum bırakıldılar.

Tiberius bu yanlışı düzeltmeye karar verdi. 133'te kendisini tribünlük için aday olarak sundu ve seçildi. Daha sonra cesurca avam kamarası için savaşa başladı. Artık ölü bir metin olan Tarım Yasası'nı revize etmeyi önerdi, bu yasa tek bir kişi tarafından 320 dönümden fazla
_ager publicus_ arazisinin tutulmasını yasaklıyordu. Bu araziyi çitle çeviren ve
iyileştiren işgalcilere bunun için tazminat ödenecekti.

Zengin sınıflar ve Senato hemen Tiberius'a karşı taraf tuttular
ve mücadele başladı. Diğer Tribünlerden biri olan OCTAVIUS CAECINA, kendisi de büyük bir toprak sahibiydi, Tribün olarak yetkisinden yararlanarak,
soru üzerine oylama yapılmasını engellemek için veto hakkını kullandı.

Davasının adaleti konusunda coşkuyla dolu olan Gracchus,
tüm emsallere aykırı olarak, meslektaşının görevden alınmasını sağladı ve
Tarım Yasası'nı geçirdi. Üç komisyon üyesi atandı, kendisi, kardeşi ve kayınpederi APPIUS CLAUDIUS, bunu yürürlüğe koymak için.

Bir kişinin iki yıl üst üste Tribün görevini
tutması yasalara aykırıydı. Ancak Gracchus, planlarını
uygulama arzusuyla bu kuralı ihlal etmeye karar verdi ve kendisini gelecek yıl için aday olarak
sundu. Seçim günü geldi ve yeniden
seçileceği belli olduğunda, silahlı köleler ve müşterilerden oluşan maiyetleriyle Campus Martius'ta tam güçle ortaya çıkan aristokratlar
bir isyan
çıkardılar ve Gracchus'u üç yüz takipçisiyle birlikte
öldürdükten sonra cesetlerini Tiber'e attılar (133). Böylece iç mücadelenin
ilk kanı döküldü. Kalabalığın başında Tiberius'un amcası SCIPIO NASICA vardı. Africanus, kayınbiraderinin öldürüldüğünü duyduğunda, "Adil bir şekilde öldürüldü." diye haykırdı.

Ancak, kabul edilen tarım yasası açıkça görmezden gelinemeyecek kadar açıktı. Geriye kalan iki komisyon üyesi, iki yıl içinde, patricilerin boşaltmak zorunda kaldığı kamu arazilerine 40.000 aile yerleşene kadar çalışmalarına devam etti. Ancak komisyon üyeleri sevilmez oldu, çünkü toprak alanlar her zaman memnun olmuyordu ve onları terk etmek zorunda kalanlar öfkeleniyordu.
Komiserler görevden alındı ​​ve yasa yürürlükten kaldırıldı.

Tiberius'un cübbesi GAIUS GRACCHUS'un üzerine düştü. Kardeşinin ölümünden sonra bir süre siyasetten emekli oldu ve Afrika ve Sardunya'da orduda görev yaptı ve burada Quaestor oldu. Cesaret, bilgelik ve adalet onu haklı olarak popüler yaptı, ancak Roma'da ona şüpheyle bakılmasına neden oldu. 123'te Tribune seçildi ve iki kez daha seçildi.
Kardeşinin tarım yasasını yeniden canlandırdı ve bir anda Senato'nun açık düşmanı oldu. Popülaritesini artırmanın bir yolu olarak, tüm İtalyanları Roma vatandaşlığının ayrıcalıklarına kabul etmeye ve ekmek fiyatını sınırlamaya çalıştı.

Kazançlar, tüm yargı işlevlerinin Senato'dan alınıp Şövalyelere emanet edildiği bir yasayı meclisten geçirerek ticari sınıf olan _Equites_ (Şövalyeler)'in gözüne girdi.
Bundan önce, önemli olan tüm medeni ve ceza davaları Senato'dan seçilen bir jüri önünde yargılanıyordu. Bu jüriler genellikle rüşvetçi ve yolsuzdu ve kararlarının satın alınabileceği bilinen bir gerçekti.

Jürilerin Equites'e devredilmesi Gaius'u bir süre için çok güçlü hale getirdi. Başka bir yasanın çıkarılmasını sağladı, buna göre hiçbir Roma vatandaşı yasal yargılama ve halk meclisine itiraz olmadan öldürülmemeliydi.

Ancak Gaius'un oy hakkını tüm İtalyanlara genişletme planı onun popülaritesini mahvetti. Roma vatandaşları haklarını Etrüskler ve Samnitlerle paylaşma arzusunda değildi. On yıl önce olduğu gibi yine isyanlar çıktı. Aristokrasi tekrar silahlandı. Gaius 3.000 arkadaşıyla birlikte 121'de öldürüldü ve Senato bir kez daha duruma hakim oldu.

Ancak Gracchi'lerin elde ettiği sonuçlar hala geçerliydi. Kırk bin köylü kamu arazisine yerleştirilmişti. Jüri yasası yürürlükteydi. Devlet tehlikede sayılmadığı sürece hiçbir Roma vatandaşı yargılanmadan öldürülemezdi.

Neredeyse tüm Roma yazarları Gracchi'lerin itibarına saldırmak için birleştiler; Ancak bugünün ışığında bakıldığında karakterleri asil ve erdemleri gizlenemeyecek kadar belirgindi.

Bundan birkaç yıl önce, genç Africanus öldü (129). Tiberius Gracchus'un ölümüyle ilgili sözleri halk
ta büyük bir incinme yarattı ve birkaç gün sonra yatağında ölü bulundu,
muhtemelen "siyasi suikastın kurbanı".

Africanus, incelikli ve kültürlü bir adamdı, bilim insanlarının
sıcak bir dostu, Yunan tarihçi POLYBIUS'un ve şairler
LUCILIUS ve TERENCE'in hamisiydi. Çağının lüks ve savurganlığa olan eğilimine karşıydı. Bir hatipti ve aynı zamanda bir generaldi.
Kariyerindeki tek leke, muhtemelen buna karşı sert bir muhalefet göstermiş olsaydı önleyebileceği
kartaca'nın korkunç yıkımıydı.

Tiberius'a karşı kalabalığı yöneten SCIPIO NASICA, Pontifex Maximus'un şehri terk etmesiyle birlikte şehri terk etmek zorunda kaldı ve Asya'da sürgünde öldü.

BÖLÜM XXII. DIŞ TARİH.--PERGAM.--JUGURTHINE SAVAŞI (118-104).

Pergamum, denizden on beş mil uzaklıkta, Caicus'ta bulunan eski bir Mysia şehriydi.
İlk olarak İskender'in ölümünden sonra önemli hale geldi.
İlk kralı Attalos I. (241-197), şehre geniş bir bölge ekledi.
Romalıların müttefikiydi ve halefleri onların sıkı
dostları olarak kaldı. Şehir, mimari anıtları, güzel kütüphanesi ve
okullarıyla dikkat çeken, Küçük Asya'nın en müreffeh ve ünlü şehirlerinden biri oldu. Attalos III., 133'te öldüğünde, Lidya, Pisidia, Lycaonia ve Pamphylia'yı içeren krallığını Roma'ya miras bıraktı. ASIA adı altında bir eyalet yapıldı.

JUGURTHA İLE SAVAŞ.

Kartaca'nın yıkılmasından sonra, Afrika'daki en önemli krallık
NUMIDIA idi. Önemli bir ticaretin
merkezleri olan bir dizi gelişen kasaba içeriyordu. Masinissa bu krallığı oğlu Micipsa'ya bıraktı. Micipsa'nın iki oğlu ve bir yeğeni JUGURTHA vardı. Yeğen, Numantine savaşında Scipio'nun emrinde görev yapmış parlak bir genç adamdı ve Afrika'ya onurlarla dolu bir şekilde döndü. Kuzenleriyle birlikte Numidia krallığının ortak varisi olarak adlandırıldı. Micipsa kısa bir süre sonra öldü,
Jugurtha kuzenlerinden biri olan Hiempsal'ı öldürdü,
tüm krallığı talep etti ve diğer kuzeni Adherbal'a saldırdı, Adherbal Roma'ya
başvurdu. Soruşturma için komisyon üyeleri gönderildi. Jugurtha tarafından satın alındılar ve hiçbir şey başaramadan evlerine döndüler. Adherbal daha sonra yakalandı, vahşice işkence gördü ve sonunda öldürüldü.

Halkın öfkesi nedeniyle bir soruşturma yapmaya zorlanan Senato o kadar yavaş hareket etti ki üyelerinden bazıları rüşvet almakla suçlandı. Sonunda savaş ilan edildi, ancak kampanya erteledi ve kısa süre sonra prens için o kadar kolay şartlarda barış sağlandı ki parasının tekrar serbestçe kullanıldığı belli oldu. Skandal işlem Roma'da Tribune MEMMIUS tarafından kınandı. Jugurtha daha sonra şehre
şahsen döndü ve bozulmaz bulduğu Memmius hariç tüm yetkilileri satın aldı. Şehirde bir kuzeni daha vardı ve onu
öldürttü. Bundan sonra Senato ona gitmesini emretti ve
ayrılırken, "Satılan şehir, yakında yok olmaya mahkûm, eğer bir alıcı bulunursa!" diye haykırdığı söylenir.

Savaş şimdi ciddi bir şekilde başlamıştı (110), ancak Romalıların ezici bir yenilgisiyle sonuçlandı, orduları boyunduruk altına alındı. Yenilgiyle
aşağılanan Senato, ertesi yıl Metellus Macedonicus'un yeğeni QUINTUS CAECILIUS METELLUS'u savaşı yönetmesi için gönderdi. O, bir subay olarak biraz deneyimi olan dürüst bir adamdı ve katı bir
aristokrattı. Başarısızlık tehlikesinin farkına vararak, bulabildiği en yetenekli asker olan GAIUS MARIUS'u teğmeni olarak yanına aldı.

157'de Arpinum'da doğan Marius, bir çiftçinin oğluydu ve kendisi sabanla yetiştirilmişti. Orduya erken yaşta katıldı ve kısa sürede tüm görevlerini dakik bir şekilde yerine getirmesi ve disiplin konusundaki katılığıyla dikkat çekti. Numantia kuşatmasında hazır bulundu ve cesareti Scipio'nun onun için parlak bir kariyer öngörmesine neden oldu. Kısa süre sonra Askeri Tribün oldu. 119'da Halk Tribünü ve iki yıl sonra Praetor seçildi. Yüksek çevrelerde saygı ve değer gördüğü gerçeği, Sezar ailesiyle evlenmesiyle ortaya çıktı. Julius Sezar'ın teyzesi Julia ile yaptığı bu evlilikle, sosyal olarak seçkin bir kişi oldu. Sefer orta derecede başarılıydı. Jugurtha, Muthul nehri yakınlarında yenildi ve kalesi Thala'nın ele geçirildiği çöle çekilmek zorunda kaldı. Barış için dava açtı, ancak koşulsuz teslim
istendiği için yine de direndi. Roma'daki halk partisi, böylesine önemsiz bir prensin bu kadar çok sorun çıkarmasından rahatsız olarak, Marius'un Konsül yapılmasını ve savaşın sorumluluğunu üstlenmesini talep etti. Teğmen, Metellus'tan seçimlerde bulunabilmesi için izin istediğinde, generali bu fikirle alay etti ve ona yirmi yıl daha beklemesini söyledi. Ancak o gitti ve 107'de seçildi, bir asırdan fazla bir süredir bu göreve seçilen ilk pleb oldu.

Metellus geri çağrıldı, zafer kazandı ve NUMIDICUS lakabını aldı.

Marius tam bir askerdi. Roma lejyonlarının yeniden düzenlenmesi ve daha iyi disiplin altına alınması gerektiğini gördü. Başka bir mesleği olmayan adamları, profesyonel asker olabilmeleri için askere aldı. Savaşa meraklı bazı rütbeli adamlar da onunla birlikte gitti. Bunlar arasında genç bir patrici olan CORNELIUS SULLA da vardı. Marius bu orduyla kısa sürede
Jugurtha'nın tüm kalelerini ele geçirdi. İki yıldan kısa bir sürede savaş sona erdi.
Muritanya Kralı Bocchus, Jugurtha'yı Marius'un Quaestor'u olarak görev yapan Sulla'nın eline ihanet etti (106).

Numidya'nın batı kısmı, ihanetinin ödülü olarak Bocchus'a verildi, geri kalanı ise Sezar ile Pompey arasındaki iç savaşa kadar yerli prensler tarafından yönetilmeye devam etti. 104'te Marius
eve döndü ve zaferle Roma'ya girdi. Jugurtha bir zindana atıldı ve orada açlıktan öldü.

BÖLÜM XXIII. CIMBRI VE TEUTONES.--SİYASİ KAVGALAR.

Jugurtha ile savaş çok geçmeden sona erdi, çünkü Marius'un tüm yeteneklerini gerektiren bir mücadelede ona ihtiyacı vardı. Kuzey Avrupa'dan gelen barbar uluslar olan CIMBRI ve TEUTONES, İtalya'nın sınırlarını tehdit ediyordu. Roma orduları, Rhone kıyılarında art arda beş yenilgiyle karşılaşmıştı. Bu savaşlarda 80 bin Romalı ve 40 bin kamp takipçisinin düştüğü söyleniyor. Barbarlar o anda İtalya'ya girmeyi seçmiş olsalardı, Roma'nın yıkımı kesin bir sonuç olurdu. Neyse ki, Pireneler'e yöneldiler ve dağları aşarak İspanya eyaletini bir mevsim istila ettiler. İkinci kez Konsül olarak atanan Marius, enerjisini orduyu oluşturmaya ve eğitmeye adadı. Amacına en uygun olan Güney Galya'daki Rhone kıyılarındaki ovaları seçti. Burada birliklerini eğitti ve onları mümkün olan en büyük çabalara alıştırdı. Birçoğu bu gerginlik altında yok oldu, ancak hayatta kalanlar sertleşmiş askerler oldu. Her lejyona bir mühendis birliği bağlandı ve askerlere silahların yanı sıra aletlerin kullanımı da öğretildi. Sonunda, dördüncü konsüllüğünde (102), düşmanla karşılaşmaya hazır hissetti.

Barbarlar, İspanya'dan döndüklerinde güçlerini ayırdılar,
Cimbriler, İtalya'yı o bölgeden işgal etme niyetiyle Alplerin kuzey eteklerinden Noricum'a doğru yürüdüler,
Tötonlar ise Galya'da kaldılar.

Sonrakiler ilerlerken, Marius AQUAE SEXTIAE (Aix) yakınlarındaki müstahkem bir kampta yerini aldı. Düşmanın yanından geçmesine izin verdi ve
sonra üzerlerine düşmek için uygun bir fırsat bekleyerek ihtiyatla takip etti. Ardından gelen savaşta, barbarlar karşı konulamaz olan
eğitimli lejyonerlere rakip olamadı. Mücadele iki
gün sürdü ve Tötonların büyük ordusu paramparça edildi (20 Temmuz,
102). Bu savaşın sonunda Marius'a beşinci kez Konsül seçildiği haberi iletildi.

Bu arada Cimbriler Alpleri geçmiş ve Lombardiya'nın verimli tarlalarını yağmalıyordu, diğer Konsül Catulus'un çok az muhalefetiyle karşılaşıyorlardı.

Ertesi yıl Marius onu kurtarmaya geldi. VERCELLAE yakınlarında Cimbriler kardeşleriyle aynı kaderi paylaştı ve İtalya kurtuldu (101).

İşgalin tehlikesi sona erer ermez Roma'da büyük bir öfkeyle siyasi kavgalar
çıktı. Marius altıncı kez Konsül seçildi. O anın popüler kahramanları iki demagogdu, Tribune SATURNINUS ve Praetor GLAUCIA. Mısır yasaları ve
arazi yasaları çıkardılar, (Dipnot: Bunlar APPULEIAN KANUNLARI'ydı (100):--I. Herhangi bir Roma
vatandaşının devletin mısırını nominal bir fiyata satın alabilmesi. II. Cimbrianların işgal ettiği Cisalpine Galya'daki topraklar İtalyan ve Roma vatandaşları arasında paylaştırılmalıydı. III. Marius'un gazilerinden koloniler Sicilya, Achaia ve Makedonya'da kurulacaktı.) ve
Senatörleri yasalarını yürürlüğe koymak için yemin etmeye zorladı. Metellus
Numidicus onların isteklerine uymayı reddedince, Saturninus Senato Binası'na bir muhafız gönderdi, onu dışarı sürükledi ve şehirden kovdu.

Bu sıkıntılı dönemde Marius bir politikacı olmadığını gösterdi.
Yargı ve kararlılıktan yoksundu ve tüm partileri memnun etmeye çalışarak
hiçbirini memnun edemedi.

Halkın tarafında iki parti vardı, ılımlı olanı, Jugurtha ile olan ilişkilerinde Senato'yu ifşa eden
MEMMIUS liderliğindeki ve
Saturninus ve Glaucia liderliğindeki radikal olanı. Memmius ve Glaucia
ikisi de konsüllük için yarıştı ve ilkinin başarılı olma olasılığı yüksek olduğu için öldürüldü. Daha sonra bir tepki başladı ve Saturninus
ve Glaucia halk düşmanı ilan edildi. Çatısı sökülen
Senato Binası'na sığındılar ve zavallılar
taşlanarak öldürüldü.

Saturninus ve Glaucia'nın düşüşünü 99'da Metellus'un sürgünden geri çağrılması izledi. Kısa bir süre sonra öldü ve ihanetin kurbanı olduğundan şüphelenildi. Marius, son sıkıntılardaki kararsız rotası nedeniyle artık genel olarak sevilmeyen biri haline geldiğinden, gönüllü sürgüne gitti,
Küçük Asya'yı dolaşıp
Pontus Kralı Mithradates'in sarayını ziyaret etti.

Sonraki sekiz yıl boyunca (99-91) Roma nispeten sakin bir
dönem geçirdi.

BÖLÜM XXIV. İÇ TARİH.-SOSYAL SAVAŞ (90-88).

Bu dönemde Senato ile atlılar sınıfı veya ticari sınıf arasında sert bir rekabet vardı.
İllerin valileri ilk gruptan seçilirken, vergi toplayıcılar
(_publicani_) ve tefeciler (_negotiatores_) ikinci gruptan geliyordu. Senato ve Equites'in yapısını incelersek, işlerin durumunu daha iyi anlamamıza yardımcı olacaktır.

Üç yüz kişiden oluşan Senatörler (daha sonra sayıları altı yüze çıkarıldı) ömür boyu görevde kaldılar. Boş pozisyonlar ölümden veya bazen görevden alınmadan kaynaklandığında, bunlar şu görevlerden birini
elde etmiş bir kişiyi atayan
Sansürat Görevlisi tarafından doldurulurdu: Diktatör, Konsül, Praetor, Curule
Aedile veya Sulla'dan sonra Quaestor. Bu görevleri veya Tribune görevini
elde etmiş olan tüm kişiler Senato'daki tartışmalara katılabilirlerdi, ancak oy kullanamazlardı. Hiçbir Senatör ticaretle uğraşamazdı. Bu nedenle
zengin olmalıydı.

IV. Bölüm'de Roma vatandaşlarının mülklerine göre altı sınıfa ayrıldığını ve bu sınıfların
yüz doksan üç tane centuria adı verilen başka sınıfa ayrıldığını gördük. Yaklaşık 225'te,
bu sayı üç yüz yetmiş üçe çıktı. Birinci sınıfın
on sekiz tanesi EQUITES olarak adlandırıldı ve yirmi bin dolar veya daha fazla değerinde mülke sahip olmalıydı. Bu isim onlara verildi çünkü ilk başta orduda atlı olarak görev yaptılar, ancak daha sonra süvariler sadece müttefik birliklerden oluşuyordu. Equites
aslen sadece aristokrasiden geliyordu, ancak plebler
zenginleştikçe, birçoğu bu sınıfa dahil edilebilecek kadar zenginleşti.

Senato ile Equites arasında, 123'te Gaius Gracchus'un jüri üyelerinin _(judices)_ Equites'ten seçilmesini ve Senato'dan seçilmemesini öngören _Lex Judicaria_'yı geçirmesine kadar hiçbir düşmanlık yoktu. Bu tarihten itibaren iki sınıf arasındaki mücadele başladı ve
her yıl uçurum daha da açıldı. Bir tarafta Senato tarafından temsil edilen soylular vardı; diğer tarafta ise atlılar. Jüri üyeleri ikincisinden seçildiği için mahkemelerin kontrolü ondaydı ve özellikle eyaletlerin yönetimindeki gasptan dolayı valileri yargılamak için kurulan mahkemelerde, sık sık yetkisini kötü amaçla kullanıyordu _(quaestiones rerum repetundarum)_. Equites'ten de eyaletlerin vergi toplayıcıları alınmıştı. İstedikleri gibi halkı yağmalayıp soyuyorlardı ve bir valinin onlara müdahale etme cesareti varsa, başına kovuşturma tehdidi geliyordu. Ortalama vali, onların gasplarına göz yummayı tercih ediyordu; daha cesur olanlar ise cesaretleri için para cezaları veya sürgünlerle ödüyorlardı. Başka bir sorun da devleti tehdit ediyordu. Roma'nın İtalyan müttefikleri, bir Roma vatandaşına ait olan oy hakkına sahip değildi. Yaklaşık iki yüzyıl boyunca Romalılarla tehlikeleri ve zaferleri paylaşmışlardı; şimdi tüm ayrıcalıklarını hevesle talep ediyorlardı. 91'de Tribune'den MARCUS LIVIUS DRUSUS reform görevini üstlendi.
Asil, zengin ve popüler biriydi ve sorunu barışçıl ve adil bir şekilde çözmeyi umuyordu. Ancak mahkemeleri reform etme girişimi Equites'i rahatsız etti, tarım ve tahıl yasaları onu birçok
düşman yaptı ve İtalyanları Roma vatandaşlığı haklarına kabul etme girişimi büyük bir muhalefete yol açtı.

Yasaları kabul edildi, ancak Senato bunları geçersiz ve hükümsüz ilan etti.
O kurulda hain olarak suçlandı ve aynı yıl bir suikastçı tarafından öldürüldü.

Drusus'un ölümü İtalyanları umutsuzluğa sürükledi. Sekiz ulus yakın bir ittifaka girdi, başkentleri olarak Pelignian Apeninleri'ndeki CORFINIUM'u seçti ve ITALIA adını verdikleri bir Federal Cumhuriyet kurdu. Tüm İtalyanlar Corfinium vatandaşı olacaktı ve burası meclis yeri ve Senato Binası olacaktı.

Roma, bu tehlike karşısında derhal ve kararlılıkla harekete geçti.
Konsüller Lucius Julius Caesar ve Publius Rutilius Lupus ikisi de sahaya çıktı; her birinde Marius ve Sulla'nın da aralarında bulunduğu beş teğmen vardı.

Bu savaş (90-88), SOSYAL SAVAŞ olarak adlandırıldı, yani müttefiklerle savaş (_Socii_), ilk başta Roma için felaket oldu. Müttefikler Campania'yı ele geçirdi, Romalıları birkaç kez yendi ve sadakatleri sarsılmaya başlayan Kuzey İtalyanlarla müzakerelere girdi.

Bu nedenle, Roma'daki görüşlerin daha liberal bir politikaya doğru yönelmeye başlaması garip değildir. Tavizler verilmesine karar verildi. 90 yılının sonuna doğru, Konsül Sezar, Roma oy hakkının henüz isyan etmemiş olan herkese genişletildiği JULIAN KANUNU'nu çıkardı. Ertesi yıl bu yasa, her İtalyan kasabasının vatandaşına, altmış gün içinde adını Roma'daki Praetor'a teslim ederse oy hakkını veren PLAUTIAN PAPIRIAN KANUNU ile desteklendi. Aynı zamanlarda, sahadaki Roma yargıçlarının oy hakkını isteyen herkese bahşetmesine izin veren CALPURNIAN adlı başka bir yasa çıkarıldı. Bu yasalar isyanın dağılmasına neden oldu. Samnitler ve Lucanyalılar en uzun süre direndiler, ancak sonunda Marius tarafından bastırıldılar. Sosyal Savaşın sonu Roma'ya barış getirmedi. Yeni oy hakkı kazanan İtalyanlar tam olarak tatmin olmamıştı. Senato şiddetli kişisel rekabetler yüzünden parçalanmıştı. Para piyasasındaki yaygın sıkışıklıktan etkilenmeyen hiçbir sınıf yoktu. Hazine
boştu ve birçok kapitalist iflas etti. Pontus Kralı Mithradates ile savaş ilan edilmişti ve hem Marius hem de Sulla komutayı ele geçirmek için istekliydi.

Bu sırada (88) TRIBUNE PUBLIUS SULPICIUS RUFUS şu yasa tasarılarını gündeme getirdi:--

1. Mithradates'e karşı savaşın komutasının Marius'a verilmesi.

2. Yeni vatandaşların tüm kabilelere dağıtılması.

3. Dört yüz dolardan fazla borcu olan herhangi bir senatörün koltuğundan edilmesi.

4. İtalyan isyanına yardım ettikleri şüphesiyle sürgüne gönderilenlerin geri çağrılması.

En sert muhalefete rağmen bu yasa tasarıları kabul edildi. Ancak Sulpicius'un zaferi kısa sürdü. Sulla, birlikleriyle birlikte Campania'daki Nola yakınlarında kamp kurmuştu, şehre yürüdü ve ilk kez bir Konsül lejyonlarının başında Roma'ya girdi.

XXV. BÖLÜM. MARIUS VE SULLA.-CINNA.

MARIUS ismi genellikle LUCIUS CORNELIUS SULLA (138-78) ismiyle birlikte anılır. "En saf kanlı bir patriciydi, mütevazı bir servet miras almıştı ve diğer rütbeli genç erkekler gibi
tiyatrolarda tembellik edip akşam yemekleriyle eğlenerek harcamıştı. O bir
şair, bir sanatçı ve bir nüktedandı. Görünüşte tembel olmasına rağmen,
doğal olarak bir asker, devlet adamı ve diplomattı. Jugurthine Savaşı'nda Marius'un emrindeki Quaestor olarak, çok aktif ve yararlı bir subay olduğunu kanıtlamıştı." Bu Afrika seferlerinde askerlerinin kalbini ve güvenini nasıl kazanacağını bildiğini gösterdi; ve tüm
sonraki kariyeri boyunca, parlak başarılarının sırrı, her zaman iyi kontrol altında tuttuğu birliklerinin coşkulu bağlılığı gibi görünüyor, hatta yağma ve
izin vermelerine izin verildiğinde bile. Marius, Jugurtha'nın son ele geçirilmesini Sulla'nın birleşik becerikliliği ve cesaretine borçluydu. Marius'un emrinde Cimbri ve Teutones'e karşı seferlerde tekrar görev yaptı ve zafere doğru etkili bir şekilde yardım etti. Ancak Konsül, yükselen gücünden kıskançlık duymaya başladı ve
ikisi arasındaki tüm dostça duygular sona erdi. Bu seferden sonra Sulla birkaç yıl Roma'da yaşadı, siyasette yer almadı ve bu süre zarfında kendisinin ve rakibinin adı neredeyse hiç duyulmadı. 93'te Praetor seçildiğinde tekrar halkın karşısına çıktı ve Numidyalı okçulara karşı arenada yüz aslanın sergilenmesiyle popülaritesini artırdı. 92'de Asya eyaletini yönetmek için Propraetor olarak gitti ve burada ilk kez MITHRADATES ile tanıştı. Pontus'u yöneten bu hükümdar olağanüstü bir adamdı. Birçok dil konuşuyordu, tebaasının idolüydü ve sınırsız bir hırsı vardı. Roma İmparatorluğu'nun dayanıklılığından şüphe ediyordu ve Roma'nın müdahalesinden korkmadan kendi topraklarını genişletmeye başladı. Komşu bir ülke olan Kapadokya, Roma koruması altındaydı ve Roma'nın tanıdığı bir prens olan ARIOBARZANES tarafından yönetiliyordu. Bu ülkeye MITHRADATES saldırdı. Prensi öldürdü ve tahta kendi yeğenini geçirdi.

Roma araya girdi ve Sulla'ya hükümdarı ziyaret etmesi talimatı verildi.
Görevini her zamanki ustalığıyla tamamladı ve Roma'ya
yeni onurlarla döndü. Sosyal Savaş'ta aktif bir rol aldı ve rakibi Marius'un ününü gölgede bıraktı. Artık muhafazakar ve aristokrat partinin tanınmış lideriydi. Rakipler arasındaki hisler her zamankinden daha
acıydı çünkü Marius yaşlı olmasına rağmen popüler partideki prestijini hiçbir şekilde kaybetmemişti.

Bu sırada Sosyal Savaş'ı öğrenen Mithradates,
kendi çıkarlarını ilerletmek ve krallığını
genişletmek için bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Mevcut tüm güçlerini topladı ve Bithynia'yı işgal etti.
Filolarıyla birlikte Çanakkale Boğazı'ndan geçerek Takımadalara doğru yelken açtı.
Roma valilerinin gaspları o kadar büyüktü ki, İyonya, Lidya ve Karya, Küçük Asya yakınlarındaki tüm adalarla birlikte, Roma'dan memnuniyetle isyan ettiler ve onun korumasını kabul ettiler. Tüm Roma sakinleri aileleriyle birlikte tek bir günde katledildi. 80.000 kişinin öldüğü söyleniyor. Mithradates daha sonra Boğaz'ı geçti ve onu açık kollarla karşılayan Kuzey Yunanistan'a yürüdü.

Sulpicius Rufus'un son bölümde belirtilen
faturaları taşıdığı Doğu'daki durum böyleydi. Bu faturalardan biri Marius'un Mithradates'e karşı savaştan sorumlu olmasıydı. Bu Sulla'nın hoşuna gitmedi. Sosyal Savaş'ta görev yapmış lejyonlarla birlikte Campania'daydı. Askerler ona bağlıydı ve onu her yere takip etmeye hazırdı. Bu nedenle Sulla, meseleyi kendi eline alarak birliklerinin başında şehre yürüdü. Halk direndi; Sulpicius
öldürüldü; Marius hayatını kurtarmak için kaçtı ve Afrika'ya çekildi, orada bir süre
yaşadı ve olayların gidişatını izledi.

Sulla başkentte uzun süre kalamadı. Doğu'nun işleri
onu çağırdı; ve o gider gitmez iç savaşın
ateşleri yeniden
patladı (87).

Marius'un bir arkadaşı olan LUCIUS CORNELIUS CINNA o yıl Konsüldü.
Marius'u geri çağırmaya çalıştı, ancak şiddetle karşı çıktı ve sonunda
şehirden kovuldu. Senato onu görevinden aldığını ilan etti.
Campania'daki askerlerin yardımına başvurdu ve onları
kendisini takip etmeye hazır buldu. Komşu İtalyan kasabaları ona adam ve para gönderdi ve
Afrika'dan gelen Marius altı bin askerle ona katıldı.
Roma'ya yürüdüler. Şehir ele geçirildi. Cinna Konsül olarak kabul edildi ve Marius'a verilen kanun kaçağı cezası
geri alındı.

Ertesi yıl Marius yedinci kez Konsül, Cinna ise ikinci kez konsül oldu. Sonra en vahşi zulümler geldi. Marius'un kölelerden oluşan bir koruması vardı ve onları dilediği kişiyi öldürmeye gönderdi. Zenginlerin evleri yağmalandı ve soylu ailelerin onuru kölelerin merhametine bırakıldı. Neyse ki Marius göreve başladıktan on altı gün sonra öldü ve kan dökülmesi durdu.

Sonraki üç yıl boyunca Cinna Roma'yı yönetti. Anayasal hükümet
fiilen askıya alındı. 85 ve 84 yıllarında Cinna'nın kendisi ve güvenilir bir meslektaşı Konsüldü, ancak düzenli seçimler yapılmadı. 84'te, Asya'da Sulla'ya karşı yola çıkmanın arifesinde öldürüldü.

Sulla, 30.000 askerle İtalya'dan ayrılıp Doğu'ya gitti. Mithradates'in generali Archelaus'un siper aldığı Atina'ya yürüdü.
Uzun bir kuşatmadan sonra, 1 Mart 86'da şehri ele geçirdi ve yağmaladı.
Aynı yıl, Boeotia'daki CHAERONEA'da ve sonraki yıl ORCHOMENOS'ta Archelaus'u yendi.

Bu arada Sulla'nın teğmeni LUCULLUS bir filo kurdu ve Küçük Asya kıyılarında iki zafer kazandı. Asya kralı artık müzakere etmeye hazırdı. Sulla 84 yılında Hellespont'u geçti ve kralla yaptığı kişisel bir görüşmede barış şartlarını belirledi, bunlar şu şekildeydi: Kral, Bithynia, Paphlagonia ve Kapadokya'dan vazgeçecekti
ve eski topraklarına çekilecekti. Ayrıca yaklaşık 3.500.000 dolar tutarında bir tazminat ödeyecekti
ve seksen savaş gemisi teslim edecekti.

Kralla meseleleri böylece hallettikten sonra Sulla, topraklarında Romalıların katledildiği Lidyalıları ve Karyalıları cezalandırdı
ve onları bir defada beş yıllık haraç ödemeye zorladı. Artık Roma'ya dönmeye hazırdı.

Cinna'nın öldüğü yıl Sulla, 40.000 asker ve Roma'dan kaçan büyük bir soylu topluluğuyla Brundisium'a çıktı. Marian grubu onun kabulü için her türlü hazırlığı yapıyordu; Ancak İtalya'ya
iner inmez askerler büyük sayılar halinde ona doğru
kaçmaya ikna edildi ve kısa süre sonra kendini tüm Aşağı İtalya'nın
sahibi olarak buldu. Onun sancağına koşanlar arasında o zamanlar henüz yirmi üç yaşında olan genç POMPEY de vardı ve Sulla'nın
başarısı büyük ölçüde onun çabalarına bağlıydı. Ertesi yıl, 83'te, Marian grubuna Samnitler katıldı ve savaş her zamankinden daha şiddetli bir şekilde devam etti. Ancak sonunda Sulla, Roma surlarının altında zafer kazandı. Şehir onun insafına kalmıştı. İlk eylemi, 6.000 Samnit esirin katledilmesi emri, şehirdeki davranışlarına uygun bir ön hazırlıktı. Şehirden Marian kanının ve sempatisinin
son izlerini silmek için her türlü çaba gösterildi. Kanun kaçağı ve halk düşmanı ilan edilen adamların bir listesi Forum'da sergilendi ve Roma ve İtalya'da gerçekleşen bir dizi toptan cinayet ve el koyma Sulla'nın adını sonsuza dek rezil etti.

Diktatör unvanını aldıktan ve Mithradates Savaşı için muhteşem bir zafer
kutladıktan sonra, siyasi tedbirlerini (80-79) aldı.
Bunların temel amacı, saflarını kendi yarattığı kişilerle doldurduğu Senato'ya, devlet üzerinde, her yargıç ve her eyalet üzerinde tam kontrol sağlamaktı.

79'da diktatörlüğünden istifa etti ve Puteoli'ye gitti ve orada aşırılıklarının yol açtığı iğrenç bir hastalıktan ertesi yıl öldü.

SULLA'NIN REFORMLARI.

Sulla, yargıçların gücünü Senato'nun lehine sınırladı. Tribünlük için yalnızca senatörler uygun hale getirildi ve hiçbir eski Tribün herhangi bir kürsü görevi üstlenemedi. Hiç kimse önce Quaestor olmadan Praetor,
veya praetorluk yapmadan Konsül olamazdı. Quaestorluk görevi için aday olan herkes en az
otuz yaşında olmalıydı. Praetor sayısı altıdan sekize çıkarıldı; Quaestor sayısı ise on ikiden yirmiye. Konsüller ve
Praetorlar göreve geldikleri ilk yıl Roma'da kalacak ve
sonra Prokonsül ve Propraetor olarak eyaletlere gideceklerdi.

Equites'ten alınan üç yüz yeni Senatör eklendi ve
Questor olanların hepsi Senato'ya seçilmeye hak kazandı.

Mahkemelerin kontrolü Equites'ten Senato'ya devredildi.

Sulla'nın 78'de ölmesi üzerine, CRASSUS ve LEPIDUS Konsül seçildi;
ama zamanın istikrarsızlığı öyle bir boyuttaydı ki,
konsüllükleri sırasında ordu
kurmamaya yemin ettiler. Lepidus, Galya'ya giderek yemininden kaçmaya çalıştı ve Senato tarafından geri dönmesi için çağrıldığında, kuvvetlerinin başında şehre doğru yürüdü. 78'de Crassus ve Pompey tarafından yenildi ve kısa süre sonra öldü.

XXVI. BÖLÜM. SERTORIUS.--SPARTACUS.--LUCULLUS.--POMPEY VE CRASSUS.

Apeninler'deki Nursia'nın küçük Sabin köyünün yerlisi olan Quintus Sertorius (121-72), Marius'un partisine katılmış ve Cimbri ve Teutones'e karşı yapılan seferlerde onun emrinde görev almıştı. 97'de İspanya'da görev yaptı ve ününün esas olarak
ilişkilendirildiği ülkeyle tanıştı. 91'de Cisalpine Galya'da Quaestor oldu. Sulla ile yaşadığı sıkıntılar sırasında Marius'un taraftarıydı ve Sulla'nın Doğu'dan dönüşünde Roma'dan ayrılıp İspanya'ya gitti ve orada Marian partisinin başına geçti. Cesareti, nezaketi ve belagati İspanyolları memnun etti. Birçok Romalı mülteci ve firari ona katıldı. Sulla'nın generallerinden birini yendi ve Lusitania'dan (Portekiz) METELLUS PIUS'u kovdu (Dipnot: Metellus Numidicus'un oğlu.
99'da sürgünden geri çağrılması için halktan yalvardığı babasına duyduğu sevgiden dolayı Pius lakabını aldı.)
Roma'dan kendisine karşı özel olarak gönderilmişti.

Sertorius'un amacı İspanya'da Roma modeline göre bir hükümet kurmaktı. Üç yüz üyeden oluşan bir Senato oluşturdu ve Osca'da yerli çocuklar için bir okul kurdu. Askerlerine karşı katı ve sertti, ancak insanlara karşı nazikti. Beyaz bir geyik en sevdiği evcil hayvandı ve sürekli takipçisiydi. İspanya'yı altı yıl yönetti. 77'de Romalı bir subay olan PERPERNA ona katıldı. Aynı yıl, o zamanlar genç bir adam olan Pompey, Metellus'la işbirliği yapmak üzere gönderildi. Sertorius bu iki generalin de dengi olduğunu kanıtladı ve onları Saguntum yakınlarında yendi.

Romalıların durumu kritik bir hal alıyordu çünkü Sertorius artık Akdeniz korsanlarıyla bir ittifak kurmuştu. Ayrıca Mithradates ile müzakerelere girdi ve isyan eden İtalya'daki kölelerle yazışmalar başlattı.

Ancak kampında entrikalar ve kıskançlıklar başladı. Bunların sonucu olarak 72'de Perperna tarafından bir ziyafette haince öldürüldü ve ölümüyle İspanya'daki Marian grubu düştü.

Bu arada tehlikeli bir düşman İtalya'yı kendi sınırları içinde tehdit ediyordu. 73'te aralarından birinin liderliğinde bir gladyatör grubu olan SPARTACUS, Capua'daki eğitim okulundan kaçtı ve Vezüv Yanardağı'nda güçlü bir pozisyon aldı. Onlara her türden köle ve sürgünden oluşan büyük sayılar katıldı ve kısa süre sonra kendilerine karşı gönderilen iki Praetor'u yenebilecek bir konuma geldiler.

Ertesi yıl saldırıya geçtiler; ve Spartacus kendini
100.000 adamın başında buldu. Kendisine karşı gönderilen dört general yenildi;
ve iki yıl boyunca İtalya'yı istediği gibi yağmaladı ve hatta Roma'yı tehdit etti.
Ancak saflarında bağırsak bölünmesi kendini gösterdi; teğmenleri ona karşı kıskançlık duymaya başladı ve gücü azalmaya başladı.

71'de savaşın komutası, savaşı altı ayda
tamamlayan CRASSUS'a verildi. Spartacus, Brundisium yakınlarında cesurca savaşarak düştü.
İspanya'daki Sertorian savaşından dönen Pompey, Spartacus'un saflarından kaçan beş bin kişiyle
karşılaştı. Bunları tek bir adama indirdi. Crassus, Roma'dan Capua'ya giden yolda, aldığı altı bin esiri asarak zaferinin ahlaki değerini gösterdi.

Bu arada, Roma'daki sıkıntılardan yararlanan Mithradates
tekrar silahlandı ve 74'te LUCIUS LICINIUS LUCULLUS ona karşı gönderildi.

Pleb doğumlu Lucullus, ilk olarak Sosyal Savaş'ta kendini gösterdi, burada Sulla'nın gözüne girdi ve 88'de Mithradates'e karşı yaptığı seferde Quaestor olarak ona eşlik etti. 74'te Cotta ile birlikte konsüllüğe seçildi. Kilikya eyaleti ona, Bithynia ise Cotta'ya verildi. Mithradates Bithynia'yı işgal etti, Cotta'yı yendi
ve onu Kalkedon'da kuşattı. Lucullus, ordusunu yeniden düzenleyip disiplin altına aldıktan sonra meslektaşının yardımına gitti, kralı Pontus'a sürdü ve 72'de Cabira'da, 71'de ise Tenedos'ta filosunu yenerek onu damadı Ermenistan Kralı TIGRANES'e sığınmaya zorladı. Lucullus, Doğu'daki eyalet hükümetlerinin yönetiminde reformlar yapmaya çalıştı. Eyaletlerin gelirleri dağıtıldı ve Lucullus'un önlemleri vergi mükelleflerini vergi toplayıcılarına (_publicani_) karşı korumayı amaçlıyordu. Reformları Roma'da, özellikle de başlıca gelir kaynağı genellikle aynı vergi toplama olan Equites'ten sert bir muhalefetle karşılaştı. Roma'dan gönderilen kişilerin ona karşı çevirdiği entrikalar, askerleri arasında hoşnutsuzluk yaratmaya başladı. O katı bir disiplinciydi ve bu yüzden askerleri ona karşı
çevirmek çok daha kolaydı.

68'de Arsanias nehrinde Tigranes ve Mithradates'e karşı bir zafer kazandı; ancak lejyonları onu daha fazla takip etmeyi reddetti ve onları Mezopotamya'daki kışlık karargahlarına götürmek zorunda kaldı. Ertesi yıl askerleri tekrar isyan etti ve yerine Pompey geçti.

Roma'ya dönen Lucullus, kalan günlerini emeklilikte geçirdi ve yaklaşık 57 yaşında öldü. Çok zengindi ve verdiği lüks
akşam yemekleriyle ünlüydü.

POMPEY VE CRASSUS.

Sullan sistemi dokuz yıl sürdü ve daha sonra bir asker tarafından
kurulduğu şekliyle devrildi. Sulla'nın gözde subaylarından biri olan Pompey'in şansı, generalinin koyduğu yasaların ilk ihlaline neden olmaktı.

GNEIUS POMPEIUS MAGNUS (106-48) çocukluğundan ölümüne kadar bir asker hayatı yaşadı. On yedi yaşındayken Marius ve Sulla arasındaki iç savaşlarda babasının yanında savaştı. Sulla'nın taraftarıydı ve aristokrasinin davasına bağlandı. Marius'un takipçilerini Sicilya ve Afrika'da yendi ve 81'de hala bir Eques olmasına ve yasal olarak nitelikli olmamasına rağmen bir zafer kazanmasına izin verildi. Sulla daha sonra onu Magnus soyadıyla karşıladı ve bu soyadını daha sonra da taşıdı. Daha sonra İspanya'ya gönderildi ve önceki bölümde gördüğümüz başarıyla sonuçlandı. 70'te Pompey ve MARCUS LICINIUS CRASSUS büyük bir coşkuyla Konsül seçildi. Spartacus'un fatihi Crassus (108-53), spekülasyon, madencilik, köle ticareti ve diğer yöntemlerle muazzam bir servet biriktirmişti. Açgözlülüğün onun en büyük tutkusu olduğu söylenir, ancak siyasi etki için halka büyük meblağlar verdi.

Sulla tarafından çıkarılan yasalara göre ne Pompey ne de Crassus konsüllük için uygun değildi. Birincisi hiçbir zaman Quaestor olmamıştı ve sadece
otuz beş yaşındaydı; ikincisi hala Praetor'du ve iki yıl beklemeliydi.

Sulla'nın işi şimdi hızla bozulmuştu. Tribünler yetkilerini, vetoyu
geri aldılar. Ceza mahkemelerinin kontrolü tekrar Senato'dan Equites'e devredildi ve eski kurul, Sulla tarafından atanan
en değersiz üyelerinden temizlendi.

Konsüllüğünün sona ermesinden sonra üç yıl (70-67) Pompey sessizce Roma'da kaldı. Daha sonra Yunan korsanlarına karşı bir seferin
başına getirildi. En eski zamanlardan beri bu yağmacılar Akdeniz kıyılarında yağmalama alışkanlığına sahipti. Roma'daki iç savaşlar sırasında çok daha cüretkar hale gelmişlerdi, öyle ki
şehir onlara karşı aktif bir rol almak zorunda kalmıştı. Akdeniz ticaretini felç etmişlerdi ve hatta İtalya kıyıları bile
onların saldırılarından güvende değildi.

Tribün GABINIUS, Pompey'in komutasını üç yıl boyunca elinde tutmasını; Akdeniz'deki eyaletlerdeki tüm Roma yargıçları ve içeride elli mil boyunca kıyılar üzerinde en yüksek yetkiye sahip olmasını önerdi. Hepsi eski praetor olan on beş teğmeni, iki yüz gemisi ve ihtiyaç duyduğu tüm birlikleri olacaktı.

Üç ay içinde korsanlar denizden süpürüldü. Ertesi yıl (66) Pompey'in yetkileri, Tribune Manilius tarafından önerilen
MANİLİAN YASASI ile daha da genişletildi. Bu yasa ile Doğu'daki Roma politikasının tüm kontrolü Pompey'e verildi. Onun atanmasına Senato, özellikle de "Senatonun babası" CATULUS ve hatip HORTENSIUS tarafından şiddetle karşı çıkıldı; ancak CICERO ilk siyasi konuşmasıyla (_Pro Lege Manilia_) Pompey'in yardımına geldi ve ona Doğu'da fiilen diktatör olacağı komuta verildi. Oradaki operasyonları tamamen başarılıydı ve şüphesiz Lucullus'un önceki zaferlerine çok şey borçlu olmasına rağmen kendini yetenekli bir asker olarak gösterdi. Mithradates Karadeniz'i geçerek Panticapaeum'a (Kerç) kaçmak zorunda kaldı.

64 yılında Pompey Suriye'ye gitti, ülkeyi Roma adına ele geçirdi ve bir eyalet yaptı.

Sonra Yahudi tahtına talip olan Hyrcanus ve Aristobulus arasında yargıç olarak görev yapmaya davet edildi. Kararı halkın isteklerine aykırıydı ve bunu uygulamak için ordusunu üç aylık bir kuşatmadan sonra ele geçirdiği Kudüs'e doğru sürdü. Hyrcanus'u yıllık bir haraç şartıyla tahta çıkardı.

Bu arada Mithradates eski tasarısının uygulanması için Pontus'a geri dönmüştü; ancak Roma silahlarının yarattığı dehşet o kadar büyüktü ki
kendi oğlu bile ona katılmayı reddetti. İşlerin aldığı bu dönüş karşısında çaresiz kalan yaşlı hükümdar, elli yedi yıllık bir saltanattan sonra 63 yılında kendi hayatına son verdi. Onunla birlikte Asya'da Roma'ya karşı uzun yıllar süren tüm
muazzam muhalefet sona erdi.

Suriye'nin yanı sıra, Bithynia'nın da katıldığı Pontus ve Girit artık eyalet haline getirildi. Kilikya yeniden düzenlendi ve Pamfilya ve İsauria'nın eklenmesiyle genişletildi. Küçük Asya'daki henüz eyalet olmayan, ancak bağımlı olan üç ülke, Deiotarus tarafından yönetilen Galatya; Ariobarzanes tarafından yönetilen Kapadokya ve Attalos tarafından yönetilen Paphlagonia'ydı.

Neredeyse yedi yıllık bir aradan sonra, Pompey 1 Ocak 61'de Roma'ya döndü ve hak edilmiş bir zaferin tadını çıkardı. Kırk beş yaşındaydı, gerçekten büyük bir iş başarmıştı, daha sonra Yunan yaşamı ve medeniyetinin merkezleri haline gelen birkaç şehir kurmuştu ve İspanya, Afrika ve Asya'nın fatihi olarak selamlanmıştı.

Pompey'in hayatının geri kalanı Sezar'ınkiyle yakından bağlantılıdır. Karısı Julia, Sezar'ın kızıydı ve o zamana kadar iki adam arasındaki ilişkiler dostçaydı.

Pompey'in Doğu'daki yokluğu Roma'da SEZAR ve CİCERO'nun siyasi önem kazanması ve CATILINE'nin komplosuyla işaretlendi.

BÖLÜM XXVII. SEZAR.--CICERO.--VERRES.

Sezarlar, AENEAS'ın oğlu IULUS'tan geldiğini iddia eden Julian _gens_ ailesine ait bir aileydi. Sezarların sekiz nesli
toplumda önemli mevkilerde bulunmuştu. Konsüller,
Praetorlar, Censors'lar, Aediller olmuşlardı ve ılımlı kanadın aristokratlarıydılar.
GAIUS JULIUS SEZAR'ın doğrudan soyu büyükbabasından daha geriye gidemez. Büyük Sezar ile aynı adı taşıyan bu beyefendi, Roma'nın dördüncü
Kralı Ancus Marcius'tan geldiğini iddia eden Marcia ile evlendi. Üç çocukları oldu, Diktatör Sextus Julius'un babası Gaius Julius ve Marius'un karısı olan Julia. Gaius Julius, Praetor'dan daha yüksek bir görevde bulunmadı. Basit ve ciddi zevkleri olan görkemli bir kadın olan Aurelia ile evlendi. Oğulları Gaius, 12 Temmuz 100'de doğdu.

Cinna'nın konsüllüğü sırasında (86), Sezar ilk olarak genç, uzun boylu, zayıf, yakışıklı, koyu, delici gözlere, soluk ten rengine ve rafine ve entelektüel yüz hatlarına sahip bir genç olarak anılır. Babasının mensubu olduğu amcası Marius'un sürgüne gönderilmesine eşlik eden kanlı sahneler, onun üzerinde derin bir etki bırakmış olmalı. En yakın arkadaşlarından biri, kendisinden altı yaş büyük olan CICERO'ydu.

Marius, yeğeninde büyük adamları oluşturan malzemeleri görmüştü ve
onun terfi etmesine yardımcı olmaya karar vermişti. Henüz on beş yaşındayken, onu Jüpiter rahibi (_flamen dialis_) yaptı; bu kutsal görev beraberinde güzel bir gelir getirdi.

Babasının ölümünden kısa bir süre sonra, 84 yılında Sezar, Cinna'nın kızı Cornelia ile evlendi. Bu evlilikle, savunucusu olarak kaldığı popüler partiyle daha yakın bir bağ kurdu.

Sulla, Doğu seferinden Roma'ya döndüğünde, Sezar henüz on sekiz yaşındaydı. Bunu izleyen toptan cinayetlerde, partisi mahvoldu,
en yakın arkadaşları dağıldı veya öldürüldü. Kendisi hala yasaktan muaftı, çünkü Sulla böylesine gelecek vaat eden bir genç adamı kendi tarafına çekmek istiyordu. Sezar'a karısını boşayıp
kendi seçebileceği biriyle evlenmesi yönünde tekliflerde bulundu. Sezar reddetti. Daha sonra zorla yargılandı. Rahipliği ve karısının çeyizi elinden alındı. Mülküne el konuldu ve bunun bir etkisi olmayınca kendisi kanun kaçağı ilan edildi ve başına bir ödül konuldu. Ancak nüfuzlu dostları onun adına araya girdi ve Diktatör sonunda onu affetmeye ikna edildi; ancak isteksizce ve Sezar'ın birçok Marius'u yarattığını söyleyerek. Genç daha sonra İtalya'yı terk etti ve Asya'daki orduya katıldı.

Sezar burada asker olarak çıraklığını yaptı.
Midilli'de karargah kuran korsanlara karşı gönderilen Praetor Thermus'un güçlerine katıldı.
Birliklerinin işini başarmak için yetersiz olduğunu gören Praetor, Sezar'ı ek güçler elde etmek için Roma müttefiki ve Bithynia Kralı Nicomedes'e gönderdi.
Görevinde başarılı oldu ve Midilli'ye döndüğünde Midilli'ye yapılan saldırıdaki cesaretiyle kendini gösterdi ve bir askerin hayatını kurtardığı için çok arzu edilen bir onur olan meşe çelengiyle ödüllendirildi.

Sezar daha sonra Kilikya'da, Servilius'un emrinde, o ülkenin kıyılarında yağma yapan korsanlara karşı bir seferde görev yaparken görülür. Burada Sulla'nın ölümünü öğrenir ve hemen ordudan ayrılıp eve döner (77). Ertesi yıl, eski Makedonya Valisi Dolabella'yı gasptan dava ederek soylularla mücadelesine başlar. Dolabella, Senato'nun gözdesiydi ve davası onlarındı. Onu savunmak için en yetenekli kişiler görevlendirildi ve Sezar davayı kaybetti. Bir hatip olarak eksikliğini hisseden Sezar, Rodos'a gitti ve ünlü Apollonius'un emrinde retorik okudu. Malını ve rahipliğini geri kazanmıştı ve zamanını rahatlıkla karşılayabilirdi. Yolda giderken korsanlar tarafından yakalandı ve yaklaşık 50.000 dolarlık bir fidye toplanıp ödenene kadar serbest bırakılmadı. Milet'e vardığında hemen birkaç
gemi topladı, esaret altında olduğu adaya geri döndü,
korsan mürettebatını ele geçirdi, onları Pergamos'a götürdü ve yargılattı,
mahkum ettirdi ve çarmıha gerdirdi. Daha sonra Rodos'a yolculuğuna devam etti ve
burada iki yıl boyunca çalışmalarını sürdürdü. Sonra Mithradates ayaklanmasının
raporunu aldı ve hemen anakaraya geçti, bir gönüllü grubu topladı ve Karia'yı Roma'ya götürdü.

Çalışmalarını tamamladıktan sonra Sezar Roma'ya döndü ve bir süre karısı ve annesiyle sessizce yaşadı, olayların gidişatını izledi.

Sezar böylece liderlik edeceği büyük mücadeleye hazırlanırken, gençliğinin arkadaşı Cicero Roma'da dikkat çekmeye başlamıştı.

MARCUS TULLIUS CICERO (106-43) Marius'un bir kasabalıydı. Equites'e aitti ve en iyi Yunan
öğretmenlerinden iyi bir eğitim aldı. Olgunlaştıkça, siyasette Sezar'a karşı olan partiyi seçti ve meslek olarak baroyu seçti, Senato'da konuşmacı olarak ün kazanmayı ve sonunda üyelerinden biri olmayı umuyordu. Sosyal Savaş'a katıldı (89), ancak takip eden sıkıntılı zamanlarda sessizce edebi uğraşlarla meşgul olmaya devam etti. İlk kamusal konuşması (80), babasını öldürmekle haksız yere suçlanan Roscius'un savunması büyük bir başarıydı ve
ona parlak bir gelecek garanti etti. Cicero sonraki birkaç yılı Asya ve Yunanistan'da çalışarak ve seyahat ederek geçirdi. Dönüşünden kısa bir süre sonra,
75'te Quaestor seçildi ve böylece Senato üyesi oldu.
Görev yılını görevlerini yerine getirirken Sicilya'da geçirdi.
Orada Roma valilerinin yolsuz gasplarına dair bir fikir edindi.
Beş yıl sonra, Verres'e karşı ünlü davasını yürüttü.

VERRES, Sulla'nın takipçisiydi ve yasaklamalar sırasında
bir miktar mülk edinmişti. Daha sonra Yunanistan ve Asya'da resmi görevlerde bulundu ve burada açgözlülüğü ve zalimliğiyle ünlendi.
Bu şekilde elde ettiği
parayla praetorluğa seçilmesini sağladı,
Senatör oldu ve meslektaşları tarafından Sicilya'yı yönetmesi için gönderildi. Oradaki hükümeti, farklı eyaletlerdeki diğer birçok prokonsülden daha kötü olmayabilir, ancak Cicero'nun kovuşturulması sayesinde daha kapsamlı bir hesaba sahibiz, Cicero'nun Verres'e karşı yaptığı konuşmalar
saklanmıştır.

Verres, üç yıl boyunca Sicilya Valisiydi. Resmi görevinde,
tüm medeni ve ceza davalarının yargıcıydı. Kendisine getirilen her davayı
en iyi parayı verebilecek tarafa verirdi. Sahte suçlamalarla mülklere el konuldu ve büyük değerdeki sanat eserleri
çalındı. Bu şekilde Verres'in 4.000.000 dolar değerinde mülk topladığı söyleniyor. Bunun üçte ikisini suçlamaları susturmak için harcamayı umuyordu. Geri kalanını huzur içinde geçirmeyi umuyordu, ancak Cicero'nun
belagati onu savunmasını bırakıp sürgüne gitmeye zorladı.

Sezar'ın retorik çalışmalarını
yurt dışında tamamlayıp eve döndüğü zaman tam da bu zamandı. Karya'da başardıklarını ödüllendirmek için Askeri Tribün seçildi. İki yıl sonra, 68'de, Quaestor seçildi ve böylece Senato'da bir koltuk kazandı. Bu sırada, teyzesi Julia öldü ve en yakın akrabalarından biri olarak, cenaze konuşmasını yaptı. Sezar artık Pompey'i tanımaya başlamıştı ve çıkarlarının ortak olduğunu gördü. İkincisi, altı yaş büyük olmasına rağmen, zaten büyük bir adam ve seçkin bir askerdi. Sezar'ın karısı Cornelia öldü ve ikinci eşi olarak Pompey'in kuzeni olan Pompeia ile evlendi. 67'de Quaestor olarak Uzak İspanya'ya gönderildiğinde, Pompey'in başlattığı işi tamamladı ve sıkıntılı ülkenin mali işlerini halletti; bu, Marius ve Sertorius'un liderleri olduğu popüler partiye ait olduğu bilindiği için daha kolay bulduğu bir görevdi.

XXVIII. BÖLÜM. ROMA'DAKİ SORUNLAR.--CATİLİNA KOMPLOSU.

Pompey Doğu'da yokken, Roma'daki işler her geçen gün daha da kötüye gidiyordu ve Cumhuriyet'in hızla yıkılması için şekilleniyordu.
Sulla'nın altında acı çeken ve kaybettiklerini geri kazanmak için endişelenen birçok kişi vardı ve Diktatör tarafından zenginleştirilen, haksız yere elde ettikleri servetlerini
harcayan ve şimdi sadece bir liderin devlete saldırısını
yenilemesini bekleyen birçok kişi vardı. Senato halkın gücünden
kıskanıyordu ve halk Senato'ya güvenmiyordu.

Konsüllüğe talip olan patrisyenler arasında, her suça bulaşmış, ancak becerikli, cesur ve
aynı zamanda büyüleyici bir kötü adam olan LUCIUS
SERGIUS CATILINA da vardı. 68'de Praetor olmuştu, ertesi yıl Afrika'da Vali olmuştu ve gasplarıyla konsüllüğe seçilmek için yeterli parayı elde etmişti, umduğu gibi. Eve döndüğünde kötü yönetimi nedeniyle görevden alındı, ancak Cicero'nun savunması ve jürinin dikkatli seçimiyle beraat etti. Daha sonra ertesi yılki konsüllük için aday olarak öne çıktı. (63). İki aday daha vardı, Mark Antony'nin amcası Antonius ve Cicero'nun kendisi. Antony bir seçim olacağından emindi, bu yüzden mücadele aslında Catiline ve Cicero arasındaydı. İkincisi, Verres'i kovuşturması ve Manilian Yasası'nı savunmasıyla kazandığı popülerlik sayesinde seçildi. Böylece Cicero uzun zamandır çabaladığı hedefe ulaştı.

Sezar da aynı zamanda yükseliyordu. Bir önceki yıl (65) Curule Aedile olmuştu, Capitol'ün önüne bir sıra pahalı sütun inşa etmişti ve Dioscuri'ye (Castor ve Pollux) bir tapınak dikmişti. Ancak onu halk için özellikle hoş kılan şey, kamu oyunlarında ve sergilerde yaptığı gösterişli gösterilerdi.

Sezar artık önemli bir demokratik lider olarak görülüyordu. 63'te devlet dininin başı olan Pontifex Maximus'un makamı, sahibi Metellus Pius'un ölümüyle boşaldı. Sezar makam için aday oldu ve seçildi, iki rakip adayın toplamından daha fazla oy aldı. Ayrıca, gelecek yıl Praetor seçilerek halkın beğenisini kazandığına dair daha fazla kanıt elde etti (62).

Cicero'nun konsüllüğü, Catiline olmasaydı ününe hiçbir şey katmadan sona erecekti. Catiline'in seçilememesi, şehri ele geçirmek ve yakmak için bir komploya girmesine neden oldu. Birçok takipçisi vardı, aralarında eski Konsül Lentulus da vardı, yakın zamanda Senato'dan Sansür tarafından kovulmuş
ve iflas etmiş bir savurgan olan ve hükümette bir değişiklikle servetini geri kazanmak isteyen Cethegus da vardı. Sulla'nın gazileri, çiftliklerinden mahrum bırakılmış açlık çeken köylüler ve her türden kanun kaçağı vardı. Komplocular iki partiye ayrılmıştı;
şehrin dışında olanlar, karargahı eğitimli askerlerden oluşan bir ordunun toplandığı Faesulae'de (Fiesole) olan Marcus Manlius liderliğindeydi; ve şehrin içindekiler, Catiline önderliğinde. Burada gizli
toplantılar yapıldı, amaçları bir ayaklanmayı kışkırtmak, yargıçları öldürmek, hükümeti ele geçirmek ve sonra Etruria'daki orduyla birleşmekti. Cicero bu toplantılardan casuslar aracılığıyla haberdar edildi ve ayaklanma planları olgunlaşmadan hemen önce bunları Senato'ya açıkladı.

Catiline Roma'dan kaçtı; ancak en önde gelenleri Lentulus ve Cethegus olan suç ortakları şehirde tutuklandı. Şimdi tutukluların durumuyla ilgili ciddi bir zorluk ortaya çıktı. Lentulus o zamanlar Praetor'du ve kamu görevlileri kutsaldı. Gracchus'un Sempronius Yasası, herhangi bir Roma vatandaşının Meclis'e başvurma hakkı vermeden idam edilmesini yasaklıyordu. Komploda çok fazla kişi yer aldığından bu güvenli değildi.

Senato'daki tartışmada, başlıca konuşmacılar Sezar, Cato ve Cicero'ydu.

Cato ve Cicero derhal ölümü savundu; Sezar ise ömür boyu hapis.
Bu adamların güdüleri o kadar karakteristiktir ki, çeşitli kamu kariyerlerinin tam bir anahtarını oluştururlar. Kendini beğenmiş ve bencil, mecliste zayıf ve halkın mizacına ve kendi hiziplerini yönetme yeteneğine güvenmeyen Cicero, onların kendisi için tehlikeli
düşmanlar olacağından korkuyordu; devletin reformunu isteyen Cato, gelecek için bir örnek ve uyarı olacaktı. Devleti unutan biri, kişisel korkulara yenik düşmüştü; kendini düşünmeyen diğeri, her ne pahasına olursa olsun saf olacaktı.

Öte yandan Sezar, her şeyin yasalara uygun şekilde yapılmasını istiyordu; cesur ve bilge bir devlet adamı olarak, yöneticilerin kanunsuz şiddetinden daha
uygunsuz hiçbir şey olmadığını ileri sürdü. Cicero
korkak yargıçtı; Cato, tedbirsiz reformcuydu; ancak Sezar,
daha keskin bilgisi ve daha güçlü eliyle daha güvenli bir rehberdi.

Ölüm cezası oylandı; ve Cicero, yakışıksız bir aceleyle, komplocuların aynı gece (5 Aralık 63)
boğdurulmasını sağladı.
Şehirdeki komplonun bastırılmasının ardından ordunun Etruria'da yenilgisi geldi. Catiline oraya kaçmıştı ve orada Pistoria yakınlarında
çeşitli askerlerinin başında umutsuz bir cesaretle savaşırken düştü. "Ülkesinin Babası" ünvanı, Cicero'ya bu olayda gösterdiği 
dikkatten dolayı verildi.

Lentulus ve Cethegus'un idamı Sezar'ın beklediği gibi sonuçlandı.
Bu, Konsül ve Senato'nun kanunsuz bir eylemiydi ve anayasanın daha da tehlikeye girdiği düşünülüyordu.
Halk, Pompey'in geri dönmesini talep etti. Onun iç çekişmelerden bir
kurtarıcıya sahip olduğunu düşünüyorlardı.

Cicero, kendini ikinci bir
Romulus olarak hayal ederek kendi kibrine kapılmıştı. Yılın son günü (63), emekliye ayrılan Konsüllerin
âdeti olduğu üzere, Forum'da bir konuşma yapmak ve konsüllük
yılının eylemlerini gözden geçirmek için ayağa kalktı. Tribün olan Metellus Nepos, Roma vatandaşlarını duruşmasız
öldüren birinin duyulmayı hak etmediği gerekçesiyle konuşmasını yasakladı. Kargaşanın ortasında Cicero
sadece ülkesini kurtardığını haykırabildi. Metellus onu görevden almakla tehdit etti ve şehirdeki heyecan doruk noktasındaydı. Tribune
Meclis'e Pompey'in geri çağrılması için bir teklifte bulundu. Senato onun gelmesinden
korkuyordu. Artık Praetor (yargıç) olan Sezar bunu destekledi ve Metellus'un teklifini
ciddi bir şekilde destekledi. Aynı zamanda Tribune olan Cato, Metellus'a konuşmayı
bırakmasını emretti ve
elinden el yazmasını kaptı. Aristokratlar kılıçlarını çekti ve toplantıyı dağıttı.
Anayasa hukuku her tarafta ayaklar altına alınıyordu. Senato
tüm muhaliflerin üzerinden
sertçe geçiyordu. Metellus ve Sezar görevlerinden alındı. Ancak halk Sezar'a inanıyordu.
Kendisine lider olması ve Senato'daki kanunsuzlara örnek olması için yalvaran kalabalıklar tarafından evine kadar takip edildi. Ancak Sezar
reddetti. Kanunsuzlukla hiçbir ilgisi olmayacaktı; rakiplerinin bu rolü oynamasına izin verdi ve sonuçları bekledi. Senato kısa süre sonra hatasını gördü ve ondan resmi görevlerine devam etmesini istedi.

Ertesi yıl (61) Sezar, Propraetor olarak Uzak İspanya'ya gönderildi. Orada Quaestor olarak olumlu bir izlenim
bırakmıştı. Ülkenin bazı
kısımları hala boyun eğdirilmemişti. Dağ geçitlerinin çoğu, yağmalamaları çok fazla soruna
neden olan
soyguncular tarafından tutuluyordu. Yarımadanın boyunduruk altına alınmasını tamamladı, haydutları bastırdı, hükümeti yeniden düzenledi ve Roma'daki hazineye büyük miktarda para gönderdi.
Yönetimi kapsamlı ve eksiksizdi ve bunun için adil bir
ödül, umduğu gibi, konsüllük olacaktı.

Bu arada Pompey Doğu'dan dönmüştü. 62 Aralık'ta Brundisium'a çıktı ve büyük bir esir prensler
ve muazzam hazinelerle Roma'ya doğru yola çıktı ve en büyük coşkuyla
zirata girdi. Senato'nun özel bir oyu ile istediği zaman
zafer cübbesini giymesine izin verildi.

Sezar, 60 yılında İspanya'dan servet ve askeri şöhretle döndü.
Senato tarafından korkulup nefret edilmesine rağmen, halkın gözdesiydi ve
onların desteğine güvenebilirdi. Pompey'in arkasında ordu vardı.
Sezar'ı memnuniyetle karşıladı, çünkü tüm kariyeri boyunca bir dost olmuştu.

Sezar, Pompey aracılığıyla halk ve ordunun yanında
olmasıyla başarısını garantilemek için yalnızca kapitalistlere ihtiyacı olduğunu hissetti. CRASSUS
Roma'daki en zengin adam olarak sayılıyordu. İkna olmuştu. Bu üçü daha sonra BİRİNCİ ÜÇLÜ İKTİDAR olarak bilinen şeyi oluşturdular, "kurnazlık, şöhret ve zenginliklerin birleşimi", Sezar'ın büyük bir güce
yükselmesini, Pompey'in gücünü korumasını ve Crassus'un daha büyük bir
zenginlik kazanmasını bekliyordu.

XXIX. BÖLÜM. BİRİNCİ ÜÇLÜ İKTİDAR.

Pompey görünüşte ilk Üçlü İktidar'ın başındaydı ve karşılığında Sezar'ın konsüllük adaylığını destekledi. Crassus, seçimi etkilemek için servetini katkıda bulunacaktı. Sezar muhalefet olmadan
seçildi (59); meslektaşı, Senato'nun aracı, Marcus
Bibulus'tu.

Sezar artık siyasi makamların en üst basamağına ulaşmıştı. Anayasanın sınırları içinde kalmaya özen gösterdiğini, kanunsuzluğa karşı yasayı savunmak dışında hiçbir zaman siyasi tartışmalara girmediğini tüm seyri boyunca göstermişti. Şimdi reform fikirlerini öne sürme ve aristokrasiye ne tür bir
maddeden yapıldığını gösterme pozisyonundaydı.

Hatip Sezar ve Pompey ile el ele vermeye istekli olsaydı, Cicero için ve devlet için daha iyi olurdu; ancak kendi şanından o kadar memnundu ki, kendisinden üstün olanlarla el ele vermek istemiyordu ve Senato'ya sarıldı, yeteneklerinin orada daha fazla parlayacağını ve kişisel ününe daha çok katkıda bulunacağını düşünüyordu.

Sezar'ın konsüllüğü, aristokratlar dışında herkes arasındaki popülaritesini artırdı. Dikkatlice çerçevelenmiş ve ifade edilmiş olan TARIM HUKUKU, Senato tarafından, özellikle meslektaşı Bibulus ve Cato tarafından şiddetle karşı çıkıldı. Yasa, o zamanlar zengin patrisyenler tarafından kolay şartlarda tutulan _ager publicus_'un büyük arazilerinin Pompey'in gazileri arasında dağıtılmasını öngörüyordu. Sezar, toprak sahiplerine kayıpları için makul bir miktar ödemeyi önerdi, ancak yasal olarak toprak üzerinde hiçbir hakları yoktu.
Bibulus müdahale etmesine, Cato çılgına dönmesine ve Tribünler veto etmesine rağmen, Meclis yine de yasayı geçirdi ve ayrıca Senato'nun buna uymak için yemin etmesi gerektiğine oy verdi.

LEGES JULIAE, Sezar'ın görev yaptığı yıl hazırladığı bir kanunlar dizisiydi. Roma hukukunda bir dönemi işaretlerler, çünkü uzun zamandır devleti
zayıflatan birçok suçu kapsarlar.

Bunların en önemlisi, eyalet valilerinin suistimallerini
hedef alan LEX DE REPETUNDIS'ti. Tüm valilerin hesaplarının iki kez beyan edilmesini, birinin eyalette açık olarak incelenmesini, diğerinin Roma'da tutulmasını gerektiriyordu.

Sezar'ın görev süresi neredeyse sona ermek üzereyken, isteksiz Senato'dan beş yıllığına Galya Prokonsülü olarak atanmasını sağladı.
Ancak şehri güvenli ellere bırakmalıydı, aksi takdirde tüm çalışmaları
boşa gidecekti. Gelecek yılki konsüllük seçimlerini o kadar ustalıkla yönetti ki,
(58) güvenebileceği Piso ve Gabinius seçildi.

Ancak Roma'da, Sezar'ın geride bırakmasının tehlikeli olacağı iki adam vardı. Ultra aristokrat Cato, ondan çok nefret ediyordu.
Senato'ya liderlik etme hırsı olan Cicero, Sezar'ı ezmeye fazlasıyla istekli bir kurumdu ve ona büyük zarar verebilirdi. Sezar'ın şansıydı,
ya da bazılarının inandığı gibi, kendi entrikalarının sonucuydu, bu iki adam da
geçici olarak ortadan kaldırıldı.

CLODIUS PULCHER vahşiliğiyle ün salmış genç bir aristokrattı.
Bir zamanlar, bir kadının kıyafetini giyerek, yalnızca kadınlar tarafından kutlanan _Bona Dea_ festivaline kabul edilmişti.
Keşfedildi ve Senato önünde yargılandı, ancak
açık rüşvet yoluyla beraat etti. Cicero onu yargılanmada etkili olmuştu ve Clodius bunu asla unutmadı. Tribünlük için aday olmak amacıyla pleb bir aileye evlat edinildi ve
başarılı oldu. Daha sonra Meclis'e, bir Roma vatandaşını halka başvurmasına izin vermeden
öldüren herhangi bir kişinin anayasayı ihlal eden biri olarak kabul edilmesini önerdi. Öneri kabul edildi.
Herkes Cicero'nun kastedildiğini biliyordu ve hemen Makedonya'ya kaçtı.
Mallarına el konuldu, evleri yıkıldı ve şehirdeki sarayı
Özgürlük Tanrıçası'na adandı.

Uzun zamandır Mısır'a bağlı olan Kıbrıs krallığı,
80 yılında Ptolemy Alexander'ın ölümüyle Roma'ya miras bırakılmıştı.
Senato mirası kabul etmekte gecikmişti ve bu arada ada, ölen kralın varislerinden biri olan Kıbrıslı Ptolemy tarafından yönetiliyordu.

Clodius, bu kralın korsanlara ev sahipliği yaptığı iddiasıyla
Meclis'i adayı ilhak etmeye ve Cato'yu adaya bakması için göndermeye ikna etti.
Görevi kabul etti ve iki yıl boyunca orada bulunmadı. Görevlerini tatmin edici bir şekilde yerine getirdi ve Roma hazinesini artırmak için yaklaşık 7.000.000 dolarla geri döndü. Böylece, Cicero ve Cato şehirden
uzakta olduğundan, Senato Sezar'ın yokluğunda zarar verebilecek bir liderden yoksundu.

BÖLÜM XXX. SEZAR'IN GAUL'DAKİ SEFERLERİ. Sezar artık erkekliğinin en güzel dönemindeydi, zihninin ve bedeninin en güçlü olduğu dönemdeydi. Kamp hayatındaki önceki deneyimi nispeten küçüktü. Ancak Asya'daki erken hizmeti ve İspanya'daki daha yakın seferleri askeri hayata olan yatkınlığını göstermişti.

Romalılar Galya'da çoktan bir dayanak noktası edinmişlerdi. 118'den beri, ülkenin kıyı şeridi boyunca uzanan güney kısmı, Romalıların kurduğu Narbo kolonisinden gelen GALLIA NARBONENSIS adlı bir Roma eyaletiydi. Galya'nın geri kalanı tüm modern Fransa'yı ve İsviçre, Hollanda ve Belçika'nın bir kısmını içeriyordu. Sakinleri, Ren'i geçip Kuzey'e yerleşen birkaç Alman ve Güneybatı'da yaşayan ve günümüzde Basklar tarafından temsil edilen AQUITANI hariç, hepsi Kelt ırkındandı.

Galyalılar, Romalılarla temas kurduklarından beri az çok uygarlaşmışlardı, ancak yine de erken Romalılar gibi kabile hükümet biçimine sahiptiler. Çoğunlukla birbirlerine düşman olan ve kendi aralarında hiziplere ayrılmış elliden fazla kabile vardı. Bu durum bir fetih lehineydi, çünkü hizipler sıklıkla Romalı ve Romalı değildi. Başlıca kabilelerden ikisi AEDUI ve SEQUANI idi. İlki Roma'nın koruması altına alınmıştı; İkincisi, kontrol ve Roma etkisinden
sabırsızlanarak, Ariovistus komutasındaki bir Germen kabilesini Galya'ya gelip yerleşmeye ve müttefikleri olmaya davet etmişti. Bu Germenler, Aeduanlara saldırmış ve onları ele geçirmiş, rehineler almış ve Sequanlılarla birlikte üstünlük kurmuşlardı.

İsviçre'de HELVETII'ler yaşıyordu. Sayıları o kadar artmıştı ki
ülkeleri onlar için çok küçüktü. Bu nedenle Galya'ya daha fazla göç etmeyi teklif ettiler ve toprakları Helvetianlarınkiyle sınır olan Sequanlılar, ülkelerinden geçmelerine izin verdiler.

Sezar Galya'ya vardığında durum böyleydi.
Bu kadar büyük bir göçmen grubunun (368.000) Galya'dan geçmesinin eyalet (Gallia Narbonensis) için tehlikeli olacağını düşünerek müdahale etmeye karar verdi. Helvetler, Autun yakınlarındaki BIBRACTE'de karşılandı ve öğleden sonradan geceye kadar süren korkunç bir savaştan sonra büyük bir katliamla yenildi (58). Hayatta kalanların yaklaşık üçte biri nazik bir şekilde karşılandı ve çoğu İsviçre'ye geri gönderildi.

Sezar şimdi dikkatini Ren'in batısına yerleşmiş olan Almanlara çevirdi. Ariovistus'un kötü niyetinin belirginleştiği birkaç sonuçsuz müzakere girişiminden sonra, güçler bir araya geldi. Almanlar cesur olsalar da, bir makinenin düzenliliğiyle savaşan talimli lejyonerlerle baş edemediler. Barbarların birkaçı kaçtı, ancak bunların arasında Ariovistus da vardı.

Bu yılki seferler sona erince, lejyonlar Sequanlıların arasında, Sezar'ın teğmeni Labienus'un komutasında kışlık karargahlara gönderildi. Kendisi, yönetici olarak görevlerini yerine getirmek ve Roma'daki arkadaşlarıyla iletişim kurmak için Cisalpine Galya'ya gitti.

BELGAE'LERLE SAVAŞ.

Sezar, Galya'nın doğusundayken Labienus'tan BELGAE'lerin Romalılara karşı koymak için bir birlik oluşturduğunu öğrendi. Bu halk Galya'nın kuzeydoğu kesimini işgal etti ve başlıcaları REMI, BELLOVACI, SUESSIONES ve NERVII olan birkaç kabileyi kucakladı. Sonuncular en vahşi ve en uygar olmayanlardı.

Sezar, toplamda sekiz olan iki yeni lejyon kurdu ve bahar açılır açılmaz Belgae'lere karşı yürüdü. Aniden yaklaşması, Orta Galya'ya en yakın yaşayan Remi'leri alarma geçirdi ve hemen kendilerini onun koruması altına aldılar. Onlardan Belgae'lerin yaklaşık 300.000 kişi toplayabildiğini öğrendi. Usta taktikler ve başarılı bir saldırıyla kaçıp gitti ve Suessiones'i neredeyse yok etti. Bellovaci'ler şimdi kendilerini onun koruması altına aldılar, ancak Nerviler silahlı kaldılar. Bir gün, altı lejyon Sabis nehrinin kıyısında kamp kurarken, Nerviler ve müttefikleri aniden karşı kıyıdaki ormanda bir pusu kurarak onlara saldırdı. Birlikler tamamen hazırlıksızdı ve düşmanın saldırısı o kadar hızlıydı ki Romalılar miğferlerini takmaya, kalkanlarının üzerindeki örtüyü çıkarmaya veya saflardaki uygun yerlerini bulmaya vakit bulamadılar. Bunu büyük bir karışıklık izledi ve neredeyse paniğe kapıldılar. Sezar aralarına daldı, bir askerden bir kalkan kaptı ve varlığı ve soğukkanlılığıyla cesaretlerini canlandırdı. Nerviler kontrol altına alındı ​​ve zafer garantilendi. Ancak düşman, Sezar'ın hayranlığını uyandıran bir cesaretle savaşmaya devam etti. Altmış bin kişiden ancak beş yüz kişi hayatta kaldı. Kadınlar ve çocuklar Sezar tarafından nazikçe bakıldı ve kendi topraklarına yerleştirildiler.

Nervii'lere mücadelelerinde yardım eden Aduatuclar, Sezar tarafından fethedildi ve köle olarak satıldı.

Böylece Belçika seferi sona erdi (57). Lejyonlar, savaşın yapıldığı yerin yakınındaki kışlık karargahlara yerleştirildi ve Sezar İtalya'ya gitti.
Onun şerefine on beş gün sürecek bir şükran günü ilan edildi.

VENETİLER.--ALMANYA'NIN İŞGALİ.

Galya'nın (Bretonya) kuzeybatı kesimindeki tüm kabileler, VENETİler hariç, Triumvir'in oğlu ve Sezar'ın teğmeni Crassus'a rehineler vermişti. Bu kabile rehine vermeyi reddetti ve diğerlerini de kendilerine katılmaya ikna ederek, Crassus tarafından aralarından gönderilen bazı Romalı subayları ele geçirdi. Üçüncü yılın seferi (56) bu insanlara karşıydı. Çoğunlukla denizciler ve balıkçılardı, köyleri burunların ucuna kurulmuştu ve karadan kolayca savunulabiliyordu. Neredeyse tüm gün süren bir deniz savaşında, tüm filoları yok edildi. Veneti liderleri, Romalı subayları ele geçirmedeki ihanetleri nedeniyle öldürüldü ve geri kalanlar köle olarak satıldı. Lejyonlar 56-55 kışını Galya'nın kuzey kesiminde, Aulerci ve komşu kabileler arasında geçirdi. Bu kış sırasında başka bir Alman dalgası Ren Nehri'ni geçerek Galya'ya girdi. SUEVI adlı güçlü bir kabile tarafından evlerinden
kovulmuşlardı. 55 baharında Sezar birliklerini topladı ve Alman kampına on iki mil kadar yaklaştı ve işgalcilere ülkeyi terk etmeleri için yirmi dört saat verdi. Süre dolmadan önce, Sezar'ın karakollarına saldırdılar, birkaç Şövalye ve iki aristokrat aileden adamı öldürdüler. Bunu izleyen genel çatışmada,
Almanlar tamamen bozguna uğradı ve çoğu öldürüldü.

Sezar daha sonra Ren Nehri'ni geçip Almanya'ya girmeye karar verdi, böylece Almanların Romalılara karşı daha fazla korku duymasını sağlayacağını düşünüyordu. Ünlü
köprüsünü inşa etti, köprüyü geçti, Almanya'da on sekiz gün kaldı ve amacına ulaştığını düşünerek Galya'ya geri döndü ve arkasındaki köprüyü yıktı.

BRİTANYA'NIN İŞGALİ.

Artık Ağustos ayıydı ve Sezar, Kanal'ı geçip Britanya'ya (İngiltere) giderek sezonun geri kalanını geçirdi.
Deal yakınlarına çıktı, yerlilerin pek fazla direnişiyle karşılaşmadı, ülkeyi kısa bir süre keşfetti ve ekinoks yaklaştığı ve havanın dengesiz olduğu Eylül ayında geri döndü. Lejyonlar Belgae'ler arasında kışlık karargahlara gönderildi ve Sezar Cisalpine Galya'ya doğru yola çıktı.

Bu kış (55-54) sırasında, Sezar'ın gelecek yıl Britanya'ya dönmeyi planladığı için büyük bir filo inşa etme emri verildi. Tüm
hazırlıklar tamamlandıktan sonra, 20 Temmuz 54'te yelken açtı ve ertesi
gün adaya çıktı. Liderleri
CASSIVELAUNUS komutasındaki Britanyalıları yendi ve onları haraç ödemeye ve rehine vermeye zorladı. Binlerce esir alındı ​​ve İtalya'da köle olarak satıldı.

GAULLARIN SON MÜCADELELERİ.

54-53 kışında lejyonlar çeşitli
kabileler arasında dağıtıldı. Eburones topraklarında konuşlanmış olan
birliğin komutası teğmenler Gabinus ve Cotta'ya aitti. Kampa Eburones'in
bir ayaklanma başlattığı haberi ulaştı. Kampı dağıtmaya ve mümkünse en yakın arkadaşlarının kışlıklarına gitmeye karar verildi.
Yürüyüşte şaşırdılar ve neredeyse hepsi öldürüldü. Sadece birkaç
gezgin haberi Remi'ler arasında bir lejyonla kışlayan Labienus'a iletti.

Bu başarı Nervii'yi lejyonuyla kışlayan teğmen Quintus Cicero'ya saldırmaya yöneltti.

Neyse ki henüz Galya'dan ayrılmamış olan Sezar'a haber gönderildi. Cicero'nun yardımına koştu,
kuşatmayı kaldırdı ve isyan eden Nervii'yi neredeyse yok etti.

53'te Sezar, Eburones'i önceki kıştaki eylemleri için cezalandırdı. Kabile tamamen yok edildi, ancak liderleri Ambiorix
kaçtı ve asla yakalanmadı. Bu yaz Sezar tekrar Ren'i geçti. Yaz sonunda Galyalıların tamamen bastırıldığını varsayarak Cisalpine Galya'ya geri döndü. Yanılmıştı. Halkın vatanseverliği henüz sönmemişti. Tüm kabilelerin şefleri gizlice birbirleriyle iletişim kurdular. Genel bir ayaklanma için bir gün belirlendi. Liger'deki Genabum'un Romalı sakinleri katledildi. Galyalıların bu son mücadelesindeki lider ruh, Averni şefi VERCINGETORIX'ti.

Sezar Alpler'i hızla geçti, kar çok derinken Cevennes'i geçmenin zorluklarının üstesinden geldi, lejyonlarını topladı, Genabum'a yürüdü ve şehri yağmalayıp yaktı.

Vercingetorix açık savaşta lejyonlarla boy ölçüşemeyeceğini gördü. Bu nedenle, Sezar'ın tedariklerini, Bituriges'in tüm kasabalarını yakarak ve ülkeyi harap ederek kesmeyi önerdi. Sadece Avaricum kurtuldu. Duvarlarının içine en iyi malları ve güçlü bir garnizon yerleştirildi. Sezar oraya yürüdü ve iyi savunulan bir kuşatmanın ardından kasabayı ele geçirdi ve Vercingetorix'in kampına kaçan sekiz yüz kişi hariç, içindeki herkesi öldürdü. Sezar'ın askerlerine sağladığı büyük miktarda tahıl ele geçirildi. Daha sonra Averni'nin başkenti Gergovia'ya yürüdü. Kasaba yüksek bir platoda olduğu ve saldırıya uğramak için çok güçlü olduğu için kuşattı. Ordunun bir kısmı, talimatlara aykırı olarak, bir gün oraya saldırmaya çalıştı. Ardından gelen savaş Romalılar için felaket oldu ve Sezar'ın Galya'da aldığı tek yenilgiydi. Kırk altı subay ve yedi yüz adam düştü. Kuşatma kaldırıldı. Sezar için ciddi bir durumdu. Tüm Galya alevler içindeydi. Hemen geri çekilerek, Agendicum'da Labienus ile bir kavşak oluşturdu ve tüm birlikleriyle Gallia Narbonensis'e doğru yola çıktı ve burayı işgalden korudu.

Güzergahında ALESIA vardı. Burada Vercingetorix seksen bin askerle
siper aldı. Gergovia gibi bir tepede bulunuyordu
ve zaptedilemez olarak kabul ediliyordu. Sezar burayı kuşattı (52).
Vercingetorix tüm Galya'dan yardım istedi. Kale henüz kuşatılmıştı ki Sezar'ın ordusu kurtarmaya gelen muazzam bir Galyalı kuvveti tarafından
çevrelendi. Sezar şimdi tüm becerisine ve dehasına ihtiyaç duyuyordu.
Ancak onu hayal kırıklığına uğratmadılar. Kendisinin beş katı kadar büyük olmasına rağmen, yardım ordusu geri püskürtüldü ve uçarak eve gönderildi.

Her şeyin bittiğini gören Vercingetorix şeflerinden oluşan bir konsey topladı
ve teslim olmalarını tavsiye etti. Sezar'a bir mesaj gönderildi.
Şartsız teslim olmalarını istedi ve itaat edildi. Halk köle olarak satıldı ve elde edilen para askerler arasında dağıtıldı.
Vercingetorix, Roma'daki zaferde sergilenmek üzere tutuldu ve
sonrasında bir zindanda öldü.

Alesia'nın düşüşüyle ​​Galya'nın boyunduruk altına alınması neredeyse
tamamlandı.

Ertesi yıl (51) Sezar birkaç şefi ayrıcalıklarla onurlandırdı; soyluların bazılarına oy hakkı verildi ve bazıları Senato'ya kabul edildi. Galya'yı Romalılaştırma çalışmaları oldukça başlamıştı. Gallia ve Belgica olmak üzere iki eyalet kuruldu ve daha sonra (17 A. D.) Bunlardan ilki
Lugdunensis ve Aquitania olarak alt bölümlere ayrıldı. Roma parası tanıtıldı
ve Latince resmi dil oldu.

BÖLÜM XXXI. CLODIUS VE MILO.--CRASSUS'UN ÖLÜMÜ.

Sezar'ın Galya'da geçirdiği dokuz yıl boyunca (59-50) Roma'da büyük bir karışıklık hüküm sürdü.
Cumhuriyet'in kan dökülmesini durduracak ve kişisel ve mülk güvenliğini sağlayacak güçlü ve kararlı bir ele ihtiyacı vardı.
Pompeius bu sonucu elde etmeye çalışmıştı ancak başarısız olmuştu.
Biri CLODIUS, diğeri MILO tarafından yönetilen iki önemli grup vardı.

"Clodius bu sıra dışı dönemin en sıra dışı figürüdür.
Hiçbir karakteri yoktu. Konuşma yeteneği dışında seçkin bir yeteneği yoktu; hiçbir politikası yoktu; o an için kendisine uygun olan herhangi bir davayı veya kişiyi benimsemeye hazırdı; ve yine de bu adam beş yıl boyunca Roma ayaktakımının lideriydi. Adalete meydan okuyabilir, Konsüllere hakaret edebilir, Tribünleri dövebilir, silahlı kölelerden oluşan bir çeteyle sokaklarda dolaşabilir, kendisine uymayan kişileri öldürebilirdi; ve Senato'da bile, küstahlığı dayanılmaz hale geldiğinde üzerine bir kalkan atan yüksek arkadaşları ve bağlantıları vardı." Milo, Clodius kadar itibarsızdı. Başlıca ünü gladyatör okullarında kazanılmıştı. Silahlı kölelerden oluşan çeteler her yere eşlik ediyordu ve onun maiyetindekilerle Clodius'un maiyetindekiler arasında sürekli çatışmalar oluyordu.

57'de Cicero'yu destekleyen Konsüller seçildi ve geri çağrılması talep edildi. Clodius ve takipçileri geri çağrılmaya karşı çıktılar. Soylular, 
kendileri Milo'nun önderliğinde, bunu bastırdılar. Karşıt taraflar gün geçtikçe kanlı çatışmalarla karşılaştılar. Yedi ay boyunca kavga devam etti, ta ki Milo'nun tarafı
sonunda üstünlük elde edene kadar; Meclis toplandı ve
geri çağırma oylandı.

Cicero on yedi ay boyunca Yunanistan'daydı, zor kaderinden yakınıyordu.
5 Ağustos 57'de Brundisium'a çıktı ve Roma'ya doğru yola çıktı.
Şehrin dışında, itirafçı düşmanları hariç, tüm önemli adamlar onu
karşılamak için bekliyordu. Senato, mülkünü iade etmeye ve Palatine Tepesi'ndeki sarayını ve diğer villalarını kamu
masraflarıyla yeniden inşa etmeye oy verdi. Ancak Clodius, haydut çeteleriyle birlikte, Palatine'deki evinin onarımında çalışan işçileri
durdurdu, duvarları yıktı ve Cicero'ya saldırarak neredeyse onu öldürüyordu.

Sonunda Clodius, Milo'nun evini yakmaya bile kalkıştı. Bu iki haydut arasındaki uzun mücadele, Milo'nun konsüllük, Clodius'un da praetorluk adayı olmasıyla doruğa ulaştı. İkisi Bovillae'deki Via Appia'da tesadüfen karşılaştı, Clodius 20 Ocak 52'de öldürüldü. Bu şiddet eylemi, tek konsül olarak atanan Pompey'i güçlendirdi. Milo görevden alındı. Suçu apaçık ortadaydı ve Massilia'ya sürgüne gitti. Cicero savunması için ayrıntılı bir konuşma hazırladı, ancak bunu yapmaya cesaret edemedi. 57 ve 56'daki iki sefer arasındaki dönemde Sezar, Ravenna ve Luca'da yapılan görüşmelerde iki meslektaşıyla ittifakını yeniledi. Galya'nın komutasını elinde tuttu; Pompey İspanya'nın komutasını; Crassus ise Suriye'nin komutasını. CRASSUS şimdi Partlara karşı savaşı üstlendi. Galya'da Sezar'ın emrinde iyi hizmet vermiş olan oğlu ona eşlik ediyordu. Suriye'nin Fırat kıyısındaki bir şehri olan Zeugma'ya vardılar; ve yedi lejyonluk, dört bin süvarili Romalılar nehir boyunca dizildiler. Yetenekli bir adam olan Quaestor CASSIUS, Crassus'a bir kampanya planı önerdi; bu plan, filosundan ve erzaklarından ayrılmamak ve düşmanın süvarileri tarafından kuşatılmaktan kaçınmak için nehri Seleucia'ya kadar takip etmekten oluşuyordu. Ancak Crassus, kendisini Carrhae'deki Mezopotamya'nın kumlu ovalarına
çeken bir Arap şefi tarafından aldatılmasına izin verdi.

Birçok birime bölünmüş olan Part kuvvetleri aniden Roma saflarına
saldırdı ve onları geri püskürttü. Genç Crassus, bin beş yüz atlının başında bir saldırı girişiminde bulundu. Partlar teslim oldular,
ama sadece onu bir pusuya çekmek için, orada büyük yiğitlik
işlerinden sonra öldü. Bir mızrağın ucunda taşınan başı, keder ve umutsuzlukla ezilen mutsuz babasının gözlerinin önünde taşındı,
komutayı Cassius'un eline verdi. Cassius genel bir
geri çekilme emri verdi. Partlar Roma ordusunu sürekli kayıplara maruz bıraktı ve
Crassus'un kendisi bir konferansta öldürüldü (53).

Bu felaketle sonuçlanan seferde yirmi binden fazla Romalı öldü. On bin kişi esir alındı ​​ve Part ordusunda köle olarak hizmet etmeye zorlandı.

Crassus'un ölümü Üçlü Yönetim'i bozdu; Julia'nın 54'teki ölümü, Sezar ile genç Crassus'un dul eşi ve Metellus Scipio'nun kızı olan
Cornelia ile evlenen Pompey arasındaki aile bağlarını kopardı.

BÖLÜM XXXII. SEZAR'IN POMPEY İLE MÜCADELESİ.--FARSALIA SAVAŞI.

Pompey, Şubat 52'de tek Konsül seçildi. Hemen Sezar ile ittifak yapma iddiasını
bir kenara attı ve kendini Senato ve aristokrasinin çıkarlarına adadı.

Sezar'ın Galya'daki parlak başarıları, kuzey barbarlarının adının hala korkuyla
dolu olduğu vatandaşların zihinlerinde derin bir etki
yaratmıştı. Sezar, Scipio'lardan, Sulla'dan veya Pompey'den daha büyük bir asker olarak
kendisine ayrıcalık kazandırmıştı.
"Ülkesinin ayaklarının dibine, sadece boyun eğdirilmiş değil, aynı zamanda boyun eğdirilmeye razı edilmiş, İspanya'dan daha büyük bir eyalet koymak için geri dönüyordu; savaşçılardan oluşan bir ulus, ona kendi lejyonları kadar bağlıydı." Soylular, onun başarılarını acımasızca kıskançlıkla
izlemişlerdi; ancak yirmi günlük bir şükran günü
oylamaya zorlandılar, "halk bunu altmış gün yaptı."

Sezar şimdi Roma'daki takipçileri aracılığıyla ikinci bir konsüllük istediğini ilan etti. Fakat önce zaferini kutlamak istiyordu ve bu nedenle ordusunu dağıtmayacaktı; çünkü geleneğe göre,
onsuz zafer kazanamazdı. Ancak başka bir geleneğe göre,
kendisini konsüllük için aday olarak sunabilmesi için önce ordusunu dağıtmalıdır.
Fakat bu geleneği bir kenara bırakmak ve ordunun komutanı olarak eyaletteyken aday olmak için izin istedi.

Bir adayın komutanlığını bırakmasını gerektiren yasa bundan önce birkaç kez askıya alınmıştı; bu yüzden Sezar'ın isteği makuldü.
Şehirdeki düşmanları çok sayıda ve güçlüydü ve eğer özel bir vatandaş olarak geri dönerse kişisel güvenliğinin tehlikede olacağını hissediyordu;
oysa bir yargıç olsaydı, şahsı kutsal kabul edilecekti.

Öte yandan Senato, eğer fikrini savunursa,
etkilerinin günlerinin sayılı olduğunu hissediyordu. Bu nedenle ilk adımları Sezar'ı zayıflatmak ve şampiyonları Pompey'e İtalya'da bir kuvvet sağlamaktı. Sezar'ın Pompey'e ödünç verilen bir lejyonu geri vermesi ve ayrıca İtalya'ya başka bir lejyon göndermesi yönünde oy kullandılar. Oylama, birliklerin Partlara karşı Küçük Asya'da ihtiyaç duyulduğu yönündeki açık bir rica üzerine yapıldı; ancak İtalya'ya ulaştıklarında Campania'da Pompey'in komutası altına alındılar. 49 yılı için seçilen Konsüllerin ikisi de Sezar'ın acımasız düşmanlarıydı. Kışlık karargahını İtalya sınırındaki eyaletinin son şehri olan Ravenna'da kurmuştu. Buradan Senato'ya mektuplarla bir haberci göndererek Pompey de aynısını yaparsa komutasından istifa etmeye hazır olduğunu bildirdi. Haberci, yeni Konsüllerin göreve başladığı gün olan 1 Ocak 49'da Roma'ya ulaştı. Mektuplar Senato'da okundu ve ardından ateşli bir tartışma yaşandı ve Sezar'ın komutanlığından istifa etmesi yönünde bir kararname çıkarıldı. Tribünler karşı çıktı; ancak Konsüller tarafından tehdit edildikleri için şehri terk etmek zorunda kaldılar ve doğrudan Ravenna'ya gittiler. Senatonun eylemi Sezar'a bildirildiğinde, askerlerini bir araya topladı ve onlara şöyle seslendi: "Ben ve ordum dokuz yıldır ülkemize sadakatle ve belli bir ölçüde başarıyla hizmet ettik. Almanları Ren nehrinin öte tarafına sürdük; Galya'yı bir eyalet yaptık; ve
Senato, cevap olarak, savunmamda konuşan
Tribünleri bir kenara bırakarak anayasayı ihlal etti. Devleti tehlikede olarak oyladı ve
İtalya'yı silaha çağırdı, oysa benim tek bir eylemim bile bunu bu yolda haklı çıkaramaz." Askerler coşkuya kapıldı ve liderlerini ücret almadan takip etmeye istekliydiler. Hem erkekler hem de subaylar tarafından ona katkı teklif edildi. Güvendiği teğmen LABIENUS tek başına yalancı çıktı.
Gizlendi ve Pompey'e katıldı. Sezar daha sonra Alpler'in ötesinden iki lejyon gönderdi. Bu lejyonlarla RUBICON'u geçip İtalya'ya girdi ve
Ariminum'a yürüdü.

Bu arada hareketlerinin raporu Roma'ya ulaştı. Aristokrasi, cesaretinin kırılacağını veya ordusunun firar edeceğini düşünmüştü.
Tamamen korkan Konsüller, Praetorlar, Senatörler, eşlerini,
çocuklarını ve mallarını kaderlerine bırakarak, Capua'daki Pompey'e sığınmak için şehirden kaçtılar. Hazineden parayı almak için bile durmadılar, ama Kilitli.

Sezar Ariminum'da durdu ve Senato'ya elçiler göndererek
hâlâ barış istediğini söyledi. Pompey İspanya'daki eyaletine giderse,
kendi birliklerini dağıtacaktı. Hatta Pompey ile
kişisel bir görüşme yapmaya bile razıydı. Bu mesaj Senato tarafından Roma'dan kaçtıktan sonra alındı.
Cevabın özü,
Pompey'in kişisel bir görüşme istemediği, İspanya'ya gideceği ve
Sezar'ın Ariminum'dan ayrılması, eyaletine dönmesi ve
ordusunu dağıtacağına dair güvence vermesi gerektiğiydi.

Bu şartlar Sezar'a haksız göründü ve bunları kabul etmedi.
Buna göre, teğmeni Mark Antony'yi dağların üzerinden Roma yolundaki Arretium'a gönderdi. Pompey onu durduramadan
kendisi Ancona'ya doğru ilerledi. Yürüyüşünde olan kasabalar kapılarını açtı, garnizonları ordusuna katıldı ve subayları kaçtı. Sürekli artan güçlerle istikrarlı bir şekilde ilerledi, ta ki Corfinium'a ulaştığında ordusu otuz bin askere ulaşmıştı.

Bu yer Domitius tarafından bir grup aristokratla
ve birkaç bin adamla işgal edilmişti. Sezar şehri kuşattı ve Domitius
kaçmaya çalıştığında, kendi birlikleri onu alıp
Sezar'a teslim etti. Corfinium'un ele geçirilmesi ve garnizonunun terk edilmesi
Pompey ve takipçilerini dehşete düşürdü. Brundisium'a aceleyle gittiler,
burada gemiler onları almaya hazırdı.

Pompey'i yakalamayı umarak Sezar bu limana koştu. Şehrin dışına
vardığında, ordunun yarısıyla birlikte Konsüller çoktan
gitmişti. Ancak Pompey hala oradaydı, on iki bin askerle, onları götürecek nakliye araçlarını bekliyordu. Sezar'ı
görmeyi reddetti; ve ikincisi limanı ablukaya almaya çalışsa da, gemi eksikliğinden dolayı
başarısız oldu.

Böylece Pompey kaçtı. Yanında Konsüller, Senato'nun yarısından fazlası ve aristokrasi vardı. Sezar onları takip edecekti, ancak önce bir filo edinilmesi gerekiyordu ve daha yakınlardaki konular onun dikkatini gerektiriyordu.

Altmış gün içinde Sezar kendini İtalya'nın efendisi yapmıştı. Roma'ya giderken Cicero ile karşılaştı ve onu Senato'ya katılmaya davet etti, ancak o
uzakta kalmayı tercih etti. Sezar şehre gözetimsiz girdi ve Senato'yu Tribünler, Mark Antony ve Cassius Longinus aracılığıyla topladı. Katılım azdı, çünkü üyelerin çoğu Pompey'le birlikteydi. Sezar Senato'ya yaptığı konuşmada kendi hoşgörüsünden ve tavizlerinden, onların haksız taleplerinden ve Tribünlerin otoritesini şiddetle bastırmalarından bahsetti. Pompey ile görüşmek için elçiler göndermeye hala istekliydi, ancak gitmeye istekli kimse bulunamadı. Üç gün boyunca
boş tartışmalara girdikten sonra, Sezar kendi adına hareket etmeye karar verdi.
Kendi fermanı ile, Sulla'nın sürgününün kurbanlarının çocuklarını haklarına ve mülklerine kavuşturdu. Hazinedeki para
halk Meclisi tarafından ona oylandı. İhtiyacı kadarını aldı ve hemen İspanya'ya doğru yola çıkmak üzere Galya'ya doğru yola çıktı.

Başarması gereken çok şey vardı. İspanya, altı lejyon ve müttefik birlikleri olan Pompey'in teğmenleri Afranius, Petreius ve Varro'nun elindeydi. Roma'nın tahıl tedariklerinin çoğu Sicilya ve Sardunya'dan geliyordu ve bu adaları elinde tutmak önemliydi. Sicilya'ya Curio'yu ve Sardunya'ya Valerius'u gönderdi. Sicilya'dan sorumlu olan Cato,
hemen Sicilya'yı terk etti ve Afrika'ya kaçtı. Sardunya, Sezar'ın birliklerini açık kollarla karşıladı.

Sezar, Galya'ya vardığında, Massilia sakinlerinin, Corfinium'dan zarar görmeden gönderdiği aynı Domitius'un önderliğinde kendi otoritesine karşı ayaklandığını gördü. Sezar şehri ablukaya aldı ve operasyonların sorumluluğunu Decimus Brutus'a bırakarak İspanya'ya doğru yolculuğuna devam etti. Afranius ve Petreius'u Katalonya'daki (Kuzey İspanya) ILERDA'da güçlü bir şekilde siper almış halde buldu. Kırk gün içinde onları anlaşmaya ikna etti ve Güney İspanya'da olan Varro teslim olmaya istekliydi. Tüm İspanya ayaklarının altındaydı.

İspanya'dan ayrılmadan önce Sezar önde gelen İspanyolları ve Romalıları bir konferans için
Cordova'ya çağırdı. Hepsi otoritesine itaat edeceklerine söz verdi.
Daha sonra Gades'ten Tarragona'ya yelken açtı ve lejyonlarına katıldı
ve Massilia'ya geri döndü, orayı zor durumda buldu ve teslim olmaya hazırdı.
Kapılar açıldı. Hepsi affedildi ve Domitius'un ikinci kez kaçmasına izin verildi.

Sezar kuvvetlerinin bir kısmını Galya'da bıraktı ve geri kalanıyla birlikte 49-48 kışının başlarında Roma'ya ulaştı. Şimdiye kadar başarılı olmuştu.
Galya, İspanya, Sardunya, Sicilya ve İtalya onundu. Ancak, Adriyatik'te bir deniz kuvveti toplamayı başaramamıştı ve Afrika'da Cato ve Pompey'in takipçilerinin peşine düştüğü sırada gafil avlanıp öldürülen gelecek vaat eden teğmeni Curio'yu kaybetmişti.

Sezar'ın yokluğunda, Roma'daki işler normal seyrine dönmüştü.
Şehri teğmeni Aemilius Lepidus'un sorumluluğunda, İtalya'yı ise Mark Antony'nin komutasında bırakmıştı. Sezar, Roma halkının kendisini Diktatör ilan ettiğini öğrendiğinde hala Massilia'daydı.
Şehirdeki mali sıkıntılar bu adımı gerekli kılmıştı.
Kamu kredisi sarsılmıştı. İç savaş başladığından beri borçlar ödenmemişti.
Sezar, Roma'da kendisine sadece on bir gün izin vermişti. Bu süre zarfında, tüm borçların bir yıl önce olduğu gibi tahminleri yapılmış, faizi ödenmiş ve ana paranın hala vadesi geldiği ilan edilmişti. Bu önlem borçluları bir nebze olsun rahatlattı.

Sezar'ın Rubicon'u geçmesinin üzerinden neredeyse bir yıl geçmişti. Pompey, Brundisium'dan kaçışından bu yana geçen dokuz ay boyunca, Epirus'ta kuvvetlerini topluyordu. Burada, Doğu'dan birçok prens, Roma'nın Senato ailelerinin çoğunluğu, Cato ve Cicero, mağlup Afranius ve hain Labienus toplamıştı. Süvari ve yardımcılarla birlikte dokuz tam lejyon vardı, toplamda 100.000 kişi vardı. Sezar, 49 yılının sonunda Brundisium'a ulaştı. Kuvvetleri, rakibininkinden daha azdı, 15.000 piyade ve 600 süvariden fazla değildi. Ancak lejyonerlerinin hepsi deneyimliydi, çalışmaya ve açlığa, sıcağa ve soğuğa alışkındı ve her adam liderine bağlıydı. 4 Ocak'ta Brundisium'dan yelken açtı ve Acroceraunia'da olaylı olmayan bir yolculuğun ardından karaya çıktı. Hemen Pompey'in karargahının bulunduğu Dyrrachium'a doğru ilerledi, Apollonia'yı işgal etti ve Apsus nehrinin sol yakasına yerleşti. Ülke iyi durumdaydı ve ona bol miktarda erzak sağladı. Sezar, kalan birliklerini taşımak için geçtiği gemileri geri gönderdi, ancak bunlar karşıya geçerken durduruldu ve birçoğu yok edildi. Bu nedenle, teğmeni Mark Antony ikinci bir filoyu donatana ve lejyonlarının geri kalanını getirene kadar kendini önemsiz operasyonlarla sınırlamak zorunda kaldı. Antony
sonunda
geçtiğinde, kıyıdan yüz mil yukarıda karaya çıktı. Pompey'in
güçleri onunla Sezar arasındaydı ve konumu tehlike doluydu;
ama Sezar hızla Dyrrachium'un etrafından dolandı ve Pompey hareketlerini öğrenmeden önce ona katıldı.

Büyük general artık harekete geçmeye hazırdı. Pompey'in kampının etrafına güçlü bir şekilde
müstahkem kaleler inşa etti ve onu karadan ablukaya aldı.
Su akıntılarını
bir tarafa çevirdi ve düşmana
olabildiğince fazla rahatsızlık verdi. Böylece kuşatma Haziran'a kadar sürdü.

İki firari Pompey'e Sezar'ın hattındaki zayıf bir noktayı bildirdi.
Bu noktada Pompey ani bir saldırı yaptı. Sezar'ın birlikleri bir kez olsun
şaşırdı ve paniğe kapıldı. Kendi varlığı bile onları toparlamaya
yardımcı olmadı. Adamlarından yaklaşık bin tanesi düştü, otuz iki sancak ve
birkaç yüz asker esir alındı.

Bu zafer Pompey'in davasının yıkımıydı. Önemi
abartılmıştı. Takipçileri savaşın neredeyse bittiğine emindi;
ve nihai başarıdan o kadar emindiler ki
elde edilen avantajı
sonuçlandırmayı ihmal ettiler ve Sezar'a darbeden
kurtulma fırsatı verdiler.

Sonuncusu şimdi deniz kıyısından Teselya'ya çekildi. Pompey
zaferden emin bir şekilde onları takip etti. Kampındaki soylular
savaşın beklenen ganimetleri hakkında
kavga ederek eğlendiler. Cato ve Cicero
Epirus'ta kaldılar, birincisi yozlaşmış soyluların eylemlerinden iğrendi, ikincisi ise sağlıksız olduğunu iddia etti.

İki ordu Teselya'da Enipeus nehri yakınlarındaki bir ovada, sadece dört mil arayla kamp kurdu. Aralarında PHARSALUS adlı alçak bir tepe vardı,
bu da ardından gelen savaşa adını verdi.

"PHARSALIA Muharebesi (9 Ağustos 48) tarihte özel bir yer edinmiştir, çünkü Roma aristokrasisi tarafından kendi üstünlüklerini savunmak için kendi şahsiyetleriyle yapılmıştır. Senatörler ve senatörlerin oğulları, antik Roma ailelerinin isim ve servetlerinin mirasçıları, Roma salonlarındaki toplum liderleri ve optimates'in (aristokrasi) siyasi partisinin şefleri burada savaş alanındaydı. Diğer büyük eylemler, ölümleri daha az önemli olan aşağılık kalabalık tarafından yapıldı. Pharsalia ovaları, dünyanın seçkinlerinin değerli kanıyla sulandı."

Ordular birkaç gün boyunca birbirlerini kararlı bir eylemde bulunmadan izlediler.
Mayıs ayının sonlarına doğru bir sabah (eski usule göre 9 Ağustos) Sezar, Pompey'in hatlarında beklenen saldırının geldiğini söyleyen bir hareket fark etti.

Senato ordusunun konumu iyi belirlenmişti. Sağ kanadı Enipeus'taydı, sol kanadı ovaya yayılmıştı. Pompey, Senato'nun Sezar'dan aldığı iki lejyonla birlikte solun komutasını kendisi üstlenmişti. Onun dışında ovada müttefikleri süvarilerle korunuyordu. Pompey'in karşısında ünlü Onuncu Lejyon'la Sezar vardı. Sol ve ortası sadık Tribünleri Mark Antony ve Cassius Longinus tarafından yönetiliyordu. Verilen işaret üzerine Sezar'ın ön safları koşarak ilerledi, oklarını fırlattı, kılıçlarını çekti ve yaklaştı. Hemen Pompey'in süvarileri hücuma geçti, düşmanın sağ kanadını kuşattı ve sayıca daha az olan karşı tarafın süvarilerini geri püskürttü. Ancak zaferle coşmuş bir şekilde ilerlerken, Sezar'ın yedekte tuttuğu ve lejyonlarının en iyilerinden oluşan dördüncü hattı önlerine çıktı. Saldırıları o kadar şiddetliydi ki Pompei'liler tereddüt etti, döndü ve kaçtı. Hiçbir zaman toparlanamadılar. Dördüncü hat, artık korumasız olan Pompey'in sol kanadına
saldı. Sezar'ın eski gazilerinden oluşan bu kanat, muhtemelen eski silah arkadaşlarıyla savaşacak ruh halinde değildi. Her neyse, dönüp kaçtı. Pompey'in kendisi
atına bindi ve umutsuzluk içinde uzaklaştı. Böylece savaş bir
bozgunla sona erdi. Ancak Sezar'ın iki yüz adamı düştü, düşmanın on beş bini ise
savaş alanında ölü yatıyordu.

Terk edilmiş kamp dikkat çekici bir görüntüydü. Lüks soylular, narin ciltlerini güneş ışınlarından korumak için girişleri sarmaşıklarla kaplı çim evler inşa etmişlerdi; beklenen zaferlerinden sonra dinlenmeleri için kanepeler gerilmiş, masalar ise ziyafet çekebilecekleri
zevkli yiyecekler ve şaraplarla donatılmıştı. Sezar bu hazırlıkları görünce, "Bunlar, yaşamın ortak ihtiyaçlarına ihtiyaç duyan,
acı çeken, sabırlı ordumu, sefahat ve sefihlikle suçlayan adamlardı." diye haykırdı. Ancak Sezar daha fazla bekleyemezdi. Kuvvetlerinin bir kısmını kampta bırakarak, hızlı bir yürüyüşle düşmanın geri çekilmesini engelledi. Yirmi dört bin kişi teslim oldu ve hepsi affedildi. Corfinium ve Massilia'da gördüğümüz Domitius, kaçmaya çalışırken öldürüldü. Labienus, Afranius ve Petreius gece kaçmayı başardılar. Böylece Pharsalia savaşı sona erdi.

BÖLÜM XXXIII. SEZAR'IN MISIR, ASYA, AFRİKA VE İSPANYA'DAKİ HAREKATLERİ.

Pompey, Farsalia'dan kaçışında denize en kısa yoldan
hızla gitti ve demir alan bir gemi görünce, kaçışında kendisine eşlik eden birkaç
yoldaşıyla birlikte gemiye bindi. Midilli'ye
ve oradan da genç PTOLEMAİ'nin yanında sığınma hakkı elde etmeyi umarak Mısır'a gitti; ancak varışında yakalandı ve 28 Eylül 48'de başı kesildi.

Pompey ölümünden hemen önce elli sekizinci yaşını doldurmuştu.
"Bazı büyük ve iyi niteliklere sahip olmasına rağmen, BÜYÜK soyadını hak etmiyordu. Kesinlikle iyi bir askerdi ve tüm atletik sporlarda
üstün olduğu söylenir, ancak birinci sınıf bir general olmaktan uzaktı. İspanya'da ve özellikle Doğu'da büyük başarılar kazandı; ancak bunlar için şüphesiz kısmen başkalarının
yaptıklarına borçluydu. İyi bir devlet adamını
yaratan yeteneklerden hiçbiri yoktu. Bir taraf seçip
yanında durmak için çok zayıf ve kararsızdı. Sezar gibi bir adamla karşı karşıya geldiğinde, başarısız olmaktan başka bir şey yapamazdı. Ancak, yozlaşmış bir zamanda fırsatlarını
hiçbir zaman yağma ve gasp için kullanmadığı söylenmelidir."

Bu arada Sezar, zaferini yorulmak bilmez bir faaliyetle takip ederek, Mısır'a doğru yelken açtı. Geldiğinde düşmanının başı ona getirildi. Gözlerinde yaşlarla oradan uzaklaştı. Katiller artık kaderlerinin ne olacağını
gördüler. Ptolemy, kız kardeşi olan ünlü KLEOPATRA ile anlaşmazlığa düşmüştü, Sezar onun tarafını tuttu. İskenderiye sakinleri isyan etti ve Sezar'ı sarayda kuşattı; ancak bir avuç askerle
onların saldırılarını cesurca savuşturdu. Komşu binaları ateşe
vererek gemilerine kaçtı. Daha sonra
geri döndü ve İskenderiyelilerden intikamını aldı ve KLEOPATRA'yı tahta oturttu (47).

Bu intikamdan memnun olan Sezar Mısır'ı terk etti ve Mithradates'in oğlu PHARNACES'in Roma'ya karşı bir isyanı kışkırttığı Pontus'a gitti.
Sezar ona ZELA'da saldırdı ve onu yendi (47), sözleriyle
mecazi bir
hızla, _Veni, vidi, vici_, GELDİM, GÖRDÜM, FETHETTİM.

Artık Hellespont'tan hızla geçti ve Pontus'tan ayrıldığı bilinmeden önce İtalya'ya ayak basmıştı. Başkentten
uzaklığında bazı küçük karışıklıklar olmuştu; ancak halkın büyük çoğunluğu ona sıkı sıkıya bağlıydı. Çok az kişi karşı konulamaz fatihin dehasına ve
talihine güvenemezdi. 48 Ekim'inde ikinci kez
Diktatör yapılmış ve ömür boyu Tribün olarak atanmıştı.

Sezar'ın 47 Eylül'ündeki dönüşü hiçbir yasaklamayla işaretlenmemişti.
Tüm borçların ödenmesi ve mülkiyet haklarına saygı gösterilmesi konusunda ısrar etti.
Sessizliği sağladı ve üç aylık kısa bir konaklamanın ardından
ordusunu Afrika'ya taşımaya hazırlandı. Ordu Campania'daydı,
ancak beklenen yağma ve talan ayrıcalığını
almadıkları için hoşnutsuz ve isyankardılar. Belirli
vaat edilen ödüller alınana kadar hareket etmeyi reddettiler. Onuncu Lejyon açık bir
isyan başlattı ve haklarını elde etmek için Campania'dan Roma'ya yürüdü. Sezar
onları Campus Martins'te topladı ve şikayetlerini belirtmelerini istedi. Terhis edilmelerini talep ettiler. "Kabul ediyorum, vatandaşlar"
(_Quirites_), dedi İmparator. Daha önce onlara her zaman "asker arkadaşlarım" diye hitap etmişti ve ima edilen azarlama o kadar keskindi ki, hemen bir tepki başladı ve hepsi tekrar hizmetine alınmak için yalvardılar. Onları kabul etti ve her askere _ager publicus_ veya kendi mülklerinden topraklar tahsis edildiğini söyledi.

Afrika şimdi bastırılmalıydı. Curio'nun yenilgisinden ve ölümünden beri, Kral
JUBA otoritesine itiraz edecek kimseyi bulamamıştı. Şimdi etrafında Pompey, Metellus Scipio, Cato, Labienus, Afranius,
Petreius ve öldürülen generalin iki oğlu Sextus ve Gnaeus Pompeius'un tüm takipçileri toplanıyordu.

Utica onların karargahı yapıldı. Cato burada çeşitli karakterde on üç lejyon asker topladı. Sicilya, Sardinya ve İtalya kıyılarına baskınlar yapıldı. Sezar'ın subayları, eğer yakalanırlarsa, acımasızca öldürülürlerdi.

Eski Pompei yanlılarından sadece Cicero bu tür zulümlere karşı çıktı.
İtalya'da kaldı, onlar tarafından hain olarak suçlandı ve Diktatör'ün gözüne girmekle suçlandı.

Sezar, Lilybaeum'dan (19 Aralık) yelken açtı, Leptis yakınlarında bir karaya çıktı ve Mauretanyalılar arasında yararlı ittifaklar kurana kadar kendini müstahkem bir konumda tuttu. Eyaletteki birçok Romalı, Metellus Scipio'nun Juba'ya, başarılı olması durumunda eyaleti kendisine vereceğine dair verdiği söze öfkelenerek ona geldi. Birçok firari de, savaş konseylerinde Scipio'dan çok Juba'ya öncelik verilmesinden dolayı öfkelendi.
Ancak düşman ordusu, Cato tarafından Utica'dan gönderilen yeni askerlerle
dolduruldu.

Sezar üç ay boyunca istediği angajmanı sağlayamadı;
Scipio, Pompey'in Pharsalia'daki deneyiminden ihtiyatlı olmayı öğrenmişti.
Sonunda, Kartaca'nın yüz mil güneydoğusundaki THAPSUS'ta, 4 Nisan 1946'da ordular karşılaştı. Sezar'ın adamları o kadar hevesliydi ki
tek bir dürtüyle hücuma geçtiler. Gerçek bir savaş yoktu, daha ziyade bir
katliam vardı. Subaylar ve adamlar canlarını kurtarmak için kaçtılar. Scipio kaçarken
yakalandı ve öldürüldü. Juba ve Petreius birlikte kaçtılar, ancak geri çekilmelerinin kesildiğini görünce, söylendiğine göre, ölümcül bir mücadeleye giriştiler;
birincisi, Petreius düştüğünde, diğeri kendi kılıcına atladı.
Labienus ve Pompey'in iki oğlu İspanya'ya kaçmayı başardılar.
Afranius
yakalandı ve idam edildi.

Yenilgiyi duyan Cato, Utica'daki odasına çekildi ve
intihar etti.

Böylece Afrika seferi sona erdi.

Afrika'dan dönüşünde Sezar, dört ardışık günde dört zafer kutladı; biri Galyalılara, biri Mısırlı Ptolemaios'a, biri
Pharnaces'e ve biri de Juba'ya karşı. Silahlı takipçilerini cömert hediyelerle memnun etti ve büyük cömertliğiyle halkı memnun etti. Yirmi iki bin masanın olduğu muhteşem bir ziyafette ziyafet çektiler, her masada üç divan ve her divanda üç kişi vardı.
Ardından sirk ve tiyatroda gösteriler, vahşi hayvanların ve gladyatörlerin dövüşleri yapıldı ve halk özellikle bundan çok keyif aldı.

Artık Sezar'a sınırsızca onurlar yağıyordu.
Kırk günlük bir şükran
görevlendirildi. Heykeli Capitol'e yerleştirildi. Bir diğeri
Yarı Tanrı Sezar'a yazıldı. Senato Binası'nda ona altın bir sandalye tahsis edildi. Roma takviminin beşinci ayının (_Quintilis_) adı JULIUS (Temmuz) olarak değiştirildi. İki yıllığına Diktatör olarak atandı ve daha sonra ömür boyu görev yaptı. Üç yıl boyunca Senatör atama ve görgü ve ahlakın koruyucusu olma yetkisini veren
Censor görevini aldı. Zaten ömür boyu Tribune
(48) ve Pontifex Maximus (63) olmuştu. Kısacası, isim hariç
her şeyde kraldı.

Sezar'ın bu dönemdeki en dikkat çekici ve kalıcı reformu
TAKVİMİN REVİZYONU'ydu. Roma'nın zaman hesaplama yöntemi o kadar yanlıştı ki, artık mevsimleri iki aydan fazla gerideydi.
Sezar, ufak değişikliklerle hala kullanılan bir takvim oluşturdu. 1 Ocak 45'te yürürlüğe girdi. Reformu denetlemesi için İskenderiyeli bir astronom olan Sosigenes'i işe aldı.

Sosigenes takvim üzerinde çalışırken, Sezar Senato'yu temizledi.
Gaspet ve yolsuzluktan suçlu olan birçok kişi sınır dışı edildi ve
boşluklar liyakatli kişilerle dolduruldu.

Bu arada İspanya'daki durumlar tatmin edici değildi.
Pharsalia savaşından sonra, Cassius Longinus, Trebonius ve Marcus Aemilius Lepidus eyaleti yönetmek üzere
gönderilmişti. Anlaşamadılar. Askerler
isyan etti. Roma işlerinden memnun olmayan herkes İspanya'ya akın etti. Scipio'nun Afrika ordusunun kalıntıları orada gezinirken dinlendi. Böylece Labienus ve Pompey'in iki oğlu Thapsus'ta yenilmiş olan kadar çok sayıda bir ordu toplamayı başardılar. Toplamda
on üç lejyon vardı.

Sezar bir mücadele daha vermesi gerektiğini gördü. Yeğeni OCTAVIUS (sonradan İmparator AUGUSTUS) ve güvendiği arkadaşı ve subayı DECIMUS BRUTUS eşliğinde eyalete doğru yola çıktı. İspanya'daki mücadele aylarca sürdü, ancak belirleyici savaş 17 Mart 45'te MUNDA'da, Guadalquivir'de, Cordova yakınlarında yapıldı. Güçler iyi eşleşmişti. Konum avantajı düşman tarafındaydı. Savaş inatla, çoğunlukla el ele, kısa kılıçlarla yapıldı. Mücadele o kadar eşitti, bir ara konu o kadar şüpheliydi ki, Sezar'ın kendisi atından atladı, bir sancak kaptı ve sallantıda olan bir lejyonu toparladı. Sonunda Labienus'un dörtnala tarlada koştuğu görüldü. Kaçtığı düşünüldü. Birlikleri panikledi, dağıldılar ve kaçtılar. Üç bin Roma Şövalyesi ve Labienus'un kendisi de dahil olmak üzere otuz bin kişi öldürüldü.

Gnaeus Pompey kısa bir süre sonra hayatını kaybetti, ancak Sextus birkaç yıl daha yaşadı.

Sezar, sonbaharın sonlarına kadar İspanya'da kaldı ve işleri düzenledi,
sonra Roma'ya döndü ve İberyalılara (İspanyollara) karşı bir zafer daha kazandı.

Zaferi, her zamanki gibi,
halkı bir zevk ve hayranlık ateşi içinde tutan oyunlar ve festivaller izledi.

CATO.-METELLUS SCIPIO.

MARCUS PORTIUS CATO UTICENSIS (Dipnot: Genç Cato, Utica'daki ölümü nedeniyle
UTICENSIS olarak anılır.) (95-46) Sansürcü Cato'nun torununun torunuydu. Eski okulun Romalılarının sonuncusuydu. Daha ünlü atası gibi, tutumlu ve sade, dürüst, bencil olmayan ve bozulmazdı. Fakat o, herhangi bir konudaki görüşlerinden vazgeçmeye
ikna edilemeyen bir fanatikti. Bir
general olarak, askeri
sömürüler için ne zevki ne de dehası olan bir başarısızdı. Roma'da Quaestor ve Praetor olarak çeşitli görevlerde bulundu; fakat
konsüllük adayı olduğunda, rüşvet ve o zamanlar moda olan diğer şüpheli yöntemlerle
oy kazanmayı reddettiği için yenildi.

QUINTUS CAECILIUS METELLUS PIUS, doğuştan Scipios'un seçkin ailesine ve evlat edinme yoluyla Metelli ailesine mensuptu. Sezar'a karşı çıkan senatörlerin en adaletsiz ve en sahtekârlarından biriydi.
Pompey'in kayınpederiydi ve onun tarafından büyük fatihlere karşı
uysal bir araç haline getirildi.

BÖLÜM XXXIV. SEZAR'IN ÖLDÜRÜLMESİ.

İspanya'dan döndükten sonra Sezar, kendisine karşı savaşan herkesi affetti, bunların en önde gelenleri GAIUS CASSIUS, MARCUS BRUTUS ve CICERO'ydu. Senatonun sayısını dokuz yüze çıkardı. Şehir kalabalığını tembelliğe sürükleyen tahıl hibelerini kesti. Eski şehirleri kolonileştirmek için yoksul adamları gönderdi. Korint'i yeniden inşa etti ve Kartaca'nın bulunduğu yere seksen bin İtalyan yerleştirdi. Ahlak denetçisi olarak çok katıydı. Kendi alışkanlıkları tutumlulukla damgalanmıştı. Zengin genç patrisyenlerin, gelenek olduğu üzere sedyelerde taşınmaları yasaklandı. Kütüphaneler kuruldu. Ünlü hekimler ve bilim insanları Roma'ya yerleşmeye teşvik edildi. Ostia limanı iyileştirildi ve Apeninler üzerinden Adriyatik'ten Tiren Denizi'ne giden bir yol inşa edildi. Mars'a bir tapınak inşa edildi
ve Tarpeian Kayası'nın eteğine devasa bir amfitiyatro dikildi.

Bu yararlı faaliyetin ortasında alçakça öldürüldü.

CASSIUS LONGINUS ve MARCUS JUNIUS BRUTUS, Sezar'ın ölümünü gerçekleştirme komplosunun liderleriydi, Crassus'un eski bir teğmeni olan Cassius, Partlarla savaşta büyük bir cesaret göstermişti.
Pharsalia'da Pompey'in yanında savaştı, ancak daha sonra Sezar tarafından affedildi. Brutus'un kız kardeşiyle evliydi. Cato'nun yeğeni ve damadı olan Brutus da Sezar'a karşı Pharsalia'da savaşmış ve yine onun tarafından affedilmişti. Cassius'un tirandan ve Brutus'un tiranlığından nefret ettiği söyleniyordu.

Bu komploculara kısa süre sonra her taraftan insanlar katıldı ve iç savaşta birbirlerine karşı savaşmış olan adamlar artık el ele verdiler. Cicero komploya dahil edilmedi. İleri yaşlardaydı ve onu tanıyan herkes, fethedilen düşmanlarına karşı bu kadar hoşgörülü olan birinin hayatını almaya asla razı olmayacağını hissetmiş olmalı.

15 MART 44 İDES sabahı, Sezar Senato'ya girip oturduğunda, sürgündeki kardeşinin affı için dua eden Tullius Cimber'in başını çektiği komplocular tarafından yanına yaklaşıldı; ve diğerleri de ona katılırken, Sezar'ın elini tutarak başını ve göğsünü öptü. Sezar ayağa kalkmaya çalışırken, Cimber pelerinini omuzlarından çekti ve sandalyesinin arkasında duran Casca onu boynundan bıçakladı. İlk darbe vuruldu ve tüm sürü asil kurbanlarının üzerine
düştü. Cassius onu yüzünden, Marcus Brutus'u da kasıklarından bıçakladı. Daha fazla direnmedi; Ancak, cübbesini başının ve vücudunun alt kısmının üzerine
sarmalayarak, şehidin kanıyla
ıslanmış olan POMPEY HEYKELİ'nin
dibine düştü.

Büyük bir kargaşa ve gürültü koptu; ve senatörlerin çoğu telaşla
kaçtı. Senatonun toplanmasına iki gün vardı, bu arada komplocular
Capitol'e sığınmışlardı. Kamuoyu
onlara karşıydı. Sezar'ın eski askerlerinin çoğu şehirdeydi ve daha fazlası da her yerden oraya akın ediyordu. Mark Antony'nin cenaze töreni konuşması
kalabalığın üzerinde derin bir etki bıraktı.
Konuşmacı ölen adamın togasını çıkardığında ve yaralarını açığa çıkardığında o kadar heyecanlandılar ki, cesedin gömülmek üzere Campus Martius'a taşınmasına izin vermek yerine, Forum'da bir cenaze yığını oluşturdular ve orada yaktılar. Kalabalık daha sonra birlikler halinde dağıldı, komplocuların evlerine
girdi ve yıktılar. Brutus ve Cassius
hayatlarını kurtarmak için şehirden kaçtılar, ardından diğer katiller geldi.

Bir general olarak Sezar muhtemelen Hannibal hariç diğerlerinin hepsinden üstündü. Özellikle kaynaklarının verimliliğiyle dikkat çekiyordu. Napolyon'un düşmanlarına onu nasıl fethedeceklerini öğrettiği söylenir; ancak Sezar'ın düşmanları onu nasıl fethedeceklerini asla öğrenemediler,
çünkü onun sadece bir taktik sistemi değil, her acil durum için yeni bir stratejisi vardı. Ancak o sadece büyük bir general değil, aynı zamanda seçkin bir devlet adamıydı ve belagat konusunda Cicero'dan sonra ikinciydi. Bir
tarihçi olarak, açık, güçlü ve aynı zamanda basit bir üslupla yazıyordu. Yazılarının çoğu kaybolmuştur; ancak kalanlardan Cicero, aptalların onları geliştirmeye çalışabileceğini ancak hiçbir akıllının bunu denemeyeceğini
söylemiştir.

BÖLÜM XXXV. İKİNCİ ÜÇLÜ EFENDİ.--PHILIPPI VE AKTİUM.

Sezar, vasiyetinde kız kardeşi Julia'nın torunu olan GAIUS OCTAVIUS'u mülkünün dörtte üçünün varisi olarak atamıştı; diğer akrabaları ise kalan dörtte birine sahip olacaktı.

Sezar öldürüldüğünde genç Octavius ​​on dokuz yaşındaydı.
Mirasını talep etmek için hemen Roma'ya gitti. Sezar'ın dul eşi Calpurnia, evdeki tüm parayı, büyük bir meblağı, Mark Antony'ye emanet etmişti ve ayrıca Diktatör'ün tüm yazılarını ve muhtıralarını onun bakımına vermişti.

Octavius ​​soğukkanlı ve akıllıydı, tutku veya sevgiden uzaktı ve
tüm rakiplerine karşı bir rakip olduğunu gösterdi. Roma'ya gelişi, Sezar'ın malını teslim etmek istemeyen Antonius için
hoş değildi.
Bunları kamu amaçları için harcadığını iddia etti.
Octavia hemen ölen Diktatörün mirasını, çoğunlukla kendi servetinden ödedi ve böylece halk arasında oldukça popüler oldu.
Daha sonra Senato partisine katıldı ve 44'ün
sonbahar ve kış aylarında baş savunucusu oldu.
Antonius'a karşı meşhur on dört FİLİPİK'ini sunan
belagatli Cicero'dan yardım aldı.
Demosthenes'in Philip'e karşı yaptığı büyük konuşmalara benzediği için bu isim verildi.

43 baharında Octavivia, Mutina'da (Modena) bulunan Antonius'a karşı ilerledi ve onu iki savaşta yendi. Daha sonra Konsül olarak atandı ve bunun kendi çıkarına olduğunu düşünerek Senato'dan ayrıldı, Antonius ile arkadaş oldu ve onunla ve Lepidus ile birlikte (27 Kasım 43) İKİNCİ ÜÇLÜ VALİLİĞİ kurdu, devleti yönetmek ve yeniden düzenlemek için tam yetkiyi üstlendi ve beş yıl görevde kaldı.

Eyaletler şu şekilde bölündü: Lepidus İspanya ve
Gallia Narbonensis'e; Antonius, Alpler'in ötesindeki Galya'nın geri kalanına ve
Gallia Cisalpina'ya; Octavius, Sicilya, Sardunya ve Afrika'ya sahip olacaktı. Kanlı bir reçete
izlendi. Kurbanları arasında Antonius'u memnun etmek için teslim edilen CICERO, 300 Senatör ve 2.000 Equites vardı.

FİLİPİ VE AKTİUM.

Üçlü Valiler artık enerjilerini Doğu'ya, Sezar'ın katilleri olan
BRUTUS ve CASSIUS'un kaçtığı yere yoğunlaştırabilirlerdi. Bu ikisi
Doğu eyaletlerinde 80.000 piyade ve 20.000 süvariden oluşan bir ordu örgütlemişlerdi. Küçük Asya'nın çeşitli
kasabalarını yağmalamakla görevlendirildiler ve sonunda, 42 baharında, Avrupa'yı işgal etmek için hazırlık olarak güçlerini Sardes'te topladılar. Trakya'dan geçtikten sonra Makedonya'ya girdiler ve Antonius ve Octavius'u 120.000 kişilik bir orduyla FİLİPİ'de karşılarında buldular. Kasım 42'de Filipi'de iki savaş oldu. İlkinde Brutus, Octavius'u yendi; ancak Cassius, Antonius tarafından yenildi ve meslektaşının zaferinden habersiz intihar etti. Üç hafta sonra gerçekleşen ikinci savaşta Brutus, Triumvirlerin birleşik orduları tarafından yenildi ve Cassius'un örneğini izleyerek hayatına son verdi. Brutus ile birlikte Cumhuriyet düştü. Bireylerin mutlak üstünlüğü, yani monarşi, o zaman kurulmuştu.

Filipi'nin hemen sonucu, Roma dünyasının Üçlüler arasında
yeni bir düzenlemesiydi. Antonius Doğu'yu tercih etti, Octavius ​​İtalya ve İspanya'yı aldı ve Afrika Lepidus'un eline geçti.

Octavius ​​İtalya'da düzeni sağlamaya çalıştı, ancak birçok engelin
aşılması gerekiyordu. Munda'dan kaçan Sextus Pompeius, güçlü bir
deniz kuvvetinin komutanıydı. Akdeniz'in büyük bir bölümünü kontrol ediyordu ve Roma'ya giden tahıl gemilerini pusuya düşürerek şehri
kıtlıktan kaynaklanan büyük bir tehlikeye maruz bıraktı. Octavius ​​bir
filo kurmak ve bu tehlikeyle yüzleşmek zorundaydı. İlk başta Pompey tarafından yenildi, ancak
daha sonra, 36'da, Sicilya'daki NAULOCHUS açıklarında yapılan büyük deniz savaşında isyancı yenildi. Birkaç takipçisiyle Asya'ya kaçtı, ancak Antonius'un teğmenlerinden biri tarafından Milet'te esir alındı ​​ve öldürüldü.

Lepidus şimdi Sicilya'yı kendi eyaletinin bir parçası olarak ve diğer Triumvirlerle birlikte Roma dünyasının yönetiminde eşit bir paya sahip olduğunu iddia etti. Ancak askerleri onu terk etmeye ikna edildi ve Octavius'a teslim olmak zorunda kaldı. Hayatı bağışlandı, ancak gücünden ve eyaletlerinden mahrum bırakıldı. Yirmi yıl daha yaşadı (13 yaşına kadar) ancak kamu işlerinde bir faktör olmaktan çıktı. Tüm rakiplerinden kurtulduktan sonra Octavius ​​ve Antonius İmparatorluğu yeniden böldüler, birincisi Batı'yı, ikincisi Doğu'yu aldı.

Antonius şimdi İskenderiye'ye döndü ve kendini ünlü Kleopatra'nın büyüsüne teslim etti. Bir Doğu hükümdarının alışkanlıklarını ve kıyafetlerini
aldı ve anlamsız çılgınlıklarıyla arkadaşlarını ve destekçilerini tiksindirdi. Kendini lükse ve tembelliğe teslim etti ve sonunda Octavius'un kız kardeşi olan karısı Octavia'dan boşandı, iyi ününü ve arkadaşlarının isteklerini hiçe sayarak. Böylece Octavius'tan giderek daha fazla uzaklaştı, ta ki kopuş
açık bir savaşla sonuçlanana kadar.

Yarışma, 2 Eylül 31'de Yunanistan'daki Cape Actium açıklarında yapılan deniz muharebesiyle sonuçlandı. Antonius, Kleopatra'nın filosunun da desteklediği filosuna ek olarak Doğu'nun her yerinden büyük bir ordu
toplamıştı. Yarışmayı karada sonuçlandırmak istiyordu; ancak Kleopatra
denizde savaşmaları konusunda ısrar etti. Octavius'un filosuna, Naulochus açıklarındaki deniz muharebesinde komutanlık yapmış olan Agrippa komuta ediyordu. Savaş uzun sürdü ve henüz karara bağlanmamıştı,
Kleopatra yelken açtı ve altmış gemisiyle birlikte hattı terk etmek için acele etti.
Antonius hemen onu takip etti. Ancak savaş, kalan filosu yok edilene kadar devam etti ve ordusu birkaç günlük tereddütten sonra teslim oldu.

Octavius, Antonius'u yaklaşık bir yıl takip etmedi. Kışı Samos'ta geçirdi ve Agrippa'yı gazilerle birlikte İtalya'ya gönderdi. Zamanını Yunanistan ve Asya'da düzeni sağlamakla, birliklerinin taleplerini karşılamak için para toplamakla ve yeni koloniler kurmakla geçirdi. Sonunda dikkatini Mısır'a çevirdi. Ülkenin anahtarı olan Pelusium'u ele geçirdikten sonra
İskenderiye'ye yürüdü. Başarıdan umudunu kesen Antonius,
intihar etti ve Kleopatra'nın kollarında can verdi. Kraliçe, fatihin zaferini süslemekten nefret ederek, onun örneğini izledi ve
sadık iki hizmetkarı da ayaklarının dibinde ölü olarak, kraliyet kıyafetleri içinde yatağında ölü bulundu.

Octavius ​​artık Roma'nın tek hükümdarıydı. Zaferlerini kutlamak için başkente dönmeden önce, Mısır'ı bir eyalet olarak örgütledi, Yahudiye'deki anlaşmazlıkları çözdü ve Suriye ve Küçük Asya'daki meseleleri halletti. Roma'ya ulaştı (29 Ağustos) ve üç muhteşem zafer kazandı. Savaş zamanında açık olan ve daha önce sadece iki kez, bir kez Numa'nın hükümdarlığı sırasında ve bir kez de Birinci ve İkinci Pön Savaşları arasında olmak üzere kapatılan JANUS tapınağının kapıları kapatıldı ve Roma tüm dünyayla barış içindeydi.

MARCUS TULLIUS CICERO.

CICERO'NUN kamusal yaşamı, Sulla'nın diktatörlüğünden Cumhuriyet'in düşüşüne kadar yaklaşık kırk yıllık bir dönemi kapsıyordu. Doğası gereği büyük yeteneklerle donatılmış olmasına rağmen, her zaman anın etkisi altındaydı ve bu nedenle bir devlet adamı olmak için pek de yeterli değildi; yine de bunu görebilecek kadar yeterli özbilgiye sahip değildi. Bu nedenle, siyasette rol almak için yaptığı girişimler yalnızca mutlak zayıflığını açığa çıkarmaya yaradı. Böylece, arkadaşlarının zayıflığı ve rakiplerinin gücü tarafından kullanıldı ve sonra bir kenara itildi, çekildi ve itildi, aldatıldı; ve sonunda yolunu yönlendirmeye çalıştığı iki taraf tarafından tehdit edildi.

BÖLÜM XXXVI. AUGUSTUS (M.Ö. 30-M.S. 14)

Üçlü zaferinin tadını çıkardıktan sonra, Octavius, Cumhuriyet'in emsallerine göre, IMPERATOR unvanından vazgeçmeliydi; ancak, onu pohpohlamaktan fazlasıyla memnun olan Senato'nun ona on yıl boyunca bu adı vermesine izin verdi; bu süre tekrar tekrar yenilendi. Bu şekilde ulusal kuvvetlerin daimi komutanı oldu. Sonra
İmparator (İmparator) kendisine
Sansür yetkisi verilmesini sağladı. Bu, Senatörlerin listesini gözden geçirmesini ve bu topluluğa eski saygınlığından bir şeyler
geri vermesini sağladı. Akıllıca bir budamayla sayıyı altı yüze düşürdü ve üyelik için bir mülk
niteliği gerektirdi. Kendisini, İmparator'un herhangi bir kraliyet hakkı iddia etmeden _ilk_ vatandaş olduğu anlamına gelen bir unvan olan PRINCEPS
(prens) olarak meclisin başına koydu ve böylece halkın
şüphelerini yatıştırdı.

Senato hala en önemli sorulara karar veriyordu.
Ceza davalarında yargı yetkisine ve yeni yasaları onaylama hakkına sahipti.
Her ay üç kez toplanıyordu; yani. 1'inde, 5'inde (veya 7'sinde) ve 13'ünde (veya 15'inde). İmparator diğer Senatörlerle birlikte oy kullandı.

Senato daha sonra Octavius'a AUGUSTUS unvanını verdi; sonra onu Prokonsül (eyaletleri yönetme hakkına sahip bir memur) ve Konsül yaptı, on iki liktora sahip olma ayrıcalığına ve iki Konsül arasında kürsü koltuğunda oturma ayrıcalığına sahip oldu. Düzenli Konsüller, elbette, onun isteklerini yerine getirmeye fazlasıyla hazırdı. Sonunda, Roma dininin başı olan
Pontifex Maximus yapıldı.

Augustus artık ismen olmasa da gerçekte en yüksek hükümdardı. Senato pratik olarak onun iradesine tabiydi. Meclisler hükümetteki tüm
söz haklarını yavaş yavaş kaybettiler ve sonunda tamamen ortadan kalktılar. Ancak Senato, Diocletianus'un zamanına (M.S. 284) kadar nominal olarak hareket etmeye devam etti.

Augustus orduların münhasır komutasına sahip olduğundan, askeri güç gerektiren eyaletleri Prokonsül olarak yönetmeyi seçti. Kendisi
başkentte ikamet etti ve onları denetlemek için vekiller (_legati_) gönderdi.
Senato olarak adlandırılan diğer eyaletler, Senato tarafından atanan Prokonsüller tarafından yönetiliyordu. Bunlar şu anda Sicilya, Afrika,
Achaia (Yunanistan), Makedonya, Asya (Küçük), Hispania Ulterior ve Gallia
Narbonensis'ti.

Şehir yönetimi artık tüm İtalya'yı kapsıyordu. Bu durumda Augustus'a üç _Praefect_ yardım ediyordu; biri tahıl tedariklerinden sorumluydu,
ikincisi şehrin kendisinden sorumluydu ve üçüncüsü PRAETORIAN MUHAFIZI olarak adlandırılan dokuz bin kişilik muhafızlarından sorumluydu. Bu Praefect'ler
kısa sürede tüm düzenli magistraları gölgede bıraktı ve Augustus onlar aracılığıyla
en yüksek makama yükseldi.

Roma İmparatorluğu o dönemde Akdeniz'e kıyısı olan tüm ülkeleri kapsıyordu, doğuda Part krallığına (Yukarı Fırat) ve Arap Çölü'ne, güneyde Sahra Çölü'ne ve batıda Atlas Okyanusu'na kadar uzanıyordu. Kuzeyde sınır belirsizdi ve barbarların akınlarına maruz kalıyordu. Hükümdarlığının ilk dönemlerinde Augustus, Aşağı Tuna boyunca uzanan ve toplamda on dokuz kişiyi oluşturan Moesia adlı yeni bir eyaleti imparatorluğa kattı.

Augustus daha sonra kendini, direnişleri muhtemelen inatçı olacak dayanıklı dağcıların işgal ettiği Aşağı Ren ve Moesia arasındaki bölgeyi fethetme görevine adadı. Bu önemli işten üvey oğulları Drusus ve Tiberius sorumluydu.
O kadar başarılı oldular ki, iki yeni eyalet, Rhaetia ve Noricum (MÖ 15) oluşturmak için yeterli toprak elde ettiler.

Tiberius ayrıca Save vadisini fethetti ve M.Ö. 10'da
Panonya (Batı Macaristan) eyaleti yaptı.

Drusus, kardeşi Tiberius Pannonya'da meşgulken, Ren Nehri yakınlarındaki Almanlara karşı bir sefer düzenledi.
Ren Nehri'nden Elbe Nehri'ne kadar olan Almanya'nın fethini neredeyse tamamlamıştı ki öldü (M.Ö. 9)
ve işini tamamlayan kardeşi Tiberius tarafından devralındı.

Drusus, Almanya'daki fetihleri ​​için Germanicus soyadını aldı.
Karısı, Mark Antony'nin kızı olan Antonia'ydı ve ondan Germanicus ve Claudius adında iki oğlu oldu. Claudius daha sonra İmparator oldu.

MS 7'de Lucius Varus, Almanya'daki yeni edinilen bölgenin valisi olarak atandı. Bu yeni fethedilmiş insanları Roma eyalet yönetiminin biçimlerine tabi tutmaya çalıştığında, güçlü bir şef olan Arminius'un (Herman) önderliğinde isyan ettiler.

Varus, müstahkem kampından (MS 9) Teutoberger Ormanları'ndaki bir geçide çekildi ve orada aniden her taraftan saldırıya uğradı. Üç günlük bir mücadeleden sonra, büyük kayıplar vererek geçitten açık ovaya ulaşmayı başardı, ancak orada düşmanla tam güçle karşılaştı ve birlikleri yok edildi. Umutsuzluk içinde Varus kendini öldürdü. Almanya neredeyse kaybedildi ve Ren Nehri tekrar Roma sınırı oldu. Bu yenilgi Roma'da büyük bir karışıklığa neden oldu ve İmparator'un üzüntüyle "Varus, Varus, lejyonlarımı bana geri ver!" diye haykırdığı söylenir.

Beş yıl sonra (MS 14) Augustus öldü. Son anlarında arkadaşlarına hayatın komedisinde rolünü iyi oynayıp oynamadığını sordu.

Üç kez evlenmesine rağmen İmparator'un ikinci karısı Scribonia'dan JULIA (M.Ö. 39-M.S. 14) adında tek bir çocuğu oldu. Güzelliği ve yetenekleriyle dikkat çekiyordu ancak entrikalarıyla kötü bir şöhrete sahipti. Üç kez evlendi; ilk olarak kuzeni Marcellus ile; ikinci olarak beş çocuğu olduğu Agrippa ile; ve üçüncü olarak İmparator Tiberius ile. Davranışları nedeniyle sürgüne gönderildi ve yoksulluk içinde öldü.

Augustus'un kız kardeşi OCTAVIA güzelliği ve
başarıları ve karakterinin asaleti ile dikkat çekiyordu. Oğlu MARCELLUS amcası tarafından evlat edinildi ancak genç yaşta (M.Ö. 23) öldü. Virgil'in bu gelecek vaat eden genç adam (Aeneid VI. 869-887) hakkındaki ünlü dizeleri İmparator ve kız kardeşinin önünde okundu, onları gözyaşlarına boğdu ve yazara cömert bir ödül kazandırdı.

İlk kocasının ölümünden sonra Octavia, Mark Antony ile evlendi ve ondan iki kızı oldu ve bu kızlardan üç İmparatorun, CLAUDIUS, CALIGULA ve NERO'nun atası oldu.

Ünlü bir general ve devlet adamı olan AGRIPPA (63-12), Augustus'un sıcak bir dostu ve danışmanıydı. Actium savaşında Octavius'un filosuna komuta etti. İmparatorun tek kızı Julia ile evlendi ve üç oğlu oldu, bunlardan ikisi Augustus tarafından evlat edinildi ancak ondan önce öldü;
üçüncüsü Tiberius tarafından öldürüldü.

Augustus yetmiş altı yaşında öldü. Kişisel alışkanlıklarında tutumlu ve doğruydu, insanlarla ilişkilerinde hızlı ve kurnazdı, devlet işlerinde cesur ve hırslıydı. Büyüklüğü, işlerin akışını iradeye göre şekillendiren dehadan ziyade, talihin sunduğu avantajları kötüye kullanmaktan kaçınma yeteneğinde yatıyordu. Başarısı, insanların mizacına ve dönemin özel koşullarına bağlıydı. Büyüklüğe dair en açık unvanı, seksen milyon insanı kırk yıldan fazla bir süre barış içinde yaşamaya zorlamasında, dünyayı tek bir irade etrafında toplamasında ve haleflerinin saltanatlarını belirleyen dehşetlerin, kurduğu sorumsuz egemenliğin meşru sonucu olmasında bulunur. İmparatorluğunu, geleceği tamamen görmezden gelerek, şimdiki zaman için kurdu. Bu nedenle, oynadığı rolün, bilge bir devlet adamı olmaktan ziyade, kurnaz bir politikacı rolü olduğu anlaşılıyor.

BÖLÜM XXXVII. AUGUSTAN ÇAĞI.

Augustus'tan bahsederken, isimleri ona en parlak ışıltısını veren ve AUGUSTAN ÇAĞI'nı kültür, sanat ve yönetimde mükemmelliğin eşanlamlısı yapan yazarları hesaba katmalıyız. Virgil, Ovidius, Horace, Livius ve daha birçok kişi, saltanatına zaman içinde eşsiz bir parlaklık kazandırmıştır; bu, kendisinden önce gelen Cicero, Sezar ve Sallust'un ve ardından gelen Tacitus, Seneca ve diğerlerinin ünüyle azalmaktan ziyade
artmıştır; çünkü bunlar, Augustus'un barış sanatlarıyla ilgili her şeyde merkezi bir figür olarak durduğu bir döneme aittir.

Edebiyatta VIRGIL ismi Augustus çağında ilk sırada yer alır. 15 Ekim 70'te Mantua yakınlarındaki And Dağları'nda doğdu, Cremona ve Mediolanum'da eğitim gördü. Eğitimini tamamladıktan sonra babasının malikanesine çekildi. Filipi savaşından sonra askerler arasında toprakların bölüşülmesinde (42), mülkünden mahrum bırakıldı ve bu mülk daha sonra Augustus tarafından kendisine iade edildi. Kısmen Roma'da, kısmen Campania'da yaşadı. Sağlığı hiçbir zaman iyi olmadı ve elli ikinci yaşında (22 Eylül, M.Ö. 19) öldü.

Virgilius'un ne özgün ne de yaratıcı bir dehası vardı. Çoğunlukla Yunan şiirini taklit etmesine rağmen, tarzı zarif ve belagatliydi, tonu ilham verici ve yücelticiydi.

Mizacı itibariyle çocuksu, masum ve sevimliydi; iyi bir oğul, sadık bir arkadaş, dürüst ve kişilere ve ideal ilgi alanlarına bağlıydı. Ancak, pratik yaşamın görevleri ve zorluklarıyla başa çıkmaya uygun değildi.

Talihinde ve arkadaşlarında mutlu bir adamdı. Cömert himaye
ona bol miktarda eğlence ve boş zaman olanağı sağladı; ve döneminin en yetenekli adamlarının hepsinin dostluğuna sahipti, bunların arasında kendisine karşı güçlü bir sevgi besleyen Horace da vardı. Yaşamı boyunca yerleşmiş olan ünü, ölümünden sonra her Romalının payı olan bir miras olarak
değerlendirildi; ve eserleri Augustus'un ölümünden
önce bile okul kitapları haline geldi ve o zamandan beri böyle devam etti.

HORACE (M.Ö. 65-8) Venusia'da doğdu, ancak eğitimini
Roma ve Atina'da aldı. Brutus'un emrinde Tribune olarak savaştığı Philippi savaşında (42) hazır bulundu. İlk yazıları _Satires_ idi.
Bunları arkadaşlarına okudu ve değerleri hemen fark edildi.
En büyük hamisi, onu İmparator'a tanıtan ve ona Sabine Dağları arasında Tivoli yakınlarında güzel bir kır evi veren MAECENAS'tı. Aynı yıl patronuyla birlikte öldü ve Esquiline Kapısı'nda onun yanına gömüldü.

Horace'ın şiirleri bize dönemin Roma'sındaki rafine ve eğitimli yaşamın bir resmini verir. Zarafet ve düşünce mutluluğu bakımından eşsizdirler. Gerçeklerle dolu olan bu şiirler yüzyıllar boyunca diğer tüm antik yazarların şiirlerinden daha fazla okundu ve alıntılandı.

Sulmo'lu OVID (M.Ö. 43-M.S. 18), şair olarak Virgil ve Horace'tan çok daha aşağıdır, ancak anlatımdaki büyük yeteneği nedeniyle
üst sıralarda yer alır.

"Latin şairler arasında belki de modern medeniyete en yakın duranıdır,
kısmen doğanın güzelliklerine dair taze ve canlı duygusu, kısmen de konusu aşk olduğu için. Bu tutkuyu tasvirleri zarif ve çarpıcı şekilde doğrudur. Ayrıca, özellikle dizelerinin karakteri ve ritminde, biçiminin mükemmel zarafetiyle diğer şairleri geride bıraktı." Son günlerini Augustus tarafından şu anda bilinmeyen bir nedenle sürgünde geçirdi. En hoş şiirlerinden bazıları
bu dönemde yazıldı.

Augustan döneminin en dikkat çeken adamlarından biri, Augustus'un
sıcak dostu ve danışmanı MAECENAS'tı. Neslinin edebiyatının ve sanatının sürekli bir hamisiydi. Çok zengindi ve
muhteşem evi Roma'daki edebiyat topluluğunun merkeziydi. Hem Virgil'e hem de Horatius'a önemli ölçüde yardım etti ve ikincisi şiirlerinde ondan sürekli olarak bahsediyor. Çocuksuz öldü (M.Ö. 8) ve servetini Augustus'a bıraktı.

Bu dönemde yaşayan düzyazı yazarları Livius, Sallust ve
Nepos'tu.

LIVY bunların en iyisidir. Patavium'un (Padua) yerlisiydi, retorik eğitimi almış bir adamdı ve zamanının çoğunu Roma'da geçirdi. Eserinin tarihsel değeri, yazdığı dönemlere ait diğer tarihsel belgelerin kıtlığı ve çoğu durumda tamamen yokluğu nedeniyle abartılamaz. Üslubu canlı ve her zaman ilgi çekicidir. Ancak doğruluğu Sezar'ınkiyle karşılaştırılamaz. Yazdığı yüz kırk iki kitaptan yalnızca otuz beşi korunmuştur.

NEPOS üretken bir yazardı, ancak eserlerinden birinin, _De Viris Illustribus_, yalnızca bir kısmı bize ulaşmıştır; ne doğru ne de ilgi çekicidir ve çok az değere sahiptir.

SALLUST, biri Catiline komplosu, diğeri Jugurtha ile savaş üzerine olmak üzere iki tarihsel eser bırakmıştır. Üslubu retoriktir.
Karakteri tasvir etmede mükemmeldir, ancak çoğu zaman belirsiz olacak kadar özlüdür.

GAIUS ASINIUS POLLIO, bu dönemin belirgin başarılarına sahip bir devlet adamı ve hatipti. Eski cumhuriyetçi kurumlara güçlü bir şekilde bağlıydı,
büyük bağımsız karakterli bir adamdı ve çağdaşlarının da tanıklık ettiği gibi,
hiç de azımsanmayacak bir değere sahip bir şairdi. Ne yazık ki, yazılarından hiçbiri
korunmamıştır.

Augustus dönemi, Roma'daki mimari iyileştirmelerle de dikkat çekmektedir. Augustus'un taştan bir şehir bulduğu ve
mermerden bir şehir bıraktığı söylenir. Kendisi on iki tapınak inşa etti ve çürümeye yüz tutmuş olan seksen ikisini onardı. FORUM, sınırlarına dikilmiş beş adalet sarayı
(_Basilicae_) ile güzelleştirildi. Bunlardan en ünlüsü, Julius Sezar tarafından başlatılıp Augustus tarafından tamamlanan BASILICA JULIA'ydı. Büyük Forum'un kuzeyinde kamusal meydanlar planlandı ve başlatıldı, bunların en güzeli aynı adı taşıyan İmparator tarafından tamamlanan TRAJAN FORUMU'ydu.

Şehrin dışındaki en güzel bina, Campus Martius'ta, Agrippa tarafından inşa edilen ve şu anda bir Hristiyan kilisesi olarak kullanılan PANTHEON'du. Burada birçok seçkin adam gömülüdür. Yakınlarda, Augustus kendisi için bir türbe
diktirdi. Burada da Pompey tarafından inşa edilen bir tiyatro vardı, Roma'nın ilk taş
tiyatrosu.

BÖLÜM XXXVIII. JULİAN VE CLAUDİAN İMPARATORLARI.

TIBERIUS (M.S. 14-37)

Augustus'un yerine Tiberius Claudius Nero ve Livia'nın oğlu TIBERIUS CLAUDIUS NERO CAESAR (M.Ö. 42 doğumlu) geçti. Annesi Tiberius'tan boşandı ve Augustus ile evlendi.

Tiberius'un büyük bir askeri yeteneği vardı. Katı bir disiplinciydi ve askerlerinin tam güvenini kazanmıştı.
Kantabria, Ermenistan, Rhaetia, Dalmaçya ve Almanya'da komutan olarak seferlerini başarıyla ve onurla yürüttü. M.Ö. 7'de Roma'ya döndüğünde bir zafer kazandı ve daha sonra Augustus'un ahlaksız kızı Julia ile evlendi. Bu evlilik Tiberius'un yıkımı oldu,
karakterindeki kötü olan her şeyi geliştirdi ve onu
kıskanç, şüpheci ve ikiyüzlü yaptı.

Augustus, karakterindeki değişikliklerden hoşlanmayarak onu Rodos'a gönderdi ve orada yedi yıl emekli olarak yaşadı. Ancak annesinin etkisiyle MS 2'de geri çağrıldı ve daha sonra İmparator'un halefi olarak atandı. Elli altı yaşında tahta çıktı. Sessiz bir adamdı, "tüm duyguları, arzuları ve hırsları aşılmaz bir bariyerin arkasında kilitliydi." Sadece bir kez subaylarıyla istişare ettiği söylenir. Bir gizleme ustasıydı ve bu nedenle hoşlanılmama ve şüphe konusu oldu. Ancak daha sonraki yıllarına kadar zekası açık ve ileri görüşlüydü, tüm kılıklara nüfuz ediyordu.

Tiberius, hükümdarlığı boyunca imparatorluğa karşı görevini yerine getirmeye çalıştı ve Augustus tarafından belirlenen anayasal biçimleri büyük bir özenle korudu. Sadece iki önemli değişiklik yapıldı. Öncelikle, şehirde şimdiye kadar sadece küçük gruplar halinde görülen İMPARATORLUK MUHAFIZLARI, surların yakınında tam kadro kalıcı olarak kamp kurdu. Bu sayede isyan tehlikesi büyük ölçüde azaldı. İkinci olarak, eski COMITIAS fiilen ortadan kaldırıldı. Ancak Senato'ya büyük bir saygıyla davranıldı.

Tiberius eyaletlere büyük özen gösterdi. En sevdiği düstur,
iyi bir çobanın koyunlarını kırkması, derisini yüzmemesi gerektiğiydi. Askerler,
valiler ve her türden memur, eğer altlarındakilere baskı yaparlarsa, cezadan sağlıklı bir korku içinde tutuldular. Kamu harcamalarında sıkı ekonomi vergileri düşük tuttu. Ticaret çok değerliydi ve saltanatı genel olarak İmparatorluk için refahla geçti.

Tiberius, özellikle en ufak bir bahaneyle MAJESTAS'ı kovuşturmasıyla tanınıyordu. _Majestas_ neredeyse vatana ihanetle eşdeğerdir; ancak daha kapsamlıdır. Kelimede yer alan suçlardan biri, bir yargıcın veya _imperium_ veya _potestas_ sahibi birinin ölümünü gerçekleştirmek, yardım etmek veya planlamaktı. Tiberius, bu suçun kapsamını
İmparator için herhangi bir şekilde tehlikeli sayılabilecek sözlere veya davranışlara kadar genişletti. Nefret dolu bir muhbir sınıfı
(_delatores_) türedi ve herkesin hayatı güvensiz hale geldi.
Bu hükümdarın karakterinin karanlık tarafı, antik tarihçiler tarafından özellikle belirgin hale getirildi; ancak onların ifadeleri
çok fazla hoşgörüyle karşılanmaya başlandı.

Yirmi üç yıllık bir saltanattan sonra, Tiberius yetmiş dokuz yaşında, ya bayılma krizinde ya da şiddetten öldü.

Tiberius'un annesi LİVİA, sadece kısa bir nottan daha fazlasını hak ediyor.
Kocası Augustus üzerinde neredeyse sınırsız bir etki yarattı.
Büyük bir hırsı vardı ve çok zalim ve vicdansızdı. Augustus'un geniş akraba çevresini birbiri ardına mahvetmeyi başardı, ta ki yaşlı İmparator kendini sarayda Livia ve oğlu Tiberius ile yalnız bulana kadar. Tüm Roma İmparatoriçe'ye lanet okudu ve oğlu ondan
korktu ve nefret etti. Augustus'tan on beş yıl sonra
29'da öldü. Tiberius onu ölüm döşeğinde ziyaret etmeyi reddetti ve cenazesinde
bulunmadı.

SEJANUS, Tiberius'un Praetorian Muhafızları'nın komutanıydı. İmparator tarafından
tamamen güvenilirdi, ancak derinden boyanmış bir serseri olduğu ortaya çıktı.
İmparator'un gelini Livilla'yı kocasını, varisi olan
zehirlemeye ikna etti ve sonra onunla evlenmek için kendi karısını boşadı. Germanicus'un dul eşi ve Agrippa ile Julia'nın kızı olan Agrippina'ya o kadar iftira attı ki Tiberius onu, oğulları Nero ve Drusus ile birlikte sürgüne gönderdi. 26 yılında İmparatoru Capreae adasına çekilmeye ikna etti
ve kendisi Roma'nın gerçek efendisi oldu.

Tiberius sonunda gerçek karakterini keşfetti, Sejanus tutuklandı
ve 31 yılında idam edildi. Cesedi sokaklarda sürüklendi, kalabalık tarafından
parçalandı ve Tiber'e atıldı.

CALIGULA (37-41).

Tiberius'un oğlu kalmadığı için Senato, Germanicus ve Agrippina'nın oğlu, Julia'nın torunu ve Augustus'un torununun torunu olan Gaius Caesar'ı İmparator olarak tanıdı. Daha çok CALIGULA olarak bilinir; askerlerin giydiği çizmelerden dolayı ona verdiği bir lakaptır. Hüküm sürmeye başladığında yirmi beş yaşındaydı, zayıf bünyeliydi ve nöbetlere maruz kalıyordu. Kendi servetini çarçur ettikten sonra zengin vatandaşları öldürdü ve mallarına el koydu. Kan dökmekten zevk alıyormuş gibi görünüyordu ve
Roma halkının tek bir boynu olmasını dilediği,
hepsini tek bir darbede öldürebileceği söylenir. Övgüye tutkuyla bağlıydı,
sık sık bir tanrı kılığında Capitoline tapınağına giderdi,
ve tapınılmasını talep ederdi. Böyle bir tiranın dört yıl boyunca kalması yeterliydi.
Praetorian Muhafızlarının bir Tribünü tarafından öldürüldü.

CLAUDIUS İMPARATORLARI.

CLAUDIUS (41-54).

Artık güçlü bir grup cumhuriyetçi bir hükümet biçimine dönmekten yanaydı; ancak Senato bu soruyu ele alırken,
Praetorian Muhafızları CLAUDIUS'u İmparator ilan ederek sorunu çözdü.

Claudius, Caligula'nın amcası ve Tiberius'un yeğeniydi. Öğrenimli ve iyi huylu bir adamdı,
ama oburdu ve ikisi de kötü kadın olan
iki karısının kölesiydi. İlk karısı MESSALINA o kadar
kötü şöhretliydi ki, adı neredeyse kötülüğün eşanlamlısı haline geldi. İkinci karısı, yeğeni, Caligula'nın kız kardeşi AGRIPPINA da neredeyse onun kadar kötüydü.
Bu kadının eski kocası Domitius'tan bir oğlu vardı ve İmparator'u NERO adıyla evlat edinmeye ikna etti.
Sadakatsiz karısı daha sonra
kocasının zehirlenmesine ve oğlunun İmparator ilan edilmesine neden oldu.

Roma'da Claudius'un yönetimi yumuşaktı ve genel olarak yararlıydı.
Eyaletlerin yönetiminde katı ve sertti. BRİTANYA'NIN FETHİNİ üstlendi ve on altı günlük bir seferde, yaklaşık kırk yıl sonra, ünlü general AGRICOLA yönetiminde gerçekleşen nihai boyunduruğunun temelini attı: Dört yüz yıl boyunca bir Roma eyaleti olarak kaldı, ancak halk asla Galyalılar gibi Roma geleneklerini özümsemedi ve Roma garnizonları geri çekildiğinde, eski durumlarına hızla geri döndüler. Ancak, adadaki birçok Roma binası kalıntısı, o zamanlar iyi bir şekilde boyunduruk altında olduğunu gösteriyor.

Claudius'un kamusal çalışmaları büyük ölçekliydi. Tiber'in ağzına yeni bir liman inşa etti ve bugün bile yıkık kemerleri görülebilen AQUA CLAUDIA adlı büyük su kemerini inşa etti. Ayrıca Fucine Gölü'nü boşaltarak tarım için büyük bir araziyi geri kazandı.

NERO (54-68).

NERO, hüküm sürmeye başladığında henüz on altı yaşındaydı. İki veya üç yıl boyunca öğretmeni SENECA, yazar ve
BURRHUS, Praetorian Muhafızları'nın Praefect'i'nin etkisi altındaydı ve hükümeti bu dönemde Augustus'tan beri en saygın olanıydı. Efendileri genç imparatoru eğlendiriyor ve devletin endişelerinden
uzaklaştırıyordu. Fakat kısa süre sonra vicdansız bir kadın olan POPPAEA SABINA'ya aşık oldu ve karısı Octavia'yı ihmal edip sonunda öldürdü.

Bu zamandan itibaren Nero'nun suçlarını ayrıntılı olarak takip etmek gereksiz olurdu. Azat edilmiş bir köle olan TIGELLINUS onun danışmanı oldu ve İmparatorluğun gerçek yöneticisiydi. Efendisini tüm ahlaksızlıklarında ve kötülüklerinde teşvik etti.
Poppaea, Nero'nun öfkeyle attığı bir tekmeyle öldü; Burrhus ortadan kaldırıldı; Agrippina ve tahtın gerçek varisi olan Britannicus
öldürüldü. Zenginler yağmalandı ve tebaasının duyguları her akla gelebilecek şekilde incindi. İmparator, önce bir müzisyen olarak, sonra da sirk sporlarında mücadele ederek halkın önüne çıktı.

Şehrin büyük bir bölümünü yok eden 18 Temmuz 64'teki büyük yangın, yeterli kanıt olmadan ona atfedildi; ve yangın sırasındaki davranışlarına dair hikayeler şüphesiz tamamen kurgudur. Ancak, suçu birine yüklemek gerekiyordu; bu nedenle, o zamanlar çoğunlukla daha fakir insanlardan oluşan küçük bir mezhep olan Hıristiyanlar suçla suçlandı ve acımasızca zulüm gördüler. Genellikle ziftle kaplı çalıların içine kapatıldılar ve diri diri yakıldılar.

Roma'yı yeniden inşa ederken, Nero bir yangının tekrarlanmasına karşı her türlü önlemi aldı. Dar, kıvrımlı sokakların yerini geniş, düzenli sokaklar aldı. Yeni evlerin yüksekliği sınırlıydı, kısmen sert taştan inşa edilmişti ve açık alanlar ve sütunlu geçitlerle korunuyordu. Su temini de dikkatlice düzenlenmişti.

Nero, şehri yeniden inşa etmenin yanı sıra, ihtişamlı olana olan sevgisini ALTIN ​​EV adı verilen görkemli bir saray inşa ederek tatmin etti.
Duvarları altın, değerli taşlar ve Yunanistan'dan gelen sanat şaheserleriyle süslenmişti. Çevredeki alanlar çayırları, gölleri, koruları ve uzak manzaralarıyla muhteşemdi. Önünde Nero'nun kendisinin 110 fit yüksekliğinde devasa bir heykeli vardı.

Seneca ve Lucan'ın karıştığı komplolar
oluşturulduktan sonra, her iki adama da kendi canlarına kıymaları emredildi. Nero'nun bundan sonraki hayatı daha da kötü bir üne kavuştu. Yunanistan'da yaptığı bir turda,
o kadar skandal bir şekilde davrandı ki Roma ahlakı bile sarsıldı ve
Roma sabrı artık ona dayanamadı. İspanya Valisi GALBA kendini İmparator ilan etti ve Roma'ya yürüdü. Yukarı Almanya Valisi Verginius da ayaklanmaya yardım etti. Senato Nero'yu halk düşmanı ilan etti ve onu ölüme mahkûm etti. Şehirden kaçtı ve 9 Haziran 68'de tam yakalanmaktan kurtulmak için hayatına son verdi. Heykelleri yıkıldı, adı her yerden silindi ve Altın Evi yıkıldı. Onunla birlikte Claudius İmparatorluk
sülalesi sona erdi.

LUCIUS ANNAEUS SENECA (M.Ö. 8-M.S. 65) İspanya'nın Corduba kentinde İspanyol bir Romalı ailede doğdu ve Roma'da eğitim gördü. Babası bir
retorik öğretmeni, zengin ve edebi yetenekleri olan bir adamdı. Seneca
Roma'da avukatlık yapmaya başladı ve 41 yılında Korsika'ya sürgün edildiğinde hatırı sayılır bir ün kazanıyordu. Sekiz yıl sonra, o zamanlar on bir yaşında olan genç Nero'nun öğretmeni olarak geri çağrıldı. 57'de Konsül oldu ve Nero'nun saltanatının ilk yıllarında, işlerin yönetimini değerli Burrhus ile paylaştı. Nero üzerindeki etkisi, sürdüğü sürece, yararlıydı, ancak genellikle şüpheli yollarla sürdürüldü. Zamanla Nero ondan hoşlanmamaya başladı ve Burrhus öldüğünde kaderi mühürlendi. İmparator'un emriyle intihar etti. Ayaklarındaki ve kollarındaki damarları açarak, arkadaşlarıyla ölüm gelene kadar yaşamın kısalığı hakkında konuştu. Seneca, çağının en seçkin yazarlarından biridir. Ahlaki
denemeler, felsefi mektuplar, fiziksel incelemeler ve trajediler yazdı. Sonuncuların en iyileri HERCULES FURENS, PHAEDRA ve MEDEA'dır.

GALBA (68-69).--OTHO (69).--VITELLIUS (69).

GALBA şehre bir fatih olarak girdi, fazla zorluk çekmeden, ancak cimriliği ve sadeliği nedeniyle kısa sürede sevilmedi ve Roma'ya vardıktan on beş gün sonra isyancı askerleri tarafından öldürüldü.
Eski bir soylu aileye mensuptu ve devrilmesi şehrin daha iyi unsurları tarafından içtenlikle
üzüldü.

Poppaea'nın ilk kocası ve Galba'ya karşı ayaklanmanın lideri olan OTHO artık İmparator ilan edildi. Tahta çıkışının haberi Galya'ya ulaşır ulaşmaz, Ren ordusunun bir generali olan VITELLIUS isyan etti. Otho isyancılara karşı yürüdü, yenildi ve üç aylık bir
hükümetin ardından
intihar etti.

VITELLIUS iyi bir askerdi, ancak bir yönetici olarak zayıf ve
yetersizdi. Bir yıldan az süren bir saltanattan sonra öldürüldü, bu süre zarfında
oburluk ve kaba şehvetle kendini gösterdi.

BÖLÜM XXXIX. FLAVİUS İMPARATORLARI.

VESPASYAN (69-79).

Doğu şimdi İmparator için bir hak iddia etti ve 1 Temmuz 69'da, Yahudiye'deki isyan eden Yahudilere karşı savaşan askerler
komutanları TITUS FLAVIUS VESPASYANUS'u İmparator ilan ettiler.
Savaşın yönetimini oğlu Titus'a bıraktı ve 70'te
Roma'ya geldi. Burada Vitellius'u devirdi ve öldürdü. Bu mücadele
sırasında Capitol yakıldı. Bunu restore etti, şehrin büyük bir bölümünü yeniden inşa etti.

Vespasian kendi hayatında sade biriydi, soyluların lüksünü ve savurganlığını utandırdı ve toplumun genel tonunda belirgin bir iyileşmeye neden oldu. Senato'dan birçok uygunsuz üyeyi uzaklaştırdı ve bunların yerine AGRICOLA'nın da aralarında bulunduğu yetenekli adamlar getirdi. 70'te Galya'daki korkunç bir isyanı bastırdı; ve oğlu Titus Kudüs'ün ele geçirilmesinden döndüğünde (Dipnot: Kudüs, birkaç ay süren bir kuşatmanın ardından 70'te alındı, bunun dehşeti Titus'un ordusunda bulunan Yahudi tarihçi Josephus tarafından ayrıntılı olarak anlatıldı. Şehir yıkıldı ve sakinleri köle olarak satıldı.) ortak bir zafer kazandılar. Janus Tapınağı kapatıldı ve saltanatının geri kalanında barış hakim oldu.

Kamusal işlere ve şehrin güzelleştirilmesine çok para harcandı. Yeni bir Forum, bir Barış Tapınağı, hamamlar inşa edildi ve ünlü
KOLEZYUM inşa edildi, adını yakınlarda duran Nero heykeli olan Colossus'tan aldı.

Genel olarak, Vespasian kamusal işlerde aktif ve ihtiyatlı, özel hayatında ise tutumlu ve erdemliydi. Saltanatının on yılı barış ve genel refahla işaretlendi.

Bu çağın en yetenekli adamlarından biri AGRICOLA'ydı (37-93). Galya'daki Forum Julii'de doğdu, 73'te Vespasian tarafından Aquitania Valisi yapıldı.
Dört yıl sonra Konsül oldu ve ertesi yıl Britanya'ya gönderildi,
burayı fethetti ve belirgin bir yetenek ve ılımlılıkla yönetti,
halkın refahını artırdı ve medeniyetlerini ilerletti. 85'e kadar Britanya'da kaldı, sonra geri çağrıldı.
Hayatı damadı tarihçi Tacitus tarafından yazıldı.

TİTUS (79-81).

Vespasian'ın yerine, babasının erdemlerini taklit eden oğlu TİTUS geçti. Vespasian tarafından başlatılan Kolezyum'u bitirdi ve Yahudilere karşı kazandığı
zaferleri anmak için bir zafer takı inşa etti. TİTUS TAKISI adı verilen bu kemer, Via Sacra'nın en yüksek kısmına inşa edildi ve duvarlarına hala görülebilen Yahudi tapınağının kutsal şamdanının bir tasviri oyulmuştu.

Bu dönemde HERCULANEUM ve POMPEII, Vezüv'ün patlamasıyla yok oldu. Bu patlamada döneminin en ünlü yazarı olan YAŞLI PLINYS öldü. Yazılarından korunan tek eseri olan _Doğa Tarihi_ üzerine yaptığı çalışma, onun gerçek bir öğrenci olduğunu gösteriyor. Araştırma tutkusu onu yanardağa fazla yaklaşmaya yöneltti
ve ölümüne neden oldu.

DOMITIAN (81-96).

DOMITIAN, kardeşi Titus'un tam tersiydi; zalim, tutkulu
ve savurgan. On beş yıllık bir saltanattan sonra öldürüldü,
bu süre zarfında suçları ve tutarsızlıkları nedeniyle tebaasının nefretini ve hor görmesini kazandı.

Dış politikasında Domitian önemli bir yetenek gösterdi.

İmparatorluğuna, modern Baden ve
Wirtemberg'e denk gelen Almanya'nın bir kısmını ekledi ve Ren Nehri üzerindeki Mentz'den Tuna Nehri üzerindeki Ratisbon'a kadar bir tahkimat hattı inşa etti.

Onunla birlikte FLAV İMPARATORLARI soyu sona erdi ve aynı zamanda tarihçi Suetonius tarafından kendilerine verilen
ONİKİ SEZAR olarak adlandırılanların sonuncusuydu.

BÖLÜM XL. BEŞ İYİ İMPARATOR.

NERVA (96-98).

NERVA, Senato tarafından Domitian'ın yerine atanmıştı ve ilerlemesini askeri güce veya nüfuza borçlu olmayan ilk imparatordu.
O zamanlar Ren Nehri'ndeki ordunun komutanı olan MARCUS ULPIUS TRAJANUS'u da yanına kattı. Nerva sadece on altı ay hüküm sürdü; ancak bu süre zarfında halk arasında huzuru yeniden sağladı ve her sınıfa mutluluk ve refah bahşetti.

TRAJAN (98-117).

Nerva'nın yerine, karakterinin en kesin garantisi tebaasının sevgisi ve saygısında olan TRAJAN geçti; ve uzun süre sonra, bir hükümdara verilebilecek en büyük övgünün "Augustus'tan daha şanslı ve Trajan'dan daha iyi" olduğu söylenir.
Trajan bir askerdi ve barışçıl bir yaşamın inceliklerinden yoksun olsa da, yine de bilge ve kararlı bir efendiydi.

İmparatorluğa Tuna ve Theiss arasındaki ülkeyi, Karpatları ve Pruth'u ekledi. Bu bölge o kadar kapsamlı bir şekilde Romanize oldu ki, bugün sakinlerinin dili yaklaşık on sekiz yüzyıl önce fatihlerinin diline dayanıyor. Dacia'ya yapılan bu seferin şerefine, hala var olan ünlü TRAJAN SÜTUNU dikildi.

Trajan ayrıca Mısır ve Suriye arasında önemli bir rota sağlayan Arabia Petraea'yı da İmparatorluğa ekledi. Ancak Part'ı işgali kalıcı bir avantaj sağlamadı.

Trajan'ın saltanatı sırasında Roma İmparatorluğu GÜCÜNÜN ZİRVESİNE ULAŞTI; ancak çöküşün ilk belirtileri tüm İtalya'nın mali sıkıntısı ve özgür köylülüğün düşüşünde görülmeye başlandı, ta ki bir sonraki yüzyılda pratik bir serflik durumuna düşene kadar.

Trajan'ın saltanatının edebiyatı, Augustan döneminden sonra ikinci sıradaydı. Onun dönemi sıklıkla GÜMÜŞ ÇAĞ olarak anılır. Ancak, bu dönemin düzyazı yazarları Augustan dönemininkilerden farklı olarak, şairlerinden çok daha üstündü. En ünlü düzyazı yazarları TACITUS, GENÇ PLINY
ve QUINTILIAN'dı.

Bu dönemin şairleri JUVENAL, PERSIUS, MARTIAL, LUCAN ve
STATIUS'tu; son ikisi ise daha aşağı seviyedeydi.

HADRIAN (117-138).

Trajan'ın yerine, İspanya doğumlu kuzeninin oğlu HADRIAN geçti.
Hadrian'ın ilk icraatlarından biri, Trajan'ın son fetihlerinden vazgeçmek ve İmparatorluğun eski sınırlarını yeniden tesis etmekti. Bunun nedenleri, Roma'nın gücüne güç katabilecek veya sürekli ve masraflı askeri operasyonlar olmadan boyun eğdirilebilecek en uç sınırlara ulaşmış olmalarıydı. Yeni fetihleri ​​işgal eden insanlar dayanıklı ve savaşçıydı, savunması kolay bir ülkeye dağılmışlardı ve sürekli olarak yabancı bir boyunduruğa karşı mücadele edeceklerinden emindiler.

Hadrian, İmparatorluğun yönetimini ve korumasını kişisel olarak denetlemek için sürekli bir faaliyet gösterdi.
Britanya'yı ziyaret etti ve burada Kaledonyalıların akınlarını ezdi ve denizden denize uzanan PICTS DUVARI olarak bilinen bir müstahkem yapı hattı inşa etti. Bu büyük eserin kalıntıları hala görülebiliyor ve neredeyse İngiltere ile İskoçya arasındaki modern sınıra denk geliyor. Ayrıca Yahudilerin ciddi sorunlar çıkardığı Doğu'yu ziyaret etti ve
onları devirdi. İmparator şehre döndüğünde kendini şehrin süslemesine adadı.
Eserlerinin birçoğu, az çok tamamlanmış, hala duruyor. Bunların en ünlüsü, artık San Angelo Kalesi olarak bilinen HADRIAN'IN TURBESİ'dir (Mezar).

Hadrianus kötü sağlık sorunlarıyla boğuşuyordu,
hiçbir rahatlama bulamadığı hastalıklardan çok çekiyordu. Bu nedenle ve uygun bir halefiyet sağlamak için, hükümette TITUS
AURELIUS ANTONINUS ile birlikte çalıştı ve ondan Marcus Annius Verus ve
Lucius Verus'u evlat edinmesini istedi. 138'de, bu anlaşma yapıldıktan kısa bir süre sonra Hadrianus
öldü ve İmparatorluğu Titus'a bıraktı.

TITUS AURELIUS ANTONINUS PIUS (138-161).

Galya doğumlu ANTONINUS, tahta çıktığında elli iki yaşındaydı. Senato, Hadrian'a gösterdiği şefkatli saygıdan dolayı ona PIUS ünvanını verdi.

Asil görünümlü, kararlı ve ihtiyatlı bir adamdı ve onun döneminde devlet işleri sorunsuz bir şekilde ilerledi.

MARCUS AURELIUS ANTONINUS (161-180).

Antoninus'un ölümünden sonra Marcus Annius Verus, Marcus Aurelius Antoninus unvanıyla onun yerine geçti.

Mağribiler İspanya'ya bir istila düzenledi; barbarlar Galya'ya girdi; Britanya'daki ordu başka bir İmparator kurmaya çalıştı; ve Doğu'daki Partlar huzursuz bir durumdaydı. Ancak Doğu savaşı olumlu bir şekilde sona erdi ve Part kralı Mezopotamya'yı Roma'ya devrederek barışı satın aldı. Ancak geri dönen ordu, Batı'da yıkıma yol açan bir salgın hastalık getirdi. Hristiyanlar, vebanın nedeni olmakla suçlandılar ve acımasızca zulüm gördüler. Kurbanlar arasında Roma'da Justin Martyr ve İzmir'de Polycarp da vardı.

Lucius Verus'un 168'deki ölümü, Aurelius'u yalnızca pozisyonuna uygun olmamasıyla dikkat çeken bir meslektaşından kurtardı. İmparator böylece
en büyük tehlikesi olabilecek utançlardan kurtuldu. Ancak, saltanatının geri kalanı da pek az
mutsuzdu.

Sorun çıkaran barbarlardan kaynaklanan tehlikeler giderek daha da büyüdü.
Roma artık fetih çağını geçmişti ve elde ettiklerini
savunmakta bile yetersiz kalmaya başlamıştı. Aurelius on dört yıl boyunca
bu barbarlarla savaşarak ve ilerlemelerini
durdurmaya çalışarak sınırlarda meşgul oldu. Bu şekilde meşgulken hayatının elli dokuzuncu yılında Viyana'da öldü (180).

Kısa bir süre sonra barbarlarla barış yapıldı, parayla satın alınmış bir barış; Roma'nın isteklerini silah zoruyla yerine getirmek için gereken güç ve cesaretten yoksun olduğu daha sonraki zamanlarda sıklıkla izlenen bir örnek.

Marcus Aurelius, İmparatorluğun FİLOZOFU'ydu. Zevkleri
sakindi; mütevazıydı ve halkın iyiliği için çabalıyordu.
Hataları sevimli zayıflıklar; erdemleri ise bir kahramanın erdemleriydi.
_Düşünceleri_ onu ince zevklerin ve düşüncelerin yazarı olarak tanındı. Onunla birlikte İYİ İMPARATORLAR soyu sona erdi. Ölümünden sonra,
Roma'nın refahı ve gücü hızla azalmaya başladı.

HRİSTİYANLAR.

Sayıları giderek artan HRİSTİYANLAR, İmparatorluk boyunca farklı zamanlarda zulüm gördüler.
Bu zulümlerin bir nedeni, İmparatorluğun geliştiği Romalıların tanrılarına tapınmayı reddetmenin devlete karşı bir suç olmasıydı. İmparatorun heykelinin önünde tütsü yakmak da bir ibadet eylemiydi. Hıristiyanlar sadece Roma tanrılarına saygıyı reddetmekle kalmadılar, tütsü yakmayı da küfür olarak kınadılar.
AURELIUS, bu mezhebin bugüne kadar maruz kaldığı en genel zulme onay verdi. Onları bastırmak için son ortak çaba
284'te
DIOCLETIAN döneminde oldu, ancak 312'de Mesih'in dinine imparatorluk izni veren
ünlü fermanla sona erdi.

XLI. BÖLÜM. ASKERİ DEPOTİZM DÖNEMİ.--İMPARATORLUĞUN ÇÖKÜŞÜ.

COMMODUS (180-192).

Aurelius'un ölümü üzerine oğlu Commodus Roma'ya koştu ve hem Senato hem de ordu tarafından
muhalefet olmadan kabul edildi. Onun
karakteri iyi babasının tam tersiydi. Vahşet ve
kincilikte, mutsuz Roma'nın İmparatorları arasında bile neredeyse rakipsizdi. İyi ücret alan muhbirler aracılığıyla, Senato'nun en iyi üyelerinden kurtuldu. Hükümeti o kadar yozlaşmıştı ki,
kendisi suçta o kadar kötü şöhretliydi ki, tahammül edilemezdi. En
gururlu
övünçleri amfitiyatrodaki zaferleri ve aynı okla yüz aslanı öldürme
becerisiydi. On iki yıllık bir
saltanatın ardından hizmetkarları İmparatorluğu onun varlığından kurtardılar.

PERTINAX (192-193).

Şehrin Praefect'i, yaşlı ve deneyimli bir Senatör olan PERTINAX, Commodus'u takip etti. Üç aylık saltanatı iyi niyetliydi, ancak ordu tarafından
desteklenmediği için hiçbir etkisi olmadı. Giriştiği
reformlar, onun öldürülmesiyle durduruldu.

JULIANUS (193).--SEPTIMIUS SEVERUS (193-211).

Praetorians şimdi tacı en yüksek teklifi verene teklif etti ve bu teklifin
zengin bir Senatör olan DIDIUS JULIANUS olduğu ortaya çıktı. Muhafızların her bir askerine yaklaşık bin dolar ödedi, sayıları on iki bindi. İki ay boyunca bu pahalı onuru yaşadıktan sonra tahttan indirildi ve idam edildi.

Bu arada birkaç asker kendi orduları tarafından İmparator ilan edilmişti. Bunların arasında Tuna ordusuna mensup bir Afrikalı olan SEPTIMIUS SEVERUS da vardı.

Severus yetenekli bir askerdi. Praetorians'ı silahsızlandırdı, onları
Roma'dan sürdü ve yerlerini koruması olarak görev yapacak elli bin lejyonerle doldurdu. Bu muhafızların komutasına verdiği kişi, yasama, yargı ve mali yetkilerle kendisinden sonra sıraya yerleştirildi. Senato'yu önemsiz bir şeye dönüştürdü.

Başkenti ele geçirdikten sonra Severus, Partlara karşı bir sefer düzenledi ve Mezopotamya ve Arabistan yöneticilerine karşı zafer kazandı.
203 yılında bu zaferlerin anısına, hala Forum'un başında duran muhteşem bir
kemer diktirdi.
Kaledonyalılara karşı bir sefer için hazırlık yaparken Britanya'daki Eboracum'da (York) öldü.

CARACALLA, MACRINUS VE HELIOGABALUS.

Severus, her ikisini de hükümette kendisiyle ilişkilendirdiği iki oğlu bıraktı. Öldükten hemen sonra kavga ettiler ve
büyük oğlu CARACALLA, diğerini annelerinin huzurunda kendi eliyle öldürdü.

Caracalla kana susamış ve zalimdi. Kısa bir saltanattan sonra (211-216) askerlerinden biri tarafından öldürüldü. Onun tarafından, adını taşıyan ve hala kapsamlı kalıntıları bulunan ünlü
hamamlar başlatıldı.
Caracalla'nın yerine sadece bir yıl hüküm süren MACRINUS geçti ve
onu, güneşin rahibi, gerçek bir Doğulu, ancak birkaç erdeme sahip olan
HELIOGABALUS (218-222) izledi. Onun sonu, seleflerinin sonu gibiydi. Praetorians isyan etti ve onu öldürdü.

ALEXANDER SEVERUS'TAN OTUZ ZORBALARIN ÇAĞINA (222-268)

ALEXANDER SEVERUS iyi bir adamdı ve iyi eğitimliydi. Ancak
devletin çöküşünü engellemek için boşuna çabaladı. Ordu
çok güçlü hale gelmişti ve buna karşı hiçbir şey yapamadı. Onun
hükümdarlığı sırasında
(222-235), Caracalla tarafından başlatılan ünlü hamamlar tamamlandı.

Severus, üç yıl boyunca (235-238) İmparator olan MAXIMIN liderliğindeki bir isyanda öldürüldü ve ardından isyancı askerleri tarafından öldürüldü.

Halefi GORDIAN (238-244) da kendi askerleri tarafından Fırat'taki kampında öldürüldü ve PHILIP (244-249) ve DECIUS (249-251) ikisi de savaşta düştü. Decius döneminde, Hristiyanlara yönelik zulüm, ondan öncekilerden daha şiddetli bir şekilde başladı.

Sonraki on yedi yıl (251-268) büyük bir karışıklık dönemidir.
Farklı eyaletlerdeki birkaç general İmparator ilan edildi.
İmparatorluk neredeyse dağılacaktı, ancak sonunda toprak kaybı olmadan toparlandı. Ancak zayıflığı herkes tarafından açıkça görülüyordu. Bu döneme
genellikle OTUZ ZULÜM ÇAĞI denir.

BEŞ İYİ İMPARATOR (268-283). BEŞ İYİ İMPARATOR şimdi hüküm sürüyor ve hükümetin parçalanmış gücünü bir nebze canlandırıyordu: CLAUDIUS (268-270); AURELIAN (270-275); TACITUS
(275-276); PROBUS (276-282); ve CARUS (282-283). Aurelian, PALMYRA Kraliçesi ünlü ZENOBIA'ya karşı bir sefere çıktı. Onda
adayanıklı bir düşman buldu, siyasi yeteneği adaleti ve cesaretiyle daha da
parlak hale gelen bir düşman. Savaş alanında yenildikten sonra, kuşatma sonrasında ele geçirilen ve yıkılan Palmira'da kendini güçlendirdi. Zenobia, Roma'ya götürüldü ve burada fatihinin zaferini onurlandırdı, ancak daha sonra emekli olarak yaşamasına izin verildi. Aurelian, Roma surlarını şu anki konumlarında inşa eden ilk kişiydi.

DİOCLETIAN (284-305).

Bu hükümdarla birlikte, Roma'daki eski cumhuriyetçi hükümet biçiminin son kalıntısı da ortadan kalktı. Eski Roma ölmüştü. Senatosu saygınlığının son kalıntısını kaybetmişti. Daha birleşik bir ülkenin ve daha sağlam bir yönetimin gerekliliğini gören DİOCLETİAN, Galya'daki tehlikeli bir isyanı bastırarak tahta çıkışını işaret eden devasa bir asker olan MAXİMYAN'ı yanına aldı. Ayrıca, GALERİUS ve CONSTANTİUS adında iki subay atadı ve bunlara CAESARS adını verdi. Biri Doğu'dan, diğeri Batı'dan sorumluydu. Bu yardımcılar aracılığıyla tüm isyanları bastırdı, İmparatorluğun azalan gücünü güçlendirdi ve dünyaya barış ve düzen getirdi. 

Diocletiyan ve Maximian daha sonra istifa ettiler ve iki Sezar'ın AUGUSTİ rütbesini almasına izin verdiler ve onlar da sırayla Sezar'ı yardımcı olarak atadı.

Tahta çıktıktan kısa bir süre sonra Constantius öldü ve oğlu CONSTANTINE, Galerius'un isteklerine rağmen Sezar ilan edildi. Ardından, Constantine'in sonunda tüm rakiplerini yendiği ve tek imparator ilan edildiği acımasız bir mücadele yaşandı. Başarılarından dolayı BÜYÜK olarak adlandırıldı.

BÜYÜK CONSTANTINE (306-337).

Constantine, imparatorluğu için kendisine layık olacak yeni bir başkent inşa etmeye karar verdi. En büyük avantajları
sunan BYZANTIUM'u seçti; çünkü üç tarafı deniz ve Haliç tarafından
savunulduğundan, neredeyse zaptedilemez hale getirilebilirdi; bir liman kenti olarak avantajları ise rakipsizdi; bu özellik Roma tarafından
hiç paylaşılmadı. Projeye enerjik bir şekilde girildi; şehir
inşa edildi ve KONSTANTİNOPOLİS olarak adlandırıldı. Halk için, hükümetin merkezi
kalıcı olarak oraya taşındı ve göç için her türlü teşvik
sunulmuştu. Böylece, Roma barbarların eline düştükten sonra yaklaşık bin yıl boyunca sefil bir hayat sürmeye mahkûm olan YUNAN İMPARATORLUĞU doğdu. Kurucusu, otuz yıllık bir saltanattan sonra, altmış dördüncü yılında (337) öldü.

Konstantin, Hristiyan tebaasına karşı gösterdiği tekdüze nezaketten dolayı büyük bir övgüye layıktır. Annesinin,
HELENA'nın bir Hristiyan olduğu ve bu yumuşaklığın onun etkisine bağlı olduğu söylenir. Mezhep, birçok zulme rağmen, artmaya devam etti ve şu ana kadar onları çok sayıda ve oldukça etkili bir
birlik olarak buluyoruz. Onun saltanatı sırasında, 313 yılında Mesih'in dinine imparatorluk izni veren MİLANO KARARNAMESİ çıkarıldı; ayrıca bu
saltanatta, Bithynia'daki ünlü NİCE KONSEYİ (325), inanç sorularını çözmek için toplandı.

Kişisel olarak Konstantin uzun boylu ve görkemliydi: tüm savaş başarılarında becerikliydi; savaşta korkusuz, barışta cana yakındı; mecliste sabırlı ve ihtiyatlı, eylemde cesur ve tereddütsüzdü. Sadece hırs onu Doğu'ya saldırmaya yöneltti; ve kıskançlığın çılgınlığı başarısından sonraki yolunu belirledi. Annesine karşı şefkatinde evlat gibiydi; ancak kayınpederini, kayınbiraderini, karısını ve oğlunu öldüren birine şefkatli denilemez. Erdemlerinde büyük olsa da, hatalarında aşağılıktı.

İMPARATORLUĞUN ÇÖKÜŞÜ.

Konstantin'in yerine imparatorluğu kendi aralarında bölen üç oğlu II. KONSTANTİUS ve CONSTANS geçti (337-353). Constantine ve Constans neredeyse aynı anda İtalya'nın mülkiyeti konusunda tartıştılar ve zorluk ancak ilkinin ölümüyle sona erdi. Diğer iki kardeş bir süre uyum içinde yaşadılar, çünkü Doğu'daki Pers savaşı Constantius'u meşgul ederken Constans tembellik ve sefahatle dolu bir yaşamdan memnundu. Constans 350'de öldürüldü ve kardeşi tek imparator oldu. On yıl sonra öldü ve yerine kuzeni Julian (360-363) geçti. JULIAN iyi bir askerdi ve herkesin sevgisini ve saygısını kazanmaya kararlı bir adamdı. Ancak eski dini geri getirmeye çalıştı ve böylece
kendisine MÜRİT lakabı takıldı. Ancak Hıristiyanlar devlet üzerinde o kadar güçlü bir hakimiyete sahipti ki güçlerinin sarsıldığını kabul edemediler. Julian'ın başarısızlığı daha sonra benzer bir girişimde bulunulmasını engelledi. Üç yıllık bir
saltanatın ardından Perslere karşı düzenlenen bir seferde öldürüldü. Onun
halefi, ordu tarafından seçilen JOVIAN (363-364), sadece yedi aylık bir
hükümdarlıktan sonra öldü.

VALENTINIAN ve VALENS (364-375). Kısa bir aradan sonra, taht
kardeşi Valens'i de yanına alan Valentinian'a
verildi. İmparatorluk bölündü. Valens, başkenti Konstantinopolis olmak üzere Doğu'yu aldı. Valentinian, Batı'yı alarak
MİLANO'yu hükümetinin merkezi yaptı. Roma, kadim konumundan o kadar
düşmüştü ki, bu hükümdarın
hükümeti sırasında şehri hiç ziyaret edip etmediği çok şüphelidir. (Dipnot: Konstantinopolis'in inşasından
bu yana Roma'da hiçbir İmparator yaşamamıştı. Batı'nın bile
efendisi olmaktan
çıkmış ve hızla bir taşra
şehri seviyesine düşmüştü.) Tuna Nehri'nde bir sefer sırasında öldü. Oğlu GRATIAN (375-383) onun yerini aldı. Paganizmi engelledi ve onun döneminde Hristiyanlık hızla ilerledi. Amcası Valens, Gotlara karşı bir savaşta öldürüldü; ancak Doğu ve Batı İmparatorlukları artık o kadar
tamamen ayrılmıştı ki, Gratian kendisini tek hükümdar
olmaya çalışmadı, ancak boş tahta THEODOSIUS'u atadı. Gratian, seleflerinin çoğu gibi,
katledildi. Halefleri MAXIMUS
(383-388), VALENTINIAN II. (388-392) ve EUGENIUS (392-394) ya tahttan indirildi ya da suikasta uğradı ve yine kısa bir süre için,
tüm İmparatorluğun tek hükümdarı, Gratian'ın Doğu'nun İmparatoru yaptığı THEODOSIUS vardı. Bir yıl boyunca (394-395) tek İmparator oldu. Ölümünden sonra
iki oğlu İmparatorluğu böldü, HONORIUS (395-423) Batı'yı,
Arcadius ise Doğu'yu aldı.

Honorius saltanat sürmeye başladığında henüz altı yaşındaydı.
STILICHO adında bir Vandal'ın bakımı altına alındı ​​ve onunla evlilik yoluyla müttefik oldu. Stilicho yetenekli bir adamdı. Barbarlar Ren Nehri'ndeki ve Britanya'daki sınırlardan
kovuldu; Afrika'daki bir isyan
bastırıldı. Honorius'un kendisi zayıf ve kıskançtı. Gücünü
görebilecek yaşa gelir gelmez Stilicho'yu öldürmekten çekinmedi. Stilicho'nun ölümüyle serveti de gitti. Roma, 410 yılında barbar ALARIC tarafından kuşatıldı, ele geçirildi ve yağmalandı. Bu kötülük
geçtiğinde, İmparatorluğun farklı yerlerinde çok sayıda yarışmacı ortaya çıktı, her biri artık açıkça parçalanan yapının bir kısmını elde etmek için istekliydi.

Honorius, imparatorluk soyunun en uzun
saltanatlarından birinin ardından III. VALENTINIAN tarafından
başarıldı. (423-455). İmparatorluk eski halinin sadece bir kalıntısıydı. Galya, İspanya ve Britanya neredeyse kaybedildi; İlirya
ve Pannonia Gotların eline geçti; ve Afrika kısa süre sonra barbarlar tarafından ele geçirildi. Valentinianus, bir süre Roma ismini koruyarak
kendisine SON ROMALI unvanını kazandıran, doğuştan İskit olan AETIUS'a sahip olduğu için şanslıydı. Nankör efendisi tarafından
suikaste uğradı. Birkaç ay sonra, 455'te, İmparator, kendisinden sonra tahta geçen Senatör MAXIMUS tarafından öldürüldü, ancak bu sadece üç ay sürdü ve ardından Galyalı bir soylu olan AVITUS (455-456) İmparator oldu. RICIMER (457-467) tarafından tahttan indirildi. RICIMER, önemli
yetenekli bir Sueve'di. Bir süre imparatorluğun işlerini yönetti ve istediği gibi hükümdarlar
yaptı ve devirdi. Avitus'un görevden alınmasından sonra, bir halef atanmadan önce on ay geçmesine izin verildi; ve sonra
taç MAJORIAN'a (457-461) verildi. SEVERUS onu takip etti. Ricimer'in planlarına müdahale edemeyecek kadar
zayıf bir adamdı.

Ricimer, ölümünden sonra PATRICIAN unvanıyla hüküm sürdü.
Halk bir İmparator talep etti ve ANTHEMIUS'u (467-472) atadı. Anthemius, Ricimer'in bir kızıyla evlenerek
pozisyonunu güçlendirmeye çalıştı;
ancak aralarında kısa sürede kıskançlık başladı. Ricimer, Alpler'in ötesinden bir barbar sürüsünü davet etti. Onlarla birlikte Roma'yı ele geçirdi ve yağmaladı.
Anthemius'u öldürdü. Kısa bir süre sonra Ricimer'in kendisi de öldü.

Sadece isim olarak görünen isimler artık hızlı bir şekilde birbirini takip ediyor. Son olarak, 476'da Doğu İmparatoru ZENO, BATI İMPARATORU makamının kaldırıldığını ilan etti ve İTALYA PIYOCESESİ'nin hükümetini Patrisyen unvanıyla ODOACER'e verdi.

BÖLÜM XLII. BARBARLARIN İSTİLALARI VE DAĞILIMI.

Barbarlar tarafından Roma'nın kuşatılması ve ele geçirilmesini İmparatorların anlatımında değil, ayrı bir bölümde sunuyoruz,
çünkü bu planla operasyonlar hakkında daha iyi bir fikir verilebilir; ve
özellikle de böylece Roma İmparatorluğu'nu parçalayarak Modern Avrupa'yı oluşturan ulusların yükselişi hakkında daha net ve daha kapsamlı bir anlayış elde edebileceğimiz için.

Batı İmparatorluğu'nu deviren hareketi başlatan HUNLAR, varsayıldığına göre Asya'nın doğu kesiminden geldi. Batıya doğru hareket ettikçe, yürüyüşleri karşı konulamazdı. 395'te Tuna'nın kuzeyinde yaşayan ve Hermanric adında bir kral tarafından yönetilen güçlü bir kabile olan GOTH'larla karşılaştılar ve onları yendiler.

Got ulusu iki koldan oluşuyordu: OSTROGOTH'lar, Doğu Gotları ve VİZİGOTH'lar, Batı Gotları. Bunlardan Ostrogotlar daha güçlüydü, ancak Hunlar yaklaştığında boyun eğmek zorunda kaldılar. Hunlar ilerledi ve Hunların çirkin görünüşü ve vahşi haykırışlarından o kadar korkan Vizigotların ülkesini istila etmekte pek zorluk çekmediler, Tuna'ya kaçtılar ve Romalılardan nehri geçip kendi topraklarına sığınmalarına izin vermelerini istediler. İyilik yapıldı, ancak mültecilere aşağılamayla davranıldı ve her türlü zorluğa katlanmak zorunda bırakıldılar.

Daha sonra Ostrogotların bir kalıntısı da Tuna'ya ulaştı, onlar da geçmek istiyordu. Onlara izin verilmedi, ancak gemileri ele geçirdiler ve Romalıların yasağına rağmen geçtiler. Kardeşleri Vizigotların durumunu o kadar üzücü buldular ki, onlarla açık bir isyanda birleştiler, kendilerine gönderilen bir Roma ordusunu yendiler ve Trakya'yı harap ettiler. İmparator Valens bizzat sahaya çıktı ve yenildi (378). Gotlar daha sonra güneye ve batıya doğru Yunanistan'a doğru hareket ettiler, her yerde ülkeyi yağmaladılar. Theodosius İmparator olduğunda, dikkatli davrandı, düşmanı gözetlemek ve saldırı için uygun bir an seçmek için güçlü noktaları güçlendirdi. Sonunda kamplarını şaşırttı ve tam bir zafer kazandı. Gotlar İmparatorluğun hizmetine alındı ​​ve barbarların İmparatorluğu istilasının ilk bölümü sona erdi. Şimdi Roma'nın düşüşüyle ​​bağlantılı iki büyük isimle tanışıyoruz,
ALARIC ve STILICHO.

Theodosius'un yerine Arcadius geçti ve yıl sonundan önce
Gotlar liderleri Alaric önderliğinde açık bir isyan başlattılar. Atina
fidye ödemeye zorlandı; Korint, Argos ve Sparta ele geçirildi ve
yağmalandı. Hiçbir yer etkili bir direniş gösterecek kadar güçlü değildi.
Bu noktada, Batı İmparatorluğu'nun Generali Stilicho olay yerine
hızla geldi ve Gotları kuşatmayı başardı, ancak Alaric hatlarını
yarıp kaçtı. Daha sonra Konstantinopolis ile barış yaptı ve ona İlirya Genel Komutanlığı görevi verildi. Barbarın barış tekliflerinde ne kadar samimi olduğu, iki yıl içinde İtalya'yı işgal etmesinden (400) görülebilir.

O zamanlar Batı'nın İmparatoru olan Honorius o kadar zayıf bir adamdı ki
Stilich'in dehası bile onu kurtaramadı. Alaric'in yaklaştığını duyar duymaz, Stilich'i Roma'yı savunması için bırakarak kendisi için güvenli bir yere koştu. Britanya, Galya ve diğer eyaletlerden askerler çağrıldı ve yerleri boş ve savunmasız bırakıldı. Galya'ya kaçmaya çalışan Honorius, Alaric tarafından şaşırtıldı ve Asta'nın müstahkem kasabasına sığındı,
cesur Stilich kuşatmacılara saldırana ve kanlı bir mücadeleden sonra onları tamamen bozguna uğratana kadar orada kuşatma altında kaldı. Alaric geri çekilirken Verona'ya saldırmaya çalıştı, ancak yine yenildi
ve sadece atının çevikliği sayesinde kurtuldu. Honorius evine döndü
(404) ve zafer kazandı.

Roma, Gotlardan kaçtığı için kendini tebrik etmeye vakit bulamadan yeni bir düşmanla tehdit edildi.

Batıya doğru ilerleyen Hunlar, Baltık'ta yaşayan Almanya'nın kuzey kabilelerini
yerlerinden etmişti. Bunlar Alanlar, Sueveler, Vandallar ve
Burgonyalılardı. RADAGAISUS'un liderliğinde bu kabileler yaklaşık iki yüz bin adamla
İtalya'yı işgal etti. Floransa yakınlarında Stilicho tarafından karşılandılar ve tamamen yenildi (406). Radagaisus'un kendisi öldürüldü.
Hayatta kalanlar geri döndüler, Galya'ya girdiler, ülkenin alt kısmını
harap ettiler ve sonunda ayrıldılar. Bir kısım, Burgonyalılar, sınırda kaldı ve onların soyundan gelenlerden Burgonya adı geldi.

Alanlar, Sueveler ve Vandallar İspanya'ya doğru ilerlediler ve orada krallıklar kurdular. Alanlar, Pireneler'in eteğindeki ülkeyi işgal ettiler, ancak kısa süre sonra Vizigotlar tarafından bastırıldılar. Sueveler, İspanya'nın kuzeybatısına yerleştiler, ancak Alanlarla aynı kaderi paylaştılar.
Vandallar güney kısmını işgal ettiler ve oradan Afrika'ya geçtiler, burada yaklaşık bir yüzyıl boyunca kendilerini korudular ve bir zamanlar, göreceğimiz gibi, Roma'yı ele geçirebilecek kadar güçlüydüler.

Roma artık bir süreliğine düşmanlarından kurtulmuştu ve artık Stilicho'ya ihtiyacı olmayan İmparator, taht için komplo kurduğuna kolayca ikna edildi. Birçok arkadaşıyla birlikte öldürüldü.

Stilicho ile birlikte Roma düştü. Ölümünden sadece iki ay sonra, Alaric tekrar Roma'nın önüne çıktı. Şehri aç bırakarak teslim olmaya çalıştı. Duvarları arasında kıtlık ve salgın hastalıklar hüküm sürüyordu. Sonunda barış büyük bir fidye ile satın alındı ​​ve Alaric geri çekildi, ancak kısa süre sonra geri döndü. Şehir ihanete uğradı ve sekiz yüzyıllık bir aradan sonra ikinci kez barbarların avı oldu (24 Ağustos 410). Şehir beş gün boyunca yağmalandı ve ardından Alaric çevredeki ülkeyi yağmalamak için geri çekildi. Ancak bu büyük liderin günleri neredeyse tükenmişti. Yıl sonundan önce öldü ve kısa bir süre sonra ordusu Fransa'ya yürüdü ve burada Loire ve Rhone'dan Cebelitarık Boğazı'na kadar uzanan bir krallık kurdular.

ALMANLAR, kralları CLODION komutasında, Burgonyalılar ve Vizigotların örneğinden esinlenerek, yaklaşık 425'te sınırlarını genişletmek için bir dizi girişimde bulundular. Kendilerini Ren'den Somme'a kadar tüm ülkede sağlam bir şekilde kurmayı başardılar ve
FRANKS adı altında Fransa'da şu anki Fransız ulusunu kurdular (447).

Clodion, ardıllık konusunda kavga eden iki oğul bıraktı. Büyük olan
Hunlara destek için başvurdu, küçüğü ise Roma'ya.

Hunlar o dönemde "Tanrı'nın Kırbacı" ATTILA tarafından yönetiliyordu. Bu canavarın
portresi bu şekilde resmedilmiştir. Yüz hatları Doğu kökeninin
izini taşıyordu. Büyük bir başı, esmer bir teni, küçük
derin gözleri, düz bir burnu, sakal yerine birkaç kılı,
geniş omuzları ve orantısız bir yapıya sahip olmasına rağmen sinirsel gücü olan kısa, kare bir vücudu vardı. Bu adamın istediği zaman yarım milyondan fazla askerden oluşan bir orduyu
kullandığı söylenir.

Clodion'un oğlundan Galya'nın işlerine karışma davetini aldığında Attila, hem Batı hem de Doğu İmparatorluklarını işgal etmeyi düşünüyordu; ancak Galya'da bir müttefik olma ihtimali ve sonrasında İtalya'ya batıdan saldırma fırsatı, ihmal edilemeyecek kadar elverişliydi.

Altı yüz millik bir yürüyüş Hunları Ren'e getirdi. Bunu geçerek ilerlemeye devam ettiler, rotalarında bulunan tüm şehirleri yağmalayıp yaktılar.

Theodoric komutasındaki Vizigotlar, Aetius komutasındaki Romalılara katılarak Orleans yakınlarında Hunlarla karşılaştılar. Attila, 451'de Batı Avrupa medeniyetini kurtaran büyük bir savaşa
girdiği Chalons'a doğru çekildi.
Attila saldırıya başladı. Romalılar tarafından cesurca karşılandı; ve Vizigotların bir hücumu vahşilerin bozgununu tamamladı. Aetius
zaferini zorlamadı, ancak Hunların İtalya yönünde geri çekilmesine izin verdi. "Scourge" önce Aquileia'ya saldırdı, ele geçirdi ve yerle bir etti.
Daha sonra tüm ülkeyi taradı, sadece servetlerini teslim ederek hayatlarını
koruyanları bağışladı.

VENEDİK yükselişini bu istilaya borçluydu. Hunların yaklaşmasından kaçan sakinler, Adriyatik'in başındaki lagünlerdeki adalarda
güvenli bir liman buldular.

Attila kısa bir süre sonra (453) bir kan damarının patlamasıyla öldü ve
onun ölümüyle birlikte Hunların imparatorluğu var olmaktan çıktı. VANDALLAR, gördüğümüz gibi, Afrika'da yerleşmişlerdi. Artık GENSERİK tarafından yönetiliyorlardı. Kartaca onların karargahıydı ve filolarıyla Akdeniz kıyılarını sürekli olarak yağmalıyorlardı.

Roma İmparatoru Maximus (455), öldürdüğü önceki İmparator Valentinianus'un dul eşi Eudoxia ile zorla evlenmişti. Eudoxia intikam almak için
Genseric'e Roma'ya saldırması için gizli bir mesaj gönderdi. Genseric hemen
Tiber'in ağzına doğru yelken açtı. Başkent, Kilise'nin malını bağışlama sözüyle (Haziran 455) onun eline teslim edildi ve Vandallar on dört gün boyunca keyfi olarak yağmaladılar. Genseric daha sonra Eudoxia'yı da yanına alarak Roma'dan ayrıldı.

Bu, şehrin barbarlar tarafından son yağmalanmasıydı. Ancak Roma İmparatorluğu'nun sona ermesinden önce yirmi bir yıl geçti (476).

BÖLÜM XLIII. ROMA EDEBİYATI.

PLAUTUS (254-184).

Komik şair PLAUTUS, Romalı yazarların en eskilerinden biriydi.
Umbria'daki Sarsina'da özgür bir aileden doğdu, ilk olarak Roma'da sahnede çalıştı,
ancak birikimlerini spekülasyonda kaybetti. Sonra bir süre koşu bandında çalıştı,
ama sonunda Yunan komedilerini Latince'ye çevirerek geçimini sağladı. Yirmi oyunu günümüze kadar geldi.
Canlı, grafik ve eğlenceliydiler, Yunan ve Roma yaşamının bir karışımını tasvir ediyorlardı.

TERENCE (195-159).

TERENCE, Kartaca'nın yerlisiydi. Senatör Terentius'un kölesi olarak erken yaşta Roma'ya getirildi, Terentius tarafından eğitildi ve
özgürleştirildi. Altı komedisi korunmuştur. Plautus'un oyunları gibi, bunlar da Yunancadan özgürce çevrilmiştir ve aynı genel karaktere sahiptir.

ENNIUS (139-69).

Rudiae'li QUINTUS ENNIUS, Genç Cato tarafından Roma'ya götürüldü. Burada Yunanca öğreterek geçimini sağladı. Epik şiiri _Annales_, Aeneas'ın gelişinden şairin kendi dönemine kadar geleneksel Roma tarihini anlatır.

CİCERO (106-43).

Arpinum'lu MARCUS TULLIUS CİCERO, Roma edebiyatının ilk düzyazı
yazarı olarak kabul edilir. Bir hatip olarak Cicero'nun çok mutlu bir doğal
yeteneği vardı. Zihninin aşırı çok yönlülüğü, canlı hayal gücü, büyük duyarlılığı, hiçbir koşula veya ruh haline uyacak bir kelime veya ton bulmakta asla kaybetmeyen tükenmez ifade zenginliği, mutlu hafızası, muhteşem sesi ve etkileyici figürü, hepsi onu güçlü bir konuşmacı yapmaya katkıda bulunmuştur. Kendisi mükemmelliğe ulaşmak için hiçbir şeyi yarım bırakmamıştır. Uzun süre yoğun bir çalışma ve hazırlıkla uğraşana kadar bir hatip olarak _ilk çıkışını_ yapmamıştır;
ne de dinlenip kendini mükemmel sanmıştır, ama her zaman çalışarak, her durum için en dikkatli hazırlığı yapmıştır. Her başarı onun için sadece daha yüksek bir başarıya giden bir adımdı; ve sürekli meditasyon ve çalışmayla kendini görevi için tam donanımlı tutmuştur. Dolayısıyla, evrensel olarak kabul edildiği gibi, Demosthenes'in yanında veya en azından ondan sonra ikinci sırada bir yer edinmeyi başarmıştır.

Cicero'nun elli yedi tane konuşması ve yirmi tane daha parçası mevcuttur. Antonius'a karşı yazdığı meşhur _Filipinler_ İkinci Üçlü Yönetim tarafından yasaklanmasına ve Aralık 43'te Formiae'deki villası yakınlarında öldürülmesine neden oldu.

Retorik üzerine yazdığı başlıca yazılar _De Oratore; Brutus de Claris
Oratoribus;_ ve _Orator ad M. Brutum_ idi. Cicero felsefenin bir aşığıydı ve bu konu üzerine yazdığı yazılar çoktu. En çok okunanlar _De Senectute, De Amicitia_ ve _De Officiis_'tir.

Cicero'nun sekiz yüz altmış dört mektubu günümüze ulaşmıştır ve bunlar çağdaş tarihin tükenmez bir hazinesini sunar.

SEZAR (100-44).

SEZAR'IN edebi eserlerinden en önemlisi, Galya savaşının ilk yedi yılının tarihini ve İskenderiye savaşına kadar olan iç savaşın tarihini içeren _Commentarii_'dir. Galya'daki son yılının anlatımı muhtemelen Aulus Hirtius tarafından; İskenderiye, Afrika ve İspanya savaşlarının anlatımı ise bilinmeyen bir kişi tarafından yazılmıştır. Sezar, bir hatip olarak Cicero'nun hemen yanında yer alır.

NEPOS (94-24).

Kuzey İtalya'nın yerlisi olan CORNELIUS NEPOS, hem Cicero'nun hem de Atticus'un arkadaşıydı. Üretken bir yazardı, ancak yalnızca _De Viris
Illustribus_ adlı eseri korunmuştur. Ne tarihsel doğruluk ne de iyi bir
üslup gösterir.

LUCRETIUS (98-55).

TITUS LUCRETIUS CARUS, _De Rerum Natura_ adlı didaktik bir şiir bırakmıştır. Eserin tonu hüzünlü ve birçok yerde acıdır.

CATULLUS (87-47).

Verona'lı GAIUS VALERIUS CATULLUS, Roma edebiyatının en büyük lirik şairidir.
Şiirlerinden yüz on altı tanesi günümüze ulaşmıştır.

VIRGIL (70-19).

Büyük destansı Roma şairi VIRGIL'dir. On iki kitaptan oluşan _Aeneis_'i,
Aeneas'ın gezilerini ve maceralarını ve
İtalya'da bir şehir kurma mücadelesini anlatır. Virgil öldüğünde şiir gözden geçirilmedi ve onun isteklerine aykırı olarak yayınlandı.

_Aeneis_'in yanı sıra, Virgil, Yunan şair Theocritus'tan taklit edilen ve kısmen tercüme edilen on Eclogues olan _Bucolica_'yı yazdı. _Georgica_, tarımın farklı dallarıyla ilgili dört kitaptan oluşan bir şiir,
en tamamlanmış eseri ve
Roma sanat şiirinin en mükemmel üretimi olarak kabul edilir. (Sayfa 179'a bakın.)

HORACE (65-8).

QUINTUS HORATIUS FLACCUS dört kitap Odes, bir Epodes, iki
Satires, iki Epistles ve _Ars Poetica_ bıraktı. (Sayfa 180'e bakın.)

TIBULLUS (54-29).

ALBIUS TIBULLUS, bir mersiye şairiydi ve
metreslerinin güzelliğini ve acımasızlığını son derece güzel şiirlerinde kutladı.

PROPERTIUS (49-15).

Umbria'nın yerlisi olan SEXTUS PROPERTIUS da bir mersiye şairiydi ve
çoğunlukla aşk üzerine yazmıştır.

OVID (M.Ö. 43-M.S. 18)

PUBLIUS OVIDIUS NASO üç _Amores_ kitabı bıraktı; _Heroides_'ten biri;
_Ars Amatoria_; _Remedia Amoris_; _Metamorphoses_ (on beş
kitap); _Tristia_; ve _Fasti_. (Sayfa 181'e bakın.)

LIVY (M.Ö. 59-M.S. 17).

TITUS LIVIUS otuz beş kitabı korunan bir Roma tarihi bıraktı. (Sayfa 181'e bakın.)

PHAEDRUS.

Masal yazarı olan PHAEDRUS, Tiberius'un saltanatında
(14-37) gelişti. Başlangıçta bir köleydi. Masallarının sayısı doksan yedidir ve iambik dizeyle yazılmıştır.

SENECA (8 B. M.S.--65)

Bu yazarın bir anlatımı için İmparator Nero'nun 189. sayfasındaki bölümüne bakın.

CURTIUS.

QUINTUS CURTIUS RUFUS, Claudius döneminde (M.S. 50) yaşamış bir tarihçiydi. Büyük İskender'in kahramanlıklarının tarihini yazdı.

PERSIUS (34-62).

Nero döneminde bir şair olan PERSIUS, Volaterrae'nin yerlisiydi.
Anlaşılması zor ve anlaşılması zor altı hiciv yazdı.

LUCAN (39-65).

Seneca'nın yeğeni olan LUCAN, Sezar ile Pompey arasındaki iç savaş üzerine _Pharsalia_ adlı epik bir şiir (tamamlanmamış) yazdı.

YAŞLI PLINY (23-79).

Kuzey İtalya'dan GAIUS PLINIUS SECUNDUS, tarih, dilbilgisi, retorik ve doğa bilimleri alanında büyük bir bilgindi. _Doğal
Tarih_ üzerine yaptığı çalışmalar günümüze kadar ulaşmıştır.

STATİUS, MARTIAL, QUINTİLİAN, JUVENAL. Napoli doğumlu STATİUS (45-96), hatırı sayılır bir şiir yeteneğine sahipti. _Thebaid_, _Achilleis_ (tamamlanmamış) ve _Silvae_'yi yazdı.

MARTİLİA (42-102), on beş kitabı günümüze ulaşan keskin ve nükteli epigramlar yazdı. İspanya doğumluydu.

QUINTİLİAN (35-95), aynı zamanda İspanya doğumluydu. Uzun yıllar Roma'da belagat
öğretmeniydi. _Bir Hatibin Eğitimi Üzerine_ adlı eseri korunmuştur.

JUVENAL (47-130), Aquinum'lu, Roma toplumunun ahlaksızlıklarını
acı bir şekilde anlatan ve saldıran büyük bir hicivciydi. Hicivlerinden on altısı
hala mevcuttur.

TACITUS (54-119). CORNELIUS TACITUS, döneminin büyük tarihçisiydi.
Doğum yeri bilinmiyor. Yazıları ilginç ve yüksek tondadır, ancak sıklıkla önyargıyla renklendirilmiştir ve bu nedenle haksızdır. Şöyle yazmıştır:--

1. Hatipler hakkında bir diyalog. 2. Kayınpederi Agricola'nın biyografisi.
3. Almanya halkının alışkanlıklarının bir açıklaması. 4. Galba, Otho, Vespasian, Titus ve Domitian'ın
saltanatlarının tarihi (_Historiae_).
5. _Annales_, Tiberius,
Caligula, Claudius ve Nero'nun saltanatlarının olaylarının bir anlatımı.

GENÇ PLINY (62-113). Genç Pliny, Yaşlı Pliny'nin evlatlık oğluydu. Çok sayıda mektup yazıyordu. Çok sayıda konuyla ilgili ve yaşadığı zamanların canlı resimlerini sunan dokuz kitabımız var. Diksiyonları akıcı ve akıcıdır.

BÖLÜM XLIV. ROMA YOLLARI.--İLLER.

Romalılar, on üç ila on beş fit genişliğinde mükemmel kamusal yollarıyla ünlüydü. Yol yatağı, temelin üzerine yerleştirilen dört ayrı katmandan oluşuyordu. Üst katman, en sert taştan yapılmış büyük çokgen bloklardan oluşuyordu ve düzgün bir yüzey oluşturmak için birbirine yerleştirilip birleştirilmişti. Yolun her iki tarafında çakıl taşlarıyla kaplı patikalar vardı. Atlıların kullanımı için taş bloklar düzenli mesafelerdeydi ve ayrıca Roma'dan uzaklığı belirten kilometre taşları vardı.

Dört ana kamu yolu vardı:--

1. VIA APPIA, Roma'dan Capua, Beneventum, Tarentum ve Brundisium'a.

2. VIA LATINA, Roma'dan Aquinum ve Teanum'a, Via Appia'ya Beneventum'da katılır.

3. VIA FLAMINIA, büyük kuzey yolu. Umbria'da, Ocriculum ve
Narnia yakınlarında, bir kol Spoletium'dan doğuya doğru gidiyor ve Fulsinia'da ana hatta birleşiyordu. Daha sonra Fanum, Flaminii ve Nuceria'dan devam ediyor ve burada tekrar ayrılıyordu, bir kol Adriyatik'teki Fanum Fortunae'ye,
diğeri Ancona'ya ve oradan kıyı boyunca Fanum Fortunae'ye gidiyordu,
burada iki kol tekrar birleşerek Pisaurum üzerinden Ariminum'a geçiyordu. Buradan VIA AEMILIA adı altında,
Bononia, Mutina, Parma ve
Placentia'dan geçerek Cisalpine Galya'nın kalbine, Po'yu geçerek Mediolanum'a kadar uzandı.

4. Büyük sahil yolu olan VIA AURELIA, Alsium'daki batı kıyısına ulaştı,
kıyı boyunca Etruria ve Liguria boyunca, Genua'dan geçerek, Galya'daki Forum Julii'ye kadar.

İLLER.

İtalya'nın fethinden sonra, tüm ek Roma toprakları illere bölündü. Sicilya ilk Roma iliydi. İlk başta
bu eyaletleri yönetmek için Praetorlar atanıyordu; ancak daha sonra
Roma'da Praetor olan kişiler görev sürelerinin sonunda PROPRAETOR unvanıyla atanıyordu. Daha sonra, Konsüller de görev yıllarının sonunda PROCONSUL unvanıyla eyaletleri yönetmek üzere gönderiliyordu. Bu tür eyaletlere _Provinciae
Consulares_ adı veriliyordu. Eyaletler genellikle kurayla dağıtılıyordu, ancak
dağıtımları bazen hak sahipleri arasında anlaşmayla düzenleniyordu. Görev süresi genellikle bir yıldı, ancak sıklıkla
uzuyordu. Eyalete yeni bir vali geldiğinde, selefinin otuz gün içinde ayrılması bekleniyordu.

Valiye, hükümetin mali görevlerinden sorumlu olan iki QUAESTOR yardım ediyordu. Başlangıçta vali, Roma'da yönetimi için kendi defterlerinden ve Quaestorların defterlerinden hesap vermek zorundaydı; Ancak M.Ö. 61'den sonra, eyaletinin iki büyük şehrinde hesaplarının iki kopyasını yatırmak ve üçüncüsünü Roma'ya iletmek zorundaydı.

Vali resmi görevlerini yerine getirirken kötü davranırsa, eyaletliler Senato'ya ve patronları olan nüfuzlu Romalılara tazminat başvurusunda bulunabilirlerdi.

Vali maaş almazdı, ancak eyalet halkından kendisinin ve quaestor, sekreter, noter, lictor, augur ve halk tellallarından oluşan maiyetinin geçimi için belirli katkılar talep etmesine izin verilirdi. Askeri ve sivil konularda yetkisi en üst düzeydeydi ve görevden alınamazdı. Ancak
görev süresi sona erdikten sonra kötü yönetim nedeniyle yargılanabilirdi.

Valilerin çoğu düzenbazdı ve eyaletlerden haksız yollarla büyük miktarda para elde ettiler. Bunlardan en kötü şöhrete sahip olanlardan biri, Cicero'nun Verrine konuşmalarını kendisine karşı yaptığı Verres'ti.

Actium savaşı sırasında on sekiz eyalet vardı; yani.
Sicilya (227 (Dipnot: Parantez içindeki rakamlar ilin kurulduğu tarihi göstermektedir.)), Sardinya ve Korsika (227), Hispania Citerior (205), Hispania Ulterior (205), Illyricum (167), Makedonya (146), Afrika (146), Asya (133), Achaia (146), Gallia Citerior (80), Gallia Narbonensis (118), (63), Suriye (64), Bithynia ve Pontus (63), Kıbrıs (55), Sirenayka ve Girit (63), Numidya (46) ve Moritanya (46).

İmparatorlar döneminde şu on altı kişi eklendi: Rhoetia, Noricum,
Pannonia, Moesia, Dacia, Britannia, Aegyptus, Cappadocia, Galatia,
Rodos, Likya, Yahudiye, Arabistan, Mezopotamya. Ermenistan ve Asur.

BÖLÜM XLV.

(Dipnot: Bu bölümde verilen bilgilerin çoğu tarihin farklı
bölümlerine dağılmış durumdadır; ancak daha kolay referans için bunları tek bir
bölüme yoğunlaştırmak iyi görünüyor.)

ROMALI MEMURLAR, VB.

Roma'nın yargıçları iki sınıftan oluşuyordu; _Majores_ veya daha yüksek,
ve _Minores_ veya daha düşük. Censor hariç, birincisinin _Imperium_'u vardı; ikincisinin yoktu. Birinci sınıfa, hepsi Comitia
Centuriata'da seçilen
Konsüller, Praetorlar ve Censors'lar aitti. Yargıçlar ayrıca iki sınıfa daha ayrılmıştı,
yani Curule ve Non-Curule. Curule makamları Diktatör,
Magister Equitum, Konsül, Praetor, Censor ve Curule Aedile idi. Bu memurların _sella curulis_, yani devlet koltuğunda oturma hakkı vardı.
Bu sandalye tüm kamusal etkinliklerde, özellikle sirkte ve tiyatroda sergilenirdi; ve Praetor'un adaleti sağladığı
zamanlarda koltuğu olurdu. Şekli sade, eğri bacaklı, sıradan bir katlanır kamp taburesine benziyordu. Fildişiyle süslenmiş ve daha sonra
altınla kaplanmıştır.

Curule makamında bulunmuş herhangi birinin torunları soylulardı ve salonlarına bu atanın ve curule rütbesindeki ailenin diğer ölen üyelerinin balmumu maskesini koyma ve cenaze törenlerinde taşıma hakkına sahiptiler.

İlk defa kürsü makamına oturan ve ataları hiç kürsüde oturmamış olan kişiye _novus homo_ denirdi. e. yeni bir adam. En ünlü
yeni adamlar Marius ve Cicero'ydu.

Yargıçlar erken cumhuriyette sadece patrisyenler arasından seçiliyordu; ancak zamanla plebler bu onurları paylaştı.
Pleb yargıçları, uygun şekilde bu şekilde adlandırılırlar, pleb Aediles ve
Tribuni Plebis'ti.

Censor hariç tüm yargıçlar bir yıllığına seçilirdi; ve
Tribünler ve Quaestorlar hariç hepsi görev sürelerine 1 Ocak'ta başlardı. Tribünün yılı 10 Aralık'ta başlardı; Quaestor'un yılı ise 5 Aralık'tı.

Tribün dışındaki görevler, konsüllük isteyen birinin geçmesi gereken bir kademe oluşturuyordu. Her birinin en erken yaşı, quaestorluk için yirmi yedi; aedilelik için otuz yedi; praetorluk için kırktı; ve konsüllük için,
kırk üç. Hiçbir yargıç maaş almıyordu ve sadece zenginler
görev alabiliyorlardı.

KONSÜLLER.

İki Konsül, bir Diktatör atanmadığı sürece en yüksek yargıçlardı ve
yönetimin şefleriydiler. Güçleri
eşitti ve Senato'yu ve
Comitia Centuriata'yı toplama hakkına sahiptiler ve her birine başkanlık ediyorlardı. "Her iki
Konsül de şehirdeyken, genellikle resmi görevleri yerine getirmek için sırayla görev yaparlardı, her biri bir ay görev yapardı; ve bu süre zarfında Konsül her zaman halk içinde on iki lictor tarafından eşlik edilirdi, her biri omuzlarında bir deste değnek (_fasces_) taşıyarak tek sıra halinde önünden geçerdi, bu da yargıcın suçluları kırbaçlama yetkisini gösterirdi. Şehrin dışında, bu fasces her desteden çıkan bir baltayı gösterirdi, bu da yargıcın suçluları
kesme yetkisini gösterirdi."

Görev süresinin sonunda, Konsül bir eyaleti bir yıllığına yönetmek üzere gönderilirdi ve daha sonra _Proconsul_ olarak adlandırılırdı. Eyaletindeki tüm askeri, sivil ve ceza davalarında şefti.

PRAETORS.

Görevleri adaleti yönetmek olan sekiz Praetor vardı.
(Hakimler). Görev yıllarının sonunda, _Propraetors_ olarak eyaletleri yönetmeye giderlerdi. En önemli Praetor
_Praetor Urbanus_ olarak adlandırılıyordu. Roma vatandaşları arasındaki tüm hukuk davalarından sorumluydu. Şehirdeki her iki Konsül de olmadığında, onların yerine hareket ediyordu. Her Praetor'a şehirde iki liktor ve dışarıda altı liktor eşlik ediyordu. _Praetor Peregrinus_, taraflardan birinin veya her ikisinin de yabancı olduğu hukuk davalarından sorumluydu. Diğer altı Praetor, kalıcı ceza mahkemelerine başkanlık ediyordu.

AEDİLLER.

Aediller, şehrin polisinin genel denetimini ve kamu oyunlarının ve binalarının bakımını yapan dört memurdu.
Aedillerden ikisi pleblerden alınmıştı ve Curule Aedilleri olarak adlandırılan ikisi daha yüksek yargıçlarla aynı seviyedeydi ve patrisyen olabilirdi.
Comitia Tributa'da seçilirlerdi. Kamu oyunlarını denetlemeleri, o zamanlar olduğu gibi şimdi de sirklerden ve yarışmalardan hoşlanan halkın gözüne girmek için onlara büyük fırsatlar sağladı. Bu oyunlar için kamu hazinesinden küçük bir miktar tahsis edildi; ancak bir Aedile genellikle gösteriyi muhteşem hale getirmek ve böylece bir sonraki makam olan Praetor için oy kazanmak için kendi kesesinden çok para harcardı. Bu makamı yalnızca çok zengin olanlar alabilirdi.

QUAESTORLAR.

Yirmi Quaestor vardı. İkisi Roma'da şehir hazinedarıydı ve ayrıca arşivlerden sorumluydu. Diğerleri eyaletlerin farklı valilerine atandı ve levazım memuru olarak görev yaptı. İki şehir Quaestoru, katipleri aracılığıyla hesapları tuttu, vergileri aldı ve Senato'nun talimatı doğrultusunda şehrin parasını ödedi. Bir Quaestor, her zaman sahadaki her Imperator'a (general) levazım memuru olarak eşlik ederdi. Quaestor seçimleri Comitia Tributa'da yapıldı.


TRİBUNI PLEBİS.

Comitia Tributa'da seçilen on Tribün vardı. Onlar
her zaman pleblerdi ve başlıca güçleri Senato'nun herhangi bir kararnamesini, Comitia'nın herhangi bir yasasını ve bir yargıcın herhangi bir kamu eylemini veto etme haklarındaydı. Kişileri kutsal kabul edilirdi ve hiç kimse onları ölüm cezası altında resmi görevlerini yerine getirirken engelleyemezdi. Comitia Tributa'yı bir araya getirdiler ve ayrıca Senato'yu toplama ve başkanlık etme yetkisine sahiptiler. Sulla
güçlerini kısıtlamayı başardı; ancak Pompey bunu geri getirdi. Tribünler
_imperium_'a sahip değildi.

SANSÜRÖRLER.

Eski Konsüller arasından seçilen iki Sansürcü vardı ve on sekiz ay görevde kaldılar. Her beş yılda bir seçilirlerdi, bu süreye
_lustrum_ denirdi. _imperium_'a sahip olmadan daha yüksek yargıçlar olarak derecelendirilirlerdi. Görevleri şunlardı:

(1) Nüfus sayımı yapmak, yani vatandaşları ve mülklerinin miktarını kaydetmek ve Senato'daki tüm boş pozisyonları doldurmak. (2) Maliye Bakanımız gibi maliyenin genel denetimini yapmak; kamu binalarının inşası ve kamu yolları, kanalizasyonlar vb. yapımı veya onarımı için sözleşme yapmak; vergileri toplama ayrıcalığını beş yıl boyunca en yüksek teklifi verene vermek. (Dipnot:
Sansür aralıklarında, (2) kapsamındaki görevler Aediles'e düştü.) (3) Suçlu tarafları Senato, Equites veya kabileden uzaklaştırarak büyük ahlaksızlığı cezalandırmak.

DİKTATÖR.

Büyük tehlike durumlarında Senato, Konsüllerden en yüksek güce sahip olacak ancak görev süresi asla altı ayı geçemeyecek bir Diktatör atamalarını istedi. Daha sonraki dönemlerde Diktatörler atanmazdı, ancak gerekli görülürse Konsüller yetkiyle donatılırdı. Ancak Sulla ve Sezar görevi yeniden canlandırdılar, ancak görev süresini değiştirdiler, Sezar görevi ömür boyu elinde tuttu.

MAGISTER EQUITUM.

Bu, Diktatör tarafından atanan, ondan sonra yetkide bir sonraki sırada yer alan ve bir tür Yardımcı Diktatör olarak hareket eden bir memurdu.

PONTİFİKLER.

Rahipler, başında Pontifex Maximus'un (baş rahip) bulunduğu on beş üyeden oluşan bir kurul (_collegium_) oluşturdular. Görev süreleri ömür boyuydu ve görevlerini yerine getirirken kimseye karşı sorumlu değillerdi. Etkileri zorunlu olarak çok büyüktü.

IMPERIUM.

Bu, orduları komuta etme ve Comitia Curiata tarafından çıkarılan özel bir yasayla bir yargıca (Diktatör, Konsül veya Praetor) verilen yargısal işlevleri kullanma yetkisiydi. _Imperium_, Senato'nun bir zaferi kutlamak amacıyla özel izni dışında, yalnızca şehir duvarlarının dışında (_pomoerium_) uygulanabilirdi. _Imperium_'u alan kişiye IMPERATOR denirdi.

POTESTAS.

Bu, genel olarak, _tüm_ yargıçların sahip olduğu güçtü.

BÖLÜM XLVI. EVLER, GELENEKLER, KURUMLAR, VB.

Romalıların özel evleri, Doğu'nun fethinden sonra şehre para akmaya başlayana kadar kötü durumdaydı. Daha sonra, sütunlar, resimler, heykeller ve pahalı sanat eserleriyle süslenmiş, muazzam büyüklükte birçok ev inşa edildi. Bu evlerden bazılarının
iki milyon dolara kadar mal olduğu söyleniyor.

Bir Roma evinin başlıca bölümleri _Vestibulum_, _Ostium_,
_Atrium_, _Alae_, _Tablinum_, _Fauces_ ve _Peristylium_ idi.
VESTIBULUM, üç tarafı evle çevrili ve dördüncü tarafı sokağa açık bir avluydu.
OSTIUM genel olarak ön salonumuza karşılık geliyordu.
Bundan bir kapı, çatısının ortasında bir açıklık bulunan büyük bir oda olan ATRIUM'a açılıyordu ve
yağmur suyu, açıklığın altındaki zemine yerleştirilmiş bir sarnıca taşınıyordu.
Atrium'un sağında ve solunda ALAE adı verilen yan odalar ve TABLINUM buna bağlı bir balkondu.
Atrium'dan evin içine giden geçitlere FAUCES adı veriliyordu.
Bu geçitlerin uzandığı PERISTYLIUM, çiçekler ve çalılarla süslenmiş, sütunlarla çevrili açık bir avluydu. Atrium'dan biraz daha büyüktü. Zeminler taş, mermer veya mozaiklerle kaplıydı. Duvarlar mermer levhalarla kaplıydı veya fresklerle kaplıydı, tavanlar ise ya çıplaktı, kirişleri açığa çıkarıyordu ya da daha güzel evlerde fildişi, altın ve fresklerle kaplıydı.

Ana odalar yukarıdan aydınlatılıyordu; yan odalar ışıklarını bu odalardan alıyordu, sokağa bakan pencerelerden değil. Üst katlardaki odaların pencereleri İmparatorluk dönemine kadar camla donatılmamıştı. Bunlar sadece duvardaki açıklıklardı ve kafes işiyle kaplıydı. Bir odayı ısıtmak için genellikle kömür yakılan taşınabilir sobalar kullanılırdı. Bacalar yoktu ve duman pencerelerden veya çatılardaki açıklıklardan dışarı çıkıyordu.

Zenginlerin odaları büyük bir ihtişamla döşenmişti. Duvarlar
Yunan mitolojisinden sahneler, manzaralar vb. ile fresklerle kaplıydı.
Vastibüllerde güzel heykeller, pahalı mermer duvarlar ve
altın, gümüş ve nadir deniz kabuklarıyla süslenmiş kapılar vardı. Doğu'dan pahalı halılar ve aslında odanın çekiciliğini
artırabilecek her şey vardı.

Erken dönemlerde mumlar kullanılıyordu, ancak daha sonra zenginler
pişmiş topraktan veya bronzdan yapılmış lambalar kullanıyordu. Çoğunlukla oval, üstleri düzdü,
genellikle kabartma figürler vardı. İçlerinde fitilin girmesi için bir veya daha fazla yuvarlak delik vardı. Ya masaların üzerinde duruyorlardı ya da
tavandan zincirlerle asılıyorlardı.

YEMEKLER.

Yemekler JENTACULUM, PRANDIUM ve COENA'ydı. İlki bizim kahvaltımızdı, ancak bazen saat dört gibi erken bir saatte servis ediliyordu. Ekmek, peynir ve kuru meyvelerden oluşuyordu. Prandium
öğlen civarında servis edilen bir öğle yemeğiydi. Üç ile gün batımı arasında servis edilen coena veya akşam yemeği genellikle üç çeşitten oluşurdu. İlk çeşit uyarıcılar, yumurta veya marul ve zeytinden oluşurdu; ana yemek olan ikinci çeşit et, kümes hayvanı veya balık ve soslardan oluşurdu; üçüncü çeşit meyve, kuruyemiş, şekerleme ve keklerden oluşurdu.

Gösterişli akşam yemeklerinde konuklar, her biri peçetesi ve parlak renkli tam
elbisesiyle toplanırdı. Kanepeleri kirletmemek için ayakkabılar çıkarılırdı. Bu kanepeler genellikle üç konuk için uyarlanırdı, bu konuklar başını sol eline yaslayarak ve dirseklerini yastıklarla destekleyerek uzanırlardı. Romalılar yemeği parmaklarıyla alırlardı. Akşam yemeği TRICLINIUM adı verilen bir odada servis edilirdi. Nero'nun "Altın Ev"inde yemek odası, her
çeşitte değişen sahnelerle bir tiyatro gibi inşa edilmişti.

GİYİM.--BANYO.

Romalı erkekler genellikle iki giysi giyerdi, TUNICA ve TOGA. Birincisi, kısa kollu, kısa bir yünlü iç giysiydi. Uzun kollu, uzun bir
tunik giymek, kadınsılığın bir işareti olarak kabul edilirdi. Tunik,
belinde bir kemerle kuşaklanırdı. Toga, özellikle bir Roma giysisiydi ve yalnızca vatandaşların giymesine izin verilirdi. Ayrıca, askerler tarafından giyilen SAGUM'dan farklı olarak, barış giysisiydi. Toga, beyaz yündendi ve neredeyse yarım daire şeklindeydi, ancak
hantal bir giysi olduğu için, daha sonraki zamanlarda yalnızca resmi törenlerde giyilmesi
gelenek haline geldi. Yoksullar yalnızca tunik giyerdi, diğerleri toga yerine, sağ omuza bir tokayla tutturulmuş açık bir pelerin olan LACERNA giyerdi. Yaklaşık on altı yaşına kadar olan erkekler, mor etekli bir toga giyerdi.

Kadınlar bir TUNIC, STOLA ve PULLA giyerdi. Stola, bele sarılıp, ayaklara kadar uzanan derin bir fırfırla kuşaklanmış gevşek bir giysiydi. Pulla, tüm vücudu örten ve dışarıda giyilebilen bir tür şaldı. Bayanlar,
çantalarının izin verdiği ölçüde süs eşyalarına olan düşkünlüklerini özgürce sergilerdi.

Ayakkabılar çoğunlukla iki çeşitti, CALCEUS ve SOLEAE.
İlk olan ayakkabımıza çok benziyordu ve sokakta giyiliyordu. İkincisi ise
çıplak ayağa bağlanan ve evde giyilen sandaletlerdi. Yoksullar
tahta ayakkabılar kullanıyordu.

Banyo yapmak zenginler arasında popülerdi. Güzel binalar inşa edildi, zarif dekorasyonlar ve soğuk, sıcak, sıcak ve buhar banyoları için tüm kolaylıklar sağlandı. Bu hamamlar çok sayıdaydı ve popüler
rezervasyon yerleriydi. Birçoğuna, seyirciler için koltuklar bulunan egzersiz odaları eklenmişti. Banyo için olağan zaman akşam yemeğinden hemen önceydi. Hamamdan
çıkıldığında, vücuda yağ sürmek gelenekseldi.

FESTİVALLER, OYUNLAR, VB.

SATURNALIA, Latium sakinlerinin tarımın ve medeni yaşamın sanatlarının
gelişmesini atfettiği Satürn'ün festivaliydi. Aralık ayının sonuna doğru, Noel tatillerimize denk gelecek şekilde kutlandı ve İmparatorluk döneminde yedi gün sürdü. Devam ettiği süre boyunca hiçbir kamu işi yapılmadı,
mahkemeler kapatıldı, okullar tatil edildi ve köleler
tüm sıradan işlerden muaf tutuldu. Tüm sınıflar kendilerini
zevke adadılar ve arkadaşlar arasında hediyeler değiş tokuş edildi.

LUPERCALIA; bereket tanrısı Lupercus'un onuruna düzenlenen bir festival,
15 Şubat'ta kutlanırdı. En eski festivallerden biriydi ve Romulus ve Remus'un dişi kurt (_lupa_) tarafından
emzirildiği söylenen Lupercal'da düzenlenirdi.
Lupercus'un rahiplerine LUPERCI denirdi. Bir collegium oluştururlardı, ancak görev süreleri
bilinmemektedir. Festival günü bu rahipler
Lupercal'da buluşur, keçi kurban eder ve bol şarapla
bir yemek yerlerdi. Daha sonra kurban ettikleri keçilerin derilerini keserlerdi. Bunlardan bazılarıyla vücutlarının bazı kısımlarını örttüler ve
diğerleriyle de kayışlar yaptılar ve bunları ellerinde tutarak Roma sokaklarında koştular,
özellikle kadınlara, çünkü bunun onları verimli kılacağına inanılıyordu.

QUIRINALIA, Quirinus'un (Romulus) göğe alındığı söylenen 17 Şubat'ta kutlandı.

Gladyatörler, amfitiyatroda ve
diğer yerlerde halkın eğlenmesi için kılıçla dövüşen adamlardı. Bu gösteriler ilk olarak MÖ 264'te Roma'da sergilendi ve kamu cenazeleriyle sınırlıydı;
ancak daha sonra gladyatörler çoğu rütbeli adamın cenazelerinde görülmeye başlandı. İmparatorluk döneminde bu tür eğlencelere olan tutku o kadar arttı ki, gladyatörler okullarda tutuldu ve eğitildi
(_ludi_) ve eğitmenlerine _Lanistae_ adı verildi. Bir
gösteri düzenleyen kişiye EDITÖR denirdi. Gösteriden bir süre önce dövüşçülerin bir listesini yayınladı (_edere_). Gösteride dövüşler tahta kılıçlarla başlardı, ancak trompet sesi duyulunca bunlar çelik silahlarla değiştirilirdi. Bir dövüşçü yaralandığında, seyirciler onun canını bağışlamak isterlerse baş parmaklarını aşağı doğru tutarlardı, ancak öldürülmesini isterlerse baş parmaklarını yukarı doğru çevirirlerdi. Uzun süre hizmet etmiş gladyatörler genellikle terhis edilir ve kendilerine tahta bir kılıç (_rudis_) verilirdi, bu nedenle bunlara _rudiarii_ denirdi.

AMFİ TİYATRO, TİYATRO VE SİRK.

AMFİ TİYATRO, gladyatör gösterilerinin, vahşi hayvanların dövüşlerinin ve deniz savaşlarının sergilendiği bir yerdi. Şekli bir elipsti ve seyirciler için koltuklarla çevriliydi. Amfi tiyatro kelimesi ilk olarak Sezar tarafından inşa edilen ahşap bir bina için kullanıldı. Augustus, Campus Martius'ta taştan bir amfi tiyatro inşa etti, ancak en ünlü amfi tiyatro
Vespasian ve Titus tarafından inşa edildi ve MS 80'de açıldı. Kısmen harabe halinde olmasına rağmen hala ayakta, yaklaşık altı dönümlük bir alanı kaplıyor ve
doksan bin kişiyi ağırlayabiliyordu. Bugün ona verilen isim
KOLEZYUM'dur. Ortadaki açık alana ARENA adı verildi ve
seyircileri vahşi hayvanlardan korumak için yaklaşık on beş fit yüksekliğinde bir duvarla
çevriliydi. Sezar'ın zamanından önce gösteriler Forum'da ve Sirkte yapılıyordu.

TİYATRO Romalılar arasında Yunanlılar kadar popüler olmamıştı.
Plautus ve Terence'in oyunları geçici ahşap sahnelerde oynanıyordu.
İlk taş tiyatro, Pompey tarafından MÖ 55'te Campus Martius'un yakınında
inşa edildi. Kırk bin kişilik oturma kapasitesine sahip güzel bir binaydı. Koltuklar, şu anda olduğu gibi yarım daire şeklinde düzenlenmişti, orkestra Senatörler ve diğer seçkin kişiler için ayrılmıştı. Sonra Equites için on dört sıra koltuk geldi ve bunların arkasında sıradan kalabalık oturuyordu.

Palatine ve Aventine Tepeleri arasındaki CIRCUS MAXIMUS, araba yarışları, boks ve jimnastik müsabakaları için inşa edildi. Üç kat yüksekliğinde galerileri ve Euripus adlı bir kanalı olan muazzam bir yapıydı ve yüz bin seyirciyi barındırıyordu. Sezar, merkeze Mısır'dan getirdiği yüz otuz iki fit yüksekliğinde bir dikilitaş dikti. Koltuklar tiyatrodaki gibi düzenlenmişti. Altı tür oyun kutlanıyordu: 1. araba yarışı; 2. at sırtındaki genç adamlar arasında sahte bir dövüş; 3. piyade ve süvari arasında sahte bir dövüş; 4. her türlü atletik spor; 5. aslan, domuz vb. gibi vahşi hayvanlarla dövüşler; 6. deniz dövüşleri. Gemileri yüzdürmek için kanala su verilirdi. Savaşanlar esirlerdi veya ölüme mahkûm edilmiş suçlulardı ve İmparator'un nezaketiyle kurtarılmadıkları sürece bir taraf öldürülene kadar savaşırlardı.

ZAFER YÜRÜYÜŞÜ.

İmparator, başarılı bir seferden döndüğünde, bazen Diktatör, Konsül veya Praetor olması koşuluyla zafer yürüyüşü yapmasına izin verilirdi.
Senato bir zaferi hak edip etmediğine karar verene kadar zafer isteyen hiç kimse şehre girmezdi.
Olumlu bir karara varıldığında, tapınakların hepsi açılırdı,
her türbe ve heykel çiçek çelenkleriyle süslenirdi ve
her sunağa tütsü
tüttürülürdü. İmparator zafer arabasına bindi ve bir şehir kapısına girdi, burada yargıçların önderliğindeki Senato'nun tamamı tarafından karşılandı.

Alay daha sonra şu sırayla ilerledi:--

1. Yargıçların önderliğindeki Senato. 2. Bir trompetçi birliği. 3.
Genellikle çok pahalı ve çok sayıda ganimet yüklü arabalar. 4. Bir
flütçüler topluluğu. 5. Kurbanlık beyaz boğalar ve öküzler. 6. Fethedilen ülkelerden filler ve
nadir hayvanlar. 7. Fethedilen düşmanın liderlerinin
armaları ve nişanları. 8. Liderlerin kendileri, akrabaları ve diğer esirlerle. 9. İmparator'un
tek sıra halindeki liktörleri, fascesleri defne yapraklarıyla taçlandırılmış. 10. İmparator'un kendisi, dört atın çektiği dairesel bir arabada. Altın işlemeli bir cübbe ve çiçekli bir tunik giymişti; sağ elinde bir defne dalı, sol elinde bir asa tutuyordu ve alnında bir defne çelengi vardı. 11. İmparatorun yetişkin oğulları ve subayları. 12. Defneyle süslenmiş mızraklarla piyadelerin tamamı.

OVATION bir tür küçük zaferdi. Komutan şehre yürüyerek veya daha sonraki zamanlarda at sırtında girdi. Mor kenarlı bir cübbe giymişti. Başı defneyle taçlandırılmıştı ve bir boğa yerine bir koyun (_ovis_) kurban edilmişti.

POMOERIUM.

Pomoerium, şehrin kutsal muhafazasıydı ve _Imperium_'u elinde tutan hiç kimsenin girmesine izin verilmiyordu. Her zaman
şehir surlarına paralel uzanmıyordu.

İSİMLER.

Roma'daki her erkeğin üç adı vardı. Verilen ad (_praenomen_),
Lucius, Marcus, Gaius. Soyun adı (_nomen_),
Cornelius,
Tullius, Julius. Ailenin adı (_cognomen_),
Scipio, Cicero,
Sezar. Bu adlara bazen bir başkası, _agnomen_ eklenirdi,
bazı sömürüler için veya kişinin başka bir soydan evlat edinildiğini göstermek için verilirdi. Böylece büyük Scipio AFRICANUS olarak adlandırılırdı ve tüm
torunları bu adı alma hakkına sahipti. Küçük Africanus,
Cornelian soyundan Aemilian soyuna evlat edinildi; bu nedenle diğer adlarına
AEMILIANUS'u ekledi.

Kadınlar sadece soylarının adıyla çağrılırdı.
Scipio'nun kızı, örneğin, CORNELIA olarak adlandırılırdı ve onu
Cornelian soyundan diğerlerinden ayırmak için ona Scipio'nun kızı Cornelia denirdi. Birden fazla kız varsa, en büyüğünün ismine _prima_ (birinci), bir sonrakinin ismine _secunda_ (ikinci) vb. eklenirdi.

EVLİLİK.

Patrisyenler ve plebler arasındaki evlilik (_connubium_) 445'ten önce yasaktı ve bundan sonra bu tür evliliklerden doğan çocuklar babanın rütbesini alırdı. Taraflar evlenmeyi kabul ettikten ve ebeveynlerin veya yetkili kişilerin onayı alındıktan sonra, evlilik sözleşmesi hazırlanır ve her iki tarafça imzalanırdı. Daha sonra düğün günü belirlenirdi. Bu, herhangi bir ayın Kalends,
Nones veya İds'ine veya Mayıs veya Şubat'ın herhangi bir gününe denk gelemezdi.
Gelin, uzun beyaz bir cübbe, duvak ve parlak sarı renkte ayakkabılar giyerdi. Akşam, üç oğlan tarafından gelecekteki kocasının evine götürüldü, bunlardan biri önünde bir meşale taşıyordu,
diğer ikisi onu kolundan tutuyordu. Onlara her iki tarafın arkadaşları eşlik ediyordu. Damat, gelini kapıda karşıladı, gelin içeri
elinde bir iğ ve bir iğle girdi. Evin anahtarları
sonra ona teslim edildi. Gün, kocanın verdiği bir ziyafetle sona erdi,
ardından gelin, çiçeklerle süslenmiş olan atriumdaki gelin yatağına götürüldü.
Ertesi gün, koca tarafından başka bir ziyafet verildi ve
karısı bazı dini ayinleri yerine getirdi.

Romalı kadının evlendikten sonraki konumu, Yunanlınınkinden çok farklıydı. Tüm haneye başkanlık etti,
çocuklarını eğitti, evin onurunu korudu ve gözetti ve
kocasına gösterilen onur ve saygıyı paylaştı.

CENAZELER.

Bir Romalı ölüm döşeğindeyken, orada bulunan en yakın akrabası
son nefesini ağzıyla yakalamaya çalışırdı. Yüzük, ölmekte olan kişinin elinden çıkarılırdı ve ölür ölmez gözleri ve ağzı, ölen kişiyi adıyla çağıran ve "Elveda!" diye haykıran en yakın akrabası tarafından kapatılırdı. Daha sonra ceset yıkanır ve köleler veya cenaze levazımatçıları tarafından yağ ve parfümlerle meshedilirdi. Hades'teki kayıkçıya (Charon) ödeme yapmak için cesedin ağzına küçük bir madeni para yerleştirilirdi ve ceset, ayakları kapıya doğru olacak şekilde vestibulumdaki bir sedire yatırılırdı. Eskiden tüm cenazeler gece yapılırdı; ancak daha sonraları bu geleneği yalnızca yoksullar takip ederdi, çünkü gösteriye güçleri yetmiyordu. Ölümden sonraki dokuzuncu günde düzenlenen cenaze törenine, kederli ezgiler çalan müzisyenler ve cenaze şarkısını söylemek ve ağıt yakmak için tutulan yaslı kadınlar başkanlık ederdi. Bunları bazen çalgıcılar ve soytarılar izlerdi, bunlardan biri ölen kişinin karakterini temsil eder ve onun sözlerini ve hareketlerini taklit ederdi. Sonra ölenin özgürleştirdiği köleler geldi, her biri özgürlük başlığı takıyordu. Cesedin önünde ölünün ve atalarının resimleri, ayrıca tacı ve kazandığı askeri ödüller taşınıyordu. Cesedin taşındığı yatak bazen fildişinden yapılırdı ve altın ve morla kaplanırdı. Onu yas tutan akrabalar izlerdi, genellikle yüksek sesle ağıtlar
çıkarırlardı, kadınlar göğüslerini döver ve saçlarını yolarlardı.

En seçkin ölülerin alayı Forum'dan geçerdi
ve cenaze konuşmasının yapıldığı _Rostra_ önünde dururdu.
Buradan ceset, şehrin dışında olması gereken
gömüleceği yere taşınırdı. Cesetler bazen yakılırdı ve Cumhuriyet'in sonraki dönemlerinde bu oldukça yaygın hale geldi.

EĞİTİM.

Romalıların erken dönemlerdeki eğitimi okuma, yazma ve aritmetikle sınırlıydı; ancak Yunanlılarla temas kurduklarında daha yüksek bir eğitime
dahil oldular. Yunan köleler (_paedagogi_)
zengin ailelerde çocuklara bakmak ve
onlara Yunanca konuşmayı öğretmek için çalıştırılırdı. Tam bir eğitim kursu, yukarıda belirtilen temel dalları ve en iyi _Yunan_ ve Latin yazarlarının dikkatli bir şekilde incelenmesini, ayrıca yurtdışında, genellikle Atina veya Rodos'ta, tanınmış bir profesörden felsefe ve retorik dersini içeriyordu.

KİTAPLAR.--MEKTUP YAZIMI.

Kitapların yazıldığı en yaygın malzeme, Mısır papirüs ağacının ince kabuğuydu. Papirüsün yanı sıra, parşömen de sıklıkla kullanılırdı. Kağıt veya parşömen, tek bir sayfa oluşturacak şekilde bir araya getirilir ve bir asaya sarılırdı, bu nedenle cilt adı (_volvere_, yuvarlamak) gelir.

Mektup yazmak, eğitimliler arasında çok yaygındı. Mektuplar genellikle, kaleme benzeyen bir demir alet olan _stylus_ ile, mumla kaplanmış ince tahta veya fildişi parçalarına
yazılır ve yazı içeride olacak şekilde katlanırdı. Fişler bir iple birbirine bağlandı ve düğüm mumla mühürlendi ve bir
mühür halkasıyla damgalandı. Mektuplar ayrıca mürekkeple parşömene yazıldı. Düzenli bir posta hizmeti olmadığı için mektupları taşımak için özel haberciler görevlendirildi. Roma mektupları bizimkilerden en çok açılış ve kapanışta farklıydı. Yazar her zaman hitap edilen kişiye "selam" göndererek başlar ve herhangi bir imza olmadan basit bir "elveda" ile bitirirdi.
Bu nedenle "Cicero S. D. Pompeio" (S. D. = selam gönderir) Cicero'dan Pompey'e yazılan bir mektubun olağan açılışı olurdu.

BÖLÜM XLVII. KAMU BİNALARI, MEYDANLAR, VB.

_Roma_ yedi tepe üzerine inşa edilmiştir: Palatine, Aventine, Capitoline, Esquiline (en büyüğü), Quirinal, Viminal ve Coelian.

Çeşitli kamusal meydanlar vardı (_forum_ = meydan veya park). Bazıları kamusal işlerin yapıldığı yerlerdi ve çoğu
portikolarla süslenmişti. En ünlü meydan _Forum Romanum_ veya basitçe
_Forum_ idi. Ayrıca _Forum Caesaris_ ve _Forum Trajani_ de vardı.
Bazıları pazar yeri olarak hizmet ediyordu; _Forum Boarium_, sığır pazarı; _Forum
Suarium_, domuz pazarı, vb.

Tapınaklar çoktu. Agrippa tarafından inşa edilen ve Hadrian tarafından restore edilen _Pantheon_ (tüm tanrıların tapınağı) Jüpiter'e adanmıştı. Şehrin dışında, Campus Martius'ta bulunuyordu ve şu anda bir
Hristiyan kilisesi olarak kullanılıyor. Augustus tarafından inşa edilen Apollo Palatinus Tapınağı,
Palatine Tepesi'ndeydi. Augustus tarafından kurulan bir kütüphane içeriyordu. Aesculapius Tapınağı, Tiber'deki bir adadaydı; Capitoline Tepesi'nin yamacında bulunan Concordia, MÖ 377'de adanmış ve Tiberius tarafından restore edilmiştir. Janus Tapınağı, Forum'un doğusundaki kemerli bir geçitti ve kapıları savaş sırasında açıktı. Ovid'e kadar kapılar yalnızca üç kez kapatılmıştı, biri Numa'nın
saltanatı sırasında, diğeri Actium savaşının sonunda. Janus, en eski Latin tanrılarından biriydi ve başının önünde bir yüz ve arkasında bir yüzle
temsil ediliyordu. Ocak ayına ondan dolayı
ad verilmiştir.

(Resim: ROME AND ENVIR.)

Jüpiter'in birkaç tapınağı vardı, bunların en ünlüsü Tarquins hanedanı sırasında inşa edilen ve muhteşem bir şekilde süslenmiş olan
Jüpiter Optimus, Maximus veya Capitolinus'un tapınağıydı. (Bölüm V'e bakın.) Ayrıca Juno, Mars ve diğer tanrıların sayısız tapınağı da vardı.

COLOSSEUM, Roma'daki en büyük binaydı.

Üç tiyatro vardı; Pompey, Marcellus ve Balbus'un tiyatroları;
ve en ünlüsü Circus Maximus olan birkaç sirk.

BASILICAE adalet salonlarıydı (adliye binaları). En önemlisi, Sezar tarafından başlatılan ve Augustus tarafından tamamlanan Basilica Julia'ydı.
Forum'un güney tarafında yer alıyordu ve temelleri
hala görülebiliyordu.

CURIA veya Senato binası Forum'daydı. Otuz curia'nın her birinin, siyaset, finans veya dinle ilgili kamusal soruların
tartışıldığı bir toplantı yeri vardı.

KAMU HAMAMLARI çok sayıdaydı. Nero,
Titus, Trajan, Caracalla ve diğerlerinin Thermae'leri (sıcak banyoları) vardı ve bunların kalıntıları
hala mevcuttu. Şehre çevredeki tepelerden
on dört farklı su kemeriyle saf su getiriliyordu, bunların hepsi iyi inşa edilmişti ve üçü
hala kullanılıyor. İlk su kemeri (Aqua Appia) yaklaşık
MÖ 313'te Appius Claudius tarafından inşa edildi.

KANALİZASYONLAR Roma'yı her yönden kesiyordu ve bazıları muazzam büyüklükteydi.
Tarquin tarafından inşa edilen CLOACA MAXIMA en büyüğüydü ve
hala kullanılıyor. En içteki kemerinin çapı on dört fittir.

Yirmi tane ZAFER TAKISI olduğu söyleniyor, bunlardan beşi
şu anda
kaldı, 1. Appian Yolu üzerinde Claudius Drusus onuruna dikilmiş olan DRUSUS TAKISI. 2. Titus'un Yahudiye'yi fethetmesini anmak için Palatine Tepesi'nin eteğinde yaptırdığı TİTUS TAKISI. Bu
taktaki kabartmalar,
Kudüs'teki tapınaktan alınan ve zafer alayında taşınan ganimetleri temsil ediyor. 3. Senato tarafından 207 yılında Via Sacra'nın sonunda, Partlar ve Araplar'ı fethetmeleri nedeniyle İmparator ve iki oğlunun onuruna yaptırılan SEPTIMIUS SEVERUS TAKISI. 4. GALLIENUS TAKISI. 5. CONSTANTINE TAKISI.

İki ünlü MAUSOLEA vardı, Augustus'unki, şu anda harabe halinde ve Hadrian'ınki, süsleri soyulmuş, şu anda San
Angelo Kalesi.

Kişileri veya olayları anan SÜTUNLAR çok sayıdaydı. Bunlardan en dikkat çekici olanları deniz zaferleri için dikilmiş ve bunlara COLUMNAE ROSTRATAE adı verilmiştir. Mylae'deki zaferin onuruna Duilius'unki (M.Ö. 261) hala ayaktadır. Her iki tarafına üç gemi gagası bağlanmıştır. Sütunlar birkaç imparatorun onuruna inşa edilmiştir. Trajan'ınki belki de en iyi bilinenidir.

COLUMNA MILLIARIA, Augustus tarafından Forum'da kurulan ve farklı kamu yollarındaki tüm mesafelerin ölçüldüğü bir dönüm noktasıydı. Buna _Milliarium Aureum_ veya altın dönüm noktası adı verilmiştir.

BÖLÜM XLVIII. KOLONİLER.--TAKVİM.--DİN.

Koloniler, Roma tarafından tüm tarihi boyunca kurulmuştur. Bunlar, fethedilen insanları kontrol altında tutmak ve ayrıca düşmanca saldırıları bastırmak için tasarlanmıştır. Birçoğu deneyimli askerlere destek sağlamak için kurulmuştur; Sulla tarafından başlatılan ve İmparatorlar döneminde devam eden bir uygulama.

Hiçbir koloni _lex_, _plebiscitum_ veya _senatus
consultum_ olmadan kurulmazdı. Dini törenler her zaman kuruluşlarına eşlik ederdi ve
yıldönümleri kutlanırdı.

Koloniler iki sınıfa ayrılmıştı, yani. Roma ve Latin
veya askeri. İlk sınıfın üyeleri Roma vatandaşlarının tüm haklarına sahipti; ikinci sınıfın üyeleri Roma'daki Comitia'da oy kullanamazdı.
Bir zamanlar Roma vatandaşı olan ve her zaman onlarla eşit hisseden _Latini_, alt konumlarından rahatsızdı. Ancak MÖ 90'da çıkarılan Julian yasasıyla Roma'da oy kullanma hakkını elde ettiler ve
Romalı kolonistlerle aynı seviyeye getirildiler.

TAKVİM.

Roma yılı Mart ayında başlardı. On iki ay vardı ve her
ayın üç bölümü vardı: KALENDS, NONES ve IDES. Kalendler
ayın birinde; Nones, 7 Mart, Mayıs, Temmuz ve Ekim'de; diğer aylarda ise 5'inde düşerdi. İdler, Nones'tan sekiz gün
sonra gelirdi. Bu bölümlerde bir olay meydana gelirse, ayın
Kalendlerinde, Nones'larında veya İdlerinde meydana geldiği söylenirdi. Bu bölümlerden herhangi biri arasında meydana gelirse, bölünmeden önce o kadar gün
_olarak_ veya olayı _takip eden_ olduğu söylenirdi. Yıl, şehrin kuruluşundan itibaren (M.Ö. 753) sayılırdı ve genellikle o yılın
Konsüllerinin isimleri eklenirdi.

DİN.

Romalılar dindardı ve çok sayıda tanrı ve tanrıçaları vardı: JÜPİTER
ve JUNO, ışık tanrısı ve tanrıçası; SATÜRN, tohum ekme tanrısı;
TELLUS, besleyici toprağın tanrıçası; CERES, büyümenin
tanrısı; Hasat dönemine başkanlık eden CONSUS ve OPS; sürülerin tanrısı PALES; ve doğurganlık tanrısı LUPERCUS. Bunların şerefine çeşitli festivaller kutlanıyordu, örneğin Aralık ayında Saturnalia; Nisan ayında Tellia (Tellus), Cerialia (Ceres) ve Palilia (Pales); ve Şubat ayında Lupercalia. VESTA evin tanrıçasıydı ve her ailenin tapınması için bir sunağı olduğu gibi, ailelerin bir kombinasyonu olan devletin de Vesta tapınağında ona ortak bir sunağı vardı. Bu tapınakta ayrıca Penates ve Lares'e tapınılırdı.

LARES'ler özel evlerin özel koruyucularıydı. Bazıları korunan
tarlalar ve şehirlerdi. Genellikle köpek derilerine bürünmüş, küçük boyutlu Lares'lerin
resimleri ocağın etrafına dizilirdi. İnsanlar onları Mayıs'ın Kalends'lerinde ve diğer festival günlerinde çiçeklerle süsleyerek ve
tabaklarda şarap, tütsü, un ve yemeklerinin porsiyonlarını sunarak onurlandırırdı.

PENATE'ler yalnızca evlerin ve tapınakların en iç odalarında tutulur ve tapınılırdı. Balmumu, tahta veya fildişinden yapılmış heykelleri de
iç salonda tutulurdu.

Vesta'nın rahibelerinin sayısı altıydı ve VESTAL
BAKİRELER olarak adlandırılırlardı. Bir vestal seçileceği zaman, Pontifex Maximus yüksek ailelerden yirmi genç kız seçerdi. Bunlardan biri boşluğu doldurmak için
kura ile seçilirdi ve otuz yıl hizmet etmek zorundaydı.
Vestaller halk içinde olduklarında bir liktör tarafından yönetilirdi. Halk gösterilerinde özel koltukları vardı ve karşılaştıkları herhangi bir mahkumu
cezadan kurtarma gücüne sahiptiler. Beyaz elbiseler ve beyaz filetolar giyerlerdi. Başlıca görevleri tapınaktaki
ocaktaki (_focus publicus_) ateşi sürekli yanık tutmaktı. Evlenemezlerdi.

FLAMİNLER.

FLAMİNLER, belirli bir tanrının hizmetine adanmış rahiplerdi.
On beş kişiydiler ve önce Comitia Curiata'da,
sonra da muhtemelen Tributa'da seçilirlerdi. Tüm
Flaminlerin en seçkini FLAMEN DIALIS'ti (Jüpiter). Bir 
lictor, _sella curulis_ ve Senato'da bir koltuk hakkına sahipti. Eğer
bağlı biri evine sığınırsa, zincirler hemen çıkarılırdı. Ancak bu
rahip, şehirden tek bir gece bile ayrı kalamazdı ve
üç gece üst üste kendi yatağından uyuması yasaktı.
Ata binmesine, hatta birine dokunmasına veya
şehir surlarının dışında bir orduya bakmasına
izin verilmezdi.

SALII. Bunlar Mars rahipleriydi, sayıları on ikiydi ve her zaman
patrisyenler arasından seçilirlerdi. Mars festivalini 1 Mart'ta ve birkaç ardışık gün boyunca kutlarlardı.

AUGURES.

Bu organın sayısı, erken dönemlerde üçten, Sezar zamanında on altıya kadar değişiyordu. Tanrıların iradesini yorumladıklarına ve alametlerin olumlu olup olmadığını
bildirdiklerine inanılan adamlardan oluşuyordu. Hiçbir kamu eylemi gerçekleştirilemez, hiçbir seçim yapılamaz, hiçbir yasa çıkarılamaz, hiçbir savaş başlatılamazdı, önce alametlere danışılmadan. Augurların kararından itiraz edilemezdi ve bu nedenle güçleri büyüktü. Yaşam boyu görevde kaldılar ve MÖ 103'e kadar kendi boşluklarını dolduran sıkı bir birliktiler.

FETİALELER.

Bu, yaşam boyu görevde kalan ve muhtemelen yirmi kişiden oluşan başka bir rahip grubuydu. Başka uluslarla herhangi bir anlaşmazlık çıktığında tatmin talep etmeleri, düşmanlıkların
başlayıp başlamaması gerektiğine karar vermeleri ve herhangi bir barışın onaylanmasına başkanlık etmeleri bekleniyordu.

BÖLÜM XLIX. SEZAR ZAMANINDA ROMA ORDUSU.

LEGIO piyadelerden oluşuyordu ve daha büyük olmasına rağmen alayımıza karşılık geliyordu. On kohorta (tabur), her kohort üç manipleye (bölük) ve her maniple iki yüzyıla (takım) bölünmüştü. Teoride her lejyondaki sayı altı bindi, pratikte ise yaklaşık dört bin. Muharebe düzeni her lejyonu üç hatta (_acies_ triplex) dizmekti, birincisi dört kohorttan, ikincisi ve üçüncüsü her biri üçer kohorttan oluşuyordu. Lejyoner askerinin savunma zırhı metal veya deri bir miğfer, bir kalkan (dört ayak x iki buçuk), greavlar ve çeşitli malzemelerden yapılmış zırhlardı. Dış giysi, omuzlara bir toka ile tutturulmuş yün bir battaniyeydi. Üst rütbeli subaylar uzun mor bir pelerin giyerlerdi. Saldırı zırhı, yaklaşık iki fit uzunluğunda, kısa, düz iki ağızlı bir kılıçtı (_gladius_),
erler tarafından kalkanla çakışmayacak şekilde sağ tarafta, ancak subaylar tarafından sol tarafta takılırdı. Cirit (_pilum_), demir başlı ağır bir tahta saptı, tamamı yaklaşık yedi fit uzunluğundaydı ve tam on pound ağırlığındaydı. Tüm lejyoner askerleri Roma vatandaşıydı. Yardımcılar, kiralık veya askere alınmış birliklerdi ve her zaman hafif silahlıydılar. Sezar'ın zamanındaki süvariler, farklı eyaletlerden alınan yardımcılardan oluşuyordu.

Subaylar şunlardı:--1. IMPERATOR veya başkomutan. 2. LEGATI veya personel subayları, sayıları değişiyordu. Sezar'ın on tane vardı. 3. QUAESTOR veya levazım subayı. 4. Her lejyonda altı kişiden oluşan ve İmparator'a görevlerinde yardımcı olan TRIBUNI MILITUM.
5. Çeşitli alt komutaları elinde tutan PRAEFECTI. 6. Astsubay olmayan ve iyi hizmet için rütbe
yükselen CENTURIONES. Her lejyonda altmış yüzbaşı, her kohortta altı ve her centurionda bir yüzbaşı vardı. Rütbelerden terfi ettirilirlerdi, ancak
nadiren birinci rütbenin yüzbaşısının üstüne yükselirlerdi. Yüzbaşılar hariç tüm subaylar senatör veya atlı ailelerden gelirdi.

COHORS PRAETORIA, İmparator'un koruması olarak görev yapan seçkin birliklerden oluşan bir birlikti.

Lejyonun STANDARDI (_signum_), bir direğin üzerine tünemiş, kanatları açık bir kartaldı.

Romalılar yürüyüş sırasında her gece kamplarını güçlendirirlerdi. Dikdörtgen şeklinde yaptılar ve her zaman aynı şekilde tahkimatlar inşa ettiler. Bir hendek ve surla çevriliydi. Lejyoner askerler, tahkimatların iç tarafındaki duvarın yanında kamp kurdular ve böylece süvarileri, yardımcıları, generali ve personelini çevrelediler. Generalin çadırına _Praetorium_ deniyordu ve çadırının önündeki kampın girişine Praetorian Kapısı deniyordu. Karşıdaki girişe Decuman Kapısı deniyordu.

BÖLÜM L. EFSANEVİ ROMA.

Anchises ve Venüs'ün oğlu AENEAS, Yunanlılar tarafından ele geçirildikten sonra (1184?) Truva'dan kaçtı ve İtalya'ya geldi. Oğlu IULUS ve bir dizi cesur takipçisi ona eşlik ediyordu. Aeneas'ın karaya çıktığı bölgenin kralı olan LATINUS, onu nazikçe karşıladı ve kızı LAVINIA'yı onunla evlendirdi. Aeneas, karısının onuruna
LAVINIUM adını verdiği bir şehir kurdu. Ölümünden sonra, ASCANIUS olarak da bilinen Iulus kral oldu. Albanus Dağı'nda ALBA LONGA adını verdiği bir şehir kurdu ve başkenti oraya taşıdı.

Burada ardı ardına bir dizi kral hüküm sürdü, bunların sonuncusu iki oğlu olan NUMITOR ve AMULIUS'u geride bırakan SILVIUS PROCAS'tı. Krallığı böldüler, ilki mülkü, ikincisi tacı seçti.
Numitor'un iki çocuğu oldu, bir oğlu ve bir kızı. Amulius, onların tahta tacı ele geçirmesinden korkarak oğlunu öldürdü ve kızı RHEA SILVIA'yı bir Vestal bakire yaptı. Bunu, onun evlenmesini engellemek için yaptı, çünkü bu Vestal bakirelerine yasaktı. Ancak, Mars'tan hamile kaldı ve ROMULUS ve REMUS adını verdiği ikiz oğulları oldu. Amulius bundan haberdar olduğunda, annelerini hapse attı ve
çocukların Tiber'de boğulmalarını emretti.

Bu sırada nehir yağmurlarla kabarmış ve taşmıştı.
Çocuklar sığ bir yere atıldı, boğulmaktan kurtuldular ve
su çekilince, kuru topraklarda bırakıldılar. Çığlıklarını duyan bir dişi kurt onlara koştu ve onları emzirdi. Yakınlarda bulunan bir çoban olan FAUSTULUS, bunu görüp çocukları eve götürdü ve onları büyüttü.
Çocuklar büyüyüp kim olduklarını öğrendiklerinde, Amulius'u öldürdüler ve krallığı
büyükbabaları Numitor'a verdiler. Sonra (753) Palatinus Dağı'nda bir şehir kurdular ve buraya Romulus'tan sonra ROMA adını verdiler. Bu şehrin etrafına bir duvar inşa ederlerken, Remus kardeşiyle girdiği bir kavgada öldürüldü.

Roma'nın ilk kralı olan Romulus, otuz yedi yıl (753-716) hüküm sürdü. Şehrin sakinlere ihtiyacı olduğunu gördü ve sayılarını artırmak için birçok mültecinin kaçtığı bir sığınma evi açtı. Ancak eşlere ihtiyaç vardı. Bu ihtiyacı karşılamak için oyunlar düzenledi ve komşu halkı, SABİNLERİ sporlara katılmaya davet etti. Herkes izlemekle meşgulken, Romalılar aniden bir hücum yaptı ve Sabin bakirelerini ele geçirdi. Bu cüretkar soygun bir savaşa neden oldu ve sonunda bir uzlaşmayla ve şehrin Sabinlerle paylaşılmasıyla sonuçlandı. Romulus daha sonra PATRES adını verdiği yüz senatör seçti. Ayrıca halkı otuz koğuşa böldü. Saltanatının otuz yedinci yılında ortadan kayboldu ve göğe alındığına inanıldı.

Bir yıl kral olmadan geçti ve sonra Cures'li bir Sabin olan NUMA POMPILIUS (716-673) seçildi. İyi bir adamdı ve harika bir kanun koyucuydu. Barbar tebaasını uygarlaştırmak için birçok kutsal ayin başlattı. Takvimi yeniden düzenledi ve tanrı Janus'a bir tapınak inşa etti.
TULLUS HOSTILIUS (673-641) onun yerini aldı. Saltanatı Alba Longa'nın düşüşüyle ​​dikkat çekti.
Sonra Numa'nın torunu ANCUS MARCIUS (640-616) geldi. İyi bir hükümdardı ve popülerdi. Latinleri fethetti, şehri genişletti ve etrafına yeni surlar inşa etti. Bir hapishane inşa eden ve Tiber'e köprü kuran ilk kişiydi. (Dipnot: Bu köprüye _pons sublicius_ yani kazıklar üzerinde duran bir köprü deniyordu.) Ayrıca ağzında OSTIA adını verdiği bir şehir kurdu.

Sonraki üç kral Etrüsk kökenliydi. LUCIUS TARQUINIUS PRISCUS
(616-578) ilk olarak Ancus'un saltanatı sırasında Roma'ya gitti ve onun gözdesi
olarak oğullarının koruyucusu olarak atandı. Ancus'un ölümünden sonra, hükümeti onlardan zorla aldı ve kendisi kral oldu.
Senatör sayısını iki yüze çıkardı, birçok savaşı
başarılı bir şekilde sürdürdü ve böylece şehrin topraklarını genişletti.
Bugün kullanılan
CLOACA MAXIMA'yı veya büyük kanalizasyonu inşa etti. Tarquin ayrıca
Capitolin Tepesi'nde JUPITER CAPITOLINUS tapınağını inşa etti.
Hükümdarlığının otuz sekizinci yılında, krallığı
kendisinden aldığı Ancus'un oğulları tarafından öldürüldü.

Halefi, şehri daha da büyüten, Diana'ya bir tapınak inşa eden ve halkın nüfus sayımını yapan
damadı SERVIUS TULLIUS'tu (578-534). Şehrin ve banliyölerin 83.000 kişi
içerdiği bulundu. Servius, kızı Tullia ve kocası, Priscus'un oğlu
Tarquinius Superbus tarafından öldürüldü.

TARQUINIUS SUPERBUS tahta çıktı (534-510). Savaşta enerjikti ve aralarında Rutuli'lerin bir şehri olan Ardea'nın da bulunduğu birçok komşu yeri fethetti. Babası tarafından başlatılan Jüpiter tapınağını
tamamladı. Ayrıca SİBİL KİTAPLARI'nı da elde etti. Bir Yunan kolonisi olan Cumae'den bir kadın ona geldi ve dokuz kehanet ve kehanet kitabı satışa sundu; ancak fiyat fahiş görünüyordu ve bunları
satın almayı reddetti. Sibyl daha sonra üçünü yaktı ve geri döndüğünde kalan altısı için aynı fiyatı istedi. Kral yine reddetti. Üçünü daha yaktı ve hükümdardan son üçü için orijinal fiyatı aldı. Bu kitaplar Capitol'de saklandı ve büyük bir saygıyla tutuldu. 6 Temmuz 83'te tapınakla birlikte yakılarak yok edildiler. _duoviri sacrorum_ olarak adlandırılan iki adam bunlardan sorumluydu.
Diğerlerinin yanı sıra Yunan tanrıları Apollon ve Latona'ya tapınma bu kitaplar aracılığıyla tanıtıldı.

510'da BRUTUS, COLLATINUS ve diğerleri tarafından Tarquin'e karşı bir komplo kuruldu ve şehrin kapıları ona kapatıldı. (Dipnot: Komplonun nedeni, Tarquin'in oğlu Sextus'un Collatinus'un karısı Lucretia'ya uyguladığı şiddetti. Bu aşağılanmaya dayanamayan Lucretia, önce ailesinin önünde, onlara yaptığı haksızlıkların intikamını almaları için yalvardıktan sonra intihar etti.) Daha sonra, hükümetin başında iki Konsül bulunan bir Cumhuriyet kuruldu. Tarquin, Roma'da iktidarını geri kazanmak için üç girişimde bulundu, hepsi başarısız oldu. (Dipnot: Macaulay'ın parlak renklerle boyadığı Regillus Gölü'nün zaferi, 509'da Tarquin'e karşı kazanıldı.)
Son girişiminde (508), Etrüsklerin kralı PORSENA ona yardım etti. Şehre kuzeyden saldırdılar. Cesur bir genç olan HORATIUS
COCLES, Tiber Nehri üzerindeki köprüyü (_pans sublicius_)
tek başına savundu, ta ki köprü arkasında yıkılana kadar. Daha sonra nehri
güvenle yüzerek arkadaşlarına ulaştı. (Dipnot: Macaulay'ın "Antik Roma'nın Laikleri"ne bakın.)

Şehrin kuşatılması sırasında, cesur bir genç olan QUINTUS MUCIUS SCAEVOLA, Kral Porsena'yı öldürme niyetiyle düşman kampına
gizlice girdi, ancak yanlışlıkla sekreterini öldürdü. Yakalandı
ve onu yakma tehditleriyle korkutmaya çalışan Porsena'ya götürüldü. Scaevola cevap vermek yerine, yanan sunağın üzerinde sağ elini
tükenene kadar tuttu. Kral, bu kahramanca hareketi takdir ederek onu affetti.
Scaevola minnettarlığından dolayı krala kendisi kadar cesur üç yüz adamın daha onu öldürmeye yemin ettiğini söyledi. Porsena o kadar endişelendi ki
barış yaptı ve şehirden çekildi. Mucius, sağ elini kaybettiği için
Scaevola (solak) adını aldı.

Tarquin, geri kalan günlerini
inzivaya çekilerek geçirdiği Tusculum'a gitti.

494'te Roma'daki plebler, vergiler ve askeri hizmetten bitkin düştükleri için isyan ettiler. Büyük bir kısmı şehri terk etti ve
Anio'yu geçerek yakındaki bir dağa (Mons Sacer) gitti. Senato, onlarla görüşmesi için
MENENIUS AGRIPPA'yı gönderdi. Onun çabalarıyla (Dipnot:
Menenius'un onlara göbek ve üyelerin meşhur masalını anlattığı söylenir.) halk şehre geri dönmeye ikna edildi ve ilk kez kendi saflarından çıkarlarını temsil edecek subaylar seçmelerine izin verildi. Bu subaylara Tribuni Plebis adı verildi.

İki yıl sonra (492) patricilerden biri olan Gaius Marcius, CORIOLI'de komşu bir kabile olan Volsci'lerle karşılaştı ve onları yendi. Bunun için CORIOLANUS adını aldı. Bir kıtlık sırasında, pleblere, Tribuni Plebis'i seçme haklarından vazgeçmedikleri sürece tahıl dağıtılmaması gerektiğini söyledi. Bunun için sürgüne gönderildi.
Bir Volscian ordusunun komutasını aldıktan sonra Roma'ya yürüdü ve şehre beş mil kadar yaklaştı. Burada kendi vatandaşlarından oluşan bir heyet tarafından karşılandı ve şehri bağışlaması için yalvardılar. O reddetti; Ancak,
karısı ve annesi gözyaşlarını eklediğinde, orduyu geri çekmeye
zorlandı. Daha sonra Volskiler tarafından hain olarak öldürüldü.
(Dipnot: Shakespeare'in "Coriolanus"una bakın.)

Tarquin'in sınır dışı edilmesinden sonra, FABII'ler Roma'daki en seçkin adamlar arasındaydı. Üç kardeş vardı ve bunlardan biri yedi yıl boyunca Konsüldü. Fabian
gensinin hükümetin kontrolünü ele geçireceği düşünülüyordu. Devlet alarma geçti ve 306 erkek ve 4.000 bakmakla yükümlü kişiden oluşan
genin tamamı Roma'dan
kovuldu. İki yıl boyunca Veientes'e karşı tek başlarına savaştılar,
ama sonunda şaşırdılar ve öldürüldüler (477). Tek bir çocuk, Quintus Fabius
Vibulanus, Fabii'nin adını ve gensini korumak için hayatta kaldı.

458'de Romalılar Aequi tarafından zor durumda bırakıldı. Toprakları
istila edilmişti ve bazı geçitlerde kesilen Konsülleri
yakın bir yıkım tehlikesi altındaydı. LUCIUS QUINCTUS CINCINNATUS
Diktatör olarak atandı. Bu dönemin en ünlü Roma savaşçılarından biriydi. Kendisine atanmasını bildirmek için gönderilen elçiler onu
sahada çıplak silahlarla çalışırken buldular. Cincinnatus karısına
devletin habercilerini uygun bir
saygıyla karşılayabilmesi için
cübbesini üzerine atmasını söyledi. Karakterinin sadeliği böyleydi ve yine de
otoriteye karşı derin bir saygı duyuyordu. Aequiler onun
zorlu seferine dayanamadılar, ancak kısa süre sonra teslim olmak zorunda kaldılar ve bir aşağılanma işareti olarak
boyunduruk altına girmeye zorlandılar. Diktatör hak edilmiş bir
zaferin tadını çıkardı. 451'de Decemviri'lerden biri olan APPIUS CLAUDIUS, Lucius Virginius'un kızı ve Lucius Icilius'un nişanlısı olan patrici bir kız olan VIRGINIA'nın güzelliğine kapıldı (Dipnot: Macaulay'ın "Antik Roma'nın Laikleri"ne bakın.) Virginia'yı köle olduğu bahanesiyle ele geçirmek için aletlerinden biriyle rezil bir komplo kurdu. Kızın babasının ve sevgilisinin tüm çabalarına rağmen, Decemvir, resmi yetkisiyle, onu aletinin kölesi olarak yargıladığında, Virginius Forum'daki insanların önünde kızının göğsüne bir bıçak sapladı. Öfkeli halk, Decemviri'yi istifa etmeye zorladı ve Appius daha kötü bir cezadan kurtulmak için kendi hayatına son verdi.

MARCUS FURIUS CAMILLUS biraz sonraki dönemin ünlü bir adamıydı. Seçkin hizmetleri nedeniyle ikinci Romulus olarak adlandırıldı. 396'da on yıllık bir kuşatmadan sonra Veii'yi ele geçirdi. Dönüşünde Roma'da bugüne kadar görülen en görkemli zaferi kutladı. Daha sonra Veii'de elde edilen ganimetleri adil bir şekilde bölüşmediği için görevden alındı ​​ve Ardea'ya sürgüne gönderildi. Roma, 390'da Brennus komutasındaki Galyalılar tarafından kuşatıldığında Camillus geri çağrıldı ve Diktatör ilan edildi. Kırk bin adamın başında şehre koştu, kuşatmayı kaldırdı ve ardından gelen savaşta Galyalıları yok etti. Beş kez Diktatör, üç kez Interrex, iki kez Askeri Tribün oldu ve dört zafer kazandı. Seksen sekiz yaşında öldü.

BRENNUS, 390 civarında İtalya'yı işgal eden Galyalı bir kabile olan Senones'in ünlü lideriydi. Romalıları Allia Nehri'nde yendi (18 Temmuz 390) ve şehri ele geçirdi, ancak altı ay boyunca kuşattığı Capitol hariç. Kuşatma sırasında garnizonu şaşırtmaya çalıştı, ancak kazların
gırtlak sesiyle uyanan Manlius tarafından geri püskürtüldü. Barış, Romalılar tarafından
sonunda bin pound altın ödenerek satın alındı. Brennus'un ağırlığı artırmak için kılıcını
teraziye fırlattığı söylenir. Bu noktada, hikayeye göre, Camillus askerleriyle birlikte ortaya çıktı, altının çıkarılmasını emretti ve Roma'nın
altınla değil çelikle fidye ödenmesi gerektiğini söyledi. Ardından gelen savaşta, Galyalılar yenildi.

KRONOLOJİ.

(M.Ö. 389'dan önceki tarihler belirsizdir.) M.Ö.
     753. Romulus tarafından Roma'nın kuruluşu.
     753-510. KRALİYET DÖNEMİ.
     753-716. Romulus.
     716-673. Numa Pompilius.
     673-641. Tullus Hostilius.
     640-616. Ancus Marcius.
     616-578. Tarquinius Priscus.
     578-534. Servius Tullius.
     534-510. Tarquinius Superbus.
     510-30.  CUMHURİYET.
     509. Regillus Gölü Savaşı.
     508. Porsena. Horatius Kodları.
     494. Tribuni Plebis. Menenius Agrippa.
     492.Corioli. Coriolanus.
     477. Fabian Gens'in yok edilmesi.
     458. Aequian'larla Savaş. Cincinnatus.
     451. Decemviri. Appius Claudius. Virjinya.
     396. Peçenin Ele Geçirilmesi. Camillus.
     390. Brennus'un Roma Kuşatması. Allia nehrinde savaş (18 Temmuz).
     387. İlk askeri veya Latin kolonilerinin kurulması.
     367. Licinian Tahkimleri.
     353. Caere: İlk Belediye.
     343-341. Birinci Samnit Savaşı.
     340-338. Latin Savaşı.
     338. Antium, ilk Roma veya deniz kolonisi.
     326-304, İkinci Samnit Savaşı.
     321. Caudine Çatalları.
     298-290. Üçüncü Samnit Savaşı.
     295. Sentinyum.
     283. Vadimmonis Gölü.
     281-272. Pyrrhus.
     280. Heraklea. Sinemalar.
     279. Askulum.
     274. Beneventum.
     272. İtalya'nın Romalı hanımı; ahlak zirvede.
     264. Yabancı fetih dönemi başlıyor.
     264-241. Birinci Pön Savaşı.
     260.Lipara; Mylae.
     257. Tyndaris.
     256. Eknomus. Clupea'daki Regulus.
     249. Drepana.
     241. Aegates Insulae. Catulus. Hamilcar Barca.
     237. Sardunya ve Korsika alındı ​​ve eyalet sistemi kuruldu.
     229. İlirya Savaşı. Önemli sonuçlar.
     222. Gallia Cisalpina Telamon savaşıyla ele geçirildi.
     220. İspanya'da Hannibal.
     219. Saguntum.
     218-202. İkinci Pön Savaşı.
     218. Ticinus. Trebia.
     217. Trasimenus. Casilinum.
     216. Cannae.
     212. Syracuse'un ele geçirilmesi. Arşimet.
     207. Baecula. Metaurus.
     202. Zaman.
     214-205. Birinci Makedon Savaşı.
     200-197. İkinci Makedonya Savaşı.
     198. Cynoscephalae.
     190. Magnezya.
     183. Africanus, Hannibal ve Philopoemen'in ölümü.
     171-168. Üçüncü Makedonya Savaşı.
     168. Pydna.
     149-146. Üçüncü Pön Savaşı.
     149., Yaşlı Cato'nun ölümü.
     146. Kartaca ve Korint'in yok edilmesi.
     143-133. Numantine Savaşı.
     134-132. Köle Savaşı.
     133. Tiberius Gracchus.
     129. Genç Africanus'un ölümü.
     123-121. Gaius Gracchus.
     118-104. Jugurthine Savaşı. Metellus. Marius. Sulla.
     102. Aquae Sextiae.
     101. Vercellae.
     90-89.   İtalyan veya Sosyal Savaş.
     86. Marius'un ölümü.
     86-84.   Sulla'nın Mithradates'e karşı seferi.
     84. Cinna'nın ölümü.
     80. Sulla'nın Reformları.
78. Sulla'nın Ölümü.
80-72. Sertorius İspanya'da.
73-71. Spartacus.
72-67. Lucullus'un Mithradates'e karşı seferi.
67. Pompey korsanları yener.
67-61. Pompey Doğu.
63. Cicero Konsülü. Catiline.
59. İlk Üçlü Yönetim kuruldu. Sezar'ın ilk Konsüllüğü.
59. Leges Juliae. Clodius. Cicero'nun sürgünü.
Cato'nun Kıbrıs'a gönderilmesi.
58-49. Sezar Galya'da.
57. Cicero'nun geri çağrılması. Dönüş Cato'nun.
53. Crassus'un ölümü.
Clodius'un öldürülmesi. Pompey'in konsüllüğü ve
52 Sezar'dan ayrılması.
49. Sezar Rubicon'u geçiyor.
49. Ilerda'nın kuşatılması ve ele geçirilmesi.
48 (4 Ocak). Sezar, Brundisium'dan yelken açıyor.
48. Deniz kıyısında Pompey'in zaferi.
48 (9 Ağustos). Pharsalia. (28 Eylül) Pompey'in öldürülmesi.
Sezar, Mısır tahtında Kleopatra.
47. Zela Muharebesi.
47 (Eylül). Sezar Roma'ya geri dönüyor.
46 (4 Nisan). Thapsus. Genç Cato'nun ölümü.
45 (17 Mart). Munda.
44 ( 15 Mart). Sezar'ın öldürülmesi.
43 (27 Kasım). İkinci Üçlü Yönetim.
43 (Aralık). Cicero'nun öldürülmesi.
42 (Kasım). Filipi.
36. Naulochus.
31 (2 Eylül). Actium.İMPARATORLUK.

M.Ö. / M.S.
30-41. JULİAN İMPARATORLARI.
30-14. Augustus.

M.S.
14-37. Tiberius.
37-41. Caligula.
41-68. CLAUDİAN İMPARATORLARI.
41-54. Claudius.
54-68 . Nero.
68-69. Galba.
69. Otho.
69-96. FLAVİUS İMPARATORLARI.
69-79. Vespasian.
79. Kudüs'ün yıkımı.
79-81. Titus.
80. Herculaneum ve Pompeii'nin yıkımı.
81-96 . Domitian.
96-180. BEŞ İYİ İMPARATOR.
96-98. Nerva.
98-117. Trajan. İmparatorluğun sınırına ulaşıldı.
117-138. Hadrian.
138-161. Antoninus Pius.
161-180. Marcus Aurelius.
180-192. Commodus.
192-284. Pertinax'tan Diocletian.
284-305. Diocletian.
306-337. Büyük Konstantin.
312. Milano Fermanı.
325. Nice Konseyi.
337-476. Konstantin'den Romulus Augustulus'a.

ÖRNEK SINAV KAĞITLARI.

HARVARD KOLEJİ.

HAZİRAN, 1889.

1 . Aşağıdakileri yerleştirin veya açıklayın: Capua; Numidia; Veii; Pharsalus;
Comitia Centuriata; Decemvir; Majestas yasası. Her biri hangi önemli
olaylarla bağlantılıydı? (Birini atlayın; çok kısa cevaplayın.)

2. İtalya'daki Pyrrhus seferleri.

3. Samnit Savaşları'nın nedenleri ve sonuçları.

4. Cato'nun Roma hükümeti.

5. (_a_) Roma'da eğitim. (_b_) Roma'da eğlenceler. (Bir tane alın)

1888.

1. Basilica; Lex Publilia; Patrician; Triumvir; Tribune; Roma
vatandaş,--onlar neydi? (Dördüncüyü al.)

2. (_a_) Augustus gücünü nasıl elde etti? (_b_) Hadrian'ın saltanatı;
(_c_) Birinci Pön Savaşı. (Birini al.)

3. (_a_) Roma dini; (_b_) İmparatorluğun Çöküşü, (Birini al.)

4. Sulla'nın Roma'daki yönetimi.

5. İkinci Pön Savaşı sırasında kabileler. (4 ve 5
"ek okumalar" içindir.)

1887.

(a) (Beşini al.) Allia, Agrigentum, Lilybaeum, Placentia, Cannae,
Numantia, Massilia,-nerede? Bu yerlerden dördüyle bağlantılı tarihi olaylardan (tarihlerle birlikte) bahsedin. (Herhangi ikisini seçin.)

1. Roma Senatosu üyeleri farklı zamanlarda nasıl seçildi?

2. Praetorluğun kökeni. Praetor'un görevleri nelerdi?

3. Beş tanesini açıklayın veya tanımlayın: Pater Patratus, Feriae Latinae, Curia, Equites, Flamines, Licinian Yasaları, Majestas yasası.

_"Ek okuma" ile ilgili sorular._

(Ek okuma için önerilen kitapları okumuş olan adaylar, bu gruptaki ilk üç sorudan birinin yerine aşağıdaki sorulardan birini koyabilirler.)

4. (TIGHE.) Roma Senatosu'nun pratik yetkileri teorik yetkilerinden nasıl farklıydı?

5. (BEESLEY.) Gaius Gracchus'un Lex Frumentaria'sını savunmak için ne söylenebilir?

Eylül 1886.

1. Roma'nın kuruluşundan önce İtalya'da yaşayan ırkların bir hesabını verin.

2. Akdeniz kıyılarındaki başlıca Yunan kolonileri hangileriydi? Üçü neden kutlanıyordu?

3. Roma _comitia_'nın üç biçimini tanımlayın ve _comitia tributa_'nın gelişimini izleyin.

4. Pön savaşlarında Roma'nın zaferinin bazı nedenleri nelerdi? Bu zaferin İtalya üzerindeki etkisi?

5. _patria potestas_, _princeps senatus_, _municipium_, _ager
Romanus_, _equites_'i açıklayın.

YALE COLLEGE.

KABUL SINAVLARI.

Haziran 1889.

1. Patrisyenler ve Plebler: aralarındaki ilk çekişme nedenleri. Pleblerin siyasi ilerlemesindeki adımlar. Sansürcüler. Tribünler.
Licinian Yasaları.

2. Roma yaşamındaki Yunan etkileri: bunlar nelerdi? Hangi yollarla ve
hangi zamanlarda tanıtıldı?

3. İkinci Pön Savaşı: nedenleri. Hannibal'in büyük yürüyüşü. İtalya'daki
savaşlar. Hasdrubal. Savaşın transferi. Sonuç. Hannibal neden
başarısız oldu?

4. Birinci Üçlü Yönetim'in üyeleri hakkında biraz bilgi verin.

5. Tarihlerle birlikte kronolojik sıraya göre düzenleyin: Actium. Gracchi.
Birinci Samnit Savaşı. Pharsalus Regulus. Teutones ve Cimbri. Numantia.
Roma'nın Galyalılar tarafından ele geçirilmesi. Cicero'nun Catiline'e karşı ilk konuşması.

1887.

(Verilen süre, 30 dakika.)

1. Octavianus Augustus hangi yetkileri kendi üzerine aldı? Roma yönetiminde hangi değişiklikleri yaptı? Konstantin hangi değişiklikleri yaptı?

2. Roma vatandaşlığı hakkının kademeli olarak genişletilmesi, her bir genişletmenin nedenleri ve tarihleri.

3. Hristiyanlık döneminin başlangıcında Roma'nın mülkleri nelerdi? Bunlar nasıl ve ne zaman elde edildi?

4. _Praetorian muhafızları; provincia; colonia; tribunus plebis;
comitia centuriata_'yı açıklayın.

5. _Allia, Beneventum, Saguntum, Metaurus, Pharsalia;_ neredeydiler?
orada ne oldu ve ne zaman?

1886.

1. Tribunatın kurulduğu koşulları açıklayın.

2. Sezaryenler ve Pompeiuslular arasındaki savaşta başlıca askeri olaylar ne zaman ve nerede gerçekleşti?

3. Pompeius'un kariyerini kısaca özetleyin.

4. İkinci Triumvirlik'i hangi kişiler oluşturdu? İkinci Üçlü Yönetim, Birinci Yönetimden hangi temel noktalarda farklıydı?

5. Vatandaşlık hakkı eyaletlere ne zaman ve hangi nedenlerle verildi?

6. Diocletianus hükümette hangi radikal değişiklikleri yaptı?

Haziran 1885.

1. İkinci Pön Savaşı'nı (tarihlerle birlikte) açıklayın.

2. _tribunus plebis, censor, dictator, imperator_'u açıklayın.

3. Eyaletler Cumhuriyet döneminde ve İmparatorluk döneminde nasıl yönetiliyordu?

4. Sosyal Savaşın nedenleri nelerdi ve sonuçları nelerdi?

5. Aşağıdaki olaylar ne zaman ve nerede gerçekleşti:
Varus'un yenilgisi; ilk Roma deniz zaferi; Pyrrhus'a karşı kesin zafer;
Brutus ve Cassius'un ölümü; ilk Roma eyaletinin fethi?

NEW YORK EYLALETİ ÜNİVERSİTESİ.

35. AKADEMİK SINAV 22 Kasım 1889.--Saat, 09.30 - 12.00,
sadece. 48 _kredi; geçmek için gerekli_, 36.

1. Roma halkının iki belirgin özelliğini belirtin. (2)

2. Roma'nın dünya medeniyetine katkıda bulunduğu bir unsurdan bahsedin. (1)

3. Roma ile İtalyan topraklarında savaşan iki yabancı düşmandan bahsedin; her yarışmadaki
sonucu belirtin. (4)

4. Aşağıdaki yerlerden herhangi ikisinin durumunu açıklayın ve
her biriyle bağlantılı önemli bir tarihi olayı belirtin: Caudine Forks;
Pharsalia; Pompeii; Cannae. (4)

5. Hangisi önce gerçekleşti: (1) Kartaca'nın düşüşü veya Jugurtha'nın esareti;
(2) Actium Muharebesi veya Philippi Muharebesi; (3) Antonius'un ölümü veya
Cicero'nun ölümü? (3)

6. "Proclusion"dan ne anlıyorsunuz? Roma tarihinde gerçekleşen iki tanesini belirtin. (3)

7. Gladyatörler kimdi? İsyan ettiklerinde liderleri kimdi? (2)

8. Camillus; Tiberius Gracchus; Marius; Cicero tarafından ülkesine hangi önemli hizmet sunuldu? (4)

9. Roma tarihinde dönüm noktası olan iki yasayı belirtin. (2)

10. Hristiyan döneminin başlangıcında Roma İmparatorluğu'nun sınırlarını belirtin. (3)

11. Roma'da var olan kölelik sistemini kısaca açıklayın. (2)

12. Haruspex neydi? Gelecekteki olayları nasıl belirledi? (2)

13. Roma hükümeti genellikle dine karşı hoşgörülü müydü? Hıristiyanlar hangi gerekçeyle cezalandırıldı? (2)

14. Romalıların müstahkem kasabalara saldırma biçimini açıklayın.
Bu amaçla kullandıkları iki aracı açıklayın.(3)

15. Roma edebiyat ve sanatı nereden türetti? (2)

CORNELIUS SULLA'NIN HAYATI VE KAMU HİZMETLERİ.

16. Sulla, Roma'daki iki büyük partiden hangisine aitti? (1)

17. Başlattığı reformlar hakkında bir şeyler anlatın. (2)

18. Sulla'nın katıldığı iki savaştan bahsedin. (2)

19. Diktatörlüğünü ve nasıl sona erdiğini kısaca açıklayın. (2)

20. Sulla'nın karakterinin bir taslağını verin. (2)

34. AKADEMİK SINAV.

14 Haziran 1889.--Saat, sadece 09:30 - 12:00.

48 _kredi; geçmek için gerekli,_ 36.

1. Roma'nın kurulmasından önce İtalya'da yaşayan herhangi iki ırk hakkında kısa bir açıklama yapın.(2)

2. Roma kaç tepe üzerine inşa edildi? Üçünün adını verin.
(4)

3. Tribünlerin ilk kez seçildiği koşulları anlatın. (1)

4. "Kamu arazileri" neydi? Bunlarla bağlantılı olarak hangi siyasi soru ortaya çıktı? (2)

5. Epirus'un hangi kralı Romalılara savaş açtı? Neden? Başarılı olmayı ummak için hangi gerekçelere sahipti? (3)

6. Hannibal'ın Roma'yı yenmeyi ummasının iki nedenini belirtin. Neden başarısız oldu? (3)

7. Aşağıdaki tarihlere Roma tarihinde hangi önem atfedilir:
M.Ö. 55, 44, 42? (3)

8. Sezar'ın Rubicon'u geçtiği zamanki siyasi durumu kısaca açıklayın. Bu eyleminin başlıca sonuçları nelerdi? "Rubicon" neydi? (3)

9. Bir Roma Diktatörüne hangi güç emanet edildi? Bunun iki örneğini belirtin. (3)

10. Flavian İmparatorlarının isimlerini ve bunlardan birinin
bir açıklamasını verin. (4)

11. Diocletianus Roma hükümetinde hangi radikal değişikliği yaptı?
(1)

12. Mürted Julian'ı kısaca tanımlayın; neden bu isimle anıldığını söyleyin. (2)

13. İmparator Titus zamanında Roma'yı ziyaret eden bir yabancıya bir Romalının kesinlikle göstereceği üç nesneyi belirtin.(3)

14. Augustan döneminden herhangi üç yazardan ve her birinin yazılarının karakterinden bahsedin. (6)

15. Roma'nın çöküşüne katkıda bulunan iki temel nedenden bahsedin. (2)

CAIUS MARIUS'UN HAYATI VE KAMU HİZMETLERİ.

16. Marius hangi halk sınıfına aitti? (1)

17. İlk olarak hangi savaşta büyük bir üne kavuştu? (1)

18. Hangi halkların yenilgisiyle "Ülkesinin Kurtarıcısı" unvanını kazandı? (1)

19. Marius kaç kez Konsül seçildi? (1)

20. Marius ve Sulla arasındaki kavgalarda başlayan uzun mücadele neydi? Cumhuriyet'e ne oldu? (2)

33d AKADEMİK SINAV.

8 Mart 1889.--Saat, 09.30 - 12.00, sadece.

44 _kredi; geçmek için gerekli_, 33.

1. Roma'daki erken hükümet biçimi neydi? (1)

2. (_a_) Patrisyenler, (_b_) Plebler, (_c_)
Tribün, (_d_) Konsül hakkında bildiklerinizi anlatın. (4)

3. Comitia Tributa'nın kökeni hakkında kısa bir açıklama yapın. (2)

4. Tarım yasasıyla ne kastediliyordu? İlkini kim sağladı? (2)

5. On İki Levha'nın yasalarını kim derledi? (2)

6. Cincinnatus'un hikayesini kısaca anlatın. (2)

7. Roma yollarının sistemini tanımlayın ve Cumhuriyet üzerindeki etkileri hakkında bir şeyler söyleyin. (2)

8. Birinci Pön Savaşı'nın doğrudan nedenini verin. Sonucu neydi?
(2)

9. Roma'nın ilk eyaletinin adını verin. (1)

10. Romalılar sonunda Makedonya'yı hangi savaşta devirdi? Bu savaşta hangi Roma generali komuta etti? (2)

11. Numantia kuşatmasını kısaca anlatın. (2)

12. Büyük fetihlerinin Roma halkının karakteri üzerindeki etkisi neydi? (2)

13. Sosyal Savaşın nedeni neydi? Bu savaşın sonucunu verin.
(2)

14. Pompey'in korsanlara karşı yaptığı seferi, seferin nedenini, uzunluğunu ve sonucunu vererek açıklayın. (3)

15. İmparator Augustus döneminde hangi büyük dini olay meydana geldi? (1)

16. Aşağıdaki kişiler neden kaydedildi: (_a_) Juvenal, (_b_) Seneca,
(_c_) Sansürcü Cato, (_d_) Fabius, (_e_) Caligula? (5)

GRACCHU. 17. Gracchu'ların kışkırtmaları hangi büyük hareketin bir parçasıydı? (1)

18. Tiberius Gracchus hangi önlemi önerdi? Caius Gracchus hangi önlemi önerdi? (2)

19. Gracchu'ların her birinin ölümünü kısaca açıklayın. (2)

20. Gracchu'lar hangi Roma halkıyla doğuştan müttefikti? hangisiyle sempati duyuyorlardı? (2)

21. Gracchu'ların kışkırtmasının başarısızlığı neden çok büyük bir öneme sahipti? (2)

31. İleri Akademik Sınav,

15 Haziran 1888.--Saat, 09.30 - 12.00, sadece.

48 _kredi; geçmek için gerekli_, 36.

1. İtalya sakinleri hangi üç ana sınıfa (veya ırka) ayrılabilir? Hangi büyük ırka aitlerdi? (4)

2. _comitia centuriata_'yı kim kurdu? _comitia curiata_'dan nasıl farklıydı? (2)

3. Roma hukukunun ilk kodunu kim yaptı? (1)

4. Hangi kral Yunan kolonilerine Roma ile savaşlarında yardım etti? Savaşın
sonucu neydi? (2)

5. Siraküza hangi savaşta Romalılar tarafından alındı? Kuşatmanın
nedeni neydi? Öldürülen ünlü bir adamın adını verin ve ölümünün
koşullarını belirtin. (4)

6. Roma'nın fetih döneminde, MÖ 266-133 yılları arasında kazandığı beş eyaletten bahsedin. (5)

7. Doğu fetihlerinin Roma üzerindeki etkilerini edebiyat ve ahlak açısından belirtin. (2)

8. Marius ve Sulla hangi siyasi partileri temsil ediyordu? (2)

9. Marius tarafından hangi iki dış savaş yürütüldü? (2)

10. Pompey ile Sezar arasındaki iç savaşta belirleyici savaş hangisiydi? (1)

11. İkinci Üçlü Yönetim'i kim oluşturdu? Onların kovulmasında hangi seçkin adam öldürüldü? (4)

12. Sezarlardan hangisinin Seneca öğretmeniydi? (1)

13. Hristiyanlara yönelik son büyük zulüm kimin döneminde gerçekleşti? (1)

14. Konstantin'in hayatı ve karakteri hakkında kısa bir taslak verin? (3)

15. Son Batı Roma İmparatoru kimdi? (1)

SAMNİT SAVAŞLARI VE ROMA'NIN TABİ DEVLETLERLE İLİŞKİLERİ.

16. Roma'nın Birinci Samnit Savaşı'nı sona erdirmesine ne sebep oldu? (1)

17. Caudine Forks Muharebesi ve orada yapılan
antlaşma hakkında kısa bir açıklama yapın. (4)

18. Sentinum Muharebesi'nin sonucu neydi? Romalılar ile Samnitler arasındaki
son barışın şartlarını verin. (3)

19. Roma Devleti'nde Roma kendisine hangi üç hakkı saklı tuttu?
(3)

20. _Romalı vatandaşlar_ ile _tabiler_ (_veya Latinler_) arasında ayrım yapın
(2)

30. İLERİ AKADEMİK SINAV.

2 Mart 1888.--Saat, 09.30 12 M.'ye kadar, sadece.

48 _kredi; geçmek için gerekli,_ 36.

1. İtalya'nın bir ana hat haritasını çizin ve üzerine Roma'nın yerini belirtin ve Tiber Nehri'ni ve Latium'un ana hatlarını çizin (6)

2. Cumhuriyet ne zaman kuruldu ve ilk Konsüller kimlerdi?
(3)

3. İlk Ayrılığın nedeni neydi ve geri dönüşün iki
koşulu neydi? (3)

4. Decemvirlerin atanması ve onlara emanet edilen yetkiler hakkında bir açıklama yapın. (2)

5. Licinian yasalarının veya rogationlarının iki hükmünden bahsedin. (2)

6. Samnitler İtalya'nın hangi bölümüne sahipti ve Birinci Samnit Savaşı'nın nedeni neydi? (2)

7. Roma askeri yollarından birinin adını verin, hangi yöne gittiğini ve uçlarında hangi kasabaların olduğunu söyleyin. (3)

8. Birinci Pön Savaşı'nın çoğu mücadelesi hangi bölgede gerçekleşti?
(1)

ESKİ ROMA.

9. Birinci Pön Savaşı'nın yürütülmesinde adı geçen bir Romalı ve bir Kartacalı generalden bahsedin.
(2)

10. Cannae savaşını tanımlayın ve savaşın sonucunu söyleyin.(2)

11. Gracchi'ler tarafından desteklenen iki reform veya tedbirden bahsedin.(2)

12. Marius'un karakterini Sulla'nınkiyle karşılaştırın.(2)

13. Birinci Üçlü Yönetim'i kimler oluşturdu ve her biri buna hangi güç unsurunu
katkıda bulundu? (3)

14. Sezar'ın suikastına hangi sebep atandı? (1)

15. Aşağıdakilerin her birinin karakterini bir cümlede tanımlayın: Nero;
Trajan. (2)

ROMA'NIN ERKEN TARİHİ.

16. İlk İtalyanlar hangi iki ana kola ayrıldı ve İtalya'nın hangi bölümünü işgal ettiler? (3)

17. Roma'nın kuruluşunun geleneksel hikayesini kısaca anlatın. (2)

18. Roma'daki ilk hükümet biçimi neydi ve neye göre
modellendi? (2)

19. Senato, üyeliğinde Comitia Curiata'dan nasıl farklıydı? (2)

20. Kralın hangi yetkisi vardı ve Senato hangi görevleri yerine getiriyordu? (2)

21. İlk Romalıların dinini açıklayın. (1)

_29. İleri Akademik Sınav._

18 Kasım 1887.--Saat, 09.30 - 12.00, sadece.

_48 kredi; geçmek için gerekli, 36._

1. Roma ne zaman kuruldu? (1)

2. Anayasa hangi kral döneminde yeniden düzenlendi ve yeni anayasanın temeli neydi? (2)

3. Son kral kimdi? Kralların hükümeti kim tarafından devrildi ve iktidar o zaman kime emanet edildi? (3)

4. Patrisyenler ile plebler arasındaki mücadeleye ne sebep oldu, ne kadar sürdü ve nasıl sonuçlandı? (3)

5. Coriolanus'un hikayesini kısaca anlatın (2)

6. Galyalıları MÖ 390'da İtalya'yı işgal etmeye iten şey neydi, Roma ordusuyla nerede mücadele ettiler ve sonuç ne oldu? (3)

7. Kartaca neredeydi, gücüne ve zenginliğine hangi yollarla ulaştı ve Romalılar ile Kartacalılar ilk kez ne zaman silahlı mücadeleye girdiler? (3)

8. Fabius Hannibal'e karşı hangi koşullar altında gönderildi, hangi politikayı izledi ve sonuç ne oldu? (3)

9. Publius Scipio Africanus'u karakter ve alışkanlıklar açısından Marcus Cato ile karşılaştırın. (2)

10. Catilina'nın komplosu neydi, hangi Konsül tarafından yenildi ve hangi şekilde? (3)

11. Birinci Üçlü Yönetim'in oluşumuna hangi nedenler yol açtı? (1)

12. Actium savaşının nedeni neydi ve sonucu neydi?
(2)

13. Octavius ​​Augustus'un İmparator olma biçimini ve
saltanatının karakterini açıklayın. (2)

14. Kudüs hangi İmparator tarafından ve hangi yılda ele geçirildi? (2)

15. Romalıların yemeklerdeki geleneklerini açıklayın ve
onların yemek için kullandıkları bazı eşyalardan bahsedin. (2)

İTALYA'NIN COĞRAFYASI VE İLK SAKİNLERİ.

16. İtalya'nın bir haritasını çizin ve üzerine Apenin dağlarını ve Tiber ve Arno nehirlerini çizin. (4)

17. Haritada aşağıdakilerin yerini belirtin: Roma, Napoli,
Tarentum. (3)

18. Bilinen en eski zamanlarda İtalya'da hangi üç ırk yaşıyordu, her biri İtalya'nın hangi
bölgesini işgal ediyordu ve Latinler bunlardan hangisinden
geliyordu? (7)

İNDEKS. Achaeans Achaia Acroceraunia Actium Adherbal Aediles Aedui Aegates Adaları Aegyptus Aemilian Yolu Aemilius Aeneas Aequians Aesis, R. Aetius Aetna Aetolians Afranius Afrika Africanus Agendicum Ager occupatus Ager privatus Ager publicus Ager Romanus Tarım Kanunları Agricola Agrigentum Agrippa Agrippina, Caligula'nın kız kardeşi Agrippa Agrippina'nın Alae Alans Alaric Alba Longa Alban Gölü Alban Mts.
     Alesia Büyük İskender İskenderiye Allia Müttefikler Alsium Ambiorix Amphitheatres Amulius Anchises Ancona Ancus Marcius Andes Andriscus Anio, R. Anthemius Antiochus III.
     Antiokhos IV.
     Antium Antonia Antonius Antoninus, Marcus Aurelius Antoninus Pius Antony Aous, R. Apennines Apollo, Apollonia'ya tapınma Apollonius Temyiz, Appian Yolu'nun sağı Appius Claudius, Decemvir Appius Claudius, Gracchus'un kayınpederi Appius Claudius Caecus Appuleian Laws Apsus, R. Apulia Aqua Claudia Aquae Sextiae Su Kemerleri Aquileia Aquinum Aquitani Arabistan Arabistan Petraea Arcadius Archelaus Kemerler Archimedes Ardea Argos Aricia Ariminum Ariobarzanes Ariovistus Aristobulus Ermenistan Arminius Zırh Ordusu Arnus Arpi Arpinum Arretium Arsanias, R. Aryan Irk Ascanius Asculum Puglia Asya Asur Aternus Atina Athesis Atrium Attalus II.
     Attalos III.
     Attila Aufidus, R. Augurs Augustan Age Augusta Taurinorum Augusti Augustus Aulerci Aurelia Aurelian Aurelian Yolu Aurelius, M. Antoninus Avaricum Averni Avernus, Baeculae Baetis Gölü, R. Baiae Bazilikası Bazilikası Julia Banyo Banyoları Bellovaci Beneventum Bibracte Bibulus Bithynia Bocchus Boian Galyalılar Bononia Kitaplar Bovillae hayır Köprü, Ren Köprüsü, Tiber Britanya Britannia Britannicus Brittany Brundisium Bruttium Brutus, Tarquin Brutus Brutus'un yeğeni, Decimus Junius Brutus, Marcus Burgundians Burrhus Byzantium Cabira Caecina Caepio
     Caere
     Caesar, Gaius Julius
     Caesar, Lucius Julius
     Caesars
     Caicus
     Calabria
     Calceus
     Caledonians
     Calendar
     Caligula
     Calpurnia
     Calpurnian Law
     Camarina
     Camerinum
     Camillus
     Campania
     Campus Martius
     Candles
     Cannae
     Canuleian Law
     Canuleius
     Canusium
     Capena
     Capitoline Hill
     Capitolium
     Cappadocia
     Capreae
     Capua
     Caracalla
     Carrhae
     Carthage
     Carthaginians
     Carthago Nova
     Carus
     Casca
     Casilinum
     Cassius. Cassivelaunus Catalonia Catana Catiline Cato, yaşlı Cato, genç Catullus Catulus, Senato'nun babası Catulus, Gaius Lutatius Caudine Forks Caudium Celtiberi Keltler Cenomani Sansürler Yüzyıllar Centurionlar Ceres Cerialia Cethegus Chaeronea Chalcedon Chalonlar Hıristiyanlar Cicero, Marcus Tullius Cicero, Quintus Tullius Cilicia Cimber Cimbri Cincinnatus Cineas Cinna Circeii Circeium, Promontory Circus Circus Maximus Vatandaşlık Şehir surları Claudian İmparatorları Claudius, İmparator Claudius, Publius Kleopatra Müşteriler Cloaca Maxima Clodion Clodius Clupea Clusium Coena Cohors Praetoria Collatinus Kolonileri, Latin Kolonileri, Deniz Kolonileri, Askeri.
     Comitia Centuriata Comitia Curiata Comitia Tributa Comitium Colosseum Colossus Trajan Sütunu Sütun Milliaria Sütunları Commodus Constans Konstantin Büyük Konstantin II.
     Konstantinopolis I. Constantius. II. Constantius.
     Conscripti, Patres Consuls Consus Cora Corcyra Corduba Corfinium Corinth Coriolanus Corioli Mısır kanunları Cornelia, Cinna Cornelia'nın kızı, Metellus'un kızı Scipio Cornelia, Scipio Africanus'un kızı Corsica Cotta Nice Adliye Mahkemeleri Konseyi Crassus, Triumvir Crassus, Triumvir'in oğlu Cremona Girit Croton Cumae Curia Curiae Curio'yu İyileştiriyor.
     Curtius Curule Aedile Curule başkanı Curule ofisleri Cynoscephalae Kıbrıs Cyrenaica Dacia Damophilus Anlaşma Borçlar, Borçlular Decemvirs Decius, İmparator Decius, Publius Senato Kararnamesi Deiotarus Dentatus Bağımlı Topluluklar Diktatör Diocletian Dolabella Domitian Domitius.
     Drepana Elbise Drusus, Germanicus Drusus, Marcus Livius Duilius Duoviri Sacrorum Dyrrachium Eburones Ecnomus Milano Editörü.
     Eğitim Egesta Egnatius Mısır Elba Seçimler Enipeus, R. Enna Ennius Epidamnus Epiphanes Epirus Equites Eryx Etruria Etrüskler Eudoxia Eugenius Eunus Euphrates Sınav Kağıtları Fabii Fabius, Cunctator Fabius Quintus Fabius Vibulanus Fabricius Faesulae Tarım gelirleri Fauces Faustulus Festivaller Fetiales Beş İyi İmparator Flamen Dialis Flaminis bir yol Flamininus Flaminius Flavian İmparator Katları Florentia Roma'da ikamet eden yabancılar Formiae Forum Forum Boarium Forum Caesaris Forum Holitorium Forum Julii, Galya'da Forum Julii, Venedik'te Forum Suarium Trajan Forumu Vespasian Frank Azat Edilmiş Adamları Forumu
     Fundi Cenaze Mobilyaları Gabii Gabinius Gabinus Gades Galatia Galba, İmparator Galba, Servius Galerius Gallia Cisalpina Gallia Narbonensis Galyalılar Oyunları Gela Genabum Gens, Gentes Genseric Genua Genucius Gergovia Germanicus, Drusus Germanicus, Drusus Germ'in oğlu. Almanlar Glabrio Gladyatörler Cam Glaucia Nero'nun Altın Evi İyi İmparatorlar Gordian Gotlar Gracchi Gracchus, Gains Gracchus, Tiberius (kıdemli) Gracchus, Tiberius Gratian Yunanistan Yunan İmparatorluğu Hadrian Hadrumetum Hamilcar Barca Hannibal, Gisco Hannibal'in oğlu, Hamilcar'ın oğlu Hanno Hasdrubal, damat - Hamilcar Hasdrubal'ın kanunu, Hannibal Hasdrubal'ın kardeşi, Gisco Helena Heliogabalus Helvetii Heraclea Herculaneum Hermean Burnu Hiempsal Hiero II'nin oğlu.
     Hieronymus Hirtius Hispania Citerior Hispania Ulterior Honorius Horace Horatius Kodları Hortensius, Quintus Hortensius, Hatip Evler Hunlar Hyrcanus Iapygia Iapygians Iberus, R. Icilius Igilium Ilerda İlirya Savaşı Illyricum Ilva Imperator Imperium Karışık Evlilik İlgi Alanı Interrex Isara, R. Isauria Isthmian Oyunları İtalyanlar İtalya Iulus Jan okul Janus Jentaculum Kudüs Yahudileri Josephus Jovian Juba Judaea Jugurtha Julia, Sezar Julia'nın kızı, Augustus Julian İmparatorları Mürted Julian Law'un kızı Julianus Juno Jüpiter Jürileri Justin Martyr Juvenal Kaeso, Quinctius
Roma Kralı
Şövalyeler.

Labienus Lacerna Lacinian Burnu Laevinus Laevinus, Marcus Lamps Toprak sahipleri, Lanistae sınıfları Lanuvium Lares Romalıların Sonuncusu Latin Konfederasyonu Latinus Latium Latona Laurentum Lavinia Lavinium Legati Leges Juliae Legion Lentulus Leontini Lepidus, Konsolos Lepidus, Triumvir Leptis Midilli Mektup Yazımı Lex de Repetundis Licinian Rogations Licinius Liger Lights Liguria Lilybaeum Lipara Adaları Liris, R. Edebiyat Livia Livilla Livius Locri Longinus Luca Lucan Lucania Luceres Luceria Lucilius Lucretia Lucretius Lucullus Lupercalia Luperci Lupercus Lupus Lycia

     Makedonya Makedon Savaşı Macrinus Maecenas Maenius Magister Equitum Magna Graecia Magnesia Mago Majestas Majorian Mamertines Mancinus Manilian Law Manilius Manlius, Marcus Manlius Capitolinus Mantua Marcellus Marcellus, Augustus Marius'un yeğeni, Evlilik Mars Martial Masinissa.
     Massilia Mauretania Augustus Mozolesi Hadrianus Maximian Maximin Maximus I. Maximus II Mozolesi.
     Yemekler Mediolanum Memmius Menenius Agrippa Mezopotamya Messalina Messana Metapontum Metaurus, R. Metellus Macedonicus Metellus Nepos Metellus Numidicus Metellus Pius Micipsa Milan, Milet Fermanı Askeri Tribünler Milliarium Aureum Milo Minerva Minturnae Minucius Mithradates Mitylene Moesia Para komisyoncuları Mons Sacer Moors Mucra, R. Mummius Munda Municipia Muthul Mutina Mylae Mysia Adları Napoli Naulochus Donanması Nepos Nero, Konsül Nero, İmparator Nerva Nervii Nicaea Nicomedes Soylular Nola Noricum Novus Homo Numantia Numantian Savaşı Numa Pompilius Numidia Numitor Nursia Octavia, Augustus Octavia'nın kız kardeşi, Nero Octavius ​​Odoacer'ın karısı Ofisler ve subaylar Ops Orchomenos Osca Ostia Ostium Ostrogotlar Otho Ovation Ovid Padua (Patavium) Palatine Pales, Palilia Palmyra Pannonia Panormus Pantheon Parma Parthia, Partlar Pater-familias Patres Patrician
     Patricianlar Patronlar Paullus Pelusium Penates Bergama Perseus Persius Pertinax Petreius Phaedrus Pharnaces Pharsalia, Pharsalus Philip, Makedonya İmparatoru Philippi Philippics Philopoemen Phoenicia Picenum Pict Korsanları Pisae Pisaurum Piso Placentia Plautian-Papiria Hukuku Plautus Plebeians Plebiscita Pliny, yaşlı Pliny, daha genç Pollio Polybius Polycarp Pomoerium Pompeia Pompeii Pompeius, Gnaeus Pompeius, Sextus Pompey Büyük Pomptine Bataklıkları Pontifices Pontius Pontus Poppaea Sabina Porsena Postumius Potestas Praefect Praefecturae
     Praeneste Praetor Praetorian Muhafız Praetorium Praetorium Özel Topraklar Özel Haklar Probus Proconsul Propertius Propraetor Eyaletler Eyalet Sistemi Prusias Ptolemy, Kleopatra'nın kardeşi Kıbrıs Ptolemy V., Epiphanes Ptolemy Alexander Publicani Kamu Arazileri Kamu Hakları Publilian Hukuku, Publilius Pön Savaşları Puteoli Pydna Pyrrhus Quaestors Quinctius Cincinnatus Quinctius, Kaeso Quintilian Quirinal Quirinalia Radagaisus Ramnes Ravenna Reate Sezar Reformları Sulla Regillus Reformları, Regulus Gölü Remi Remus Rents Cumhuriyeti Rhaetia Rhea Silvia Rhegium Rodos Ricimer Yolları Roma İmparatorluğu Romalılar Roma Roma, Romulus Tepeleri Roscius Rostra Rubicon Rutilius Sabines Sabis, R. Yetkililerin Kutsal Dağı Sagum Saguntum Salernum Salii Sallust Samnitler Samnite Savaşları Samnium Samos Sardunya Sardis Satürn Saturnalia Saturninus Scaevola Scarpheia Scipio, Gnaeus Scipio, Konsül M.Ö. 218. C. Scipio Africanus, yaşlı Scipio Africanus, genç Scipio Asiaticus Scipio, Metellus Scipio Nasica Scribonia Segesta Sejanus Seleucia Selinus Sempronia Sempronius Sena Gallica Senato Senones Sentinum Sequani Sertorius Servian Reformu Köle Savaşı Servilius Servius Tullius
     Setia Severus, Alexander Severus, Septimius Severus III.
     Kanalizasyon Sextus Lateranus Sextus, Tarquin'in oğlu Gemi Sibylline Kitapları Sicilya Gümüş Çağı Silvius Procas Sinuessa Köleleri.
     Sosyal Savaş Soleae Solon Sophonisba Soracte, Mt. Sosigenes İspanya Sparta Spartacus Spoletium Spurius Cassius Standartları Statius Stilicho Stola Strongyle Adaları Suessiones Sueves, Suevi Sulla Sulmo Sulpicius Galba Sulpicius Rufus Sutrium Sybaris Syphax Syracuse Suriye Tablinum Tacitus, İmparator Tacitus, Tarihçi Tarentum.
     Tarquinii Tarquinius Priscus Tarquinius Superbus Tarracina Tarragona Tauromenium Vergi toplayıcıları Teanum Telamon Tellilia, Tellus Aesculapius Tapınağı Apollon Tapınağı Palatinus Ceres Tapınağı Concordia Tapınağı Diana Tapınağı Janus Tapınağı Juno Tapınağı Jüpiter Tapınağı Mars Tapınağı Barış Tapınağı Onuncu Lejyon, Terence Terentilius'un isyanı, Terentilian Rogations Teutoberger Ormanı Teutones Thala Thapsus Tiyatrosu Balbus Tiyatrosu Marcellus Tiyatrosu Pompey Tiyatrosu Theodosius Thermae Thermus Teselya Otuz Zalim Thurii Tibullus Tibur Tiberius Ticinus, R. Tigellinus Tigranes Zaman, hesaplaşma şekli Tities Titus Tivoli
     Toga Torquatus Trajan Trasimenus, Trebia Gölü, R. Trebonius Kabileleri Tribünler Tribuni Militum Tributum Triclinium Triganum Trinacria Zafer Kemerleri Zafer Alayı Üçlü Erk, Birinci Üçlü Erk, İkinci, Tullia, Servius Tullius Tullus Hostilius Tunica Tunis Tusculum Oniki Sezar Oniki Masa Tyndaris Umbria, Umbrialılar Utica Vadimmonis, Valens Gölü Valentinianus I. Valentinianus II.
     Valentinianus III.
     Valerius, Valerio-Horatian Kanunları Valerius, Sezar'ın Teğmen Valero Publilius Vandals Varro, Cannae Varro'daki Konsolos, Pompey'in Teğmen Varus Veii, Veientes Velitrae Veneti Venetia Venedik Venusia Vercellae Vercingetorix Verginius Verona Verres Verus, Annius Verus, Lucius Vespasian Vesta.
     Vestal Bakireler Vestibulum Vesuvius, Veto Veturius Dağı Via Aemilia Via Appia Via Aurelia Via Flaminia Via Latina Via Sacra Vienna Villius Virgil Virginia, Virginius Viriathus Visigoths Vitellius Volaterrae Volsci Volsinii Volturnus Oylama Vulso Windows Yazılı Kanunlar Yazılı Kanunlar York Zama Zela Zeno Zenobia Zeugma Zeugma End En Eski Zamanlardan MS 476'ya Kadar Roma Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabı, Robert F. Pennell tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ROME ***

***** This file should be named 6989.txt or 6989.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/8/6989/

Produced by Lynn Bonnett and Teresa Thomason

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
