*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Across the Years (Yıllar Boyunca)
Yazar: Eleanor H. Porter
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6991
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Across the Years, by Eleanor H. Porter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Across the Years

Author: Eleanor H. Porter

Posting Date: October 26, 2012 [EBook #6991]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 20, 2003
Last Updated: June 20, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS THE YEARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis A. Weyant, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YILLAR BOYUNCA

YAZAR

ELEANOR H. PORTER

İçindekiler

BABA VE ANNE İSYAN ETTİĞİNDE
JÜPİTER ANN
AXMINSTER YOLU
PHINEAS VE MOTORLU ARAÇ
EN HARİKA KADIN
BİR ÇİFT AYAKKABI FİYATI
UZUN YOL
BİR ÇİFT KAPİTALİST
KATY'NİN İZİNDE
YILLAR BOYUNCA KÖPRÜ
JIMMY İÇİN
EV ÇAĞRISI
SİYAH İPEK ELBİSELER
GECİKMİŞ BİR BALAYI
TEYME ABBY UYANDIĞINDA
ÜÇ KİŞİLİK YAZARLAR
CYRUS VE HULDAH'IN ŞÜKRANLARI
YENİ BİR İNGİLTERE İDOL

Bu ciltteki hikayeler, ilk olarak
yayınlandıkları dergilerin yayıncılarının nazik izniyle burada yeniden basılmıştır: The Ladies' Home Journal, Ainslee's Magazine, The Scrap
Book, The New England Magazine, The Pictorial Review, The Housewife,
The Pacific Monthly, The Arena, Lippincott's Magazine, Harper's Bazaar,
The Century Magazine, Woman, Holland's Magazine, The Designer.

Baba ve Anne İsyan Ettiğinde

"Noel'e bir aydan fazla kalmadı, Lyddy Ann; biliyor muydun?" dedi yaşlı adam, merakla istifa ederek iç çekerek sandalyesine yaslanarak.

"Evet, biliyorum, Samuel," diye karşılık verdi karısı, gözlüklerinin üzerinden hızlı bir bakış
göndererek.

Samuel Bertram bakışı fark ettiyse bile hiçbir işaret yapmadı. "Hm!" diye mırıldandı. "Şimdi on tane boyun atkım var. Kaç tane tığ işi yatak terliğin var?--eh?"

"Ah, Samuel!" diye itiraz etti Lydia Ann güçsüzce.

"Umurumda değil," diye iddia etti Samuel aniden hiddetle, sandalyesinde dik oturarak. "Noel için bir şeyler alabiliriz gibi görünüyor, terlikler ve boyun atkıları. Şaka, çünkü bir zamanlar olduğumuz kadar genç değiliz, eğlence için tüm yeteneğimizi kaybettiğimize dair hiçbir işaret yok!"

"Ama Samuel, onlar iyi ve nazikler ve bize bir şey vermek istiyorlar," diye kekeledi Lydia Ann; "ve--"

"Evet, iyi ve nazik olduklarını biliyorum," diye öfkeyle araya girdi Samuel. "Üç çocuğumuz var ve her biri bize her yıl bir Noel hediyesi getiriyor. Onlar da öyle, bunu artık düzenli olarak yapıyorlar, tıpkı onlar gibi - her gece yatağa gidiyorlar," diye bitirdi, benzetmesini biraz arayarak.
"Ve buna neredeyse aynı kadar kafa yoruyorlar," diye ekledi sertçe.

"Kederimi ve vicdanımı, Samuel, - nasıl böyle konuşabiliyorsun!" diye soludu karşıdaki küçük kadın.

"Evet, yapıyorlar," diye ısrar etti Samuel. "Bir çift terlik ve bir boyun atkısı alıp bizim için çantalarına koyuyorlar ve bu iş bitiyor; gelecek yıl da aynısını yapıyorlar ve yine bitiyor. Ah, biliyorum ki ben nankörüm ve daha neler neler," diye itiraf etti Samuel öfkeyle, "ama kendimi tutamıyorum. Geçtiğimiz Noel'den beri öfkelenmeye hazırdım ve şimdi öfkelendim. Bak Lyddy Ann, o kadar da yaşlı değiliz. Sen yetmiş üç yaşındasın ve ben yetmiş altı yaşındayım ve ikimiz de dövüşçüler kadar şımarıkız. Burada kendi başımıza yaşamıyor muyuz ve evin içindeki ve dışındaki işlerin çoğunu biz yapmıyor muyuz?"

"Evet," diye başını salladı Lydia Ann çekinerek.

"Peki, Noel için istediğin bir şey var mı aklına--özellikle de hiç tığ işi yatak terliği giymediğine göre?"

Lydia Ann huzursuzca kıpırdandı. "Elbette, Samuel," diye başladı tereddütle, "yatak terlikleri çok güzel ve--"

"Morina balığı da öyle!" diye sözünü kesti Samuel açıkça alay ederek. "Hadi," diye yalvardı,
"sadece genç olduğumuzu ve Noel Baba'ya ne istediğimizi söylediğimizi varsayalım. Sen ne isterdin?"

Lydia Ann güldü. Yanakları pembeleşti ve gençliğinin
kaybolmuş ruhu gözlerine aniden bir ışıltı gönderdi. "Güleceksin, canım. Ben
söylemeyeceğim."

"Söylemeyeceğim--şeref üzerine!"

"Ama çok aptalca," diye kekeledi Lydia Ann, yanakları daha da pembeleşti. "Ben--yaşlı bir kadın!"

"Elbette," diye hemen kabul etti Samuel. "Bilirsin,
eğer terlik ve boyun atkısından başka bir şey istiyorsak, kesinlikle aptalca olur," diye ekledi kıkırdayarak. "Hadi--söyle, Lyddy Ann."

"Bu--bu bir ağaç."

"Damper ve donut!" diye bağırdı Samuel, çenesi açık kalmıştı. "Bir ağaç!"

"İşte, güleceğini biliyordum," diye titrek bir sesle söyledi Lydia Ann, örgüsüne yetişerek.

"Gülmek mi? Hiç gülmemek!" diye iddia etti Samuel kararlılıkla. "Ben--Ben kendim
bir ağaç istiyorum!"

"Görüyorsun ya, sadece bu," diye özür diledi Lydia Ann hararetle. "Bize bir şeyler veriyorlar, tabii ki, ama bunu yapmaktan hiç hoşlanmıyorlar, hatta onları kırmızı bir kurdeleyle bile
bağlamıyorlar. Yatak odamıza gizlice girip hepsini kahverengi kağıda sarıyorlar ve biz gittikten sonra onları buluyoruz. Her şeylerini iyi niyetle yapıyorlar, ama ben gri yünlü kumaştan ve mantıklı şeylerden çok bıktım. Elbette bir ağacım olamaz ve sanırım
gerçekten istemiyorum; ama çok güzel, parlak ve--ve-aptalca bir şey istiyorum, bilirsin. Ve istediğim bir şey daha var--dondurma. Ve onu yerken kendimi hasta etmek istiyorum,--eğer istersem; ve torbalara asılmış küçük pembe-beyaz şekerli nane şekerleri istiyorum. Samuel, o yeşil ağaçta bir torba pembe nane şekerinin ne kadar güzel olacağını göremiyor musun? Ve--canım!" diye sözünü kesti küçük yaşlı kadın nefes nefese, sandalyesine geri düşerek. "Nasıl da koşuyorum! Sanırım bunaklık dönemindeyim."

Samuel bir an cevap vermedi. Kaşları kocaman bir
çatlak haline gelmişti ve sağ eli başının arkasını aramıştı--derin düşüncelerdeyken her zaman olduğu gibi. Birden yüzü aydınlandı.

"Sen bunaklık döneminde değilsin--sakız yüzünden, değilsin!" diye bağırdı heyecanla. "Ben de değilim. Ve dahası, o ağacı alacaksın--dondurma, pembe nane şekerleri ve her şey!"

"Ah, kederim ve vicdanım--Samuel!" diye titredi Lydia Ann.

"Eh, öyle olsun. Biz de kolayca yapabiliriz. Noel'den önceki gece yapacağız. Çocuklar Noel gününe kadar buraya gelmeyecekler, biliyorsun, bu yüzden ziyaretlerine zerre kadar müdahale etmeyecek ve onlar gelmeden önce her yerde olacağız. Ve biz de bunu bir parti haline getireceğiz," diye devam etti Samuel neşeyle. "Hopkins'ler ve yaşlı Bayan Newcomb, Tim Amca ve Büyükbaba Gowin var - hepsi gelip memnun olacaklar."

"Samuel, yapabilir miyiz?" diye haykırdı Lydia Ann, inanmaz ama neşeli bir şekilde. "Gerçekten yapabilir miyiz?"

"Ağacı kendim alırım," diye mırıldandı Samuel yüksek sesle, "ve budamak için dükkandan o parlak şeylerden biraz alabiliriz."

"Ve çantalar için pembe ve beyaz tarl'tan alacağım," diye araya girdi Lydia Ann neşeyle: "Beyaz nane şekerleri için pembe, pembe için de beyaz. Samuel, eğlenceli olmaz mı?" Ve onu duyan kişi
yetmiş üç yerine on yedi yaşında olduğunu düşünürdü.

* * * * *

Noel'den bir hafta önce Samuel Bertram'ın tek kızı Ella, kardeşlerinin her birine şu mektubu yazdı:

Bu yıl her zamanki Noel ziyaretimize gittiğimizde Baba ve Anne ile biraz daha fazla zaman geçirmeyi planlarsak harika bir fikir olabileceği aklıma geldi; ve sizce çocukları alıp gerçek bir aile toplantısına dönüştürmek için nasıl bir plan olur?

Hepimiz planlarsak Noel'den önceki gün saat dörtte orada olabiliriz; ve Noel'den belki iki gün sonra kalırsak oldukça güzel bir ziyaret gerçekleştirebiliriz. Siz ne düşünüyorsunuz? Görüyorsun, Baba ve Anne yaşlanıyor ve onları daha uzun yıllar yanımızda tutamayız zaten; ve eminim ki bu onları memnun edecektir - sadece onlar için çok heyecanlı hale getirmemeye çok dikkat etmeliyiz.

Mektuplar aceleyle gönderildi ve neredeyse geri dönüş postasıyla cevaplar geldi; vurgulu bir onay ve "Frank" ve "Ned" imzalı içten bir işbirliği vaadi.
Ancak, herkesin işi olan şey muhtemelen hiç kimseyi ilgilendirmez ve hiç kimse Bay ve Bayan Samuel Bertram'a plan değişikliğini bildirmedi, her biri diğerlerinden birinin ilgileneceğini düşünüyordu.

"Hediyelere gelince," diye düşündü Ella, Noel'den iki gün önce aceleyle şehir merkezine doğru yürürken, "onlara ne vereceğimi hiç düşünemiyorum; ama sonuçta, Anne için yatak terliklerinden ve Babanın boğazı için sıcak bir boyun atkısından daha iyi bir şey yoktur. Bunlar her zaman iyidir."

Noel'den önceki gün açık ve soğuk bir şekilde başladı. Ella, kocası ve ikiz oğullarının kuzeyden gelen Ned, Bayan ... treninden tam bir saat önce küçük köy istasyonuna varmaları bekleniyordu. Ned ve küçük Mabel, Frank ve karısı ve oğluyla birlikte; ama Ella'nın treni gecikti - o kadar gecikti ki diğerinden sadece beş dakika önce geldi ve böylece istasyon platformunda yeniden bir araya gelen aileler arasında neşeli bir selamlaşmaya sebep oldu.

"Neyse, geç kalmamız o kadar da kötü değilmiş," diye haykırdı Ella. "Bu iyi - artık hep birlikte gidebiliriz!"

"Aman Tanrım! Ama neşeli bir görüntüyüz!" diye haykırdı Ned, etrafındakilerin çiçek açan yüzlerini parmaklarıyla sayarken. "On kişiyiz!"

"Evde bizi ilk gördüklerinde ne söyleyeceklerini bir düşünün!" diye kıkırdadı Frank. "Sevgili yaşlı ruhlar! Babanın gözleri nasıl da parlayacak ve Annenin şapka bağları nasıl da sallanacak! Bu arada, elbette bugün geleceğimizi biliyorlar mı?"

Bir an sessizlik oldu; sonra Ella kızardı. "Neden! Onlara söylemedin mi--söylemedin mi?" diye kekeledi.

"Ben mi? Elbette söylemedim!" diye bağırdı Frank. "Sanırım söyleyecektin. Ama
belki Ned-" Durakladı ve sorgulayan gözlerini kardeşine çevirdi.

Ned başını iki yana salladı. "Ben değil," dedi.

"Neden, o zaman--o zaman bilmiyorlar," diye bağırdı Ella dehşet içinde. "Hiçbir şey
bilmiyorlar!"

"Önemli değil, hadi," diye güldü Ned. "Ne fark eder?"

"'Ne fark eder ki'!" diye karşılık verdi Ella öfkeyle. "Ned
Bertram, sence on kişi birden bu iki zavallıyı böyle
şaşırtarak avlama riskini alır mıyım? Kesinlikle hayır!"

"Ama Ella, yarın altı kişiyi bekliyorlar," diye itiraz etti Frank.

"Çok doğru. Ama bugün on kişi değiliz."

"Biliyorum; ama iş söz konusu olduğunda, siz kızlar her zaman
çoğunluğu yapıyorsunuz," diye araya girdi Ned.

"İş! İş değil," diye neredeyse inledi Ella. "Görmüyor musunuz, çocuklar?
Heyecan--onlara hiç iyi gelmez. Bir şekilde düzeltmeliyiz.
Gelin, bekleme odasına gidip konuşalım."

Planları ancak uzun bir tartışmadan sonra yapıldı ve yürüyüş rotaları belirlendi. Açık alanda ilerlemek ve evi fırtına gibi ele geçirmek açıkça söz konusu değildi, ancak
Ned, büyük olasılıkla sevgili yaşlı yaratıkların ateşin önünde
uykuda olacağını ve yaklaştıklarını fark etmeyeceklerini belirtti. Yine de,
güvenli tarafta olmak daha akıllıca olurdu; ve oybirliğiyle Frank'in tek başına gidip keşif yapması, geri kalanların bu arada evden çok da uzak olmayan küçük otelde beklemesi
gerektiğine karar verildi.

Frank, Bertram çiftliğinin tanıdık kapısına döndüğünde kısa kış günü neredeyse sona ermişti. Ancak eli zilin beyaz topuzuna ulaşmamıştı ki, yüzündeki hevesli beklenti
inanılmaz bir şaşkınlığa
yer verdi; içeriden, açık ve belirgin bir
keman sesi duyuldu.

"Ne, ne--" diye haykırdı, ve kapıyı yavaşça itti.

Koridor neredeyse karanlıktı, ama ötesindeki oda bir ışık parıltısıydı, perdeler çekilmişti ve görünüşe göre evin içindeki her lamba
düzenlenmiş ve yanıyordu. Kendisi gölgede duruyordu ve girişi fark edilmemişti, ama önündeki odanın neredeyse tamamı yarı açık kapıdan görülebiliyordu.

Odanın en uzak köşesinde, mumlar ve simli yıldızlarla ışıldayan büyük bir yaprak dökmeyen ağaç, pembe ve beyaz tarletan torbaları ve kabarık patlamış mısır çelenkleriyle asılıydı. Yakınında keman çalan yaşlı bir adam oturuyordu; ve tüm tel gibi vücudu neşeli "Money Musk" şarkısının melodisiyle neşeyle titriyordu. Odanın ortasında iki gri saçlı adam eski zaman dansı yapıyordu, birbirlerini geçmek için neşeyle zıplıyor, eğiliyor ve dönüyorlardı. Onları izleyen üç yaşlı kadın ve bir başka yaşlı adam vardı, dondurma yiyor ve memnuniyetle nane yiyorlardı. Ve burada, orada ve her yerde evin hanımı, Lydia Ann'in kendisi, yanakları kızarmış ve şapka ipleri uçuşuyordu, ama açıkça kendi ortamında ve neşeyle memnundu. Bir süre hol kapısındaki adam sessiz bir şaşkınlıkla izledi; sonra
alçak bir sesle evden yavaşça çıktı ve
aceleyle otele geri döndü.

"Ee?" diye selamladı yarım düzine ses; ve biri ekledi: "Ne dediler?"

Frank başını salladı ve en yakın sandalyeye çöktü. "Ben--ben onlara söylemedim," diye kekeledi hafifçe.

"Onlara söylemedim!" diye haykırdı Ella. "Neden, Frank, sorun neydi?
Hasta mıydılar? Elbette, seni gördükleri için üzülmediler!"
Frank'in gözleri parladı "Eh, pek sayılmaz!" diye karşılık verdi. "Onlar--onlar bir parti veriyorlar."

"Bir parti!" diye çığlık attı yarım düzine ses.

"Evet; ve bir ağaç, ve bir dans, ve dondurma ve pembe nane şekerleri,"
Frank tek nefeste saydı.

Bir itiraz korosu vardı; sonra Ella'nın sesi baskın bir şekilde yükseldi.
"Frank Bertram, ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Kim
bunlara
sahip oluyor?"

"Baba ve Anne," diye karşılık verdi Frank, dudakları hafifçe seğirerek. "Ve
yaşlı Tim Amca ve yarım düzine başka misafiri var."

"Ama, Frank, nasıl oluyor da bütün bunlara sahip olabiliyorlar?" diye kekeledi Ella. "Neden,
Baba seksen yaşına çok da uzak değil ve--Mabel, Mabel, canım!" diye aniden o anda bakışlarının altına
girmiş olan genç yeğenine sitem ederek sözünü kesti. "Bunlar Büyükbaba ve Büyükanne için hediyeler. Onlarla oynamam."

Mabel tereddüt etti, açıkça isyankardı. Her iki elinde de gri yünlü bir
terlik vardı; sarı buklelerinin üstünde kahverengi bir boyun atkısı, şapka
gibi.

İki adamdan ünlemler yükseldi ve Ned aceleyle öne çıktı.

"Ah, diyorum ki, Ella," diye itiraz etti, "bunları hediye olarak almadın, değil mi?"

"Ama aldım. Neden olmasın?" diye sordu Ella.

"Neden, terliklerim var, görüyorsun. Başka hiçbir şey düşünemiyorum.
Ayrıca, zaten her zaman iyidirler. Ama bence _sen_, bir _kadın_, bir şeyler düşünebilir--"

"Önemli değil," diye sözünü kesti Ella neşeyle. "Annem çok tatlı ve iki çift alsa bile umursamaz."

"Ama üç çift istemez," diye homurdandı Frank; "ve ben de terlik aldım!"

Bir an dehşet içinde sessizlik oldu, sonra herkes güldü.

İlk konuşan Ella oldu. "Çok kötü, tabii ki, ama boş ver.
Annem de bizim gibi bunun şakasını anlayacak. Bilirsin, ona ne verdiğimizi hiç umursamıyor gibi görünüyor. Yaşlı insanların pek fazla isteği yoktur sanırım."

Frank aniden kıpırdandı ve odanın bir ucundan diğerine yürüdü. Sonra
tekerleklerini çevirdi.

"Biliyor musun," dedi biraz dengesiz bir şekilde, "Bunun bir
hata olduğuna inanıyorum?"

"Hata mı? Hata nedir?"

"Yaşlı insanların hiçbir isteği olmadığı fikri. Bakın buraya. Orada bir parti veriyorlar - bir parti ve bunu kendileri yapmış olmalılar. Durum böyle olunca, elbette eğlenmek için istedikleri şeyleri vardı - ve çay içmiyorlar veya çorap örmüyorlar. Dans ediyorlar ve pembe nane şekerleri ve dondurma yiyorlar! Gözleri yıldızlara benziyor ve annemin yanakları bir kızınkine benziyor; ve eğer o çevik gençlere kahverengi bir boyun atkısı ve bir çift yatak terliği vereceğimi düşünüyorsanız çok yanılıyorsunuz - çünkü vermiyorum!"

"Ama ne - yapabiliriz -?" diye kekeledi Ella.

"Burada - bu gece - köyde başka bir şey satın alabiliriz," diye ilan etti Frank; "ve yarın sabah gidip onlara verebiliriz."

"Ama - ne satın alabiliriz?"

"En ufak bir fikrim yok," diye karşılık verdi Frank, ellerini havada sallayarak. "Belki bir elmas taç ve bir polo atı olur. Neyse, ne olmayacağını biliyorum -- terlik veya boyun atkısı olmaz!"

* * * * *

Bay ve Bayan Samuel Bertram o Noel sabahı her zamankinden daha geç kalktılar. Yaşlı mideler pembe nane şekerlerine ve dondurmaya biraz isyan etmişse ve yaşlı ayaklar önceki geceki alışılmadık aktiviteleri için ücret almışsa, ne Samuel ne de Lydia Ann bunu kabul ederdi.

"Eh, o ağaç bizdeydi!" diye kıkırdadı Samuel, biraz sertçe giysilerinin içine
girerken. "Yaptık, Samuel,--yaptık," diye titrek bir sesle söyledi Lydia Ann neşeyle, "ve bu
güzel değil miydi? Bayan Hopkins hayatında daha önce hiç bu kadar iyi vakit geçirmediğini söyledi."

"Ve Tim Amca ile Büyükbaba Gowin-- onlar cırcır böcekleri kadar çeviktiler ve yaşlı Pete'in o 'Money Musk'ı üç kez çalmasını sağladılar, ta ki
bırakana kadar."

"Evet; ve--kederim ve vicdanım, Samuel! Çok geç, değil mi?" diye sözünü kesti Lydia Ann, endişeyle saate bakarak. "Hadi, hadi, canım, çocuklar gelmeden önce ön odadaki o ağacı
çıkarmak için acele etmen gerekecek. Ne kadar aptal olduğumuzu
dünyada bilmelerini istemem--dünyada!"

Samuel dizginlendi, ama hareketleri fark edilir bir hız artışı gösteriyordu.

"Eh, biliyorum," diye kıkırdadı.

"Sonuçta o kadar da korkunç bir şey değildi. Ama, diyelim ki," diye seslendi bir an sonra, eğilip yerden küçük bir nesne alırken, "eğer bu nane şekerlerini saklamazsan, anlayacaklar!"

Ağaç ve nane şekerleri "ön odadan" daha yeni kaybolmuştu ki Frank geldi.

"Ah, hepsi bir dakikaya geliyor," diye neşeyle güldü, kendisini karşılayan şaşkın sorulara. "Ve çocukları da getirdik. Bir ev dolusu olacak, tamam mı!"

Kesinlikle bir ev dolusu ve canlı bir ev olduğu ortaya çıktı. Mutfakta her zamanki gibi "kızlar" hüküm sürüyordu ve küçük anneyi akşam yemeği hazırlama sürecinde "çocukları ve oğlanları ziyaret etmesi" için
götürdüler ve akşam yemeğinden sonra hepsi oyunlar ve hikayeler için
şöminenin etrafında toplandılar.

"Ve şimdi," dedi Frank karanlık çöküp lambalar yakıldığında,
"yeni bir oyunum var, ama çok gizemli bir oyun ve siz, Baba
ve Anne, her şey hazır olana kadar bunun hakkında hiçbir şey bilmemelisiniz." Ve
hemen küçük ihtiyar adamı ve küçük ihtiyar kadını büyük bir törenle mutfağa götürdü.

"Söyle Samuel, bu parti kadar iyi görünüyor," diye fısıldadı Lydia Ann, karanlıkta beklerken. "Biliyorum;
ve bize bir kez bile çok yorulup yorulmadığımızı sormadılar! Fark ettin mi, Lyddy Ann?"

"Evet, ve bizi uyutmadılar da. Güzel değil mi? Neden,
Samuel, ben--ben artık yatak terliklerini bile umursamayacağım," diye güldü.

"Hazır!" diye seslendi Frank ve yemek odası kapısı ardına kadar açıldı.

Yaşlı gözler aniden gelen ışığa hafifçe kırpıştı, sonra hayretle
büyülendi. Şöminenin önünde her iki ucunda birer sandalye bulunan alçak bir dikiş masası vardı.
Masanın kendisi, altında gizli hazineleri gösteren büyüleyici küçük sırtlar ve tepecikler halinde uzanan beyaz bir örtüyle
örtülmüştü. Masanın etrafında dört hevesli torun
ve onların da en az onlar kadar hevesli anne babaları toplanmıştı. Frank yine bir törensel reveransla küçük yaşlı adamı ve küçük yaşlı kadını bekleme sandalyelerine kadar eşlik etti ve neşeli bir "Bir, iki, üç!" ile örtüyü
süp çıkardı.

Bir an için şaşkınlık içinde mutlak bir sessizlik oldu; sonra Lydia Ann derin bir
nefes aldı.

"Samuel, Samuel, bunlar hediyeler ve bizim için!" diye titrek bir sesle söyledi.
"Yatak terlikleri ve boyun atkıları, ve hepsini sadece bizim için beyaz kağıt ve kırmızı kurdelelerle yaptılar."

Şöminenin köşesinde bir kadın aniden boğuldu ve mendilini aradı. Arkasındaki iki adam sertçe dönüp pencereye doğru yürüdü; ancak yaşlı adam ve yaşlı kadın bunu fark etmedi. Önlerindeki büyüleyici gizemler dizisi dışında her şeyi unutmuşlardı.

Titreyen yaşlı eller, çok büyük, çok biçimli paketlerin üzerinde gezindi ve neşeli kırmızı fiyonkları nazikçe okşadı; ancak torunlar sabırsızlıkla "Neden onlara bakmıyorsunuz?" diye sorana kadar tek bir kurdeleyi bile çözmeye cesaret edemediler. Sonra yaşlı gözler, ortaya çıkan harika şeyleri görünce gerçekten parladı; ince bir dantel kravat ve bir şişe parfüm; bir
okuma
aynası ve bir sepet incir; birkaç hurma, kuru üzüm, fındık ve
şekerleme ve başparmağın bir
basıncıyla
karanlık
odaların tüm sırlarını
aydınlatacak küçük bir elektrikli cep feneri. Ella ve Frank'in okumayı sevdiği kitaplar da vardı; şömine rafı için şık bir küçük saat vardı--ama
hiçbir yerde bir çift yatak terliği veya boyun atkısı yoktu.

Sonunda hepsi açıldı ve çözülecek tek bir küçük kırmızı fiyonk
kalmadı. Masanın üzerinde, tüm bozulmamış ihtişamlarıyla, hediyeler vardı
ve yarı yarıya kağıt parçaları ve kırmızı kurdeleye gömülmüş, şaşkın ama
mutlu bir şekilde mutlu, küçük yaşlı adam ve küçük yaşlı kadın oturuyordu. Lydia Ann'in dudakları
aralandı, ama titrek teşekkür sözcükleri dilinde dondu--gözleri
yerdeki küçük pembe bir naneye düşmüştü.

"Hayır, hayır, onları alamayız," diye bağırdı telaşla. "Almamalıydık.
Kötü ve nankördük ve dün gece biz--biz--" Duraksadı
çaresizce, gözleri kocasının yüzündeydi. "Samuel, sen--sen söyle," diye kekeledi.

Samuel boğazını temizledi.

"Şey, görüyorsun ya, biz--evet, dün gece, biz--biz--" Daha fazlasını söyleyemedi.

"Biz--biz bir parti yaptık--telafi etmek için," diye patladı Lydia Ann.
"Ve görüyorsun ya, biz--biz bunları--hepsini almamalıydık!"

Frank yüzünü buruşturdu. Kız kardeşinin gözlerine hızlı bir bakış
attığında yüzü biraz beyazladı; ama konuştuğunda sesi, irade gücünden dolayı
net ve güçlüydü.

"Bir parti mi? Güzel! Buna sevindim. Beğendin mi?" diye sordu.

Samuel'in çenesi düştü. Lydia Ann konuşamadan baktı.
Bu onların
deliliğine yönelik bu içten onay, onları öğleden sonra daha erken saatlerde şekerlemelere ve örgüye
götürmedeki başarısızlıktan daha anlaşılmazdı.

"Ve bu gece başka bir partin daha var; değil mi?" diye devam etti Frank
yumuşak bir şekilde. "Oradaki şeylere gelince" -elini masaya doğru salladı- "elbette onları alacaksın. Neden, onları senin için özellikle seçtik--her birini--ve eğer onları almazsan ne hissedeceğimizi bir düşün! Sen--onları--sevmiyor musun?"

"'Onları'-seviyorum!" diye haykırdı Lydia Ann ve sesindeki bastırılmış hıçkırıkla
üç erkek ve üç kadın keskin bir şekilde nefeslerini tuttular ve boğazlarındaki yumruları
yutmaya çalıştılar. "Biz--biz onları çok seviyoruz!"

Hiç kimse konuşmadı. Torunlar sessizce, biraz hayretle bakıyorlardı. Ella,
Frank ve Ned huzursuzca kıpırdandılar ve birbirlerine değil, her yere baktılar.

Lydia Ann kızardı, sonra soldu. "Elbette, eğer--eğer onları
özellikle bizim için seçtiysen--" tereddütle başladı, gözleri endişeyle
çocuklarının tedirgin yüzlerini tarıyordu.

"Biz seçtik--özellikle," diye hemen cevap geldi.

Lydia Ann'in bakışları masaya kaydı ve saate, kravata ve parfüm şişesine takıldı. "Özellikle bizim için," diye mırıldandı yumuşakça. Sonra yüzü aniden aydınlandı. "O zaman onları
almak zorunda kalacağız, değil mi?" diye bağırdı, sesi coşkuyla titriyordu. "Sadece almak zorunda kalacağız--yapmamız gerekip gerekmediğine bakmaksızın!"

"Elbette alacaksın!" diye ilan etti Frank. Ve bu sefer sesindeki titremeyi saklamaya bile çalışmadı.

"Oh!" diye soludu Lydia Ann neşeyle. "Samuel, ben--sanırım bir incir alacağım, lütfen!"

Jüpiter Ann

Bayan Prue, ciddi bir şekilde düşündükten sonra küçük atı, Jüpiter'i satın aldı ve sonra hemen ismini değiştirdi. Bayan Prue'ya göre, saygın bir bekarın herhangi bir atı sürmesi yeterince kötüydü; ama bir putperest atı sürmek! "Jüpiter" yerine "Ann"i mantıklı, onurlu ve uygun bir isim olarak düşündü ve ona "Ann" adını verdi, yaşına, cinsiyetine veya "önceki kölelik durumuna" bakmaksızın.
Köylüler bu değişikliği kabul ettiler - ancak bazı değişikliklerle; at bundan sonra "Bayan Prue'nun Jüpiter Ann'i" olarak tanındı.

Bayan Prue, güvenli, istikrarlı bir at istediğini söylemişti; koşmayacak, tökezlemeyecek veya tekmelemeyecek bir at. Aslında, postaneye, mağazaya, kiliseye ve
her yere giden yol açıklanamayacak kadar uzun olmasaydı, hiçbir at satın almazdı - Bayan Prue
altmışıncı yaş gününe yaklaşıyordu. At artık bir aydır onundu
ve şimdiye kadar onurlu, biraz da çekingen bir bekarın isteyebileceği her şeydi. Neyse ki -ya da ne yazık ki, nasıl bakmayı seçerseniz seçin- Bayan Prue, Jüpiter'in hafızasının loş derinliklerinde çimlerin kokusunun, jokeyin tatlı dokunuşunun hissinin ve zafer kazanmış bir kalabalığın onun adını haykırmasının sesinin gizlendiğini bilmiyordu; Bayan Prue'nun tahminine göre ihanet ve cinayetten sonraki en ölümcül günah at yarışıydı.

Belki de kasabada Bayan Prue'nun at yarışından nefret ettiğini bilmeyen kimse yoktu. Her fırsatta zihnini bu konuda özgürleştirdi; ve gençliğinin tek sevgilisinin hızlı at sürme tutkusu yüzünden takım elbisesini kaybettiğine dair bir haber vardı. Hatta Bayan Prue'nun hayatı boyunca katılmayı reddettiği ilçe panayırına bile - at yarışı vardı. Tüm bunlardan dolayı, eğer her yere giden yol bu kadar uzun olmasaydı, bir at satın almaktan bu kadar isteksizdi!

Dört hafta boyunca -aslında beş hafta boyunca- yeni at Ann bir hazineydi;
sonra, bir gün, Jüpiter hatırladı.

Bayan Prue postaneden eve doğru araba kullanıyordu. Geniş, pürüzsüz yol, alev alev altın ve kızıl bir kemerin altından dümdüz ilerliyordu.
Ekim
havası keskin ve canlandırıcıydı ve Bayan Prue farkında olmadan
çenesini kaldırdı ve derin bir nefes aldı. Ancak hemen ardından kaşlarını çattı.
Arkasından bir atın nal sesleri geldi ve Bayan Prue isteksizce
sağ dizginleri çekti.

Jüpiter Ann yürüyüşünü belirgin bir şekilde hızlandırdı ve başını kaldırdı.
Kulakları dikleşti.

"Vay, Ann, vay!" diye kekeledi Bayan Prue gergin bir şekilde.

Nal sesleri artık neredeyse aynı hizadaydı ve Bayan Prue aceleyle başını çevirdi. Hemen dizginleri öfkeyle çekti; diğer ışıklı arabada haftalardır onun gözünde 
başarısız bir şekilde lütuf bulmaya çalışan genç adam Rupert Joyce oturuyordu çünkü bunu zaten vesayeti altındaki ve yeğeni Mary Belle'in gözünde bulmuştu.

"Günaydın, Bayan Prue," diye seslendi çocuksu bir ses.

"Günaydın," diye çıkıştı kadın ve dizginleri tekrar çekti.

Bayan Prue o zaman aniden uyandı ve diğerinin hızı
arttıysa, kendisininkinin de arttığını fark etti.

"Ann, Ann, dur!" diye emretti. Sonra öfkeyle gözlerini genç adama çevirdi. "Geç--geç! Neden sen geçmiyorsun?" diye sertçe seslendi.

Genç Joyce itaat ederek kırbacı gri kısrağına dokundurdu: ama yanından geçmedi. Jüpiter Ann, sanki yılların sıkıcı nezaketini bir kenara atmış gibi, meraklı bir şekilde hafifçe sallayarak burnunu öne doğru uzattı ve işe koyuldu.

Bayan Prue önce beyazladı, sonra kızardı. Dizginlerdeki elleri titriyordu.

"Ann, Ann, dur! Yapamazsın! Yapamazsın! Ann, lütfen dur!" diye
yakardı çılgınca. Rüzgara esmemesi için yalvarmış gibiydi.

Atlar boyun boyuna yarıştı. Bayan Prue'nun başlığı kaydı
ve bir kulağının üstünden sarktı. Saçları gevşedi ve omuzlarına kadar
dağınık gri tutamlar halinde düştü. Gözlükleri burnundan düştü ve ince zincirlerinde baş döndürücü bir şekilde sallandı. Eldivenleri sırtından
yarıldı ve beyaz, gergin eklemleri göründü. Nefesi
hıçkırıklarla geldi ve beyaz dudaklarından sadece inleyen bir "whoa--whoa" sesi sarsıntılı bir ritimle düştü. Utanan, korkan ve dehşete düşen Bayan Prue dizginleri tuttu ve gergin gözlerini önündeki yola dikti.

Uzun düz yolda Jüpiter Ann ve küçük gri kısrak uçup duruyordu. Kaçan evlerin kapı ve pencerelerinde şaşkın yüzleri ve yukarı kaldırılmış elleriyle erkekler ve kadınlar belirdi. Bayan Prue onların orada olduğunu biliyordu ve ürperdi. Bunun utancı--o, bir at yarışında ve
Rupert Joyce'la! Genç adamın yüzüne aceleyle bir bakış attı, ifadesini yakalamak için; ve sonra başka bir şey gördü: küçük gri kısrak, Jüpiter Ann'in önünde tam yarım baştı!

O zaman Bayan Prue'nun içinde garip bir şey uyandı--daha önce hiç hissetmediği vahşi, yeni bir şey. Dudakları sertleşti ve
gözleri aniden ateş saçtı. İnleyen "whoa--whoa" sesi sustu ve
elleri içgüdüsel olarak dizginleri gevşetti. Şimdi öne doğru eğiliyordu,
hevesle, endişeyle, gözleri diğer atın kafasındaydı. Aniden gergin kasları gevşedi ve tehlikeli bir şekilde zafere yakın bir ifade yüzünden geçti - Jüpiter Ann bir kez daha öndeydi!

Bayan Prue'nun evine giden geniş araba yoluna varıldığında, sonuç hakkında hiçbir soru yoktu ve küçük gri kısrağın
öncülüğünde Jüpiter Ann araba yolundan gururla koştu ve
nefes nefese durdu.

Kızarmış, perişan ve çarpıntı içinde Bayan Prue yere doğru yolunu seçti. Arkasında Rupert Joyce bahçeye doğru sürüyordu. O da
kızarmış ve çarpıntı içindeydi - ama aynı sebepten değil.

"Ben--sadece dışarı çıkıp Mary Belle'i görmeyi düşündüm," diye patladı
havada, geleceğinden emin olduğu öfkeyi karşılamak için cesur bir tavır takınarak. Ancak hemen sonra, şaşkınlıktan ağzı açık kaldı.

"Mary Belle? Onu elma toplarken bahçede bıraktım," diyordu Bayan Prue neşeyle. "Onu orada arayabilirsin." Ve gülümsedi - mağlup olanın zarif gülümsemesi.

Genç adam şaşkınlıkla baktı; sonra cesaretlenerek pervasızca devam etti:

"Bayan Prue, bilirsin, senin o küçük atın koşabilir!"

Bayan Prue kaskatı kesildi. Ani bir hareketle başlığını düzeltti ve
gözlüğünü burnuna taktı.

"Ann kötüydü - çok kötüydü," dedi sertçe. "Bunun hakkında konuşmayalım,
lütfen. Ondan utanıyorum!" Ve kibirle arkasını döndü.

Ve yine de--

İki dakika sonra ahırda, Bayan Prue Jüpiter Ann'in boynunu okşadı - daha önce hiç yapmadığı bir şeydi.

"Ne olursa olsun onları yendik, Ann," diye fısıldadı. "Ve sonuçta, o hoş konuşan bir adam ve eğer Mary Belle onu istiyorsa - neden - ona
sahip olmasına izin verelim!"

Axminster Yolu

"İşte, canım, işte buradayız, gün için giyinmişiz!" dedi kız, zayıf küçük kadını büyük sandalyeye giden Axminster
halı şeridi boyunca götürürken neşeyle.

"Ya Kathie?" diye sordu kadın, başını körlerin el yordamıyla
çevirerek.

"İşte, anne," diye cevapladı neşeli bir ses. "Tam burada, pencerenin yanındayım."

"Oh!" Ve kadın mutlu bir şekilde gülümsedi. "Her zamanki gibi resim yapıyorum sanırım."

"Oh, her zamanki gibi çalışıyorum," diye karşılık verdi aynı neşeli ses, sesin sahibi kucağındaki giysinin pozisyonunu değiştirip bir
ipek makarasına
uzandı.

"İşte!" diye soludu kör kadın, büyük sandalyeye gömülürken. "Şimdi kahvaltım için tamamen hazırım. Lütfen aşçıya söyle Margaret,
bu sabah çay içeceğim ve portakalımın yanında bir de ekmek." Ve siyah ipek elbisesinin kıvrımlarını düzeltti ve kollarındaki danteli zarifçe
kuyruğundan çekti.

"Pekala, canım," diye karşılık verdi kızı. "Hemen alacaksın," diye ekledi odadan çıkarken omzunun üzerinden.

Oturma odasının ötesindeki küçük mutfakta Margaret Whitmore gaz ocağını
yaktı ve suyu kaynatmaya başladı. Sonra biraz yıpranmış damask ve raflarda bulunan tek narin çini fincan ve tabağı olan küçük bir
tepsiyi yerleştirdi. Birkaç dakika sonra elinde tepsiyle
annesinin yanına döndü.

"Çoğu açlıktan mı ölüyor?" diye sordu neşeyle, tepsiyi Katherine'in kör kadın için hazırladığı
masaya koyarken. "Ekmek, çay, portakal, sipariş ettiğin gibi, canım ve biraz da
frenk üzümü jölesi."

"Frenk üzümü jölesi mi? Bilmiyorum, belki de tadı güzeldir. Nora'nın bunu göndermesi çok hoştu; o her zaman iştahımı açmaya çalışır, bilirsin. Aman Tanrım, kızlar, acaba o aşçıda ne kadar büyük bir hazine olduğunu
fark ediyor musunuz!"

"Evet canım, biliyorum," diye mırıldandı Margaret aceleyle. "Ve şimdi çay,
Anne--her dakika daha da soğuyor. Önce
portakal ister misin?"

Kör kadının ince elleri bir an masanın üzerinde durdu, sonra yavaşça indi ve dokunarak kaşıkların,
tabakların ve çay fincanının konumunu buldu.

"Evet, her şeyim var. Artık sana ihtiyacım yok, Meg. Çok fazla
zamanını almak istemiyorum canım--Betty'nin benim için yapmasına izin vermelisin."

"Ama ben yapmak istiyorum," diye güldü Margaret. "Beni istemiyor musun?"

"Seni istiyorum! Mesele bu değil canım," diye itiraz etti Bayan Whitmore nazikçe. "Elbette, bir hizmetçinin hizmeti bir an bile bir kızın sevgisi ve ilgisiyle karşılaştırılamaz; ama bencil olmak istemiyorum ve sen
ve Kathie Betty'nin benim için hiçbir şey yapmasına asla izin vermediniz. Hadi, hadi! Bir daha
azarlamayacağım. Bugün ne yapacaksın, Meg?"

Margaret tereddüt etti. Şimdi pencerenin yanında, kız kardeşinin yanındaki alçak bir sandalyede oturuyordu.
Elinde Katherine'in hâlâ iş başında olduğu
giysiye benzer bir giysi vardı.

"Neden, diye düşündüm," diye başladı yavaşça, "bir süre seninle ve
Katherine ile burada kalırdım."

Bayan Whitmore boş bardağını bıraktı ve sıkıntılı yüzünü kızının sesine doğru çevirdi.

"Meg, canım," diye itiraz etti, "o süslü iş mi?"

"Eh, süslü iş iyi değil mi?" Kızın sesi biraz titredi.

Bayan Whitmore huzursuzca kıpırdandı.

"Hayır, bu durumda değil," diye itiraz etti. "Meg, Kathie, bundan hoşlanmıyorum. Gençsiniz; daha çok dışarı çıkmalısınız - ikiniz de. Anlıyorum, elbette; bu sizin bencilliğinizden kaynaklanıyor. Yalnız kalmamak için benimle kalıyorsunuz; ve bahane olarak resim ve süslü işlerle oynuyorsunuz. Şimdi,
canlarım, bir değişiklik olmalı. Dışarı çıkmalısınız. Toplumdaki yerinizi almalısınız. Genç yaşamlarınızı boşa harcamanıza izin vermeyeceğim."

"Anne!" Margaret ayağa kalkmıştı ve Katherine işini bırakmıştı.
"Anne!" diye tekrar bağırdılar.

"Ben--ben dinlemeyeceğim bile," diye kekeledi Margaret. "Hemen gidip seni bırakacağım," diye bitirdi titrek bir şekilde, tepsiyi alıp odadan aceleyle
çıktı.

Küçük kadın bir kez daha Axminster yolundan geçip odadaki yatağa kadar yürüyüp uykuya daldıktan sonra, saatler sonra Margaret Whitmore umutsuz gözlerle kız kardeşine baktı.

"Katherine, ne yapacağız? Bu şey beni öldürüyor!"

Büyük kızın dudakları gerildi. Bir an için
işine ara verdi--ama sadece bir an için.

"Biliyorum," dedi ateşli bir şekilde; "ama pes etmemeliyiz--yapmamalıyız!"

"Ama nasıl engel olabiliriz ki? Gittikçe kötüleşiyor. Dışarı çıkmamızı istiyor--şarkı söylememizi, dans etmemizi ve eskiden yaptığımız gibi eğlenmemizi."

"O zaman dışarı çıkıp--ona dans ettiğimizi söyleyeceğiz."

"Ama iş var."

"Biz de yanımıza alacağız. İkimiz birden gidemeyiz tabii ki, ama alt kattaki yaşlı Bayan Austin, ara sıra bir öğleden sonra veya akşam birimizin yanında oturmasından
memnun olacaktır."

Margaret ayağa fırladı ve odanın iki katı kadar yürüdü.

"Ama ben zaten çok yalan söyledim!" diye inledi, kız kardeşinin önünde durarak.
"Hepsi bir yalan--tüm hayatım!"

"Evet, evet, biliyorum," diye mırıldandı diğeri, yatak odası kapısına doğru aceleyle bakarak. "Ama Meg, pes etmemeliyiz--şimdi bilmek onu öldürür. Ve sonuçta, sadece kısa bir süre!--çok kısa bir süre!"

Sesi yarı bastırılmış bir hıçkırıkla çatladı. Küçük kız titredi ama
konuşmadı. Tekrar odanın bir ucundan diğer ucuna yürüdü ve geri döndü; sonra
işine oturdu, dudakları kararlılığın gergin bir çizgisiydi ve
düşünceleri, gelecek günlerin yükünü taşımasına yardımcı olabilecek bir güç için geçmiş birkaç yıla daldı.

* * * * *

James Whitmore'un ölümünden on yıl önce ve bir hafta sonra, Bayan James
Whitmore arabasından fırlatılmış, kafasına ve
sırtına çarpmıştı.

Bilinci yerine geldiğinde, saatler sonra, gece yarısı karanlığında gözlerini açtı, oda güneş ışığıyla
dolmuş olmasına rağmen.
Doktor, optik
sinirin yaralandığını söyledi. Bir daha
görebileceğinden şüpheliydi.

Hepsi bu değildi. Kırıklar ve morluklar vardı ve omurgada kötü bir yaralanma vardı. Bir daha
yürüyebileceğinden şüpheliydi. Yastığın üzerinde sırtüstü yatan küçük kadına bu, ona gelen
yaşayan bir ölüm gibi görünüyordu.

Margaret ve Katherine o zaman anneleri ile dünya arasında gerçek bir savunma duvarı oluşturdular. Birinin veya diğerinin incelemediği ve onaylamadığı hiçbir şeyin Bayan Whitmore'un odasının kapısından geçmesine izin verilmiyordu. Sadece on yedi ve on dokuz yaşındaki genç kadınlar için, bugüne kadarki en büyük sorumlulukları bir elbise veya kurdele seçmek olan
bu yeni bir deneyimdi.

İlk başta masraf konusu dikkate alınmadı.
Hayatları boyunca lükse alışmış olduklarından, tereddüt etmeden bunu talep ettiler
ve doktorlar, hemşireler, şaraplar, meyveler, çiçekler ve lezzetler
her zamanki gibi çağrıldı.

Sonra çöküş geldi. Sözde zengin James Whitmore'un mülkünün
çok fazla karıştığı görüldü ve sonunda dul kadın ve iki kızı için sadece bir avuç para kaldı.

Bayan Whitmore'a bundan hemen haber verilmedi. O kadar hasta ve çaresizdi ki
daha uygun bir mevsim bekleniyordu. Bu neredeyse on yıl önceydi ve henüz kendisine söylenmemişti.

Gizlenmek ilk başta zor olmamıştı. Kızlar, aslında, neredeyse bilinçsizce aldatmacaya sürüklenmişlerdi, çünkü zaten çok acı çeken kadının kulaklarını, kapısının diğer tarafındaki ekonomi ve tasarrufla ilgili önemsiz ayrıntılarla doldurmak kesinlikle gerekli değildi. Kendi lüksleri azalsa da, değişim o kadar yavaştı ki, hasta bunu fark etmiyordu ve körlüğü, etrafındakilerin aldatmasını her zaman kolaylaştırıyordu. Başka bir eve taşınma bile, onun farkına varmadan gerçekleşti - bir aylık tedavi için hastaneye götürüldü ve ay bittiğinde şefkatle eve taşındı ve kendi yatağına yatırıldı; ve "evin" artık Harlem'de ucuz, küçük bir daire olduğunu bilmiyordu. Çocuklarının doğduğu caddedeki lüks ev yerine. Ziyaretçi kabul edemeyecek kadar hastaydı ve bu nedenle eğlence için kızlarına daha da bağımlıydı. Onlara getirdiği keder ve endişe için açıkça acıyordu
ve hemen ardından onları ve kendisini tebrik etti, en azından
zorlu yolu düzeltmek için yapabilecekleri kadar paraları olduğu için. Bunun karşısında, kızların gerçeği söylemesi doğal olarak daha kolay olmadı ve sessiz kaldılar.

Bayan Whitmore altı yıl boyunca adım atmadı; sonra bacakları ve sırtı güçlendi ve ayağa kalkmaya ve bir an ayakta durmaya başladı.
Kızları şimdi Axminster halı şeridini satın aldılar ve yatak odasının karşısına bir yol ve yatak odası kapısından oturma odasındaki büyük sandalyeye kadar bir yol daha döşediler, böylece ayakları yerdeki hasır paspası fark edip orada olup olmadığını sorgulamasın.

Evindeki kendi oturma odasında -bu şekilde yatak odasından dışarı açılan- halılar yumuşaktı ve sandalyeler yaylar ve saten damasklarla süslüydü. Böyle bir sandalye enkazdan kurtarılmıştı -- halı şeridinin sonundaki.

Gün geçtikçe, ay geçtikçe yıllar geçti. Zayıf, küçük kadın
Axminster yolunda yürüdü ve püsküllü sandalyeye oturdu. Onun için
bir çini fincan ve tabak, ve aşağıda hizmet edecek bir aşçı ve hizmetçiler vardı. Onun için
Katherine ve Margaret'in yetersiz gelirlerini
kazanmak için sırtlarını eğdikleri bitmek bilmeyen dikiş işi,
zaman geçirmek için tasarlanmış bir resim veya nakıştı.

Margaret bunu düşündüğünde inanılmaz görünüyordu -- onları birbirine
bağlayan bu uydurma doku; ama merak ederken bile biliyordu ki
bu yavaş yavaş büyümesini işaret eden yıllar şimdi onun gücünü oluşturuyordu.

Ve kısa bir süre sonra son gelecekti --çok kısa bir süre sonra, dedi doktor.

Margaret dudaklarını sıktı ve kız kardeşinin sözlerini tekrarladı: "Vazgeçmemeliyiz -- vazgeçmemeliyiz!"

İki gün sonra doktor aradı. Eski hayatından biraz uzaklaşmıştı.

Evi de caddedeydi ve şimdi de öyleydi.
Varisi olduğu teyzesiyle birlikte yaşıyordu ve Whitmore ailesinin dışında Bayan Whitmore'un yaşadığı illüzyon evini bilen tek kişiydi.

Küçük Harlem dairesine yaptığı ziyaretler uzun zamandır profesyonel olmaktan
fazlasını çıkarmıştı ve Margaret'i karısı yapmak istediği herkesçe bilinen bir sırdı. Margaret hayır dedi, ama daha yoğun bir renk ve daha hızlı bir nefesle--en azından kendisine "hayır"ın ne kadar kolay bir şekilde "evet" olabileceğini söyledi.

Dr. Littlejohn genç ve fakirdi ve sadece mesleği vardı,
ancak caddedeki en zengin kadınlardan birinin varisiydi; ve Margaret
onu, onunla evlenmenin ne anlama geleceğini bildiği şeyle yüklemeyi reddetti. Bu nedenle,
tartışmalara ve daha da güçlü bir şekilde yalvaran bir çift ciddi kahverengi göze rağmen, inançlarına bağlı kaldı ve hayır demeye devam etti.

Ancak tüm bunlar, Dr. Littlejohn'un Whitmore evine sık sık ziyaretler yapmasını engellemedi ve onun gelişi her zaman üç yorgun, sıkıntılı kalbe neşe demekti. Bugün büyük bir avuç pembe
karanfil getirdi ve onları kör kadının kucağına bıraktı.

"Tatlıya tatlı!" diye neşeyle bağırdı, sandalyenin kolundaki ince eli okşarken.

"Doktor Ned--sen sevgili çocuk! Ah, ne kadar hoş!" diye haykırdı Bayan Whitmore,
yüzünü mis kokulu çiçeklere gömerek. "Ve doktor, seninle
konuşmak istiyorum," diye ciddi bir şekilde sözünü kesti. "Meg ve Kathie ile konuşmanı istiyorum.
Belki seni dinlerler. Daha fazla dışarı çıkmalarını istiyorum. Lütfen onlara
söyle, artık onlara her zaman ihtiyacım yok."

"Aman Tanrım, ne kadar da bağımsız olacağız!" diye güldü doktor. "Ve
şimdi daha fazla ilgiye ihtiyacımız yok, ha?"

"Betty yeterli."

"Betty?" Doktorun hatırlaması bazen zor oluyordu.

"Hizmetçi," diye açıkladı Bayan Whitmore; "ama aslında hiç hizmetçi olmayabilirdi--kızlar onun benim için hiçbir şey yapmasına asla izin vermezlerdi."

"Hayır mı?" diye karşılık verdi doktor rahatça, artık nerede durduğundan emin olarak. "Ama benden bu ev işlerine karışmamı beklemiyorsun!"

"Birisi yapmalı," diye ısrar etti Bayan Whitmore. "Kızlar bana daha fazla zaman bırakmalı. Sanki fakirdik ve hemşire ve hizmetçi tutamıyorduk. Öyle olsaydı ölürdüm ve ben de çok yük olurdum."

"Anne, _canım_!" diye atıldı Margaret ateşli bir şekilde, kız kardeşine ve doktora yalvaran bir bakışla.

"Bu arada," diye araya girdi doktor havadan sudan, "bugünkü ziyaretimin amacının tam da senin istediğin şeyle aynı olduğunu
düşündüm. Bayan Margaret'in benimle araba kullanmasını istiyorum. Washington Heights'a kadar gitmem gerekiyor."

"Ah, ama--" diye başladı Margaret ve annesinin bir işaretiyle durakladı.

"Bununla ilgili hiçbir 'ama' yok," diye ilan etti Bayan Whitmore. "Meg gidecek."

"Elbette gidecek!" diye yankıladı Katherine. Ve üç kişi ona karşıyken,
Margaret'in itirazları boşunaydı.

* * * * *

Bayan Whitmore o gece gergindi. Uyuyamıyordu.

Ona öyle geliyordu ki, eğer kalkıp yürüyebilirse, ileri geri, ileri geri, sonra dinlenebilecekti. Kazadan beri henüz tek başına adım atmamıştı, emin olmak için, ama sonuçta, kızlar ayaklarını yönlendirmekten
daha fazlasını yapmıyorlardı ve eğer denerse tek başına yürüyebileceğinden emindi.

Ne kadar çok düşünürse, gücünü test etmeyi o kadar çok özledi.
Sadece birkaç adım ileri geri, ileri geri--sonra uyku. O zaman uyuyabileceğinden emindi. Çok sessizce, yatak odasında uyuyanları rahatsız etmemek için, kör kadın yatakta oturdu ve
ayaklarını yere kaydırdı.

Yatağında örgü terlikleri ve her zaman yatağının başucunda tuttuğu ağır şal uzanabileceği mesafedeydi. Titreyen elleriyle onları giydi ve ayağa kalktı.

Sonunda ayağa kalktı ve yalnızdı. On yıldır neredeyse her şey için başkalarına bağımlı olan bir kadın için
bu tarif edilemez bir sevinçti. Bir, iki ve tekrar yatağının kenarına
bastı; sonra şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak durdu - ayaklarının altında
esnemeyen, yabancı bir hasır vardı. Dört adım daha attı,
tereddüt ederek ve kollarını önünde uzatarak.
Bir sonraki anda geri çekildi ve aniden nefesini tuttu; elleri
bir duvar ve bir pencereyle karşılaşmıştı - ve orada
duvar veya pencere olmamalıydı_!

Artık sevinç gitmişti. Korku ve güçsüzlükle titreyen küçük kadın duvar boyunca süründü
ve hala evde olduğunu söyleyecek bir şey aradı.
Ayaklarından ses gelmiyordu ve sadece telaşlı nefesi sessizliği bozuyordu.

Oturma odasına açılan açık kapıdan ve duvardan sağa doğru süründü.

Burada ve orada tanıdık bir sandalye veya sehpa, el yordamıyla elleriyle buluştu ve onları bir an tereddütle tuttu, sonra onları
bilinmeyen bir köşenin veya pencere pervazının dehşetine bıraktı.

Kör kadın çoktan ne yaptığının tüm farkındalığını
kaybetmişti. Sadece kendi evini bulmak için çılgınca bir özlem vardı.
Dairenin dış kapısında bile tereddüt etmedi, titreyen elleriyle
anahtarı çevirdi ve korkusuzca koridora adım attı. Bir sonraki anda bir çığlık ve ağır bir düşüş duyuldu. Whitmore dairesi tam merdivenlerin başındaydı ve kör kadının neredeyse ilk basamağı
uzaya doğru uçmuştu.

* * * * *

Bayan Whitmore bilincini yeniden kazandığında kendi yatağında yalnızdı.

Oturma odasında Margaret, Katherine ve doktor alçak sesle konuşuyorlardı. Sonunda kızlar mutfağa koştu ve
doktor dönüp yatak odasına girdi. Alçak bir sesle
hızla ilerledi.

Bayan Whitmore kolunu uzattı ve elini kavradı; sonra yastığa
geri uzandı ve gözlerini kapattı.

"Doktor," diye fısıldadı, "neredeyim?"

"Evdeyim, kendi yatağında."

"Bu yer neresi?"

Dr. Littlejohn soldu. Margaret ve Katherine'in mutfakta olduğunu ve duyamadıklarını çok iyi bilmesine rağmen, oturma odasının kapısına doğru endişeli bir bakış
gönderdi.

"Bu yer neresi?" diye tekrar yalvardı kadın.

"Neden, burası--burası--" Adam çaresizce durakladı.

Beş ince parmak elini daha sıkı kavradı ve alçak ses
yine sessizliği bozdu.

"Doktor, hiç duydunuz mu--düşmenin görmeyi geri verebileceğini hiç duydunuz mu?"

Dr. Littlejohn irkildi ve yastığın üzerinde yatan solgun yüze baktı.

Kayıtsızlığı ona güven verdi.

"Neden, belki--bir veya iki kez," diye yavaşça geri döndü, eski pozisyonuna
düştü, "ama nadiren--çok nadiren."

"Ama oldu mu?"

"Evet, oldu. Yakın zamanda İngiltere'de bir vaka oldu. Şok ve darbe optik sinirdeki baskıyı serbest bıraktı; ama--"

İzlediği yüzdeki bir şey onu aniden sandalyesinde öne doğru getirdi. "Sevgili kadın, demek istediğin--yapamazsın--"

Cümlesini bitirmedi. Bayan Whitmore gözlerini açtı ve bakışlarıyla
karşılaştı. Sonra başını çevirdi.

"Doktor," dedi, "yatak ayağındaki duvardaki resim--tam olarak düzgün durmuyor."

"Bayan Whitmore!" diye fısıldadı adam inanmaz bir şekilde, sandalyesinden yarı doğrularak.

"Sus! Daha değil!" Kadının ısrarcı eli onu geri çekmişti. "Neden buradayım? Burası neresi?"

Cevap yoktu.

"Doktor, bana söylemelisiniz. Bilmeliyim."

Adam yine tereddüt etti. Önündeki kadının kızarmış yanaklarını ve titreyen ellerini fark etti. Doğruydu, bilmeliydi; ve belki de, sonuçta, onun aracılığıyla öğrenmesi en iyisiydi. Derin bir nefes aldı ve
doğrudan hikayenin kalbine daldı.

Beş dakika sonra kapıdan neşeli bir ses geldi.

"Anneciğim--o zaman uyandın!" Doktor, kulaklarında kısık bir "Sus, ona söyleme!" sesinin farkındaydı; sonra, şaşkınlığına
şaşırarak, yataktaki kadının başını çevirip, körlerin eski el yordamıyla belirsizliğiyle elini uzattığını gördü.

"Margaret! Margaret bu, değil mi?"

Günler sonra, küçük annenin yorgun, acı dolu bedeni sonsuza dek dinlenirken, Margaret başını sevgilisinin omzundan kaldırdı,
orada kederini hıçkırarak ağlıyordu.

"Ned, yeterince minnettar olamam," diye haykırdı, "Annemden sonuna kadar sakladığımız için. Bu benim tek tesellim. O bilmiyordu."

"Ve eminim ki o da bu düşüncenin senin için bir teselli olmasını isterdi, canım,"
dedi doktor nazikçe. "Eminim ki isterdi. "

Phineas ve Motorlu Araba

Phineas, bazen, tam da çocukluğunun pembe yanaklı, altın saçlı idolü Diantha Bowman'a kur yapmaya başladığı zaman merak ederdi. Diantha'nın yanakları artık pembe değildi ve saçları altından daha
gümüştü, ama henüz karısı değildi.

Ve onu kazanmak için çok uğraşmıştı! Yıl geçtikçe bahçesindeki en pembe elmalar ve arı kovanındaki en seçkin bal Diantha'nın
sofrasına ulaşmıştı; ve yıl geçtikçe ilçe panayırı ve köy pikniği onu Diantha'nın kapısında yaşlı kısrağı ve arabasıyla, gün boyunca onun sadık kölesi olmaya hazır halde bulmuştu. Diantha da tüm bu ilgilerden habersiz değildi. Elmaları ve balı yedi ve arabada uzun ve mutlu saatler geçirdi; ama yine de onun yalvarışlarına nazik bir şekilde karşılık verdi: "Ben Henüz evlenme çağrısı yok, Phineas," ve
yapabildiği hiçbir şey onun kararını en ufak bir şekilde hızlandıramadı. Ancak, sonun başlangıcı olan şeyden
sorumlu olan kısrak ve arabaydı.

İlçe panayırından evlerine dönüyorlardı. Kısrak, başı öne eğik, tozların içinde ağır ağır yürürken, yolun virajında ​​kasabanın övündüğü tek otomobili
vurdu. Bir sonraki anda vızıldayan şey geçti ve toz bulutunun içinde, iki sallantılı arka ayağı üzerinde dans eden yaşlı bir kısrak bıraktı.

"Veba onları otonom araçlara götürsün!" diye hırladı Phineas, dizginleri keserken. "Eminim ki af dilersin, Dianthy," diye ekledi utanarak, kısrak daha normal bir pozisyona düştüğünde; "ama bu düzenekler benim işime yaramaz!"

Diantha kaşlarını çattı. Korkmuştu ve korktuğu için de öfkeliydi. Aklına gelen ilk şeyi söyledi ve Phineas'la hiç bu kadar sert konuşmamıştı.

"Eğer onlara ihtiyacın olsaydı, Phineas Hopkins, böyle beceriksiz, eski bir düzenekle sürünerek ilerlemezdin; sen de bir tane alırdın ve biri olurdun! Bana gelince, onları seviyorum ve ben de binmek için can atıyorum!"

Phineas şaşkınlıktan dizginleri neredeyse düşürecekti. "Binmek için can atıyorum," demişti ve ona verebildiği tek şey, onun çok küçümsediği bu "beceriksiz, eski düzenekti." Başka bir şey daha hatırladı ve yüzü aniden kıpkırmızı oldu. O otomobilin sahibi ve sürücüsü Albay Smith'ti ve Albay Smith de bekardı. Ya--Anında
Phineas'ın ruhunda şiddetli bir kıskançlık yükselirse.

"Ben de bir atı severim," dedi sonra, biraz onurlu bir şekilde. "Canlı
bir şey istiyorum!"

Diantha sinsice güldü. Tehlike geçmişti ve neşeli olmayı göze alabilirdi.

"Şey, bana öyle geliyor ki, canlı
olmayan bir şeye sahip olmaya oldukça yakınsın, çünkü canlı olan bir şeye sahipsin!" diye karşılık verdi. "Gerçekten, Phineas, Dolly'nin bu kadar hızlı hareket edebileceğini düşünmemiştim!"

Phineas dizginlendi.

"Dolly nasıl hareket edileceğini biliyordu--bir kere," diye karşılık verdi sertçe. "Elbette kimse artık bizim gibi genç olduğunu söylemeye kalkışmıyor," diye biraz meydan okuyarak bitirdi. Ama Diantha'nın bir sonraki sözlerine gözle görülür şekilde eğildi.

"Neden, kendimi yaşlı hissetmiyorum, Phineas, ve ben de yaşlı değilim.
Albay Smith'e bak; o benim yaşımda ve bir otonom aracı var. Belki bir gün benim de bir tane olur."

Phineas'a sanki kalbini soğuk bir el sıkmış gibi geldi.

"Dianthy, sen gerçekten buna binmezsin!" diye kekeledi.

O ana kadar Diantha bunun olacağından emin değildi ama Phineas'ın sesindeki titreklik ona karar verdi.

"Ben mi? Bekleyip göreceksin!"

Ve Phineas bekledi ve gördü. Bir hafta sonra Diantha'yı gördü,
pembe yanaklı ve parlak gözlü, o nefret ettiği otomobilde Albay Smith'in yanında oturuyordu. Ayrıca, Diantha'nın, Albay Smith'in yeni
sahip olduğu coşkuyla, bu ilgiyi göstermekten hoşlandığı bir düzine kişiden sadece biri olduğunu düşünmedi. Phineas için bu tek bir şey ifade edebilirdi; ve Diantha'nın yolculuk hakkındaki
anlattıklarını duyduğunda fikrini değiştirmedi.

"Çok güzeldi," diye fısıldadı. "Ah, Phineas, uçmak
gibiydi!"

"'Uçmak!'" Phineas daha fazlasını söyleyemedi. Sanki boğuluyormuş gibi hissediyordu, Dolly'nin ağır ağır yürüyen toynaklarının kaldırdığı tozla boğuluyordu.

"Ağaçlar ve evler hayaletler gibi süpürüldü," diye devam etti Diantha.
"Ama Phineas, sonsuza dek binip gidebilirdim!"

Diantha'nın yüzündeki coşkulu coşkudan önce Phineas yenilgiyle yere yığıldı. Tek bir kelime etmeden uzaklaştı, ama kalbinde ciddi bir yemin
etmişti: O da bir otomobile sahip olacaktı; o da Diantha'nın sonsuza dek binip gitmesini isteyecekti!

Sonra Phineas'ın başına zorlu günler geldi. Phineas zengin bir adam değildi. Mütevazı ihtiyaçları için yeterli parası vardı, ama şimdiye kadar bu ihtiyaçlar arasında bir
otomobil yoktu--şimdiye kadar Diantha'nın uçmak istediğini bilmiyordu.
Phineas sonbahar ve kış boyunca tüm lüksleri ve yaşamın zevklerinin çoğunu kesene kadar cimrilik etti ve tasarruf etti. O zaman bile, ilkbaharda birkaç bin dolarlık mütevazı bir mirasın varisi olmasaydı amacına ulaşıp ulaşamayacağı şüpheliydi. İyi talihinin haberi, Diantha'yı aradığında iki saat önceydi.

"Sanırım bu baharda o otonom araçlardan birini alacağım," dedi, sanki sohbetteki bir duraksamayı öylece dolduruyormuş gibi.

"_Phineas_!"

Diantha'nın sesindeki hayret dolu neşe karşısında adamın yüreği parladı.
Bu tek zafer anı, tereyağsız ekmeği ve tütünsüz pipolarıyla tüm o uzun ve sefil kışa değdi. Ama konuşurken sevincini dikkatlice sakladı.

"Evet," dedi umursamazca. "Haftaya Boston'a gidip bir tane seçeceğim.
Çok iyi bir tane bulmayı umuyorum."

"Ah, Phineas! Ama nasıl--nasıl çalıştıracaksın?"

Phineas'ın çenesi kalktı.

"Çalıştır!" diye alay etti. "Şey, şimdiye kadar bir atı dümenlemekte hiç sorun yaşamadım ve artık bir şeyleri görecek gözü olmayan ve korkup kaçan bir metal yığınını dümenlemek zorunda kalmayacağımı düşünüyorum! Çalıştırmak konusunda hiç endişelenmiyorum."

"Ama Phineas, her şey dümenlemek değil," diye cesaret etti Diantha çekinerek. "Bir sürü küçük kulp ve döndürülecek şeyler var ve ayaklarınızla yaptığınız bazı şeyler var. Albay Smith yaptı."

Phineas için Smith ismi barutla kibrit gibiydi. Anında öfkeye
dönüştü.

"Albay Smith'in yaptığını yapabilirim," diye çıkıştı.
"Ayrıca"--havalı bir şekilde--"her neyse, belki de ayak türümü alamam; en iyisini istiyorum. Jim Blair, dört veya beş tür kadar olduğunu söylüyor ve hepsini denemek istiyorum."

"Oh-h!" diye soludu Diantha, coşkulu bir iç çekişle sandalyesine yaslanarak. "Ah, Phineas, harika olmaz mı!" Ve Phineas, gözlerindeki neşeli ışığı görünce, düğün çanlarına ve mutluluğa yol açan bir mutluluk manzarasına doğru baktı.

Phineas, Boston seyahatinde bir süre yoktu. Geri döndüğünde zayıf ve endişeli görünüyordu. Önemsiz seslere sinirlenerek irkildi ve gözlerinde hemen bir yoruma sebep olan gizli bir huzursuzluk vardı.

"Neden, Phineas, iyi görünmüyorsun!" diye haykırdı Diantha onu gördüğünde.

"İyi mi? Oh, iyiyim."

"Ve sen aldın mı - o otomobili?"

"Ben aldım." Phineas'ın sesi zafer doluydu. Diantha'nın gözleri parladı.

"Nerede?" diye sordu.

"Geliyor - gelecek hafta."

"Ve dediğin gibi hepsini denedin mi?"

Phineas kıpırdandı; sonra içini çekti.

"Bilmiyorum," diye kabul etti. "Aşağıya indiğimden beri
sadece bindim--bunu biliyorum. Ama çok güçlü bir grup var,
Dianthy; ve benim bir tane istediğimi öğrendiklerinde, hepsi tuttular ve en iyi özelliklerini sergilediler--'gösteri', diyorlardı buna. Beni yokuş yukarı ve yokuş aşağı koşturdular ve nerede olduğumu
bilmeyecek kadar köşelerden beni kaydırdılar. Kendime ayıracak bir dakikam bile yoktu. Ve hızlı gittiler,
Dianthy-güçlü bir şekilde hızlı. Doğal nefes aldığımdan henüz emin değilim."

"Ama muhteşem olmalı, Phineas! Bayılırdım!"

"Ah, öyleydi, 'elbette!" diye temin etti Phineas aceleyle.

"Ve beni hemen binmeye mi götüreceksin?" Phineas tereddüt ettiyse de, bu sadece bir an içindi.

"Elbette," diye söz verdi. "Şey--bir adam var, onunla geliyor ve biraz daha kalacak, sadece--her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için. O gittikten sonra ben de gelirim. Ve hazır olmak istiyorsanız--size bir iki şey göstereceğim!" diye bitirdi, sesindeki titremeyi gizlemek için yaptığı bir küstahlıkla.

Zamanında adam ve otomobil geldi, ama Diantha hemen
arabasını alamadı. "Her şeyin yolunda olduğundan" emin olmak biraz zaman almış olmalı, çünkü adam günlerce kaldı ve oradayken, tabii ki Phineas onunla meşguldü. Albay Smith, Phineas Hopkins'in işi
öğrenmesinin yeterince uzun sürdüğünü umduğunu söyleyecek kadar kaba davrandı; ama sözleri Diantha'nın kulağına ulaşmadı. Sadece Phineas'ın, adam ve otomobille birlikte her sabah erkenden, pek de sık gidilmeyen bir yola çıktığını ve geceye kadar geri dönmediğini biliyordu.

Ancak, adamın kasabadan ayrıldığı bir gün geldi ve yirmi dört saat geçmeden Phineas, parlak bir boya ve cilayla Diantha'nın kapısında durdu.

"Şimdi bu çok güzel değil mi?" diye titrek bir sesle heyecanla sordu Diantha. "Bu korkunç derecede güzel değil mi!"

Phineas ışıldadı.

"Kendimi çok şık buluyorum," diye itiraf etti.

"Ve yeşil, kırmızıdan çok daha güzel," diye mırıldandı Diantha.

Phineas sevinçle parlıyordu - Albay Smith'in arabası kırmızıydı. "Ah, yeşil o şey," diye karşılık verdi havadan; "ve bak!" diye ekledi; ve hemen
lastikler, kornalar, lambalar, pompalar,
sepetler, frenler ve çamurlukların baskın notalar olduğu bir övgü ilahisine başladı. Gerçekten de, önündeki muhteşem şeyi kullanmaktan ziyade bakmak ve hakkında konuşmak için satın almış gibiydi, konuşmayı bırakıp
tekerlekleri hareket ettirmek o kadar isteksizdi ki. Diantha ona iki kez binmek için can attığını hatırlatana kadar, onu arabaya bindirip
harekete geçmeye
hazırlamadı.

Bu tam bir başarı değildi--o başlangıç. Phineas'ın tarafında birkaç yanlış hareket vardı ve Diantha, altındaki titreşen şeyden gelen çeşitli beklenmedik nefesler, homurtular ve şaklamalar karşısında hafif bir çığlığı ve gergin bir sıçramayı bastıramadı. Phineas, gerginliği içinde sireni çaldığında daha yüksek bir çığlık attı ve ruh dünyasından gelen bir çığlık gibi bir feryat kulaklarına
çınladı.

"Phineas, o neydi?" diye titredi, ses sessizliğe inlediğinde.

Phineas'ın dudakları kurumuştu ve elleri ve dizleri titriyordu; ama
gururu cesurca öne doğru yürüdü.

"Neden, bu siren düdüğü, 'elbette,' diye gevezelik etti. "Harika değil mi?
Beğeneceğini düşündüm!" Ve onu duyan kişi,
sireni çalmanın
tekerlekleri
çalıştırmanın her zaman gerekli bir ön koşulu olduğunu düşünürdü.

Sonunda yola koyuldular. Geri mi yoksa ileri mi gidecekleri konusunda hafif bir kararsızlık vardı, şüphesiz ve
Diantha'nın sardunya yatağının mı yoksa araba yolunun mu en iyi geçiş yolu olacağı konusunda biraz tereddüt vardı.

Ama bu küçük meseleler, ilgili herkesin görünürdeki memnuniyetine göre
çözüldükten sonra, otomobil araba yolundan aşağı doğru
ve ana otoyola çıktı.

"Ah, bu muhteşem değil mi!" diye mırıldandı Diantha, uzun ama biraz titrek bir nefes alarak.

Phineas cevap vermedi. Dudakları gergindi ve gözleri önündeki yola dikilmişti. Günlerdir arabayı kendisi kullanıyordu ve
onu idare edebileceğine dair resmi güvence almıştı; yine de
burada, Diantha'nın başlangıçta neredeyse her şeyi başarısızlığa uğrattığı ilk yolculuğundaydı. Yenilecek miydi - anlamsız bir araba ve Albay Smith tarafından mı yenilecekti?
Phineas bu düşünceyle çenesini kaldırdı ve
daha fazla güç verdi.

"Aman Tanrım! Ne kadar f-hızlı gidiyoruz!" diye bağırdı Diantha, kulağına yakın.

Phineas başını salladı.

"Kim sürünmek istiyor?" diye bağırdı; ve araba elinin dokunuşuyla
tekrar sıçradı.

Artık kasabadan çıkmışlardı, çok az dönüşü olan geniş bir yoldaydılar. Bazen bir araba veya vagonla karşılaşıyorlardı, ancak korkmuş atlar ve daha az korkmuş olmayan sürücüler otomobile geniş bir mesafe bıraktılar - ki bu iyiydi; çünkü Phineas'ın arkasındaki paralel raylar, arabanın hala hangi yolu izleyeceği konusunda kararsız anları olduğunu gösteriyordu.

Şehir dört mil geride kalmıştı ki, bir süredir peçesinin uçan uçlarını boş yere tutan Diantha, Phineas'a durmasını söyledi.

Bu istek Phineas'ı şaşırttı. Korkunç bir an için zihni boştu - nasıl duracağını unutmuştu! Çılgınca bir telaşla döndü,
büktü, itti ve çekti, sonunda frenleri öyle ani bir şekilde uyguladı ki Diantha araba dururken neredeyse kafasından fırlayacaktı.

"Neden, neden--Phineas!" diye bağırdı biraz sertçe.

Phineas boğazındaki yumruyu yuttu ve kendini koltuğunda sabitledi.

"Görüyorsun ya, istersem onu ​​hemen durdurabilirim," diye açıkladı
neşeyle. "Bunlarla hemen hemen her şeyi yapabilirsin, eğer sadece
nasıl olduğunu bilirsen, Dianthy. Biz ustaca gelmedik mi?"

"Evet, kesinlikle," diye kekeledi Diantha, yüzündeki asık suratı hızla düzelterek ve dudaklarında bir gülümsemeyle--en güzel siyah ipek elbisesi olmasa, Phineas'ın kendisini evde güvende ve otomobilin geldiği yerde olmasını dilediğini bilmesini
sağlayamazdı.

"Holl'dan eve gideceğiz," dedi Phineas, duvağını tekrar bağladıktan ve yola çıkmaya hazır olduklarında. "Uzun bir yol, biliyorsun. Sana iki mil koşu yaptırmayacağım, Dianthy,
Albay Smith'in yaptığı gibi," diye neşeyle bitirdi.

"Hayır, elbette hayır," diye mırıldandı Diantha, otomobil sarsılarak
harekete geçtiğinde iç çekişini bastırarak.

Bir saat sonra, yorgun, korkmuş, biraz nefes nefese ama cesurca
"güzel vakit geçirdiğini" ilan ederek, Diantha kendi
kapısına bırakıldı.

Bu, bu tür birçok yolculuğun sadece ilkiydi. Phineas
Hopkins'in kulaklarında sürekli yankılanan ve onu yeni bir girişime teşvik eden, Diantha'nın sözleriydi,
"Sonsuza kadar binebilir ve binebilirdim"; ve kalbinin derinliklerinde, eğer istediği otomobil yolculuklarıysa,
yapması gerekenin otomobil yolculukları olması gerektiği kararlılığı vardı! Şehrin kenarındaki küçük çiftliği -bir zamanlar kalbinin gururu- terk edilmiş ve perişan görünmeye başladı;
çünkü Phineas, otomobilini gerçekten kullanmadığı zamanlarda, genellikle
anahtar ve cila beziyle üzerinde asılı dururdu. Az
yiyecek ve daha az giysi satın aldı, ama her zaman--benzin. Ve genel olarak otomobiller ve özellikle de kendi otomobilleri hakkında dinlemek isteyen herkesle konuştu,
silindirler, hız, beygir gücü, vibratörler, karbüratörler ve bujiler hakkında sık sık bilgili bir şekilde referanslarda bulundu.

Diantha'ya gelince--her gece yatağa, uzuvlarının ve duyularının tamamına sahip olduğu için şükranla girdi ve her sabah, yaklaşan gecede bazılarının eksik olacağı korkusuyla uyandı.
Phineas'a ve genel olarak kasabaya, kırsal yollarda bu nefes kesici vızıltıya kendini adamış gibi görünüyordu; ve vahşi atlar ondan gerçeği
sürükleyememişti: Dolly'nin eski günlerine, oyalanmaya ve huzura karşı ezici bir özlemle özlem duyduğunu.

Tam olarak nerede biteceğini söylemek zor, eğer otomobil oyuna dahil olmasaydı--bazen otomobiller böyle yapar--ve kozlarını oynamasaydı.

Yine ilçe panayırının ilk günüydü ve Phineas ile Diantha
eve gidiyorlardı. Tam önlerinde yol, yeşil kümeler arasında uzanıyordu, sonra geniş tarlalar ve açık çayırlar boyunca beyaz bir toz şeridi halinde açılıyordu.

"Geçen seneye pek benzemiyor, değil mi Dianthy?" diye bağırdı Phineas, tiz bir sesle,
kulağına--sonra bir şeyler ters gitti.

Phineas bunu anında anladı. Altlarındaki titreyen şey
yeni bir hayata sıçradı--ama kendi hayatı. Artık bir köle değildi, bir efendiydi.
Phineas'ın yüzü bembeyaz oldu. Şimdiye kadar yolda kalmayı başarmıştı, ama hemen önünde keskin bir viraj vardı ve dönüşü yapamayacağını biliyordu; direksiyonda bir sorun vardı. "Dikkat et, dişlerinde parçalar var!" diye bağırdı. "Kaçtı!"

Bir çığlık, keskin bir ses ve gıcırtılı bir çarpma sesi geldi, sonra sessizlik.

* * * * *

Phineas, loş bir mesafeden bir ses duydu.

"Phineas! Phineas!"

Bir şey çatladı ve sanki hiçliğin kara unutuluşundan yukarı, yukarı, yukarı süzülüyormuş gibi göründü. Konuşmaya çalıştı, ama
hiç ses çıkarmadığını biliyordu.

"Phineas! Phineas!"

Ses şimdi daha yakındı, o kadar yakındı ki sanki hemen üstündeydi.
Şöyle bir sese benziyordu--Büyük bir çabayla gözlerini açtı; sonra
tam bilincine vardı. Yerdeydi, başı Diantha'nın kucağındaydı.
Başlığı ezilmiş, boynu eğri ve ceketi yırtılmış Diantha, üzerine eğilmiş, çılgınca adıyla sesleniyordu. On ayak ötede, büyük bir akçaağaca yaslanmış, enkaz halindeki
otomobil resmi tamamlıyordu.

Phineas inleyerek gözlerini kapattı ve başını çevirdi.

"Her şey bitti--ve artık asla evet diyemeyeceksin," diye inledi. "Binmek ve sonsuza dek sürmek istiyordun!"

"Ama yapacağım--istemiyorum--bunu kastetmedim," diye hıçkırdı Diantha tutarsızca.
"Dolly'yi iki kez tercih ederim. Emeklemeyi _seviyorum_. Ah, Phineas,
o şeyden nefret ediyorum--her zaman nefret ettim! Gelecek
hafta--yarın--bugün evet diyeceğim, eğer sadece gözlerini açıp bana ölmediğini
söylersen!"

Phineas ölmüyordu ve bunu hemen ve etkili bir şekilde, hatta şüpheci Diantha'nın utangaç memnuniyetine bile kanıtladı. Ve kurtarıcıları onları yarım saat sonra orada buldular - mutlu bir yaşlı adam ve mutlu bir yaşlı kadın, enkaz halindeki otomobilin yanında el ele oturuyorlardı.

"Birilerinin çok yakında geleceğini tahmin etmiştim," dedi Phineas, dik bir şekilde ayağa kalkarak. "Görüyorsun ya, her birimizin bir ayağı çalışmıyor, bu yüzden yardım
edemedik; ama beklemeye hiç aldırmadık - zerre kadar!"

En Harika Kadın

Ve kendini gerçekten harika olduğunu kanıtlayan Harika Bir Adam

Küçük köyde Eski Ev Haftasıydı ve bu en büyük gün olacaktı. Uzak bir şehirden, kasabanın tek gerçekten Harika Adamı, tam da bu amaçla Common'a kurulan devasa çadırda konuşmak için gelecekti. Köy baştan sona bayraklarla alev alev yanıyordu ve heyecanla hareketleniyordu, öyle ki ben bile, sadece orada yorgun bir yolcu olmama rağmen,
heyecanı hissettim ve hoş bir şekilde karıncalandım.

Saygıdeğer Jonas Whitermore o öğleden sonra saat ikide çadıra girdiğinde onu rahatça görebiliyordum, çünkü oturduğum yer geniş koridorun yanındaydı. Arkasından, bir görevlinin kolunda, sade kahverengi bir takım elbise ve ince gri saçların üzerine eğik duran daha sade kahverengi bir başlık giymiş, küçük, korkmuş görünümlü bir kadın geliyordu. Hem takım elbisenin hem de başlığın malzemeleri açıkça iyiydi, ancak giyildiğinde çizgi ve kesimin tüm ayrımı umutsuzca kaybolmuştu. Kim olduğunu bilmiyordum; ancak kısa sürede öğrendim, çünkü önümdeki iki genç kadından biri alçak sesle bir şeyler söyledi, diğeri de acınacak şekilde duyulabilen hızlı bir karşılık verdi: "_Karısının_ mı? Kahverengi giysili o küçük, bakımsız şey mi? Ah, ne yazık! Ne kadar da sıradan bir kadın!" Yanaklarım, ucu eğimli başlığın altındaki ince gri saçların köklerine kadar uzanan acı verici kırmızıyla sempatiyle kızardı. Sonra adama baktım.

Duymuş muydu? Tam olarak emin değildim. Çenesinin biraz daha yüksek olduğunu düşündüm. Gözlerini göremiyordum ama sağ elini gördüm; ve o kadar sıkı sıkılmıştı ki eklemleri gerginlikten beyazlamıştı. O zaman anladığımı düşündüm. Duymuştu. Bir sonraki dakika koridordan geçip gitti ve görevli her zamankinden daha fazla korkmuş küçük karısını önemli konuklar için ayrılmış iple çevrili bölüme oturtuyordu.

O zaman sağ tarafımdaki adamın bir şeyler söylediğini fark ettim.

"Affedersiniz ama-bana-konuştunuz-mu?" diye sordum, tereddütle ona dönerek.

Yaşlı adam utangaç bir gülümsemeyle gözlerimin önüne geldi.

"Sanırım özür dilemesi gereken kişi benim, yabancı," diye özür diledi. "Kendi kendime o kadar çok konuşuyorum ki bazen sinirleniyorum ve bunu
insanlar etraftayken yapıyorum. Ben sadece, Tanrı'nın insanlara dil verip, onları idare edecek beyinleri vermeyi neden unuttuğunu merak ettiğimi söylüyordum. Ama belki de ne dediğini duymadın," diye cesaretle söyledi, başparmağını önündeki genç kadına doğru
seğirtip.

"Bayan Whitermore hakkında mı? Evet, duydum."

Yüzü karardı.

"O zaman biliyorsun. Ve o da duydu! Gerçekten de 'Sıradan bir kadın'! Hıh! Betty Tillington'ın kendisine 'sıradan bir kadın' dendiğini duyacak kadar yaşayacağını düşünmek! Görüyorsunuz, onu _Betty_ Tillington'ken tanıyordum."

"Öyle mi?" Cesaret verici bir şekilde gülümsedim. İlgilenmeye başlamıştım ve konuşmaya
devam etmesini umuyordum. Platformda onur konuğu minyatür bir resepsiyon düzenliyordu. Kibar ilgi ve titiz yanıt vermenin bir örneğiydi; ama şimdi hızlı bir bakış
ve sonra karısının oturduğu iple çevrili bölüme doğru
ve merak
ettim -- yine o düşüncesiz yorumu duymuş muydu?

Bir yerden, Sayın Jonas Whitermore'u
tanıtacak olan adamın "yolun aşağısında" bir sel nedeniyle geciktiğine dair söylentiler gelmişti, ama şimdi otomobille bize doğru hızla geliyordu. Benim açımdan,
kayıp olanın patlak bir lastik olmasını diledim ki, kaputu yamuk solgun küçük kadının
kalp tarihini daha fazla duyabileyim.

"Evet, onu tanıyordum," diye başını salladı komşum, "ve o zamanlar şimdiki gibi görünmüyordu. Resimdeki kadar güzeldi ve görüş alanında ona aşık olmayan tek bir adam yoktu.
Ama aramızdan sadece iki kişi vardı ve bunu biliyorduk: Joe
Whitermore ve Fred Farrell adında bir adam. Bu yüzden, bir süre sonra, sadece
uzaklaşıp yarışı izledik -- gördüğünüz en güzel yarıştı.
Farrell'in parası ve yakışıklılığı vardı, Whitermore ise kilise faresi kadar fakirdi ve çirkindi de. Ama Whitermore'un bir şeyi olmalıydı -- belki de bizim göremediğimiz bir şey, çünkü _onu_ aldı.

"Eh, evlendiler ve iki cıvıldayan kuş kadar mutlu bir şekilde yerleştiler, ama
Eyüp'ün hindisi kadar fakir. Bir yıl kadar her zamanki gibi güzel ve neşeliydi ve her güzel zamanın tadını çıkardı; sonra bebekler birbiri ardına geldi, bazıları yaşadı ve bazıları da doğduktan kısa bir süre sonra öldü.

"Elbette, o zamanlar her şey farklıydı. Bebekler ve ev işleri yüzünden Betty pek dışarı çıkamıyordu ve onu pek göremiyorduk.
Ama onu gördüğümüzde, eskisi gibi gülümsüyor ve başını sallıyor ve ne kadar mutlu olduğunu ve bebeklerinin şimdiye kadarki en güzel şeyler olduğunu düşünmediğimizi söylüyordu. Ve biz de öyle düşündük ve ona söyledik.

"Ama onun zayıfladığını ve beyazladığını ve
başını ne kadar sallarsa sallasın, eskisi gibi kıvrılacak buklelerinin olmadığını görmeden edemedik, çünkü saçları dümdüz geriye çekilmişti ve
birisi onu hemen çağırdığında toplamış gibi
küçük, sert bir topuz haline getirilmişti."

"Evet, hayal edebiliyorum," başımı salladım.

"Eh, işler ilk başlarda böyle yürüyordu, o başlarken ve sanırım o zamanlar mutluydular. Görüyorsunuz ya, o günleri eşitliyorlardı ve birbirlerine kafa tutuyorlardı. Hatta eski sevgilisi Fred Farrell, tanıdığı bir kızla evlenip, bakımsız küçük kiralık evlerinin hemen önünde, meydanlar ve pruva pencereleri olan güzel bir ev inşa ettiğinde bile, sanırım Betty bunu umursamadı; Bayan Farrell'ın sabahtan akşama kadar yapacak hiçbir şeyi olmasa bile, meydanında beyaz bir elbise giymek, rock yapmak ve partiler vermek dışında, Betty aldırış etmiyor gibiydi. Joe'su vardı.

"Ama zamanla Joe'su yoktu. Diğer insanlar ona sahipti ve işi de ona sahipti. Yani, kasabadaki büyük insanların onu fark etmeye başladığı yerde yükselmişti; ve işlerle ilgilenmediği zamanlarda, onlarla
yakınlaşıyordu, böylece _daha fazla_ iş getiriyordu. Ve--elbette
o, bebekleri ve ev işleriyle, bunun için hiç zaman bulamıyordu.

"Eh, sonra taşındılar. Gittiklerinde en büyük kızım Mary'yi Betty'ye yardım etmesi için götürdüler; ve böylece onları takip etmeye devam ettik. Mary, yeni yerde her zamankinden daha kötü olduğunu söyledi. Oldukça büyük bir şehirdi ve sadece yaşamak bile çok pahalıydı. Bay Whitermore, tabii ki, insanların arasında olduğu için düzgün görünmek zorundaydı, bu yüzden önce onunla ilgilenilmesi gerekiyordu. Sonra, kalan para ve zaman çocuklara gidiyordu. Oradaki büyük insanların da farkına varması uzun sürmedi ve Bay Whitermore eve heyecanla gelip kendisine söylenenleri ve kendisinden istenen güzel şeyleri anlatıyordu. Bunun kariyeri için her şey anlamına geleceğini söyledi. "Sonra, kapıyı açık tutacak şık arabalı hanımlar ve her şey için gelen insanlar; ama her zaman, onlar gittikten sonra,
Mary, Betty'yi bir yerlerde ağlarken veya eski bir elbiseye bir parça eski dantel veya kurdele takmaya çalışırken bulurdu. Mary, Betty'nin kıyafetlerinin o zamanlar berbat olduğunu söyledi. Görüyorsunuz ya, _onun_ eşyaları için hiç para kalmıyordu.
Ama bütün bunlar uzun sürmedi, çünkü çok geçmeden şık hanımlar gelmeyi bıraktı ve Betty çocuklarına yerleşti ve artık kıyafetlerini düzeltmeye çalışmadı.

"Ama zamanla, elbette, para gelmeye başladı -çok fazla- ve
bu da doğal olarak daha fazla değişiklik anlamına geliyordu. Daha büyük bir eve taşındılar ve
Mary'nin dışında iki kız ve bir erkek daha işe aldılar. Bay Whitermore, karısının artık bu kadar çok çalışmasını istemediğini ve ayrıca, pozisyonunun bunu gerektirdiğini söyledi. O günlerde her zaman pozisyonundan bahsediyordu, karısının eve dönmesini, partilere gitmesini ve karısı olarak onun yerini almasını sağlamaya çalışıyordu, kendi deyimiyle.

"Ve Mary, Betty'nin denediğini ve çok denediğini söyledi. Elbette güzel kıyafetleri vardı
şimdi, bir sürü; ama nedense hiç tam olarak doğru görünmüyorlardı. Ve
partilere gittiğinde, ne hakkında konuşacağını asla bilemediğini söyledi
Mary'ye. Kitaplar, resimler, oyunlar ve herkesin bildiği diğer şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyordu;
ve bu yüzden sadece oturup hiçbir şey söylememek zorundaydı.

"Mary, bunun kendisini rahatsız ettiğini görebildiğini ve bir süre sonra Betty'nin baş ağrısı çekmeye ve parti gecelerinde hastalanmaya
başladığında ve Bay Whitermore'dan tek başına gitmesi için yalvardığında--ve sonra da tek başına gittiği için ağladığında hiç şaşırmadığını söyledi. Görüyorsunuz ya, o zamanlar kocasının ondan
utandığını kafasına koymuştu."

"Ve--o mu?" diye sordum.

"Bilmiyorum. Mary tam olarak söyleyemediğini söyledi. Bazen endişeli görünüyordu ve karısının bir yere gitme şekline oldukça sinirlenmişti. Diğer zamanlarda ise tek başına gitmek zorunda kalıp kalmadığını fark etmiyor veya umursamıyor gibiydi. Ona karşı kaba davrandığı için değildi. Sadece
kendisiyle ilgilenmekle o kadar meşguldü ki karısını tamamen unutmuştu. Ama
Betty, ne yaparsa yapsın, her şeyi ondan utandığı şeklinde algıladı; ve
bir süre bunun altında ezildi. O sırada
Washington'a taşınmışlardı ve tabii ki, Başkanlık Kabinesi'nde olduğu için, onun için oldukça zordu.

"Sonra, aniden, yeni bir yola girdi ve çalışmaya ve bir şeyler öğrenmeye başladı - her şey: nasıl konuşulacağı, nasıl giyinileceği ve nasıl davranılacağı, sadece kitaptan öğrenilen şeyler dışında. Bunu uzun zamandır yapıyordu ve Mary, eğer yarım şansı olsaydı, birçok yönden şimdi oldukça iyi olacağını düşünüyor - onu cesaretlendirecek bir şey, bilirsiniz. Ama kocası artık hiç aldırış etmiyor gibi görünüyor, sanki ondan bir şey beklemekten yorulmuş gibi ve bu onu çok korkutmuş ve cesaretini kırmış ki sanki bir şey biliyormuş gibi davranmak için fazla gergin. 
Ve öyle. 

"Belki de sıradan bir kadındır," diye iç çekti yaşlı adam, biraz sert bir şekilde, "eğer 'sıradan' olmak onun diğer birçok kişi gibi olması anlamına geliyorsa. Çünkü şüpheleniyorum ki, yabancı, eğer gerçek söylenirse, birçok büyük adamın da tıpkı onun gibi eşleri var - kocalarının ilerlemesi için o kadar çok çabalayan kadınlar ki, kendilerinin nereye gittiğini görmeye vakitleri olmadı. Ve zamanla hiçbir yere varamadıkları gerçeğinin farkına varıyorlar. Sadece hareketsiz kaldılar, çok geride. "Mary, kocasının sadece umursadığını, anladığını ve nasıl olduğunu anladığını
söyledi - Vay canına! Sanırım geldiler," diye aniden sözünü kesti yaşlı adam, kapıyı daha iyi görebilmek için boynunu uzatarak.

Dışarıdan bir araba kornası ve erkeklerin ve oğlanların çılgınca tezahüratları duyulmuştu. Birkaç dakika sonra uzun süredir ertelenen program
başladı.

Her zamanki gibiydi. Günün Konuşmacısı'ndan önce başka konuşmacılar geldi ve her biri, konusu ne olursa olsun, en yüksek övgüyle "şerefli hemşehrimiz"den bahsetmekten geri kalmadı.
Birisi mütevazı doğumundan, yoksullukla geçen çocukluğundan, zorlu
gençliğinden bahsetti. Bir diğeri şöhrete yükselişinin canlı bir resmini çizdi. Üçüncüsü, böyle bir başarıyı mümkün kılan ve bir gün onu Beyaz Saray'a taşıyacak olan beynin ve vücudun olağanüstü niteliklerini
genişletti.

Bu arada, konuşmacının kürsüsüne yakın bir yerde Sayın Jonas
Whitermore oturuyordu, çoğunlukla asık suratlı ve hareketsizdi, ancak
daha önce gördüğüm
yarı endişeli, yarı sorgulayıcı bakışların bir veya iki kez tekrarlandığını
gördüğümü
düşündüm. Belki de onu çok yakından izlediğim için yüzündeki ani değişimi gördüm. Dudakları yüzeysel gülümsemelerini
kaybetti ve kararlı çizgilere dönüştü. Tüylü kaşlarının altındaki gözleri aniden ateşle parladı. Adamın tüm duruşu ve havası, sanki belirli bir eylem yoluna karar vermiş ve sadece ayağa kalkıp bir şeyler yapmak isteyen birinin hevesli sabırsızlığıyla
birazdan
telaşla uyanık hale geldi. Çok geçmeden tanıştırıldı ve sağır edici tezahüratlar arasında ayağa kalktı. Sonra, çok sessizce konuşmaya başladı.

Bir hatip olduğunu duymuştuk. Şüphesiz çoğumuz onun ünlü lakabı olan "Gümüş Dilli Joe"ya aşinaydık. Ondan büyük şeyler bekliyorduk - belki gümrük vergisi veya dış ilişkilerimiz veya Lahey Mahkemesi hakkında parlak bir konuşma. Ama bunların hiçbirini alamadık. Önce, kendisine uzatılan hoş geldin için birkaç sessiz teşekkür ve takdir sözcüğü duyduk; sonra tıpkı bizimki gibi, tüm önemsiz dertleri ve sevinçleri o kadar canlı bir şekilde çizilmiş, gördüğümüzü sandığımız, duymadığımız günlük bir ev resmini gördük. Bize bunun kırk yıl önceki küçük bir ev olduğunu söyledi ve bir şekilde kendisinden bahsettiğini fark etmeye başladık.

"Burada olabilirim, biliyorsun," dedi, "çünkü kendi halkımın arasındayım. Evdeyim."

O zaman bile neye geldiğini anlamadım. Diğerleri gibi ben de
hafifçe kafam karışmış bir şekilde oturdum, tüm bunların ne anlama geldiğini merak ediyordum. Sonra, aniden, sesine gergin bir şey
süründü ve beni
koltuğumda daha dik oturmamı sağladı.

"_Benim_ yılmaz irade gücüm? _Benim_ olağanüstü_ cesaretim? _Benim_
muazzam_ karakter gücüm? _Benim_ yılmaz azmim ve
harika sıkı çalışma kapasitem?" diyordu. "Bunun
benim olduğum şeye
borçlu olduğumu mu düşünüyorsun? Asla! Benimle
kırk yıl önceki o küçük eve geri dön ve sana neye ve kime borçlu olduğumu göstereyim. Her şeyden önce bunu bir kadına borçluyum - sıradan bir kadın değil, anlamanı istiyorum - ama dünyadaki en harika kadına."

O zaman anladım. Yanımdaki yaşlı adam olan komşum da öyle. Dirseğimi çılgınca dürttü ve fısıldadı:--

"Yapacak--yapacak! Ona _umursadığını_ ve anladığını gösterecek! O kızı _duydu_. Vay canına! Ama o, ona
söylediği şey için böyle karşılık verecek kadar sevimli değil mi?"

Öndeki küçük karısı henüz bilmiyordu.
Ona baktığım ve onun asık suratını ve korkmuş, dik dik bakan gözlerini orada, platformda duran kocasına diktiği an bunu fark ettim--kocası,
tüm bu insanlara daha önce hiç duymadığı, ama onu
oluşturan harika bir kadından bahsedecekti, öyle görünüyordu.

"_Benim_ irade gücüm mü?" diyordu Saygıdeğer Jonas Whitermore o zaman.
"Benim değil, 'başarısızlık' kelimesinin anlamını
bilmeyen bir kadının irade gücü. 'Benim muhteşem cesaretim değil, ama her gün, tacı kendisine değil, başkasına gidecek bir zafer için çalışabilen birinin cesareti. Benim muhteşem karakter gücüm değil, ama gençliği, güzelliği ve fırsatı görebilen, veda ederken başını sallayan ve yine de onları giderken gören güzel bir genç kızın cesareti. Benim yılmayan ısrarım değil, ama hedefin her zaman hemen önünde olan, ama asla ulaşılamayan birinin ısrarı. Ve son olarak, benim harikulade sıkı çalışma kapasitem değil, her sabah sırtını bir sürü göreve ve gecenin sadece kesintiye uğratacağını bildiği endişeye eğen bir eş ve annenin kapasitesi.

Gözlerim hala önümdeki küçük kahverengi giysili kadındaydı, bu yüzden kocası konuşurken yüzündeki değişikliği gördüm. Dehşetin yerini şaşkın bir sorgulamaya bıraktığını ve bunun da şaşkınlığa, inanmazlığa, ardından da dünyanın en harika kadını olduğunun tam anlamını kavradığında ezici bir sevince dönüştüğünü gördüm. O zaman, kendisini bu kadar belirgin bulmanın verdiği o eski korku, özbilinçten sadece bir dokunuş aradım; ama gelmedi. Küçük kadın açıkça bizi unutmuştu. Artık büyük bir adamın Eski-Memleket-Günü konuşmasını dinleyen bir yabancı kalabalığının arasında Bayan Jonas Whitermore değildi. O sadece sevgi dolu, yüreği aç, yorgun, neredeyse umutsuzluğa kapılmış eş, kocasının dudaklarından ilk kez onun tanıdığını, umursadığını ve anladığını duyuyordu.

"Fırtına ve güneş ışığında, her zaman görev yerindeydi, yardım ediyordu,
cesaretlendiriyordu, bana yardım edilebilmesi için," diyordu Sayın Jonas Whitermore. "Haftalarca yoksullukla, hastalıkla ve hayal kırıklıklarıyla mücadele etti ve şikayetleri beni işimden bir an bile alıkoymasın diye hiç homurdanmadan. Geceler bile ona dinlenme fırsatı vermedi, çünkü ben uyurken, beşikten beşiğe, beşikten beşiğe gizlice girip, dışarı fırlamış küçük bacaklarını ve kollarını örttü, susuz küçük boğazları suyla serinletti, huzursuz sızlanmaları ve tehditkar haykırışları alçak bir 'Sus, canım, annen geldi. Ağlama! Babanı uyandıracaksın ve babanın uykusunu alması gerek.' Ve babamın da vardı -- o uyku, tıpkı evdeki her şeyin en iyisine sahip olması gibi: yiyecek,
giyim, bakım, ilgi -- her şey.

"Ellerinin sertleşip yorulmasının ne önemi vardı? Benimkiler
beyaz ve pürüzsüz bırakıldı -- benim işim için. Sırtının, başının ve ayaklarının
ağrımasının ne önemi vardı? Benimkiler güçlü ve ağrısız bırakıldı -- benim işim için. Ben uyuduysam onun uyanıklığının ne önemi vardı? Ben dinlendiysem onun yorgunluğunun ne önemi vardı? Benim hedeflerime
ulaşıldıysa onun hayal kırıklıklarının ne önemi vardı? Hiçbir şey!"

Onurlu Jonas Whitermore nefes almak için durakladı ve ben de nefesimi tuttum ve tuttum. Bir dakikalığına sanki evin her yerindeki herkes aynı şeyi yapıyormuş gibi geldi, o tek kelimeden sonra her şey tamamen hareketsizdi - "hiçbir şey." Anlamaya başlıyorlardı - biraz. Bunu anlayabiliyordum. Gözlerinin önünde gerçekleşen bu büyük şeyi görmeye başlıyorlardı. Önümdeki küçük kadına baktım. Yüzündeki şefkatli ışıltı büyümüş, derinleşmiş ve genişlemişti, ta ki tüm küçük kahverengi giysili benliği değişmiş gibi görünene kadar. Bakarken kendi gözlerim de donuklaştı. Sonra, aniden Onurlu
Jonas Whitermore'un tekrar konuştuğunu fark ettim.

"Ve sadece bir yıl, iki yıl, on yıl değil, bu öz bağlılık benim için," diyordu, "ama iki kez on yıl ve sonra yirmi yıl daha - kırk yıl boyunca. Kırk yıl boyunca! Hiç kırk yılın ne kadar uzun olabileceğini düşündün mü? Kırk yıl boyunca çabalamak ve çabalamak, kıstırmak ve tasarruf etmek, hizmet etmek ve fedakarlık etmek? Kırk yıl boyunca sadece başkasını kendinden daha iyi sevmek ve bunu her gün, günün her saatinde yapmak, o uzun kırk yıl boyunca? Başkasını _her zaman_ kendinden daha iyi sevmek kolay değildir, bilirsin! Bu, _istediğin_ birçok şeyden vazgeçmek anlamına gelir. Bunu bir gün, bir ay, bir yıl bile yapabilirsiniz - ama kırk
yıl! Yine de o yaptı - o en harika kadın. Şaşırıyor musunuz
ben ona ve sadece ona, Tanrı'nın altında, olduğum her şeyi, olmayı umduğum her şeyi borçluyum?

Bir kez daha durakladı. Sonra, ilk başta biraz titreyen,
ama sonunda net ve güçlü ve etkili bir şekilde çınlayan bir sesle şöyle dedi:

"Hanımlar, beyler, bunun programınızı kapatacağını anlıyorum. Bu nedenle, bu toplantının sona ermesinde, sizi dünyanın en harika kadınıyla tanıştırmama izin verirseniz, bundan büyük bir memnuniyet duyacağım: karım."

Keşke o zaman ne olduğunu size anlatabilseydim. Kelimeler - evet, size
ne olduğunu kelimelerle anlatabilirdim. Aslında, ön taraftaki küçük standta
bulunan muhabirler bunu kelimelerle anlattılar ve ülkenin tüm basını bunu ertesi sabah ön sayfada duyurdu. Ama gerçekte
ne olduğunu bilmek için, onu duymalı ve görmeli ve bizim gördüğümüz gibi, onun muazzam gücünü ruhunuzun derinliklerinde hissetmeliydiniz.

Bir an soluksuz bir sessizlik oldu, sonra tuval çatıya güçlü bir tezahürat ve tüm seyircilerin ortak bir dürtüyle
ayağa kalkmasıyla birlikte gürleyen bir el çırpma sesi yükseldi.

Sadece bir an için Bayan Jonas Whitermore'u gördüm,
kızarıyordu, gülüyordu ve gözyaşlarını sildi. harikulade parıltı
hala oradaydı; sonra hevesli kalabalık koridordan ona doğru akın etti.

"Crickey!" diye soludu yanımdaki kırmızı yüzlü yaşlı adam. "Eh, yabancı,
bazen Tanrı'nın bazı insanlara diller verip onları idare edecek beyinler vermeyi unuttuğu gibi görünse de, sanırım
daha nazik biri, arada sırada, diğer insanlara dillerini çok güçlü bir şekilde kullanmaları için beyinler vererek bunu telafi ediyor!"

Aptalca başımı salladım. O anda konuşamadım--ama önümdeki genç kadın konuşabiliyordu. Yanından geçerken çok belirgin bir şekilde şunu söylediğini duydum:

"Eh, şimdi, bu sınır değil mi, Sue? Ve o da
çok sıradan bir kadın!"

Bir Çift Ayakkabının Fiyatı

Elli yıl boyunca çayır biçilmiş ve yamaç sürülmüş

Jeremiah'ın başını sallamasıyla; ve aynı elli yıl boyunca erikler
saklanmış ve kıyma karısının onayıyla
doğranmış--ve şimdi çayırdan kıymaya kadar tüm çiftlik
tek oğlu William'ın ve William'ın karısı Sarah Ellen'ın eline geçecekti.

"Çok daha güzel olacak, anne,--senin için endişe yok!" diye ilan etmişti Sarah Ellen.

"Ve senin için de çok daha kolay, baba," diye eklemişti William. "Dinlenmenin
zamanı geldi. Paraya gelince--elbette tasarruf bankanda kıyafet ve benzeri şeyler için bolca paran olacak. Zaten çok fazla şeye ihtiyacın olmayacak," diye bitirdi, "çünkü her zaman olduğu gibi geçimini çiftlikten sağlayacaksın."

Böylece mesele çözüldü ve kağıtlar hazırlandı. Sonuçta,
kendilerinden başka düşünülecek kimse yoktu, çünkü William
tek yaşayan oğuldu ve hiç kızları olmamıştı.

Bir süre keyifliydi. Jeremiah ve Hester Whipple
okuldan çıkarılan çocuklar gibiydiler. Kendilerine artık boş vakitleri olduğunu söylediler ve her gün normalden yarım saat daha geç yatmaya zorladı kendilerini. Tavan arasında eski hazinelere bakarak uzun saatler geçirdiler ve akşam yemeğini yemek veya hayvanları beslemek için zamanın geldiği korkusu olmadan bahçede ve ahırda dolaştılar.

Ancak yavaş yavaş bir değişiklik oldu. Hayatlarına yeni bir huzursuzluk girdi, hızla en kötü türden bir
yurt özlemine dönüşen bir huzursuzluk --zaten evde olan birinin yurt özlemi.

Daha önceki gibi yatakta yarım saat daha geçirdiler--ama şimdi Hester bir kulağıyla Sarah Ellen'ın kediyi erken kahvaltısına
aldığından emin olmak için dinliyordu; Jeremiah ise kulağıyla William'ın o sabah erken mi yoksa geç mi olduğunu söyleyecek olan ahır kapısının gıcırdamasını dinliyordu. Tavan arasında ve bahçede de aynı uzun saatler vardı - ama Hester tavan arasında değerli
balmumu çelengini (salon duvarının arkasında) buldu; ve Jeremiah bahçede - kendisinin orada büyümesine izin verdiğinden daha fazla yabani ot bulduğundan emindi.

Çiftlik, Huntersville Tasarruf Bankası kapılarını kapattığında sadece altı ay önce William ve Sarah Ellen'ın elindeydi. Bu, sahtekârlık ve felaketin eski hikayesiydi ve Hazinedar Hilton'un tabancasının dumanı dağıldığında, mevduat sahipleri için neredeyse hiçbir şey olmadığı görüldü. Belki de darbe Jeremiah Whipple'dan daha
şaşırtıcı bir güçle hiç kimseye inmemiştir.

"Neden, Hester," diye inledi, karısıyla yalnız kaldığında,
"burada yetmiş sekiz yaşındayım ve param yok! Ne yapacağım?"

"Biliyorum canım," diye yatıştırdı Hester; "ama bizim için bazıları için olduğu kadar kötü değil. Çiftliğimiz var, biliyorsun; ve--"

"Çiftliğimiz yok," diye sertçe lafa girdi kocası. "William ve Sarah Ellen'da."

"Evet, biliyorum, ama onlar--neden, onlar _biz_iz, Jeremiah," diye hatırlattı Hester, sesindeki titremeyi engellemeye çalışarak.

"Belki, Hester, belki," diye kabul etti Jeremiah; ama döndü ve kasvetli gözlerle
pencereden dışarı baktı.

Bundan kısa bir süre sonra çiftlik evine Nathan Banks'tan, en sevdiği yeğeninden, "amca ve teyzenin" onlara küçük bir
ziyaret yapmasını öneren bir mektup geldi.

"Tam da istediğim şey, baba!" diye haykırdı William. "Git--ikinize de iyi gelir!"
Ve biraz sohbetten sonra davetin kabul edilmesine karar verildi.

Nathan Banks otuz mil uzakta yaşıyordu, ancak Whipples'ın başlamasından önceki geceye kadar Jeremiah'ın aklına tren bileti için artık parası olmadığı geldi. Yaşlı yanaklarında koyu bir renkle William'a bundan bahsetti.

"Görüyorsun ya, ben--sanırım sana gelmek zorundayım," diye özür diledi. "Onlar bizi
almayacak!" Ve cebinden çıkardığı birkaç bozuk paraya pişmanlıkla baktı. "Onlar elimde kalan tüm nakit para."

William hafifçe kaşlarını çattı ve sakalını sıvazladı.

"Elbette!" diye mırıldandı. "Ben de biletleri unuttum, baba. Garip--şu bankanın patlaması; değil mi? Ah, hepsini sana vereceğim, tamam, elbette, ve memnuniyetle, sadece az önce ben--şey,
ne kadardı, zaten?" aniden sözünü kesti.

"Neden, sanırım birkaç dolar bizi aşağı indirir, belki daha fazlası," diye kekeledi yaşlı adam, "sadece, elbette, geri dönüş var ve--"

"Ah, şimdi o kısmı hesaba katmamıza gerek yok," diye sözünü kesti William sabırsızlıkla, ellerini ceplerine sokup bir
banknot ve biraz bozukluk çıkarırken. "O zaman geldiğinde sana biraz daha gönderebilirim. İşte, işte bir iki; hepsini almazsa, kalanı seni geri getirmek için kullanılabilir."

Ve banknotu uzattı ve bozuk parayı cebine attı.

"Teşekkür ederim, William," diye kekeledi yaşlı adam. "Özür dilerim--"

"Ah, sorun değil," diye sözünü kesti William neşeyle, iki elini sallayarak. "Bunu yapmaktan memnunum, baba; bunu yapmaktan memnunum!"

Bay ve Bayan Whipple yeğenleriyle birkaç hafta kaldılar. Fakat ziyaretlerinden ne kadar keyif alsalar da, bir gün geldi ki ev -var olan
yabancı otlara ve olmayan
balmumu çelenklerine bakılmaksızın-
dünyadaki tek yer gibi göründü; ve tren ücretleri olmasaydı hemen oraya giderlerdi.

William daha fazla para göndermemişti, mektupları nazikti ve her eve dönmek istediklerinde onları bekleyen sıcak karşılamadan her zaman bahsetmişti.

Beşinci haftanın sonuna doğru Jeremiah'ın aklına parlak bir fikir geldi.

"Kuzen Abby'nin evine gideceğiz," diye neşeyle karısına duyurdu. "Nathan dün gece bizi istediği zaman oraya götüreceğini söyledi. Yarın gideceğiz,
ve buraya hiç geri dönmeyeceğiz - orası evimize on mil daha yakın olacak,
ve oraya gitmek bize bir sente mal olmayacak," diye zafer kazanmış bir şekilde bitirdi. Ve Kuzen Abby'nin evine gittiler. Jeremiah, planlarının sonucundan o kadar memnundu ki, aklını ciddi bir şekilde kullanmaya başladı ve bir haftadan kısa bir sürede, Sarah Ellen'ın teyzesi ve bir kayınbiraderinin yeğeninin evlerini kapsayan bir güzergah oluşturdu; kayınbirader, kendi çiftliğinden -ya da daha doğrusu William'ın çiftliğinden- sadece üç mil uzaktaydı, kendini acı bir şekilde düzeltti. Bir ay daha geçmeden, ziyaretler tamamlandı ve yaşlı adam ile yaşlı kadın -her iki durumda da son ev sahipleri tarafından varış yerlerine taşındıktan sonra- sonunda çiftlik evinin kapısına vardılar. Yorgun, parasız ve her köşede ziyafet çekilip ağırlanmaktan yarı hastaydılar; ancak eve dönüş yolculuklarının bedelini kimseden dilenmek zorunda kalmadıklarının mutlu bir şekilde bilincindeydiler. "Geleceğimizi yazmadık," diye özür diledi Jeremiah, eşiğin üzerinden sendeleyerek geçerken ve en yakın sandalyeye otururken. "Keziah'dan yazacaktık ama o kadar yorgunduk ki
hemen yukarı çıkıp eve geldik. Buraya gelmek güzel; değil mi, Hester?" diye bitirdi, sandalyesine yaslanarak.

"'Güzel'!" diye bağırdı Hester titrek bir şekilde, bonesinin iplerini çekiştirerek.
"'Güzel' bunun için bir isim değil, Jeremiah. Sarah Ellen, sanki bir ay boyunca hiçbir şey yapmak istemiyorsam, kendi odamda oturup
sadece bütün gün etrafa bakınmak istiyorum!"

"Zavallıcık--ve yapacağın tek şey bu!" diye yatıştırdı Sarah Ellen; ve
Hester memnun bir şekilde iç çekti. Uzun, uzun haftalardır
tuhaf sandalyelere oturmuş ve yabancı bir dünyaya bakıyordu!

* * * * *

Jeremiah'ın son ayakkabı çifti yırtıldığında kış ortasıydı. "Ve
yenisini almak için tek bir kuruş bile yok, Hester," diye haykırdı, tabandaki
tehlikeli ince yeri
üzerine pişmanlıkla bakarak.

"Biliyorum, Jeremiah, ama William var," diye mırıldandı Hester. "Eminim o--"

"Elbette, bana verirdi," diye bağırdı Jeremiah hemen; "ama--ben--ben
sormaktan nefret ediyorum."

"Pooh! Bunu düşünmezdim," diye ilan etti Hester kararlı bir şekilde, ama konuşurken bile kendi ayaklarını sandalyesinin altına daha da soktu. "Çiftliği onlara verdik ve onlar da bizimle ilgilenmeleri gerektiğini anladılar, tabii ki."

"Hm-m, evet, biliyorum, biliyorum. Ona soracağım," diye mırıldandı Jeremiah--ama tabandaki o uğursuz ince yer büyük, yuvarlak ve kesin bir
delik haline gelene kadar ona sormadı.

"Pekala, William," diye başladı şakacı bir şekilde, titreyen sesini sabitlemeye çalışarak,
"sanırım buna daha fazla dayanamayacaklar!" Ve ayakkabıyı, tabanı en üstte olacak şekilde kaldırdı.

"Pekâlâ, hayır demeliyim!" diye güldü William; sonra yüzü değişti. "Ah,
ve tabii ki yenileri için paran olacak.
George adına! O bankayı nasıl unuttuğumu hiç hatırlamıyorum!"

"Biliyorum, William, üzgünüm," diye kekeledi yaşlı adam perişan bir şekilde.

"Ah, sana verebilirim, baba, ve buna sevindim," diye güvence verdi
William, hala kaşlarını çatarak. "Sadece şu anda biraz kısayım ve--" Aniden durdu ve ellerini ceplerine soktu.
"Hm-m," diye kefil oldu bir dakika sonra. "Şey, sana ne diyeceğim--şu anda hiç yok ama bir iki gün içinde seni köye götüreceğim ve Skinner'ın sana uyan
nesi olduğuna bakacağım. Ah, bir
ayakkabılarımız olacak, baba, korkma!" diye güldü. "Babamın çıplak ayakla dolaşmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun!--ha?" Ve tekrar güldü.

O kış eşyalar en anlaşılmaz şekilde yıprandı--en azından Jeremiah ve Hester'a ait olanlar, özellikle de iç çamaşırları.
Tek tek onarmaya geldiler ve Hester tek tek onardı, yama yama, ta ki bazen orijinal giysiden neredeyse hiç iplik kalmayana kadar. Bir keresinde William'dan yenilerini almak için para istedi,
ama William'ın yine parası azdı ve istediği para daha sonra gelmesine rağmen Hester aynı isteği tekrar yapmadı.

Hester'ın çok başarılı bir şekilde yamalayamadığı iki şey vardı:
Ayakkabıları. Emin olmak için yamamak için kızarttı, ancak titreyen yaşlı ellerinde düğümlenen kaba iplik ve daha eski ayakkabılardan kesilmiş deri parçaları kaydı ve zavallı yaşlı başparmağını iğnenin keskin batmasına maruz bıraktı, böylece sonunda umutsuzluk içinde pes etti. Jeremiah yakındayken ayaklarını sandalyesinin altına daha da soktu ve eteklerinden ikisini yere değecek şekilde birleştirdi. Ancak tüm bunlara rağmen Jeremiah bir gün gördü ve anladı.

"Hester," diye bağırdı sertçe, "ayağını çıkar."

Hester duymadı - görünüşe göre. Okuduğu kağıdı indirdi
ve biraz histerik bir şekilde güldü.

"Ne güzel bir şaka, Jeremiah!" diye titrek bir sesle söyledi. "Bırak da ben okuyayım. Bir erkek--"

"Hester, sahip olduğun en iyi ayakkabılar bunlar mı?" diye sordu Jeremiah.

Ve Hester, o özel ses tonuyla elli yıllık deneyimden doğan bir bilgelikle, kağıdını ve hilesini bıraktı ve nazikçe şöyle dedi: "Evet, Jeremiah."

Bir anlık duraklama oldu; sonra Jeremiah ayağa fırladı, ellerini ceplerine soktu ve küçük yatak odasını bir uçtan bir uca yürüdü.

"Hester, bu şey beni öldürüyor!" diye patladı sonunda. "İşte buradayım
yetmiş sekiz yaşındayım ve karıma bir çift ayakkabı almaya yetecek kadar param yok!"

"Ama çiftlik, Jeremiah--"

"Sana söylüyorum, çiftlik benim değil," diye vahşice araya girdi Jeremiah. "Bak,
Hester, çocukluğundan beri kendi geçimini sağlayan, kendi parasıyla bir çiftlik satın alıp işleten, çocuklarını büyüten ve onlara bakan bir adam için nasıl bir his olduğunu düşünüyorsun - kendi oğluna gidip: 'Lütfen efendim, bana bir çift ayakkabı bağı almak için beş sent veremez miyim?' diyen bir adam için nasıl bir his olduğunu düşünüyorsun? Sana söylüyorum, Hester, buna dayanamıyorum - dayanamıyorum! Çalışacağım."

"Jere-mi-ah!"

"Evet, dayanıyorum," diye tekrarladı yaşlı adam inatla. "Birkaç ayakkabın olacak ve ben de onları kazanacağım. Bakalım kazanamayacak mıyım!" Ve omuzlarını dikleştirdi ve sanki şimdiden hoş bir yükün ağırlığını hissediyormuş gibi eğilmiş sırtını dikleştirdi.

İlkbahar geldi ve onunla birlikte uzun güneşli günler ve büyüyen yeşil şeylerin kokusu. Jeremiah çiftlik evinden her gün uzaklaşmaya başladı.
Her sabah yaptığı birkaç iş kısa sürede bitiyordu ve
sonra ortadan kayboldu, geceye kadar geri dönmedi. William biraz merak etti ama hiçbir şey söylemedi. Aklını başka ve daha önemli şeyler doldurdu.

Sadece Hester yaşlı adamın adımlarının daha uyuşuk ve
gözünün daha donuk olduğunu fark etti; ve sadece Hester geceleri bazen uyumak için çok yorgun olduğunu biliyordu - ifade ettiği gibi "yatağa uzanamıyormuş gibi".

Hester'ın etraflarındaki yerleşim yerindeki yarım düzine çiftlik evine sık sık ziyaretler yapmaya başlaması tam da bu zamana denk geliyordu. O günlerde çorap ve eldiven örmek veya yorgan dikmekle
harika bir şekilde meşgul olmaya başlamıştı. Sarah Ellen bazen ona ne yaptığını soruyordu ama
Hester'ın cevapları her zaman o kadar neşeli ve parlaktı ki Sarah Ellen
konunun her zaman kaçamak cevaplandığını ve konunun değiştiğini fark etmiyordu.

Mayıs ayında kaçınılmaz olan gerçekleşti. William bir gün eve geldiğinde heyecanlı, ağlayan bir eş buldu ve karısı onu kendi odalarının inzivasına
götürdü.

"William, William," diye inledi, "ne yapacağız? Anne ve baba; onlar--ah, William, sana nasıl söyleyebilirim!" ve elleriyle yüzünü
kapattı.

William bronz ceketinin altında solgunlaştı. Karısının kolunu acıyan parmaklarıyla kavradı.

"Ne oldu--ne oldu?" diye sordu boğuk bir sesle. "Yaralı değiller mi--ya da--ölmediler mi?"

"Hayır, hayır," diye boğuk bir sesle Sarah Ellen. "Seni korkutmak istememiştim. Onlar
o şekilde iyiler. Onlar--işe gittiler! William, ne
_yapacağız_?"

William Whipple yine karısının kolunu acıyan parmaklarıyla kavradı.

"Sarah Ellen, Tanrı aşkına, ağlamayı bırak! Bu ne anlama geliyor?
Neyden bahsediyorsun?" diye sordu.

Sarah Ellen mendiliyle gözlerini ıslattı ve başını kaldırdı.

"Bu sabahtı. Maria Weston'a gitmiştim," diye açıkladı
kırık bir sesle. "Maria annesinin onun için parçaladığı bir yorgan hakkında bir şeyler söyledi ve ona ne demek istediğini sorduğumda garip bir şekilde baktı
ve bildiğimi sandığını söyledi. Sonra konuyu değiştirmeye çalıştı; ama
ben buna izin vermedim ve sonunda bütün hikayeyi ondan öğrendim."

"Evet, evet, devam et," diye ısrar etti William sabırsızlıkla, Sarah Ellen nefes almak için durakladığında.

"Görünüşe göre annesi bir süre önce ona gelmiş ve--ve başkalarına da gitmiş. Onlar için yapabileceği bir örgü veya patchwork olup olmadığını
sordu. "Para kazanmak istediğini söyledi." Sarah Ellen'ın sesi son kelimede çatladı ve William fısıldayarak bir şeyler mırıldandı. "Bankadaki tüm paralarını kaybettiklerini söyledi," diye devam etti Sarah Ellen aceleyle, "ve senden para istemekten hoşlanmadıklarını."

"Neden, ben onlara her zaman izin verdim--" diye başladı William savunmacı bir şekilde; sonra aniden durdu, yüzünde yavaş bir kırmızı leke oluştu.

"Evet, biliyorum," diye araya girdi Sarah Ellen hevesle; "ve ben de bunu Maria'ya söyledim. Ama annem bunu ona daha önce söylemiş gibi görünüyor. Annemin, onlar istediğinde onlara vermekten her zaman mutlu olduğunu, ancak yalvarmanın babanın gururunu incittiğini, bu yüzden kendi parasını kazanmak için çalışmaya gittiğini söyledi."

"Baba!" diye haykırdı William. "Ama ben senin annen olduğunu söylediğini sanıyordum. Elbette babam çorap ve eldiven örmüyor, değil mi?"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Sarah Ellen. "Ona olabildiğince çabuk geliyorum. Görüyorsun ya, işe ilk giden babamdı. Her türlü küçük
işleri yapıyordu, hatta aileleri şehre gittiğinde Snow çocuklarıyla kalıyordu ve Nancy Howe'un çiçek tarhlarını onun için kazıyordu. Ama
bu onu yıpratıyordu ve çok yoruluyordu. Sadece
bir düşün, William--_çalışıyordu--babam ve annem_! Bir daha asla
başımı dik tutamıyorum! Ne _yapacağız_?"

"Yapmak mı? Elbette, durduracağız," diye ilan etti William vahşice. "Sanırım
kendi annemle babamı geçindirebilirim, onlar geçimlerini sağlamak için çalışmadan!"

"Ama istedikleri para, William. Görmüyor musun?"

"O zaman onlara para vereceğiz. Her zaman öyle yaptım zaten, onlar
istediğinde," diye bitirdi William incinmiş bir sesle.

Sarah Ellen başını iki yana salladı.

"Bu işe yaramaz," diye iç çekti. "Bir zamanlar yaramış olabilirdi--ama şimdi değil.
Artık kendilerine böyle dağıtılan parayı kabul edemeyecekleri bir noktaya geldiler. Neden, bir düşünün, bir zamanlar hepsi onlarındı!"

"Şey, şimdi--bir bakıma."

"Biliyorum--ama öyleymiş gibi davranmadık. Şimdi, çok
geç olduğunda bunu görebiliyorum."

"O zaman geri verelim," diye haykırdı William, yüzü netleşerek; "bütün
suçlanan çiftliği!"

Sarah Ellen kaşlarını çattı. Başını yavaşça salladı, sonra durakladı, gözlerinde
bir soru belirdi.

"Sence de öyle değil mi--William, yapabilir miyiz?" diye haykırdı aniden hevesle.

"Eh, çok uğraşabiliriz," diye karşılık verdi adam sertçe. "Ama
kolay gitmeliyiz, Sarah Ellen,--beceriksiz olmamalıyız. Kopmayacak veya zayıf noktaları olmayacak bir tür iplik eğirmeliyiz; ve tabii ki,
çiftliğin gerçek işi söz konusu olduğunda, yine de en iyisini yapacağız. Ama yer onların olacak. Gördün mü?--onların! _Çalışıyorum_--Aman Tanrım!"

Jeremiah'nın karısının odasına dalmasının üzerinden bir hafta geçmiş olmalı.
Hester pencerenin yanına oturmuş, sayısız mavi, kırmızı ve pembe patiska parçasının üzerine eğilmişti.

"Aç, aç, Hester," diye neşeyle soludu. "Artık dikmene gerek yok, ben de yok. Çiftlik bizim!"

"Neden, Jeremiah, ne--nasıl--"

"Bilmiyorum, Hester, senden daha fazla bilmiyorum," diye güldü Jeremiah neşeyle;
"sadece William her şeyi tek başına yönetmekten yorulduğunu söylüyor ve
benim tekrar kontrol etmemi istiyor. Hemen gazeteleri hazırlayacaklar;
ve Hester," diyelim, eğilmiş omuzlar gururlu bir tavırla dikleşti, "Bu öğleden sonra belki Huntersville'e gidip senin için birkaç ayakkabı alırız diye düşündüm. Her zaman ayakkabıya ihtiyacın olduğunu biliyorsun!"

Uzun Yol

"Jane!"

"Evet, baba."

"Ev kilitli mi?"

"Evet. "

"Şimdi emin misin?"

"Evet, canım; Ben sadece yaptım."

"Peki, görmeyecek misin?"

"Ama gördüm, baba." Jane bu küçük mesele hakkında sık sık bu kadar çok kelime etmezdi, ama bu gece özellikle yorgundu.

Yaşlı adam yorgun bir şekilde geriye düştü.

"Bana öyle geliyor ki, Jane, sadece görebilirsin," diye endişelendi. "Senden fazla bir şey istemiyorum, ve sen o kaşıkları biliyorsun--"

"Evet, evet, canım, gideceğim," diye aceleyle sözünü kesti kadın.

"Ve Jane!"

"Evet." Kadın döndü ve bekledi. Ne olacağını gayet iyi biliyordu,
ama sabırlı bakımının mükemmelliği, uzun yıllar boyunca her gece aynı kelimeleri duymak için
aynı noktada beklediğine dair hiçbir işaret vermemesini sağladı.

"Ve sayabilirsin--o kaşıkları," dedi yaşlı adam.

"Evet."

"Ve çatallar."

"Evet."

"Ve salondaki o fototip resimler."

"Tamam, baba." Kadın arkasını döndü. Adımları yavaştı ama
kendinden emindi--son söz söylenmişti.

Jane Pendergast'a babası yirmi yıl önce keskin, berrak zihninin gidişiyle gitmişti. Bütün gün evde dolaşan bu huysuz, çocuksu, titiz yaşlı adam, çekirdeği tutan kabuktan başka bir şey değildi--mücevheri tutan tabut. Ama tuttuğu şey yüzünden Jane onu şefkatle korudu, hayatını gönüllü bir kurban olarak ayaklarının dibine koydu.

Dört çocukları olmuştu: En büyüğü Edgar; Jane, Mary ve Fred.
Edgar evden erken ayrılmıştı ve Boston'da başarılı bir iş adamıydı.
Mary aynı şehrin zengin bir avukatıyla evlenmişti; ve Fred gelişen bir Güney kasabasında bir emlak ofisi açmıştı.

Jane evde kalmıştı. Bir zamanlar, doğru, okula gitmeyi planlamıştı; ancak Bayan Pendergast'ın ölümü Mary ve Fred'e bakacak
kimseyi evde bırakmamıştı, bu yüzden Jane bu fikirden vazgeçmişti.
Daha sonra, Mary evlendikten ve Fred gittikten sonra, hala bakılması gereken
babası vardı, ancak o zamanlar iyi ve güçlüydü.

Jane otuz beşinci yaş gününü geçmişti, köy okulunun yeni gelen müdürüne ait
bir çift mavi-gri gözün ve kararlı, pürüzsüz tıraşlı bir çenenin
titreyerek farkına vardığında.
Kendine yıllarını hatırlaması ve
tam olarak kafasını kaybetmemesi için sertçe uyarmasına rağmen,
çok geç kaldığı için daha da büyüleyici olan romantik bir rüyaya hızla sürükleniyordu, küçük bir çocuğun çağrısı onu gerçeklere
keskin bir şekilde geri döndürdü.

"Bu sizin babanız, hanımefendi. Gelmenizi istiyorlar," diye soludu adam. "Bir şey onu aldı. Mackey'nin eczanesinde, korkunç tuhaf şeyler söylüyor. Kendisi değil, biliyorsun. Belki senin bir şeyler yapabileceğini düşündüler."

Jane hemen gitti - ama geveze, gözleri kaymış bir şeyi bir zamanlar babası olan
yavaşça eve götürmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Köy doktorları birbiri ardına başlarını salladılar - hiçbir şey yapamadılar. Şehirden gelen yetenekli psikiyatristler - onlar da hiçbir şey yapamadılar.
Yapılabilecek hiçbir şey yoktu, dediler, ona bir çocuğa bakar gibi bakmaktan başka. Muhtemelen yıllarca yaşayacaktı.
Yapısı harika bir şekilde iyiydi. Şiddete başvurmayacaktı - sadece aptalca ve çocukça, belki de yıllar geçtikçe ve fiziksel gücü tükendikçe artan bir sinirlilik olacaktı.

Mary ve Edgar hemen eve gelmişlerdi. Mary iki gün, Edgar ise beş saat kalmıştı. Babalarının durumu karşısında şok olmuş ve dehşete düşmüşlerdi. Gerçekten de öylesine kederle boğulmuşlardı ki, onu
gördükleri anda odadan hemen kaçtılar ve Edgar ilk trene
binip şehirden ayrıldı.

Mary titreyerek odadan odaya dolaşıp, kahkahaların ve huzursuz seslerin kendisine
ulaşmayacağı bir yer bulmaya çalıştı. Fakat
yaşlı adam, yeni bir oyuncağı olan bir çocuk gibi, kızının
gelişinden memnundu ve onu evin içinde bitmek bilmeyen bir ısrarla takip etti.

"Ama Mary, sana zarar vermeyecek. Neden kaçıyorsun?" diye itiraz etti Jane.

Mary ürperdi ve yüzünü elleriyle kapattı.

"Jane, Jane, bunu nasıl bu kadar sakin karşılayabiliyorsun!" diye inledi. "Nasıl dayanabiliyorsun?"

Bir anlık duraklama oldu. Jane'in yüzünde meraklı bir ifade belirmişti.

"Birisi--dayanmak zorunda," dedi sonunda sessizce.

Jane ertesi öğleden sonra köye indi ve kız kardeşini evde sorumlu bıraktı. Bir saat sonra döndüğünde Mary onu kapıda ağlayarak ve ellerini ovuşturarak karşıladı.

"Jane, Jane, asla gelmeyeceğini düşünmüştüm! Onunla hiçbir şey yapamam. Evde olmadığında ve oraya gitmek istediğinde ısrar ediyor. Ona tekrar tekrar _zaten_ evde olduğunu söyledim ama
bunun hiç faydası olmadı. Çok kötü zamanlar geçirdim."

"Evet, biliyorum. Nerede?"

"Mutfakta. Ben--onu bağladım. Sadece gidiyordu ve onu tutamadım."

"Ah, _Mary_!" Ve Jane, mutfak kapısına doğru uçarak yürüdü.
Bir dakika sonra, acınası bir şekilde
sızlanan yaşlı bir adamı
yöneterek belirdi.

"Eve, Jane. Eve gitmek istiyorum."

"Evet, canım, biliyorum. Gideceğiz." Ve Mary, ikisinin patikada yürürken, kapıdan geçip
sokağın karşısındaki köşeye doğru yürürken, sonra yavaşça tekrar karşıya geçip
tanıdık kapıdan geri dönerken şaşkın gözlerle izledi.

"Eve!" diye kıkırdadı yaşlı adam neşeyle.

"Eve geldik!"

Mary, ertesi gün Boston'a geri döndü. Jane'in sinirlerinin bu kadar güçlü olmasının gerçekten şanslı olduğunu söyledi.
Kendisi açısından, bir gün daha buna dayanamazdı.

Günler haftalara, haftalar aylara kaydı. Jane, babasının tüm bakımını üstlendi, sadece haftada bir veya iki kez bir veya iki saatliğine eve gelmesi için bir kadın tuttu, o zamanlar kendisi
evden ayrılmak zorundaydı.

Mavi-gri gözlerin sahibi, çenesinin kararlılığını gizlemiyordu, ama eski yakınlık temelinde kendini kurmak için cesurca bir çaba sarf etti; ama Bayan Pendergast kendini sert bir şekilde uzak tuttu ve onu dinlemeyi reddetti. Bir yıl içinde kasabadan ayrılmıştı - ama Jane Pendergast'ın gayet iyi bildiği gibi, tek başına gitmek zorunda kalması onun hatası değildi.

Yıllar birer birer geçti. Küçük oğlanın o Haziran günü kader çağrısıyla gelmesinden bu yana yirmi yıl geçmişti. Jane şimdi elli beş yaşındaydı, zayıf yüzlü, düşük omuzlu, yorgun bir kadındı - ama bu sürekli bakımın azad edilmesi yakında gelecekti, çünkü babası öldüğünde henüz elli altı yaşında bile değildi.

Bütün çocuklar ve torunların bir kısmı cenazeye geldi. Akşam, Jane hariç, aile
oturma odasında toplandı ve geleceği tartıştılar, bu arada
yukarıda kaderi en çok endişeli olan kadın,
şimdi kapıların kilitli olduğundan ve
kaşıkların sayıldığından iki kat daha emin olması gerekmediğine dair neredeyse bir sancıyla yorgun bir şekilde yatağa uzandı.

Aşağıdaki oturma odasında, tartışma hararetlendi.

"Peki onunla ne yapacağız?" diye sordu Mary. "Ona mülkün benim payıma düşen kısmını vermeyi düşünmüştüm," diye ekledi büyük bir cömertlik havasıyla,
"ama verilecek hiçbir şey yok gibi görünüyor."

"Hayır, verilecek hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Edgar. "Ev, yaşam masraflarını karşılamak için uzun zaman önce ipotek ettirilmek zorundaydı ve
satılması gerekecek."

"Ama bir yerde yaşaması gerekiyor!" Mary'nin sesi huzursuzdu, sorguluyordu.

Bir an sessizlik oldu; sonra Edgar sandalyesinde kıpırdandı.

"Peki, neden sana gelmiyor, Mary?" diye sordu.

"Ben!" Mary neredeyse bağırarak söyledi.

"Neden, Edgar! - büyük evim ve tüm sosyal görevlerimle, Belle'in nişanından hiç bahsetmeden, elimde ne kadar çok şey olduğunu bildiğin halde!"

"Peki, belki Jane yardımcı olabilir."

"Yardım edin! Nasıl, rica ederim? - misafirlerimi eğlendirmek için mi?" Ve Edgar bile Jane'i, beş yıllık başlığı ve on yıllık siyah elbisesiyle, özel bir Commonwealth Avenue resepsiyonunda karşılama sırasında beklerken düşündü.

"Peki, ama--" Edgar aciz bir şekilde durakladı.

"Neden onu almıyorsun?" Öneriyi yapan Mary'di.

"Ben mi? Ah, ama ben--" Edgar durdu ve karısına huzursuzca baktı.

"Elbette, eğer _gerekliyse_," diye mırıldandı Bayan Edgar,
teslim olmuş bir tavırla. "Kocamın yoksul akrabalarından herhangi birine bir ev vermeyi reddettiğimi söylemeyi kesinlikle istemezdim. "

"Aman Tanrım! Bırakın bize gelsin," diye sertçe sözünü kesti Fred. "Sanırım
bir süre daha 'zavallı akrabalarımıza' bakabiliriz; eh, Sally?"

"Elbette yapabiliriz," diye karşılık verdi Fred'in karısı, yumuşak Güney aksanıyla.
"Onu almaktan çok memnun oluruz, sanırım." Ve konu
orada
bitti.

* * * * *

Jane Pendergast iki aydır Güney'deydi, bir gün Edgar kardeşi Fred'den bir
mektup aldı.

Jane Kuzey'e gidiyor [Fred yazdı]. Sally onu bir hafta daha evde tutamayacağını söylüyor. Elbette Jane'e tam olarak bunu söylemek istemiyoruz - ama o gidecek.

Bu taşınmanın size herhangi bir sorun çıkarması durumunda üzgünüm ama bundan
başka bir çıkış yolu yoktu. Görüyorsunuz ya, Sally Güneyli ve rahat ve sanırım sizin katı Kuzeylilerinizin gözünde fazla seçici değil. Ben de bir şeyleri umursamıyorum ve sanırım rahatım, ayrıca.

Harika Scott!--Jane buraya beş dakika bile gelmeden
kendisi buna "kayganlaşmaya" başlamıştı--ve o zamandan beri "kayganlaşıyordu". Sally her zaman etrafta bir şeyler bırakırdı ve çocuklar da öyle; ama
Jane geldiğinden beri istediğimiz zaman bir şey bulamadık.
Bütün botlarımız ve ayakkabılarımız kaldırıldı, burunları çevrildi ve bütün şapkalarımız
ve paltolarımız attığımız anda alınıp askılara asıldı.

Belki bu size çok önemli gelmeyebilir ama bizim için çok önemli. Neyse, Jane
Kuzeye gidiyor. Edgar'ı bir süreliğine ziyaret edeceğini söylüyor ve ben de ona
yazacağımı ve geleceğini söyleyeceğimi söyledim. 20'sinde orada olacak. Hangi trenin kalkacağını sana telgrafla bildireceğim.

Sevgi dolu kardeşiniz

FRED

Edgar, karısına olası misafirin haberini olabildiğince nazikçe verdi. Julia Pendergast iyi bir kadındı. En azından sık sık öyle olduğunu söylerdi, aynı zamanda bilerek görevini
yapmayı asla reddetmediğini de eklerdi. Aynı şeyi şimdi kocasına da söyledi ve
hemen evinde ve planlarında çok ayrıntılı ve çok belirgin değişiklikler yaptı, hepsi de beklenen misafire yönelikti. Çarşamba öğleden sonra saat dörtte Edgar kız kardeşiyle istasyonda buluştu.

"Pek değişmediğini görüyorum," dedi nazikçe.

"Öyle değil mi? Neden, sanki çok değişmişim gibi görünüyor," diye cıvıldadı Jane.
"Çok dinlenmişim ve Fred ile Sally bana çok iyi davrandılar! Neden, hiçbir şey yapmamamı sağlamaya çalıştılar ve ben de pek bir şey yapmadım, sadece işe yardım etmek için biraz oyalandım."

"Hm-m," diye mırıldandı Edgar. "Eh, dinlenmiş olduğunuzu gördüğüme sevindim."

Julia onları Brookline'daki güzel rezidansın salonunda karşıladı. Yanında evde yaşayan dört küçük çocuk vardı. Etkileyici bir dizilim oluşturmuşlardı ve Jane gözle görülür şekilde etkilenmişti.

"Ah, benimle böyle tanışmanız çok hoş!" diye kekeledi.

"Eminim ki, bunu isterdik," diye karşılık verdi Bayan Pendergast, yarı boğuk bir iç çekişle. "Umarım misafirime ve yengeme karşı görevimi yeterince anladığımı ve ona ne yapması gerektiğini bildiğimi düşünüyorum. Hiçbir şeyin, bugün komite toplantımın bile, evdeki bu görev çağrısına müdahale etmesine izin vermedim."

Jane geriye düştü. Yüzündeki bütün ışıltı kayboldu.

"Ah, o zaman evde kaldın--ve benim için! Çok üzgünüm," diye kekeledi.

Ama Bayan Pendergast küçümseyici bir şekilde elini kaldırdı.

"Daha fazla konuşma. Önemli bir şey değildi. Şimdi gel, seni odana götüreyim.
Sana Ella'nın odasını verdim ve Ella'yı Tom'un, Tom'u Bert'in odasına koydum
ve Bert'i yukarıdaki küçük odaya taşıdım--"

"Ah, yapma!" diye sözünü kesti Jane, hemen sıkıntıya girerek. "İnsanları rahatsız etmek istemiyorum! Ben yukarı çıkayım." Bayan Pendergast kaşlarını çattı ve iç çekti.
En nazik çabaları bile yanlış anlaşılan birinin havasına sahipti.

"Sevgili Jane, üzgünüm ama senin için
yapabildiğim düzenlemelerden olabildiğince memnun olmanı rica edeceğim.
Görüyorsun ya, bu ev büyük olmasına rağmen, bir bakıma
yer sıkıntısı çekiyorum. Her zaman üç misafir odasını hemen yerleşmeye hazır tutmam gerekiyor. Kilise dışında dört kulübün ve altı hayırsever ve dini kuruluşun üyesiyim ve her zaman ağırlamayı görevim olarak hissettiğim papazlar ve delegeler oluyor."

"Ama bu yukarı çıkmam ve tüm o çocukları odalarından çıkarmamam için daha da fazla sebep," diye yalvardı Jane.

Bayan Pendergast başını iki yana salladı.

"Kendini feda etmeyi öğrenmek onlara iyi geliyor," dedi kararlı bir şekilde, "hepimizin uygulamaya öğrenmesi gereken bir erdemdir."

Jane tekrar kızardı; sonra aniden döndü. "Julia, seni görmeye gelmemi mi istiyordun?" diye sordu.

"Elbette; ne soru!" diye karşılık verdi Bayan Pendergast, uygun şekilde şaşkın bir ses tonuyla. "Sanki kocamın kız kardeşinin bize gelmesini istemekten başka bir şey yapamazmışım gibi."

Jane hafifçe gülümsedi, ama gözleri sıkıntılıydı.

"Teşekkür ederim; Hissettiğin için mutluyum--böyle. Görüyorsun ya, Fred'de--bunu dünyada bilmelerini istemezdim, bana _çok_ iyi davrandılar--ama son zamanlarda, belki de istemediklerini düşündüm--Ama öyle değildi,
elbette. Olamazdı. Ben--ben bunu düşünmemeliydim bile."

"Hm-m; hayır," diye karşılık verdi Bayan Pendergast, kesin olmayan bir kısalıkla.

Altı hafta geçmeden Mary, Commonwealth Avenue'daki güzel evinde,
uşaklara reverans yapan ve kız kardeşine onunla konuşmak istediğini söylemesini rica eden ufak tefek, zayıf yüzlü bir kadından bir telefon aldı.

Mary odaya hışırdayarak girdiğinde endişeli ve fazla samimi görünmüyordu.

"Jane, neden tek başına buraya geldin?" diye bağırdı.

"Evet--hayır--peki, sonunda bir adama sordum; ama bilirsin, daha önce
diğerleriyle birlikte iki kez buraya geldim."

"Evet, biliyorum," dedi Mary.

Bir duraklama oldu; sonra Jane çekinerek boğazını temizledi.

"Mary, ben--düşünüyordum. Görüyorsun ya, yeterince
güçlendiğim anda, ben--kendime bakacağım ve sonra
kimseye
yük olmayacağım." Jane artık çok hızlı konuşuyordu. Sözleri kısa, kesik nefesler arasında titrek bir şekilde geliyordu. "Ama para kazanacak kadar
iyileşene kadar, yapamam, anlıyor musun. Ve düşünüyordum;--beni
yaşayabilene kadar--yaşayabilene kadar almaya razı olur musun? Çok daha iyiyim, zaten ve
her geçen gün daha da güçleniyorum. Uzun süre olmazdı."

"Elbette, Jane!" Mary neşeyle ve normal sesinden biraz daha yüksek bir tonda konuştu. "Daha önce buraya gelmeni istemeliydim, sadece burada mutlu olamayacağından korktum - senin için çok farklı bir hayat, ve Belle'in düğünü yaklaşırken çok fazla gürültü ve karmaşa,
ve hepsi!"

Jane ona minnettar bir bakış attı.

"Biliyorum, elbette, - öyle düşünebilirsin, - ve Julia ve Edgar'da kusur bulduğum için değil. Bunu yapamam - bana karşı çok iyiler.
Ama, görüyorsun, onları öyle bir şekilde dışarı attım. Şimdi, işte benim odam, bir şey için. O
Ella'nındı ve Ella kalan şeyleri almak için sürekli içeri koşmak zorunda ve
diğerleri için de aynı şeyin geçerli olduğunu söylüyor. Görüyorsun ya, Ella'nın odası bende,
Ella'nın Tom'un odası da bende, Tom'un da Bert'in odası. Bu Jack'in inşa ettiği sıradan bir 'ev' ve ben 'Jack'im!"

"Anlıyorum," diye güldü Mary çekinerek. "Ve sen buraya gelmek mi istiyorsun? Eh, geleceksin. Sen--Cumartesi'den itibaren bir hafta gelebilirsin," diye ekledi, bir duraklamadan sonra. "Haftanın başında burada bir resepsiyonum ve bir akşam yemeğim var,
ve--sen ondan sonraya kadar uzak dursan iyi olur."

"Ah, teşekkür ederim," diye iç çekti Jane. "Çok iyisin. Julia'ya buraya
davetli olduğumu söyleyeceğim, böylece beni tatminsiz bulmaz. Bana karşı çok iyiler - duygularını incitmek istemem!"

"Elbette hayır," diye mırıldandı Mary.

* * * * *

Tur aracının büyük, şişman lastiği, yeşil panjurlu büyük beyaz evin önünde bir tabanca atışı gibi patladı.

"Şanslı olduğumuz zaman bu, Belle," diye güldü arabayı süren iyi huylu genç adam. "Şu büyük meydanı görüyor musun, gelip oturman için
can atıyor?"

"Gerçekten durduk mu, Will?" diye sordu kız.

"Öyle görünüyor - bir süreliğine. Bir lastik
in indirilmesi için Peters'ı aramam gerekecek. Elbette, bugün onu almadığımız gün!"

Birkaç dakika sonra kız kendini harika bir misafirperver yaşlı kadının sorumluluğunda, serin meydanda buldu, yolun aşağısında yakışıklı genç adam bir sonraki eve ve bir telefona doğru uzun adımlarla yürüyordu.

"Kuzey Belton'daki Lindsay'lerde kalıyoruz," diye açıkladı kız, o gittikten sonra, "ve akşam yemeğinden önce küçük bir tur atmak için dışarı çıktık.
Burası Belton değil mi? Burada bir yerlerde yaşayan bir teyzem var --Jane Pendergast Teyze".

Yaşlı kadın aniden sandalyesinde dikleşti.

"Canım," diye bağırdı, "Jane Pendergast'ın yeğeni olduğunu mu söylemek istiyorsun? Şimdi, bu tuhaf! Neden, burası onun eviydi --geçen yıl yaşlı beyefendi öldüğünde satın aldık. Ama gel, içeri girelim. Elbette her şeyi görmek isteyeceksin!"

Genç adam telefon görüşmesinden dönmesi biraz zaman aldı ve Peters yeni lastikle gelip tur arabasını yola hazırlamaya yardım edene kadar daha da uzun zaman geçti. Kız sonunda evden çıktıklarında çok sessizdi ve gözlerinde derin bir sıkıntı vardı.

"Neden, Belle, sorun ne?" diye sordu genç adam endişeyle,
birkaç dakika sonra ormanın serin alacakaranlığında hızını
yavaşlatırken. "Seni ne rahatsız ediyor, canım?"

"Will"--kızın sesi titriyordu--"Will, orası Teyze Jane'in eviydi. O
yaşlı kadın--bana söyledi."

"Teyze Jane?"

"Evet, evet--iki ay önce bizimle yaşamaya gelen küçük gri saçlı kadın. Onu tanıyorsun."

"Neden, e-evet; Sanırım onu ​​gördüm."

Kız bir darbe almış gibi irkildi.

"Will, yapma! Buna dayanamıyorum," diye boğuldu. "Bu sadece ona nasıl davrandığımızı gösteriyor--onu ne kadar az önemsediğimizi, onu mutlu etmek için her şeyi yapmamız gerekirken--her şeyi yapmamız gerektiğini. Bunun yerine, hepimiz--vahşiydik!"

"Belle!"--ses tonu öfkeli bir itirazdı.

"Ama biz--dinle! Geçen yıla kadar hayatı boyunca o evde yaşadı. Hiçbir yere gitmedi veya hiçbir şey yapmadı. Yirmi yıl boyunca aklını kaçırmış yaşlı bir adamla yaşadı ve ona bir bebek gibi baktı--sadece bir bebek her zaman daha da büyür ve daha ilginç olur, oysa o--oh, Will, korkunçtu! O yaşlı kadın--bana söyledi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı genç adam, kendi kendine.

"Ve başka şeyler de vardı," diye telaşla kıza doğru koştu, titrek bir şekilde. "Bir şekilde, Teyze Jane'i hiç sadece yaşlı ve çekingen olarak düşünmedim; ama o da bir zamanlar bizim gibi gençti. Okula gitmek istiyordu--ama gidemiyordu; ve onu bir zamanlar--seven biri vardı ve onu--uzaklaştırdı. Bu, büyükbabanın aklını kaçırmasından sonraydı. Annem,
Edgar Amca ve Fred Amca--hepsi gittiler ve kendi hayatlarını
yaşadılar, ama o kaldı. Sonra geçen yıl büyükbaba öldü."

Kız durakladı ve dudaklarını ıslattı. Adam konuşmadı.
Gözleri yavaş hareket eden arabanın önündeki yoldaydı.

"Bugün, Teyze Jane'in Amca Fred'in gelip onunla yaşamasını
istediği için ne kadar gururlu ve mutlu olduğunu duydum," diye devam etti kız bir dakika sonra. "O yaşlı kadın bana Teyze Jane'in gitmeden önce nasıl konuştuğunu ve bundan nasıl bahsettiğini anlattı, ve hayatı boyunca başkalarına baktığını ve şimdi birinin ona bakacağını hissetmenin ne kadar iyi olacağını, ancak elbette yardım etmek için
elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini ve hala biraz olsun faydalı olabileceğini umduğunu söyledi."

"Eh, öyle oldu, değil mi?"

Kız başını salladı.

"En kötüsü de bu. Biz ona öyle olduğunu düşündürmedik. Bir süre Amca Fred'in evinde kaldı ve sonra Amca onu Amca Edgar'a gönderdi.
Orada bir sorun olmalı, çünkü iki ay önce anneme gelip gelemeyeceğini sordu."

"Eh, eminim ona iyi davranmışsındır."

"Ama davranmadık!" diye bağırdı kız. "Annem iyi niyetliydi, biliyorum, ama
düşünmedi. Ve ben de--korkunç davrandım. Teyze Jane düğün planlarıma ilgi göstermeye çalıştı, ama ben ona sadece güldüm ve anlamayacağını söyledim. Onu her zaman bir kenara ittik,--onu asla bizden biri yapmadık; ve--her zaman ona bağımlılığını hissettirdik. "

"Ama şimdi farklı davranacaksın canım,--şimdi anladın."

Kız yine başını salladı.

"Yapamayız," diye inledi. "Çok geç. Dün gece annemden bir mektup aldım. Teyze Jane hasta--çok hasta. Annem, her an sonun haberini duymayı bekleyebileceğimi söyledi."

"Ama biraz daha zaman var--biraz!"--sesi kırıldı ve
sessizliğe boğuldu. Aniden hızlı bir hareket yaptı ve altlarındaki araba, mahmuzun batmasını hisseden bir şarjör gibi öne doğru sıçradı.

Kız korkmuş bir çığlık attı, sonra titrek bir sevinç hıçkırığı.
Adam, sorgulayan gözlerine karşılık olarak kulağına haykırmıştı:

"Jane Teyze'ye--gidiyoruz!"

Ve o anda, ikisine de, yolun sonunda, biraz eğilmiş yaşlı bir kadın bekliyormuş gibi geldi, onun hüzünlü gözlerine
sevinç ve huzur ışığını getireceklerdi.

Birkaç Kapitalist

Tepenin tepesinde büyük tuğla ev duruyordu--New England köyünün diğer evlerine kıyasla bir malikane. Tepenin eteğinde, yarı yarıya leylakların arasında gömülü küçük kahverengi çiftlik evi, tırmanan güller,
ve hatmi çiçekleri.

Yıllar önce, Reuben Emily'yi ilk kez o küçük kahverengi kulübeye getirdiğinde, ona pişmanlıkla şöyle demişti: "Canım, pek de güzel bir yer değil, biliyorum, ama biriktireceğiz ve biriktireceğiz, alabildiğimiz her kuruşu, ve sonra tepedeki büyük evde yaşamaya gideceğiz!" Ve o sabah evlendiği o güzel küçük kadını öyle şefkatle öptü ki, kadın parlak bir şekilde gülümsedi ve küçük kahverengi evin dünyadaki en güzel yer olduğunu ilan etti.

Ama zaman geçtikçe, "büyük ev" tüm umutlarının Mekke'si oldu ve tasarruflar kuruş kuruş arttı. Yine de yavaş bir işti ve daha az cesur kalplere bu şey imkansız gibi görünürdü. Tepenin altındaki küçük eve lüks bir şey -ve hayatın zaruri ihtiyaçları bile- gelmiyordu, ama her ay küçük bir miktar tasarruf
bankasına gidiyordu. Neyse ki hava ve güneş ucuzdu ve evin içinde güzellik ve neşe eksikliği varsa,
dışarıda çılgın bir renk ve çiçek zenginliği vardı--Emily'nin sevgi dolu bakımı altındaki
çiçekler gelişip çoğaldı.

Mütevazı çeyizdeki birkaç elbise ters çevrilmiş ve
baş aşağı edilmişti, sonra tekrar boyanıp döndürülüp bükülmüştü. Ama
bankada o kadar para varken ve tepedeki büyük ev göz önündeyken, boyalı bir elbise neydi ki! Reuben'in en iyi takımı paslandı ve
çirkinleşti, ama adam sabırla, hatta neşeyle, bir arada durduğu sürece onu giydi; ve hem koca hem de karı için yeni giysiler satın alınması gereken zaman geldiğinde, yalnızca en ucuz ve en
ince kumaş satın alındı--ama bankadaki para büyüdü.

Reuben hiç sigara içmedi. Diğer adamlar yorgun beyinlerini ve bedenlerini sakinleştirmek için hoş kokulu otu kullanırken, Reuben--fıstık yedi. Çocukken kendisine ilk kez
bir kuruş verildiğinde, tüm yedek parasını bu tuhaf lüks için harcamak onun için tuhaf bir tutkuydu; ve bu sıradan lezzeti yavaşça çiğnemek, onun üzerinde iyi bir puro veya eski bir kil piponun erkek kardeşi üzerinde yaptığı gibi aynı rahatlatıcı etkiyi yaptı. Ancak evlendiği günden itibaren tüm bunlar değişti; on sentler ve beş sentler artık fıstık satın almıyordu, ancak
ortak fonu şişirmeye gidiyordu.

Bu kahramanca ekonominin bile arzulanan sonuca ulaşıp ulaşamayacağı şüphelidir, eğer belirli bir demir yolu şirketi düz vadiye kıskanç gözlerle bakmasaydı ve hemen uzun çelik kollarını şişirerek sessiz köye göndermeseydi. Reuben Gray'e ait olan geniş bir çorak arazi aniden şaşırtıcı derecede değerli hale geldi ve yılların yetersiz birikimlerinin iki katına çıkan bir miktar bir gecede büyüdü. Bir Ekim günü, Bay ve Bayan Reuben Gray, altmış yaşlarının biraz altında oldukları ve gençlik hayallerini gerçekleştirmelerini sağlayacak büyük miktardan daha fazla paraya sahip oldukları gerçeğini fark ettiler. Hemen neşeli hazırlıklara başladılar. Tepedeki büyük tuğla ev son kırk yıl içinde iki kez el değiştirmişti ve şimdiki sahibi, yalnızca evin kendisinden değil, birçok mobilyasından da ayrılmaya
da yanaşmadığını ifade etti; ve kış karı yağmadan önce küçük kahverengi
kulübe komşu köyden tutumlu genç bir çifte satıldı ve Gray'ler yeni evlerine yerleştiler.

"Eh, Em'ly, bu şimdi yaşamak, değil mi?" dedi Reuben, büyük salondaki kadife kaplı bir sandalyenin derinliklerine dikkatlice
inerken. "Aman Tanrım! Bu güzel değil mi!"

"Tam anlamıyla harika," diye titredi karısının ince sesi, Reuben'in ayakkabılarına gizlice bir bakış atarak, bu kutsal bölge için yeterince
temiz olup olmadıklarını görmek için.

Yeni evlerinde geçirdikleri ilk akşamdı ve biraz yorgunlardı, çünkü tüm günü her odayı keşfederek, her dolaba bakarak ve işletmenin içinde bulunan her sandalyeyi deneyerek geçirmişlerdi. Evde endişeyle dolaştıklarında henüz oldukça erkendi, sayısız kapıyı ve pencereyi kilitlemeye kararlıydılar.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı küçük kadın gergin bir şekilde, "Yatağa girmekten çok korkuyorum, Reuben, çünkü biri içeri girip tüm bu güzel şeyleri çalabilir."

"İstersen oturabilirsin," diye cevapladı kocası kuru bir şekilde, "ama ben yatağa gireceğim. Bu şeylerin çoğu neredeyse yirmi yıldır burada ve sanırım gece boyunca dayanırlar." Ve karısı uysalca onu takip ederek büyük doğu odasına doğru ciddi bir şekilde yürüdü.

Ertesi sabah, Bayan Gray kahvaltı bulaşıklarını yıkarken, kocası mutfak kapısından içeri girdi ve ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Söyle Emily," dedi, "bir kız tutmalısın. Şimdi böyle işler yapmak senin yerin değil."

Bayan Gray soluk soluğa kaldı - yarı korkmuş, yarı memnun - ve başını salladı; ama
kocası susturulamazdı.

"Eh, sen de aldın - ve almak zorundasın. Ve yeni kıyafetler almalısın - bir sürü! Aman, Em'ly, artık bir sürü paramız var ve böyle görünen şeyler giymek zorunda değildik."

Emily başını salladı; bunu daha önce düşünmüştü. Ve kiralık kız ipucu
kalbinde büyümek için sıcak bir nokta bulmuş olmalı ki, o öğleden sonra dışarı çıktı, her fırsatta danışmanına -doktorun karısına- bir ziyarette bulunmaya kararlıydı.

"Eh, Bayan Steele, ne yapacağımı bilmiyorum. Reuben'in söylediğine göre
kiralık bir kıza ihtiyacım var; ama nereden bulacağımı bilmiyorum,
ve eğer varsa, bir tane isteyip istemediğimi de bilmiyorum."

Ve Bayan Gray sandalyesine oturdu ve şiddetle ileri geri sallandı,
ev sahibine pozcu bir adam sunmuş olmanın açık bilinciyle baktı. Ancak bu becerikli kadın hiç de şaşırmış değildi;
ziyaretçisine neşeli bir gülümsemeyle baktı.

"Tam da bu, sevgili Bayan Gray! Kış için May ile Güney'e gideceğimi biliyorsun. Ev kapalı olacak ve doktor otelde olacak. Ben de Nancy ile ne yapacağımı merak ediyordum, çünkü onu ilkbaharda tekrar istiyorum. Şimdi, o zamana kadar ona sahip olabilirsin ve o zamana kadar bir kız çocuğunu tutma fikrini ne kadar sevdiğini anlayacaksın. O mükemmel bir hazine, evin tüm işlerini yürütebilecek kapasitede, sadece"--ve Bayan Steele arkadaşına şüpheyle bakmak için yeterince uzun süre durakladı--"biraz bağımsız ve fazla müdahaleye tahammülü yok."

On beş dakika sonra Bayan Gray, oldukça memnun ama bir o kadar da korkmuş bir şekilde ayrıldı. Öğleden sonrasının geri kalanını siyah bir alpaka ile yeşil kaşmir bir elbise arasında karar vermeye çalışarak geçirdi.

O gece Reuben eve büyük bir torba fıstık getirdi ve onları mutfak masasına
mutlulukla koydu.

"İşte!" büyük bir neşeyle duyurdu, "Çok eğleneceğim!"

"Neden, Reuben," diye itiraz etti karısı nazikçe, "onları yiyemezsin - onları çiğneyecek dişin yok!"

Adamın çenesi düştü.

"Eh, yine de deneyeceğim," diye ısrar etti. Ve denedi; ama
zavallı yaşlı midesinin yarı çiğnenmiş şeylere isyan etme şekli
ziyafetin tekrarlanmasını etkili bir şekilde engelledi.

Pazartesi sabahı erken saatlerde Nancy belirdi. Bayan Gray cesur bir tavır takındı, ama iri yapılı kızı odasına götürürken ayakkabılarında titredi. Beş dakika sonra Nancy mutfağa girdiğinde Bayan Gray'i ocakta inatçı bir kömür ateşinin üzerine eğilmiş halde buldu - ne kömür ne de ocak
olduğundan küçük kadın hiç de tanıdık değildi.

"Hadi, hadi," dedi Nancy hızla, "Ben hallederim. Sen bana sadece akşam yemeğinde ne istediğini söyle, ben de kendim bulabilirim." Ve sobaya öyle bir gürültü ve gümbürtüyle saldırdı ki Bayan Gray dehşet içinde geri çekildi, "istersen jambon ve yumurta," diye mırıldandı ve kapıdan kaçtı. Salona girdiğinde odanın ortasına oturdu
ve akşam yemeği yememenin ne kadar güzel olduğunu düşündü; ama mutfaktan gelen her sese
sinirlenerek
sıçrıyordu.

Salı günü korkusunu yeterince yenmişti ve mutfağa girip
süzme peynir yaptı. Her işi yapan hizmetçisinin olumsuz bakışlarını fark etmedi. Çarşamba sabahını
birkaç mendili "düzeltmek" için mutlu bir şekilde uğraşarak geçirdi ve Nancy'nin neden fırın
kapağına bu kadar sık ​​vurduğunu merak etti. Perşembe günü Reuben'ın sevdiği özel bir turta yaptı ve Nancy'ye kendisinin asla
ekstra bir önlük giymeden bulaşıkları yıkamadığını; ayrıca, tavaları her zaman
lavabonun diğer tarafına koyduğunu söyledi. Cuma günü, Nancy'nin açıklanamayacak şekilde
karıştırdığı kiler raflarındaki kutuları yeniden düzenledi. Cumartesi günü kaçınılmaz patlama geldi:

"İzin verirsen anne, senin işini yapmaya razıyım ama bana öyle geliyor ki
bir önlük giymem veya altı tane giymem,
bulaşık havlularımı bir ipe veya parmaklıklara asmam,
önce kadehleri ​​veya kap kacakları yıkamam senin için fark etmiyor; ayrıca etrafımda beni gözetleyen
insanların olması alışkanlığım değil. Gitmemi istiyorsan giderim; ama kalırsam
yalnız bırakılmak istiyorum!"

Zavallı küçük Bayan Gray salondaki koltuğuna kaçtı ve o kışın geri kalanında ruhunun kendisine ait olduğunu söylemeye cesaret edemedi; ama
sosu güzelce kurulmuş ve servis edilmişti ve evi mum gibi tertemizdi.

Haftalar geçti ve Reuben huzursuzlanmaya başladı. Bir gün postaneden heyecanla
dolu bir şekilde geldi.

"Söyle bakalım, Em'ly, insanların parası olduğunda seyahat ederler. Hadi bir yere gidelim!"

"Neden, Reuben--nereye?" diye titrek bir sesle sordu karısı, en yakın sandalyeye
bırakarak.

"Ah, bilmiyorum," neşeli bir belirsizlikle; sonra, aniden canlanarak, "Boston'a gidip manzaraları görelim!"

"Ama, Reuben, orada kimseyi tanımıyoruz," diye cesaret etti karısı şüpheyle.

"Pöh! Ya yoksa? Paramız yok mu? Otelde kalamaz mıyız?
Sanırım kalabiliriz!"

Ve onun ezici cesareti, karısının daha çekingen kalbine biraz güven duygusu aşıladı, ta ki haftanın sonunda o da kendisi kadar istekli olana kadar.

Nancy'den titreyerek iki haftalık bir tatil yapması istendi ve o nazikçe kabul ettiğinde büyük bir sevinç yaşandı.

Parlak bir Şubat sabahı yolculuk başladı. Uzun bir
süre değildi -sadece dört saat- ve zaman rüzgarın kanatlarında uçup gitti.
Reuben, karısını oldukça hayrete düşüren, dünyevi bir bilgelik havasına büründü. Boston'u çocukken ziyaret etmişti ve bu yüzden ne bekleyeceğine dair belirsiz bir fikri vardı; ayrıca, evinin yakınındaki büyük kasabalarda hayvan ve ürün satmıştı ve genel olarak oldukça kendine yeterli hissediyordu.

Uzun tren istasyona girdiğinde ve inip kalabalığı takip ettiklerinde, Bayan Gray şaşkın gözlerle insanlara baktı - dünyada bu kadar çok insan olduğunu fark etmemişti ve kayıtsızlıkla yürüyen Reuben'a daha da yakınlaştı.

"İşte," dedi, karısını ve çantalarını büyük bekleme odasındaki bir koltuğa bırakırken; "şimdi burada kal ve kıpırdama. Ben oteller ve diğer şeyler hakkında bilgi edineceğim. "

O kadar uzun süre gitmişti ki, sevgili bedeninin ona doğru geldiğini
görmeden önce korkudan neredeyse bayılacaktı. Zayıf, sade yüzü ona
harika bir şekilde güzel görünüyordu ve neredeyse tüm o insanların önünde ona
sarıldı.

"Eh, tamam, bir otelim var; ama ben burada çok uzun zamandır bulunmuyorum
Sokakları unutmuşum, bu yüzden adam oraya bizi götürecek bir
ekip bulmamız gerektiğini söyledi." Çantaları aldı ve Emily'nin hemen ardından
yürüdü.

Kurnaz Yankee zekası onu şoförle yaptığı bir pazarlıktan güvenle geçirdi ve kısa süre sonra sarsılarak ve homurdanarak varış yerlerine doğru ilerliyorlardı. Gazete bayisinin arkasındaki adama bir otel sormuştu,
parası olduğunu -bolca- ve
"harika, iyi bir yer" istediğini söylemişti. Yaramazlık ruhu gazetecinin
yüreğine işlemişti ve Reuben'a şehrin en pahalı, en lüks otellerinden birinin adını vermişti.

Araba durduğunda, Reuben geniş basamakları cesurca tırmandı ve Emily hemen peşindeyken saray gibi ofise girdi. İki
uşak öne atıldı -biri çantalar, diğeri Bayan Gray'i
kabul odasına götürmek için teklif etmek için.

"Hayır, teşekkür ederim, ben titiz değilim," dedi tatlı bir şekilde; "Reuben'ı burada bekleyeceğim." Ve kocası
masaya doğru ilerlerken en yakın sandalyeye oturdu. Erkeklerin ona merakla
baktığını fark etti ve Reuben ile yakışıklı çocuk geri gelip
odalarına çıkacaklarını söylediğinde rahatladı.

Asansörü oldukça iyi idare etti, ancak asansör başladığında hafifçe soluklandı (öksürüğe
boğmaya çalıştı). Reuben çocuğa döndü.

"Nereden bir şeyler yiyebilirim?"

"Öğle yemeği birinci kattaki ana yemek odasında servis ediliyor, efendim."

Emily'nin kilerinde bildiği gibi bir öğle yemeği hayalleri geldi ve biraz
şüpheli görünüyordu.

"Eh, oldukça açım; ama eğer alabildiğim tek şey buysa sanırım
işe yarayacak."

On dakika sonra Emily'nin çekingen bir hayranlıkla baktığı resmi bir baş garson onları muhteşem döşenmiş bir yemek odasına yerleştiriyordu. Reuben
menüye şüpheyle bakarken, dikkatli, yumuşak sesli bir adam
dirseğini eğip siparişini almaya çalışıyordu. Garip görünen kelimelerin birkaçı
zavallı aç adama herhangi bir anlam ifade etmiyordu. Sonunda
kartın ortasında "tavuk" yazısını görünce rahatlayarak işaret etti.

"Sanırım birazını alacağım," dedi kısaca; sonra ekledi, "Ne kadara mal olduğunu bilmiyorum--sonrasında fiyat yok."

Garson hemen anladı.

"Öğle yemeği porsiyonlar halinde servis edilir, efendim; siz tamamını ödersiniz--yiyip yememeniz fark etmez," diye ekledi kurnazca. "Eğer bana
yargıma göre servis etmeme izin verirseniz, efendim, sanırım sizi memnun edebilirim."

Ve orada, çaresiz küçük çift, şaşkın ve aç bir şekilde, her biri eğitimsiz damaklarına bir öncekinden bir derece daha kötü görünen altı
yemeğin arasından oturdu.

İki saat sonra, harika, büyüleyici caddede uzun bir yürüyüşe çıktılar. Her muhteşem vitrin
tam ilgiyi gördü, ancak en uzun süre fırınların ve
restoranların önünde durdular. Sonunda, ikincilerden birine geldiklerinde, cazip bir tabelanın "_Bugün Haşlanmış Yemek, Her Saat Sıcak Servis Edilir_" yazdığını görünce, Reuben daha fazla dayanamadı.

"Aman Tanrım, Em'ly, biraz da ondan yemeliyim. Otelde yediğim o tıkabasa
karışıklık hiç gitmedi. Hadi, güzel bir
yemek yiyelim."

Otel onları sadece bir gece tanıdı. Ertesi sabah kahvaltıdan önce
Reuben, kendisine şaşırtıcı gelen hesabını ödedi ve daha
uyumlu bir yere doğru yola koyuldu; kısa süre sonra komşu bir yan sokakta buldular.

Ziyaretin geri kalanı elbette keyifliydi, sadece sokaklar oldukça kalabalık ve gürültülüydü ve geceleri pek iyi uyuyamıyorlardı;
ayrıca, Reuben cebinde az miktarda parayla birlikte cüzdanını kaybetti;
bu yüzden, genel olarak, iki hafta bitmeden biraz önce eve gitmeye karar verdiler. İlkbahar geldiğinde Nancy eski metresine döndü ve boş tahtı boş kaldı. Salondaki büyük kadife sandalyelerde yavaş yavaş toz birikti ve oda giderek daha az açıldı. İlk yeşil şeyler ıslak, kahverengi topraktan yumuşak filizler göndermeye başladığında, Reuben'in huzursuzluğu çok belirgindi. Zamanla sabahın çok erken saatlerinde gitmeye başladı, öğlen aceleyle bir akşam yemeği için geri döndü, sonra yine geceye kadar gitti. Karısının tekrar tekrar sorduğu sorulara utangaç bir şekilde "Ah, sadece tembellik ediyorum, hepsi bu." diye cevap verirdi. Emily de gergindi. Son zamanlarda günlük yürüyüşe büyük ilgi duyuyordu ve bu yürüyüşler her zaman tek bir yöne gidiyordu - küçük kahverengi evin önünden aşağı. Elbette, çitin üzerinden güllere ve leylaklara baktı ve hepsinin üzücü bir şekilde ihmal edilmiş göründüğünü görmekten kendini alamadı. Zamanla yabani otlar geldi, büyüdü ve çoğaldı; ve her
kapıdan geçtiğinde boğazı yaşlı evcil hayvanlarına karşı sempatiyle tıkanıyordu.

Akşamları, o ve Reuben arka sundurmada çok mutlu bir şekilde, böylesine güzel ve büyük bir
evde yaşayabilme şanslarından bahsederek geçiriyorlardı. Bir şekilde bu baharda her zamankinden daha fazla konuştular ve
Reuben karısının artık bahçede kazmak zorunda kalmamasına ne kadar sevindiğini sık sık dile getiriyordu; Emily de onun
bu kadar rahat bir zaman geçirdiği için mutlu olduğunu söylüyordu. Sonra küçük kahverengi çiftlik evine bakıp bu kadar küçük bir
yerde nasıl geçindiklerini merak ediyorlardı.

Bir gün, aynı küçük evin önünden geçerken Emily bir an durdu ve
en sevdiği gül çalısını daha iyi görebilmek için kapıya doğru eğildi.

Sonraki iki sabah da aynı ilgiyi gösterdi ve üçüncü sabah
korkakça kapıyı açtı ve eski patikadan kapıya doğru yürüdü. Kollarında kocaman bir bebek ve eteklerinde daha büyük bir bebekle, dolgun hatlı bir kadın kapıyı açtı.

"Nasılsınız, Bayan Gray. İçeri girmeyecek misiniz?" dedi medenice, hafifçe şaşırmış gibi görünerek.

"Hayır, teşekkür ederim--evet--yani--sizi görmeye geldim," diye kekeledi Emily
şaşkın bir şekilde.

"Çok iyisin," diye mırıldandı kadın, hala kapıda dururken.

"Çiçekleriniz çok güzel," diye cesaret etti Bayan Gray, sesindeki hüzünlü ifadeyi saklayamadan.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye umursamazca; "Sanırım ayıklanmaları gerekiyor. Bebeklerim ve diğer her şeyle birlikte, çiçeklere ayıracak fazla zamanım olmuyor."

"Ah, lütfen,--yataklarda dolaşıp dolaşmama izin vermek çok mu zahmetli olur?" diye sordu küçük kadın hevesle. "Ah, bunu çok isterdim!"

Diğeri içtenlikle güldü.

"Şey, çiçeklerimi ayıklamanın bana nasıl bir sorun çıkaracağını gerçekten anlamıyorum; aslında, ayakkabının diğer ayakta olacağını düşünüyorum." Sonra yüzünde biraz kızarıklık belirdi. "İstediğini
yapabilirsin, Bayan Gray."

"Ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı Emily, ayaklarının dibindeki kocaman bir
otu hızla çekip çıkarırken.

O ıssız bahçede harika ve mutlu bir değişiklik yaratmak için sadece birkaç saatlik çalışma gerekti ve sonra Bayan Gray, atması gereken büyük bir
ot yığını olduğunu gördü. Önlüğünün bir kısmını otla doldurduktan sonra,
çöp yığını aramak için evin arkasına doğru yürümeye başladı. Köşeyi dönünce, elinde çapayla kocasıyla yüz yüze geldi.

"Neden, Reuben Gray! _Sen_ ne yapıyorsun?"

Bir an için adam suçunun büyüklüğüyle ezildi; sonra
karısının toprak lekeli parmaklarını gördü.

"Sanırım senden daha kötü durumda değilim!" Ve sırtını
döndü ve şiddetle çapalamaya başladı.

Emily durduğu yerdeki otları bıraktı, arkasını döndü ve bahçeden ve tepeden yukarı doğru yürüdü, birçok şey düşündü.

O gece akşam yemeği garip bir şekilde sessizdi. Bayan Gray tek bir soru sormuştu: "Reuben, küçük evi geri istiyor musun?"

Yaşlı adamın gözlerine sevinçli bir ışık sıçradı.

"Em'ly--isteyecek misin?"

Akşam yemeği tabakları kaldırıldıktan sonra, Bayan Gray, başının üzerinde hafif bir
şal ile arka verandada kocasının yanına geldi. "Gel canım; sanırım bu gece aşağı insek iyi olur."

Birkaç dakika sonra çiftlik evinin en iyi odasında dik bir şekilde oturdular,
bu arada iri göğüslü kadın ve kocası onlara hayretle baktılar.

"Satmayı düşünmüyorsun, değil mi?" diye başladı Reuben ima ederek.

Genç adamın göz kapağı hafifçe titredi. "Şey, hayır,--bence öyle olduğunu söyleyemem. Daha yeni aldım."

Reuben sandalyesini biraz çekti ve Emily'e baktı.

"Eh, ben ve eşim nakil için çok yaşlı olduğumuza karar verdik--kolayca kök salmıyoruz gibi görünüyor--ve düşünüyorduk--şimdi bile takas eder misin?"

* * * * *

Reuben Gray ve eşinin küçük kahverengi evin eski tanıdık mutfağında memnuniyetle oturmalarının üzerinden bir ay geçmiş olmalı.

"Merak ediyordum, Reuben," dedi karısı--"Merak ediyordum
'iyi şeylerin bir kısmını daha yaşarken alsaydık daha iyi olmaz mıydı--onların tadını çıkaramayacak kadar yaşlanmadan önce."

"Evet--örneğin fıstık," diye kabul etti kocası pişmanlıkla.

Katy'nin İzinde

Sadece Alma yaşamıştı--Alma, en son doğan. Diğer beşi, birbiri ardına, sevgi dolu, sıkı kollardan büyük Sessizliğe kaymış,
arkalarında sessizlikten daha kötü bir şey bırakmışlardı; ve ne Nathan Kelsey ne de karısı Mary hangisinin daha çok acıttığını söyleyebilirdi,--yirmi yaşında, güçlü, yetişkin bir çocuğa son veda etmek mi, yoksa
bir yıl atmayı saymamış bir kalbin üzerine minik, mumlu elleri kavuşturmak mı.
Ama ikisi de nasiplerine ermişti.

Alma'ya gelince--Alma, aksi takdirde altı kişiye bahşedilecek olan tüm sevgiyi, umutları, şefkati, hırsları ve duaları zarif bedeninin içinde taşıyordu. Ve Alma eve geliyordu.

"Mary," dedi Nathan, bir Haziran akşamı, karısıyla arka verandada otururken, "Jim Hopkins'i dün gördüm. Katy eve geldi."

"Hm-m,"--alçak sallanan sandalye hafifçe ileri geri sallandı,--"Katy üniversiteden
gitti, Alma gibi, biliyorsun."

"Evet; ve--ve Jim'in bahsettiği şey buydu Kendini kötü-çok kötü hissediyordu."

"Kötü!"--sallanan sandalye aniden durdu. "Neden, Nathan!"

"Evet; o--" Bir duraklama oldu, sonra kelimeler umutsuzlukla birlikte geldi. "Ev artık ev gibi değil dedi. Katy altın kadar değerliydi ve onunla gurur duyuyorlardı; ama çok sinir bozucuydu. Jim artık akşam yemeği yemek için geceler ayarlıyor - ceketini ve yakasını giyiyor; ve kafasını açmamak için bunu yaptığını söylüyor. Hepsi de öyle - Bayan Hopkins, Sue ve Jane Teyze - hiçbiri konuşmak için
dayanmıyor."

"Neden, Nathan! - neden olmasın?"

"Çünkü - Katy. Jim, Katy'ye hiçbir şey söylemediklerini söylüyor - kelimelerle ilgili, yani. Değiştiriyor ve onlara ne söylediklerini söylüyor."

"Neden, o küstah küçük yük!"--sallanan sandalye sallanmaya devam etti ve
Mary Kelsey'nin ayağı kararlı, ritmik
patlamalarla verandaya indi.

Adam huzursuzca kıpırdandı.

"Ama o küstah değil, Mary," diye itiraz etti. "Jim, Katy'nin o kadar tatlı ve hoş olduğunu söylüyor ki hiçbir şey yapamıyorsunuz. Onlara kendi iyilikleri için onları tanıdığını ve kültüre ihtiyaçları olduğunu söylüyor. Ve Jim, Katy'nin tüm yemek zamanını masadaki şeylerden bahsederek geçirdiğini söylüyor; tuz, insanların nereden aldığını, karabiberi, bardakları ve insanların bunları nasıl yaptığını. İlk başta hoş olduğunu ve duymaktan hoşlandığını söylüyor; ama şimdi, sanki masaya her oturduğunda iştahı kalmıyormuş gibi görünüyor. Bu kadar büyük kelimeleri ve tuhaf isimleri yemekten hoşlanmıyor.

"Ve hepsi bu kadar değil," diye devam etti Nathan, nefes almak için bir duraklamadan sonra. "Jim çapalamaya veya kazmaya gidemez ama onu takip eder ve bulduğu
böceklerden ve solucanlardan bahset, kaç bacakları olduğunu ve tüm bunları.
Ve ay artık sadece ay değil, yıldızlar da yıldız değil.
Onlar putperest isimleri, halkaları ve yörüngeleri olan küreler ve gezegenler.
Jim kendini kötü hissediyor--çok kötü--ve bundan kurtulmanın bir yolunu göremediğini söylüyor. Hiçbirinin çok fazla eğitim almadığını biliyor, sadece
Katy ve bazen onun da almamış olmasını en çok istediğini söylüyor.

Nathan Kelsey'nin sesi neredeyse bir fısıltıya düşmüştü ve son
sözlerle gözleri alçak sallanan sandalyedeki düşük omuzlu küçük figüre doğru gizlice bir bakış attı. Sandalye şimdi hareketsizdi ve oturan kişi
gingham önlüğünde gevşek bir ipliği çekiştirerek oturuyordu.

"Ben--ben bundan bahsetmezdim," diye kekeledi adam, acı dolu bir tereddütle, "sadece--şey, görüyorsun ya, ben--sen-" çaresizce durdu.

"Biliyorum," diye kekeledi küçük kadın. "Alma'yı düşünüyordun."

"O yapmazdı--Alma yapmazdı!" diye sertçe karşılık verdi adam, karısı susmadan hemen önce konuşuyor.

"Hayır, hayır, elbette değil; ama--Nathan, Alma'nın bizden asla--_utanacağını_ düşünmüyorsun, değil mi?"

"Elbette hayır!" diye iddia etti Nathan, ama sesi titriyordu. "Endişelenme,
Mary," diye teselli etti. "Alma bize hiçbir şey yapmayacak."

"Nathan, ben--ben bunun 'ortak-olduğunu' düşünüyorum," diye önerdi kadın, biraz soluk soluğa.

Adam döndü ve konuşmadan karısına baktı. Sonra çenesi düştü.

"Şekerim, Mary! _Sen_ buna başlamayacaksın, değil mi?" diye sordu.

"Elbette hayır!" Kadın şaşkınlıkla güldü. "Ve Alma da
başlamazdı."

"Elbette Alma da başlamazdı," diye yankıladı kocası. "Hadi, evi kapatmanın zamanı geldi."

Alma'nın beklenen varış tarihi henüz bir haftaydı.

Günler geçtikçe, hem Nathan'ın hem de karısının hareketlerinde tuhaf bir huzursuzluk oldu. Bayan Kelsey'nin o haftaki bekleyişin son gecesiydi.

"Nathan," diye başladı, zoraki bir cesaretle, "Bayan Hopkins'e gittim ve ona Katy'nin bu kadar önemsediği özel şeylerin ne olduğunu sordum. Belki de önceden tanısaydık ve yapabilseydik diye düşündüm,
ve--"

"Bunlar dün Jim'e sorduğum şeylerdi, Mary," Nathan heyecanla araya girdi.

"Nathan, yapmadın! Ah, çok sevindim! Ve yapacağız, değil mi?--sadece onu memnun etmek için mi?"

"Elbette yapacağız!"

"Görüyorsun ya, Nathan, yazları öğretmenlik yaptığı için buraya geleli dört yıl oldu."

"Şekerim, değil mi? Çok uzun zaman oldu gibi gelmedi."

"Nathan," diye araya girdi Bayan Kelsey endişeyle, "Bence bu doğru değil--yani _doğru_ değil. Bence sen daha iyi, 'Bu kadar uzun zaman geçmemiş gibi görünüyor' derdin."

Adam kaşlarını çattı ve sabırsız bir hareket yaptı.

"Evet, evet, biliyorum," diye yatıştırdı karısını; "ama, - iyi, şakalaşabiliriz
şimdiden başlayıp alışsak iyi olur. Bayan Hopkins, Katy'nin en çok nefret ettiği iki kelime olduğunu söyledi, 'hain't ve 'ain't."

"Evet; Jim de onlardan bahsetti," diye kabul etti Nathan kasvetli bir şekilde. "Ama o, bunların bile onun gecelerini düzenlemesi kadar kötü olmadığını söyledi. Katy'nin, 'günün zahmetinden' sonra 'temiz giysiler giymeleri ve akşam yemeğine zihinleri ve bedenleri dinlenmiş bir şekilde gelmeleri gerektiğini' söylediğini söyledi."

"Evet; ve Nathan, benim siyah ipeğim değil mi--"

"Öhöm! Sanırım 'o zaman değil' diyen ben değildim,"
Nathan araya girdi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, Nathan!--ben mi söyledim? Aman Tanrım, Alma ne diyecek?"

"Alma'nın ne dediğinin bir önemi yok, Mary. Endişelenme,"
ayağa kalkarken adam aniden sert bir şekilde karşılık verdi. "Sanırım
Alma bizi olduğumuz gibi, olduğumuz gibi götürmek zorunda kalacak."

Ancak o gece karısı uykuya dalmak üzereyken Nathan sordu:--

"Mary, yakalıklarımdan üçü mü var, yoksa dördü mü?--sarı yakalılar, demek istiyorum."

Ertesi öğleden sonra saat beşte Bayan Kelsey, kilise, düğünler ve cenazeler için on iki yıldır kutsal sayılan o değerli siyah ipek elbiseyi giydi. Pazarlık takım elbisesi ve dik yakasıyla sıcak ve rahatsız olan Nathan, Alma için çoktan istasyona gitmişti. Ev, lekesiz bir düzene kavuşana kadar fırçalanıp
arındırıldı ve geri dönen kızı karşılamak için ardına kadar açıldı. Saat altıya çeyrek kala geldi.

"Anne, canım!" diye bağırdı bir ses ve Bayan Kelsey Kendini güçlü genç kolların
kavuşturduğu ve kızarmış, hevesli bir yüze baktığı. "İyi görünmüyor musun! Ve her şey iyi görünmüyor mu!" diye bitirdi kız.

"Öyle mi--yani, _yapıyor_ mu?" diye titrek bir sesle sordu küçük kadın heyecanla.
"Ah, Alma, seni gördüğüme _çok_ sevindim!"

Nathan, Alma'nın arkasından ceketindeki biraz tozu silkeledi. Bir sonraki anda gizlice elini kaldırdı ve yakasını ve boyun bandını vahşice çekti.

O gece akşam yemeği masasında Alma'nın on dakikalık hevesli sorgulaması, Bayan Kelsey'nin şu ana kadarki konuşmalarının Nathan'ın romatizması, kendi sağlığı ve Rover, Tabby ve kısrak Topsy'nin refahından daha önemli bir şey olmadığını fark etmesiyle sona erdi. O on dakika boyunca yaşadığı mutluluğa denk bir şekilde şimdi pişmanlığı geldi. Telafi etmek için acele etti.

"Hadi, hadi, Alma, özür dilerim, eminim. Ben... şey... ben... seni böyle önemsiz şeyler hakkında konuşmaya devam ettirmek istemedim, canım.
Şimdi bizimle kendin konuş. Bize masadaki veya odadaki şeylerden bahset--herhangi bir şeyden--herhangi bir şeyden," diye ateşli bir şekilde bitirdi.

Bir an neşeli yüzlü kız annesine açıkça hayretle baktı; sonra neşeyle güldü.

"Masada mı? Odada mı?" diye karşılık verdi. "Şey, burası şimdiye kadarki en güzel oda ve bana çok güzel görünüyor! Masaya gelince--ekmekler tüy,
kahve nektar ve çilekler--şey, çilekler sadece çilek--daha güzel olamazlardı."

"Ah, Alma, ama ben bunu kastetmedim----"

"Tut, tut, tut!" diye sözünü kesti Alma gülerek. "Sanki aşçı
el işinin övülmesinden hoşlanmıyormuş gibi! Neden, bir resim çizdiğimde -ah, ve sana
söylemedim!" diye heyecanla sözünü kesti. Bir sonraki anda
ayaktaydı. "Alma Mead Kelsey, İllüstratör; hizmetinizdeyim," diye duyurdu
alçak bir reveransla. Sonra tekrar yerine oturdu ve
konuşmaya devam etti.

"Görüyorsunuz ya, bir süredir bu tür şeyler yapıyorum," diye açıkladı, "ve satışta biraz başarı elde ettim. Öğretmenim beni her zaman
teşvik etti ve onun tavsiyesine uyarak, bir hafta New York'ta bir arkadaşımla kaldım ve işlerimin bir kısmını büyük yayınevlerine götürdüm. Bu yüzden Kate Hopkins kadar erken gelemedim.
Gelmeyi ertelemekten nefret ettim; ama şimdi geldiğim için çok mutluyum. Sadece düşünün!
Her şeyi sattım ve siparişlerim var."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı masanın başındaki adam.

"Oh-h-h!" diye soludu karşıdaki küçük kadın. "Oh, Alma, çok sevindim!"

Bayan Kelsey'nin o akşam yemeğinden sonra itirazlarına rağmen Alma mutfakta ve kilerde tökezledi
bulaşıkları sildi ve kaldırdı.
Alacakaranlıkta baba, anne ve kız arka verandaya oturdular.

"İşte!" diye iç çekti Alma. "Bu dinlendirici değil mi? Ve ay muhteşem değil mi?"

Bayan Kelsey kocasına hızlıca bir bakış attı; sonra gergin bir şekilde boğazını temizledi.

"Şey--evet," diye onayladı. "Sanırım neyden yapıldığını, ne kadar büyük olduğunu ve üzerinde ne olduğunu biliyorsun, değil mi, Alma?"

Alma kaşlarını kaldırdı.

"Hm-m; peki, benim ve astronomların henüz tam olarak kararlaştıramadığımız birkaç nokta daha var," dedi, tuhaf bir gülümsemeyle.

"Ve yıldızların da isimleri var sanırım - her birinin," diye devam etti Bayan Kelsey, kendi adına o kadar odaklanmıştı ki Alma'nın cevabı
fark edilmeden geçti.

Alma güldü; sonra sahte bir coşku tavrı takındı ve alıntı yaptı:

"'Parılda, parılda, kürecik canlan,
Özgün doğanı anlamak isterdim;
Geniş eterde yüce bir şekilde dengelenmiş,
Mücevher karbonatına çok benziyor.'"

Uzun bir sessizlik oldu. Alma'nın gözleri uçan bulutlardaydı.

"Acaba--bunu tekrar söyler misin, Alma?" diye sordu Bayan Kelsey sonunda çekinerek.

Alma irkilerek döndü.

"Ne diyorsun canım?--ah, o saçma dize? Elbette hayır! Bu sadece 'parılda, parılda, küçük yıldız' demenin başka bir yolu. Aynı şey demek, sadece kelimeleri oluşturmak için birkaç harf daha kullanmak demek. Dinle."
Ve ikisini satır satır tekrarladı.

"Oh!" dedi annesi hafifçe. "Şey--teşekkür ederim."

"Sanırım yatağa gideceğim," diye duyurdu Nathan Kelsey aniden. Ertesi sabah Alma'nın yalvarmaları boşunaydı. Bayan Kelsey, Alma'nın
kendi ellerine bırakarak çizimlerine devam etmesi konusunda ısrar etti. Gülerek itiraz ederek ve şakacı bir şekilde surat asarak, Alma
çizgi defterini kolunun altına sıkıştırdı ve evden ayrılıp nehre doğru
gitti. Tarlada babasına rastladı.

"Çok mu çalışıyorsun, baba?" diye seslendi şefkatle. "Yaşlı Ana Dünya, bu kadar emek vermeden ürününü
vermez, değil mi?"

"Vermez," diye güldü adam. Sonra hemen kızardı ve
bir sürü bacağı olan sürünen bir şeye hafifçe bastı, devrilmiş bir taşın altından çıkmıştı.

"Ah!" diye bağırdı Alma. "Ayağın, baba--bir şeyi eziyorsun!"

Kızarıklık daha da derinleşti.

"Ah, sanırım hayır," diye karşılık verdi adam, ayağını kaldırarak ve kızın yüzüne tedirgin bir bakış
atarken merakla kabullenmiş bir şekilde iç çekti.

"Aman Tanrım! Komik değil mi?" diye mırıldandı kız, eğilip elindeki kalemle hafifçe dürttü. "Sadece fantezi," diye ekledi, kendini doğrultarak, "sadece fantezi, eğer bu kadar çok ayağımız olsaydı. Bir de ayakkabımızın boyutunu
bir düşünün!" Ve güldü ve arkasını döndü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı adam, arkasından bakarak. Sonra işe koyuldu ve çalışırken düdüğü, kafesten serbest bırakılmış bir
kuşun şarkısını andırıyordu.

Bir hafta geçti.

Alma günlerini elinde kalem ve kağıtla ormanda ve tarlalarda dolaşarak geçirdi; annesi ise daha sıcak bir sobanın üzerinde, sıcak mutfakta geçirdi. Alma'nın itirazlarına ve yalvarışlarına Bayan Kelsey sağırdı.
Alma'nın yeri orada değildi, işi ev işi değildi, diye ilan etti Alma'nın annesi.

Bayan Kelsey'de gerginlik kendini göstermeye başlamıştı.
Sadece iş değildi--Alma'nın zevki ve rahatlığının hiçbir şeyle eksik kalmaması konusundaki endişesi nedeniyle bu hafife alınacak bir konu değildi--işten daha fazlasıydı.

Her gece saat altıda, bisküvi pişirmekten ve tavuk kızartmaktan kızarmış ve yorgunluktan neredeyse hasta olmuş, endişeli küçük kadın siyah ipek elbiseyi ve beyaz dantel yakayı çıkarıp titreyen elleriyle giyiyordu. Böylece görkemli bir şekilde giyinmiş olarak akşam yemeği masasına indi, orada
sert yaka ve siyah ceket içinde daha da perişan olan kocasıyla yüzleşmek için.

Henüz hepsi bu değildi. Ne iş ne de siyah ipek elbise Bayan Kelsey için dudaklarından dökülen kelimelerde bulunan ruhsal işkence olasılıklarını barındırmıyordu. Günler geçtikçe, küçük kadının kendine koyduğu görev giderek daha umutsuz hale geldi, ta ki neredeyse hiç konuşamayacak duruma gelene kadar, cümleleri o kadar tökezleyip duruyordu ki.

Sekizinci günün sonunda her şeyin doruk noktası geldi. Alma, burnuyla havayı koklayarak o gece mutfağa koştu ve odada kimseyi bulamadı ve fırında bisküviler yanıyordu. Bisküvileri çıkardı, kapıları ve pencereleri ardına kadar açtı, sonra aceleyle yukarı, annesinin odasına çıktı.

"Neden, anne!"

Bayan Kelsey, yanaklarında derin bir kızarıklık ve yüzünden aşağı doğru akan gözyaşlarıyla camın önünde duruyordu. Titreyen iki el, boğazındaki dantelle mücadele etti, ta ki iğnenin sivri ucu başparmağına ulaşıp yakanın lekesizliğinde minik bir kırmızı leke bırakana kadar. İşte o zaman Bayan Kelsey yüzünü elleriyle örttü ve yatağın yanındaki alçak sandalyeye
çöktü.

"Neden, anne!" diye bağırdı Alma tekrar, odanın karşısına doğru aceleyle koştu ve
annesinin yanına diz çöktü.

"Yapamam, Alma, yapamam!" diye inledi kadın. "Denedim ve denedim; ama
vazgeçmeliyim, vazgeçmeliyim."

"Neyi yapamıyorum, canım? -Neyi bırakamam?" diye sordu Alma.

Bayan Kelsey başını iki yana salladı. Sonra ellerini indirdi ve
korkuyla kızının yüzüne baktı.

"Ve baban da, Alma - denedi ve yapamadı," diye boğuldu.

"Neyi denedi? Ne _demek_ istiyorsun?"

Alma'nın sıkıntılı, şaşkın yüzünde gözlerini gezdiren Bayan Kelsey, kaybettiği pozisyonunu kazanmak için son bir çaba gösterdi. Titreyen ellerini
boğazına götürdü ve iğneyi ve tasmayı aradı.

"Hadi canım, merak etme," diye kekeledi. "Ne söylediğimi düşünmedim. Hiçbir şey değil--yani, hiçbir şey değil--değil--oh-h!" diye hıçkırdı; "işte, görüyorsun ya, Alma, yapamam, yapamam. Artık denemenin bir faydası yok!" Alma'nın güçlü genç omzundaki gri kafa aşağı indi.

"İşte, işte, canım, ağla," diye teselli etti Alma, sevgi dolu okşamalarla. "Bu sana iyi gelecek; o zaman bunun neyle ilgili olduğunu en başından itibaren duyarız."

Ve Bayan Kelsey ona anlattı--en başından itibaren. Anlatma
bittiğinde ve küçük kadın, biraz nefessiz ve korkmuş bir şekilde, Alma'nın ne söyleyeceğini bekleyerek
oturdu, uzun bir sessizlik oldu.

Alma'nın dudakları sıkıca kapalıydı. Alma, onları açarsa bir kahkaha mı yoksa bir hıçkırık mı duyulacağından emin değildi. Kahkaha en üstteydi
ve neredeyse sert dudakları ayırıyordu, sonra büyük sandalyedeki küçük kadının titreyen
yüzüne yan bir bakış kahkahayı yarı bastırılmış bir hıçkırığa dönüştürdü. Sonra Alma konuştu.

"Anneciğim, dinle. İpek bir elbise ve sert bir yaka seni ve babamı benim için daha değerli hale getirebilir mi? Bir 'ain't' veya 'hain't'in ikinizi de daha az sevmemi sağlayabileceğini mi düşünüyorsun? Başkalarına elli yıl hizmet ettikten sonra, o elli yılı altı çocuğu eğitmek yerine kendini eğitmekle geçirmişsin gibi, yollarında ve sözlerinde dikkatli olmanı mı bekliyorum? Neden, anneciğim, o yirmi yıl boyunca hiçbir düşüncen, hiçbir duan olmadığını, sadece benim için olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun? --ben senin gözbebeğindim? Pekala, şimdi sıra bende ve sen benim gözbebeğimsin --sen ve baban. Neden, canım, senin için planladığım şeylerden haberin yok. --Gelecek hafta mutfak işi için iyi ve güçlü bir kadın gelecek. Oh,
her şey yolunda," diye güvence verdi Alma, hemen, bakışlara karşılık annesinin
yüzüne. "Neden, ben zenginim! Sadece o emirleri düşün! Ve sonra
ipek veya kadife veya basma giyeceksin - ne istersen, yeter ki
çirtmesin veya batmasın," diye neşeyle ekledi, öne eğilip
dantel yakayı tutturdu. "Ve sen----"

"Ma-ry?" Arka merdivenin dibinde Nathan vardı.

"Evet, Nathan."

"Akşam yemeği vakti değil mi?"

"Ruhumun şad olsun!" diye bağırdı Bayan Kelsey, ayağa fırlayarak.

"Ve, Mary----"

"Evet."

"Bir yakam yok mu - şu yukarıdaki büfede bir tane?"

"Hayır," diye seslendi Alma, yakayı kapıp yatağa fırlatarak.
"Orada bir tane olduğuna dair hiçbir işaret yok. Ya bu gece bırakırsan, baba?"

"Peki, eğer sakıncası yoksa!" Ve çok duyulabilir bir rahatlama iç çekişi arka merdivenlerden yukarı doğru yükseldi.

Yıllar Arası Köprü

John'un saat beş sahnesinde olması bekleniyordu. Bayan John üç gündür oradaydı ve John'un babası ve annesi neredeyse toplanmıştı--Bayan John'un söylediğine göre. Müzayede yarın saat dokuzda olacaktı ve
John oradaydı ve her şeyin "hızlandığını" görecekti--ki sonuncusunu söylemeye gerek yoktu, çünkü John'un varlığı "hız" anlamına geliyordu--John oradaydı, o zaman, her şey saat birde bitmeliydi ve
öğleden sonra ekspresine yetişmek için mevsiminde yola çıkmalıydılar.

Ve ne zamandı--o üç gün!

Bayan John, ön verandadaki büyük sandalyede dinlenirken, o günleri gönül rahatlığıyla düşündü--bittiklerini. Büyükbaba ve Büyükanne Burton,
tavan arasında eski hazinelerin üzerinde gezinirken, onları dehşetle düşündüler -- hiç başlamamış olmalarına rağmen.

Salı günü geliyorum [Bayan John yazmıştı]. Bir süredir,
sizin ve babamın çiftlikte yalnız kalmamanız gerektiğini
düşünüyorduk. Şimdi paketleme konusunda endişelenmeyin.
Marie'yi getireceğim ve parmağınızı bile kıpırdatmanıza gerek kalmayacak. John Perşembe
akşamı gelecek ve Cuma günü yapılacak açık artırmada orada olacak. O zamana kadar,
kurtarılmaya değer olanı seçmiş olacağız ve her şey onun
konuyu ele alması için hazır olacak. Sanırım
açık artırmacıya çoktan yazmıştır, bu yüzden babaya bu konuda endişelenmemesini söyle.

John, Cuma akşamı veya en geç Cumartesi günü sizi tekrar yanımıza alabileceğimizi düşünüyor. John'un yolunu biliyorsun, bu yüzden yorucu bir gecikme olmayacağından emin olabilirsin. Buradaki odaların ben gitmeden önce hazır olacak, bu yüzden o kısım iyi olacak.

Bu sana biraz ani gelebilir, ama biliyorsun ki sana her zaman
yalnız yaşayamayacağın zamanın kesinlikle geldiğini söylemiştik.
John artık geldiğini düşünüyor; ve daha önce de söylediğim gibi, John'u tanıyorsun, bu yüzden,
sonuçta, onun hemen harekete geçmesine şaşırmayacaksın.
Seni rahat ettirmek için elimizden gelen her şeyi yapacağız ve eminim
burada çok mutlu olacaksın.

O zaman, salı gününe kadar hoşça kal. İkinize de sevgilerimle.

EDITH.

Bu başlangıçtı. Büyükbaba ve Büyükanne Burton için
açık bir günde gök gürültüsü gibi gelmişti. Kesinlikle biliyorlardı ki, oğul
John yalnız hayatlarına biraz kaşlarını çattı; ama bu ani nakil, bu acımasızca bükülme ve altmış yıldır daha da derinlere inen
köklerin
sökülmesi - neredeyse insanın kavrayışının ötesindeydi.

Ve açık artırma vardı!

"Zaten buna ihtiyacımız olmayacak," demişti Büyükanne Burton hemen. "Saklamak istemediğimiz
birkaç şeyi vereceğim. Açık artırma, gerçekten!
Lütfen, satacak neyimiz var?"

"Hm-m! Elbette, elbette," diye mırıldanmıştı kocası; ama yüzü
tedirgindi ve daha sonra özür dilercesine şöyle demişti: "Görüyorsun ya, Hannah,
işte çiftlik eşyaları. Onlara ihtiyacımız yok."

Salı gecesi Bayan John ve biraz da müthiş Maria - Büyükbaba ve Büyükanne Burton'ın asla reverans yapmamayı öğrenemediği - geldiler; ve
hemen hemen Büyükanne Burton sadece "çiftlik eşyaları" değil,
saç çelengi ve salon takımı gibi değerli hazinelerin de
müzayede edilebilir olduğunu keşfetti. Aslında, evdeki her şey, giysileri ve birkaç kalem portre hariç, aynı kategoride gibi görünüyordu.

"Ama anne, canım," Bayan John, Büyükanne Burton'ın dehşet dolu itirazlarına karşılık olarak gülerek geri dönmüştü, "odalarını ve ne kadar güzel şeylerle dolu olduklarını görene kadar bekle, o zaman anlayacaksın."

"Ama bunlar olmayacak," diye titrek bir sesle söylemişti yaşlı ses.

Ve Bayan John tekrar gülmüştü ve kayınvalidesinin yanağını okşamış ve yankılamıştı -ama farklı bir anlam tonuyla- "Hayır, bunlar
kesinlikle bunlar olmayacak!"

Şimdi tavan arasında, yıpranmış siyah bir sandığın üzerinde, küçük ihtiyar oturuyordu ve
eski bir beşiğin önünde yere diz çökmüş karısını oturttu.

"Hepsi sallanıyordu, Seth," diyordu, "John ve ikizler
ve iki küçük kızım; ve şimdi John'dan başka kimse kalmadı--ve
beşik."

"Biliyorum, Hannah, ama artık onu kullanmıyorsun, bu yüzden
gerçekten ihtiyacın yok," diye teselli etti yaşlı adam. "Ama işte benim büyük sandalyem var
--sanki onu almamız gerekiyormuş gibi görünüyor. Aman,
içine oturmadığım bir gün bile geçmiyor!"

"Ama John'un karısı orada daha iyilerinin olduğunu söylüyor, Seth," diye teselli etti yaşlı kadın, "odalarımızda dört ya da beş tane var."

"Öyle yaptı, öyle yaptı!" diye mırıldandı adam. "Ben nankör bir şeyim; öyleyim." Uzun bir duraklama oldu. Yaşlı adam parmaklarıyla gövdeye vurarak
bir bulutun gökyüzünün üzerinden geçmesini izledi. Kadın beşiği nazikçe
bir ileri bir geri salladı. "Keşke satılmak istemeselerdi!" diye bir süre sonra boğuldu. "Onlara bakabileceğim, hissedebileceğim ve hatırlayabileceğim bir yer olduğunu bilmek hoşuma gidiyor. Şimdi
içinde tüm elbise parçalarım olan yorganlar var--küçük bir kızken sahip olduğum hemen hemen her elbisenin bir parçası; ve şu saç çelengi var--sanki onu
bırakamıyormuşum gibi görünüyor, Seth. İşte senin saçların, John'unkiler ve ikizlerden birkaçı ve--"

"İşte, işte canım; şimdi hiç endişelenmem," diye lafa girdi yaşlı adam hemen. "Duvardaki diğer şeylere alıştığında, saç çelengi kadar onları daha çok seveceksin. John'un karısı çok uğraştığını ve onları resimlerle, perdelerle ve güzel olan her şeyle donattığını söylüyor," diye devam etti Seth, çok hızlı konuşarak. "Neden, Hannah,
şimdi nankörlük eden sensin, canım!"

"Öyle, öyle, Seth, ve bu doğru değil ve bunu biliyorum. Bir daha
bunu yapmayacağım; şimdi gör!" Ve cesurca beşiğe sırtını döndü ve başı dik bir şekilde tavan arası merdivenlerine doğru yürüdü.

John saat beşte geldi. Küçük ihtiyarla küçük ihtiyarı bir
kucakla sardı ve
kendilerine bu kadar perişan görünmelerine
ne yaptıklarını neşeyle sordu. Ancak hemen ardından kendi sorusunu yanıtladı ve bunun sebebinin uzun
bir süre tek başlarına kapalı bir şekilde yaşamaları olduğunu söyledi -- öyleydi; ve
artık bunun durdurulmasının vaktinin geldiğini ve bunu yapmak için geldiğini söyledi! Bunun üzerine yaşlı adam ve yaşlı kadın cesurca gülümsediler ve birbirlerine
ne kadar iyi, iyi bir oğulları olduğunu söylediler, kesinlikle!

Cuma günü açıktı ve çok sıcak değildi - ideal bir açık artırma günü. Saat dokuzdan çok önce avlu takımlarla ve ev insanlarla doluydu. Ancak
hepsinin arasında, satılacak mülkün sahipleri olan eğilmiş yaşlı adam ve dik duran küçük yaşlı kadından eser yoktu. John ve Bayan
John biraz rahatsız olmuşlardı - babalarını ve annelerini kaybetmişlerdi.

Saat dokuz geldi ve onunla birlikte müzayedecinin tiz çağrısı başladı. Erkekler teklifleri hakkında gülüyor ve şakalaşıyorlardı ve kadınlar bakıp
dedikodu yapıyor, ara sıra kendi tekliflerini de ekliyorlardı. Her yerde evin oğlu vardı ve işler hızla ilerliyordu. Üst katta, tavan arasının en karanlık köşesinde -malzemelerden temizlenmişti- eski bir paketleme kutusunun üzerinde el ele oturmuş, küçük yaşlı bir adam ve küçük yaşlı bir kadın vardı. Her seferinde aşağıdaki avludan "Gidiyor, gidiyor, gitti!" sesi duyulunca irkilip büzüldüler.

Saat bir buçukta son vagon avludan gürültüyle çıktı ve beş dakika sonra Bayan John rahatlamış bir şekilde bağırdı.

"Ah, işte buradasın! Neden, anne, baba, nerelerdeydin?"

Hiçbir cevap gelmedi. Yaşlı adam öksürüğü bastırdı ve ceketinden biraz toz silkmek için eğildi. Yaşlı kadın döndü ve uzaklaştı, dik küçük bedeni aniden eğilmiş ve yaşlı görünüyordu.

"Neden, ne--" diye başladı John, babası da arkasını döndüğünde. "Neden, Edith,
sanmıyorum--" Çaresizce kaşlarını çatarak durdu.

"Tamamen doğal, canım, tamamen doğal," diye karşılık verdi Bayan John
hafifçe. "Onları hemen uzaklaştıracağız. Başladıklarında her şey yoluna girecek."

Birkaç saat sonra çok yorgun yaşlı bir adam ve daha da yorgun yaşlı bir kadın
bir çift gösterişli, gölgelikli ikiz yatağa girdiler. Sadece
tek bir yorum vardı.

"Neden, Seth, benimkiler bir zerre tüy değil! Seninkiler mi?"

Cevap yoktu. Yorgun doğa galip gelmişti--Seth uyuyordu.

O ikisi cesurca mücadele ettiler. Kendilerine
o gün çatı katında el ele otururken
sandalyelerin
daha kolay, halıların daha yumuşak ve resimlerin çekiç altına girenlerden daha güzel olduğunu söylediler.
Birbirlerine pencere ve yatak örtülerinin alışılmadık zenginliğinin ve garip vazoların ve heykelciklerin bolluğunun
bir şeyleri kirletmemek veya kırmamak için kıpırdamaktan korkmalarına neden olmadığına dair güvence verdiler. Birbirlerine
yurt özlemi çekmedikleri ve oldukları gibi
tamamen memnun oldukları konusunda ısrar ettiler. Ve yine de--

Kimse bakmıyorken Büyükbaba Burton sandalye üstüne sandalye denedi ve
tüm dünyada neden sadece bir tane sandalye olduğunu merak etti;
ve alacakaranlık saati geldiğinde Büyükanne Burton
sadece eski beşiğin yanında oturup
geçmişle konuşabilmek için neler verebileceğini merak etti.

* * * * *

Gazeteler bunun tüm aile için muhteşem bir kaçış olduğunu söyledi.
Onurlu John Burton'ın tüm pahalı mobilyalarıyla
güzel ikametgahının nasıl yerle bir olduğunu ve tüm ailenin nasıl kurtarıldığını ayrıntılı bir şekilde anlattılar, özellikle de onurlu beyefendinin yaşlı babası ve annesinden bahsettiler. Neyse ki kimse
yaralanmadı ve aile en yakın otelde geçici bir ikametgah edindi. Bay Burton hemen yeniden inşa etmeye başlayacaktı.

Gazeteler haklıydı--Bay Burton hemen yeniden inşa etmeye başladı;
aslında, John Burton mimarlar ve müteahhitlerle röportaj yapmaya başlamadan önce Burton malikanesinin külleri henüz soğumamıştı.

"Eskisinden çok daha ileride olacak," diye itiraf etti karısına coşkuyla.

Bayan John iç çekti.

"Biliyorum canım," diye başladı hüzünle; "ama, görmüyor musun? Aynı
olmayacak -- olamaz. Neden, evlendiğimizden beri sahip olduğumuz şeylerden bazıları.
Benim bir parçam gibiydiler, John. Onlara alışmıştım.
Bazılarıyla büyümüştüm --örneğin, annemin benim biraz daha bebekken sahip olduğu o şamdanlar. Sence para, onun olan
başka bir çift daha satın alabilir mi?" Ve Bayan John gözyaşlarına boğuldu.

"Gel, gel canım," diye itiraz etti kocası, aceleci bir okşama ve saate gergin bir bakışla--on dakika içinde bankaya gitmesi gerekiyordu.
"Elinden bir şey gelmeyecek şeyler için endişelenme; ayrıca"--ve şakacı bir şekilde güldü--"dışarı bakmalısın yoksa saç çelengi yüzünden annem kadar
kötü olacaksın!" Ve omzuna aceleci bir şekilde bir kez daha vurarak
gitti.

Bayan John aniden ağlamasını kesti. Mendilini indirdi ve
karşıdaki duvardaki eski bir baskıya sabit bir şekilde baktı. Otel--mutfak ve yönetim açısından
kesinlikle modern olmasına rağmen--eski bir oteldi ve eski zaman mobilyalarının
tuhaflığıyla övünürdü. Bayan John baskının tam olarak neyi temsil ettiğini söyleyemezdi, ancak gözleri beş uzun dakika boyunca
yüzünden ayrılmadı. Gördüğü şey sessiz, sökülmüş bir çiftlik evi ve asık suratlı ve dilsiz dudaklı küçük yaşlı bir adam ve küçük yaşlı bir kadındı.

Mümkün müydü? Gerçekten de bu kadar kör müydü?

Bayan John ayağa kalktı, gözlerini yıkadı, boynunu düzeltti
ve koridoru geçip Büyükanne Burton'ın odasına gitti.

"Ee, anne, sen nasılsın?" diye sordu neşeyle.

"Olabildiğince güzel bir şaka, kızım, ve bu oda güzel değil mi?"
diye karşılık verdi küçük yaşlı kadın hevesle. "Biliyor musun, sanki biraz
doğal görünüyor; belki de şu sandalye yüzündendir. Seth, neredeyse
evindeki gibi olduğunu söylüyor."

İyi bir başlangıçtı ve Bayan John bundan en iyi şekilde yararlandı. Onun yetenekli rehberliğinde Büyükanne Burton beş dakikadan kısa bir sürede sandalyeden babasının kurduğu eski saate, saatten de ölen ikizlerin küçük beyaz ayakkabılarını ve şapkalarını sakladığı yazı masasına gitmişti. Ayrıca, kıymetli salon sandalyelerinden ve mermer üstlü masadan ve kendisinin ve babasının bunları satın almak için yıllarca nasıl para biriktirdiklerinden bahsetti; ve şimdi bile, konuşurken sesi sahip olmanın gururuyla çınlıyordu --sadece bir anlığına da olsa; o zaman kaybın hatırasıyla titriyordu.

Hiçbir şikayet yoktu, doğru, kayıp hazineler için duyulabilir bir özlem yoktu. Sadece sempatik kulaklara sevilen ve kaybedilen şeylerin hikayesini anlatmanın alışılmadık sevinci vardı --bunların adı bile
uzun zamandır sessiz olan seslerin tatlı, hafif yankılarını getiriyordu.

"İşte, işte," diye sözünü kesti küçük yaşlı kadın sonunda, "nasıl da
koşuyorum! Ama, bir şekilde, bir şey beni bugün konuşmaya yöneltti. Belki de
babanınkine benzeyen o sandalyeydi," diye cesaretlendirdi.

"Belki de öyleydi," diye kabul etti Bayan John, ayağa kalkarken sessizce.

Yeni ev hızla geldi. Harika bir şekilde kısa bir sürede John Burton
karısını halılar ve perdeler hakkında bakmaya zorlamaya başladı. O zaman Bayan John onu bir kenara çağırdı ve birkaç aceleci ama çok ciddi söz söyledi --Onurlu John'un gözlerini kocaman açmasına neden olan sözler.

"Ama Edith," diye itiraz etti, "sen deli misin? Bu kesinlikle
yapılamaz! Eşyalar yarım düzine kasabaya dağılmış durumda; ayrıca,
müzayedecinin listesinin nerede olduğunu --eğer sakladıysam-- en ufak bir fikrim yok."

"Önemli değil canım; deneyebilirim, kesinlikle," diye yalvardı Bayan John. Ve kocası
güldü ve çek defterine uzandı. "Denemek mi? Elbette deneyebilirsin! Ve sana iyi şanslar dilemek için bunu yazıyorum," diye bitirdi, ona en zor yolları yumuşatmaya çok yardımcı olacak dikdörtgen bir kağıt parçası uzatırken.

"Canım!" diye bağırdı Bayan John. "Ve şimdi çalışmaya gidiyorum."

Bayan John'un gittiği sıralardaydı. Çocuklar üniversite ve yatılı okuldaydı; John ticaret ve ev yapımıyla meşguldü ve Büyükbaba ile Büyükanne Burton mutlu ve iyi bakılıyordu. Bayan John'un eğer isterse gitmesi için gerçekten hiçbir neden yok gibiydi ve görünüşe göre istiyordu. Aynı zamanda, Vermont'un bazı köyleri -biri Sayın John Burton'ın doğum yeriydi- aniden ilgi ve harekete geçti. İnatçı, güler yüzlü bir kadın aralarına dalmıştı - evden eve araba süren ve her durumda arkasında yeminli bir müttefik ve arkadaş bırakan, davasına hizmet etmeye söz veren bir kadın.

Köy otelinin kullanılmayan bir odasında yavaş yavaş rengarenk bir koleksiyon oluşmaya başladı - bir saat, mermer üstlü bir masa, bir beşik, bir patchwork yorgan, bir büro, bir saç çelengi, yaş ve kullanımdan yıpranmış bir sandalye. Ve bu koleksiyon büyüdükçe ve ün kazandıkça, sadece buna bir şey ekleyemeyen aile kendini istismar edilmiş ve talihsiz olarak görüyordu, inatçı, güler yüzlü kadının ona yaptığı büyü o kadar büyüktü.

Burton evi bitmeden hemen önce Bayan John şehre geri döndü.
Kaybettiği zamanı telafi etmek için son dekorasyon ve mobilyaları biraz aceleyle halletmek zorundaydı; ancak yerin işgale hazır olduğu ilan edildiği bir gün geldi.

Tam o sırada Bayan John, Büyükbaba ve Büyükanne Burton'ın oteldeki odalarına aceleyle girdi.

"Hadi, canlarım," dedi neşeyle. "Ev hazır ve biz eve gidiyoruz."

"Bitti mi? Bu kadar çabuk mu?" diye kekeledi Büyükanne Burton, yeni evin ilerleyişi hakkında pek fazla şey söylenmemişti. "Ne kadar da çabuk inşa etmişler!"

Titrek yaşlı sesinde bir pişmanlık tınısı vardı, ancak Bayan John bunu fark etmemiş gibiydi. Yaşlı adam da uzun bir iç çekerek sandalyesinden kalktı ve Bayan John yine fark etmemiş gibiydi.

* * * * *

"Evet, canım, evet, her şey çok güzel ve hoş," dedi Büyükanne Burton, yarım saat sonra yeni evin görkemli salonlarında ve koridorlarında yürürken yorgun bir şekilde; "ama, eğer senin için sorun olmazsa, sanırım
odama gideceğim kızım. Yorgunum--çok yorgunum."

Merdivenlerden yukarı ve koridor boyunca küçük alay takip ediyordu--Bayan.
John, John, eğilmiş yaşlı adam ve küçük yaşlı kadın. Koridorun sonunda Bayan John bir an durakladı, sonra kapıyı ardına kadar açtı.

Bir soluk sesi ve hızlı bir adım; sonra iki kırışık yaşlı yüzün aniden aydınlanması geldi.

"John! Edith!"--karışık bir neşe ve hayret çığlığıydı.

Cevap yoktu. Bayan John kapıyı kapatmış ve onları hazineleriyle
orada bırakmıştı.

Jimmy için

Zekice Amca'nın piposu sönmüştü--Zekice Amca'nın zihninin
dinlenmediğine dair kesin bir işaret. Yaşlı adam beş dakika boyunca
verandadaki sallanan sandalyelerimden
diğerinde somurtkan bir sessizlikle meşgul olmuştu. Ancak beklediğim gibi, fazla beklemedim.

"Az önce mezarlıkta yaşlı Sam Hadley ve karısıyla tanıştım," diye belirtti.

"Evet?" Yeterince ilgi gösterdiğimi ve çok fazla ilgi göstermediğimi göstermeye dikkat ettim:
Zeke Amca'ya karşı dikkatli olmak gerekiyordu.

"Hm-m; düşünüyordum ki--" Zeke Amca durakladı, pozisyonunu değiştirdi ve
tekrar başladı. Bu sefer tüm hikayeyi biliyordum.

"Düşünüyordum ki--Jimmy'nin doğru yaptığını söylemiyorum, Jimmy'nin yanlış yaptığını da söylemiyorum. Belki anlamışsınızdır. Şöyleydi:

"Bir bakıma hepimiz Jimmy Hadley'i sahiplendik. Küçük bir çocukken, ne kadar sert olursa olsun kalbinize
işleyen iri gözlü, kıvırcık saçlı adamlardan biriydi. Ve biz de onu gerçekten çok severdik, - o kadar çok severdik ki, babası ve annesi sanki doğmuş veya doğacak tek çocukmuş gibi konuştuğunda tek yaptığımız şey yanına uğramaktı - ve biliyorsunuz, kendimiz de baba olduğumuz için buna dayanmak için oldukça aptaldık!

"Eh, belki de doğal olarak, Hadley'ler Jimmy için yaşadılar. Üç çocuklarını kaybetmişlerdi ve geriye sadece Jimmy kalmıştı. Çok varlıklı değillerdi,
ama Jimmy için hiçbir şey fazla büyük değildi ve çocuk kulübenin ve ahır kapısının her yerine küçük resimlerini çizmeye başladığında, tamamen çılgına döndüler. Hiç şüphe yoktu - Jimmy ünlü olacaktı, dediler. O ressam arkadaşlardan biri olacaktı ve çok para kazanacaktı.

"Ve Jimmy o zaman bile çalışıyordu. Derslerinde başarılıydı ve dışarıda çalışıyordu, para kazanıyordu, böylece büyüdüğünde çizim dersleri alabiliyor. Ve zamanla büyüdü ve haftada iki kez Junction'ın aşağısına ders almaya başladı.

"O zamanlar Bayan Hadley ile yaşamak diye bir şey yoktu, o kadar gururluydu; ve eve ilk resmini getirdiğinde, o gece hiç yatağa girmediğini, sadece güneş doğana kadar, gaz lambasını sabah olduğundaki kadar aptalca gösterene kadar, sadece onun üzerinde övündüğünü söylüyorlar. Yine de onu rahatsız eden bir şey vardı: o resim boyanmamıştı. Jimmy ona 'siyah ve beyaz' diyordu ve 'yapmak istediği resim değildi, 'parlatmaktı' - kitaplar ve dergiler, bilirsin. İlk başta incindi ve çok sinirlendi: ama Jimmy ona bunun iyi olduğunu ve bunun çok para kazandırdığını söyledi; bu yüzden yine de oldukça memnun oldu. Her neyse, Jimmy'ye karşı elinde değildi, ona karşı çok sevecen ve nazikti. her zaman ayak dayanakları ve şallar getiren ve insanları rahat ettiren türdendi. Herkes Jimmy'yi severdi. Hatta kediler ve köpekler bile ona sürtünür ve onu gördüklerinde kuyruklarını sallarlardı ve çocuklar - aman Tanrım, Jimmy bir düzine çocuğun ona doğru büyük bir hücumda bulunmadan sokağı geçemezdi.

"Zaman geçti ve Jimmy büyüdü ve yakışıklı oldu. Sonra kız geldi - ve o da bir kızdı. Elbette Jimmy, kürklü her şeye uygulanan tüm kremayı almış olduğundan, aynı fikri kızlarda da uyguladı ve bulabildiği en güzelini seçti - zengin yaşlı Townsend'in kızı Bessie.

"Hadley'lere bu iyi göründü - Jimmy her zamanki gibi sadece en iyisini alıyordu; ama geri kalanımız, yaşlı adam Townsend dahil, oturup fark etmeye başladık. Yaşlı adam delirmişti. Bessie için başka planları vardı ve bunu gayet açık bir şekilde söyledi."

"Ama görünen o ki hiçbirimiz -belki Jimmy hariç- kızı hesaba katmamışız. Bir süre biraz ürkek davrandı ve Jimmy'yi dans ederek giderek daha da yaklaşarak güzel bir kovalamacaya sürükledi ve sonra ulaşamayacağımız bir yere uçup gitti. Ama sonunda Jimmy'nin önünden güzel ve kare bir şekilde çıktı ve görmek isteyeceğiniz kadar canlı bir sevgili çiftiydiler. Ayrıca, yaşlı adamı kendi tarafına çekmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu."

"Bir sonraki bildiğimiz şey Jimmy'nin New York'a gittiğiydi. Hadley'lerin söylediğine göre, hem ders çalışıyordu hem de dürüstçe para kazanmak için elinden geleni yapıyordu. Biz onda bunu sevdik. Kendini bir şey yapacaktı, böylece Bessie Townsend'a veya başka bir kıza layık olacaktı."

"Ama Hadley'ler için zordu. Jimmy'nin dersleri çok pahalıydı ve New York'ta yaşamak da öyleydi ve tabii ki Jimmy hepsini ödeyemezdi, sanırım geceleri ve pazarları çalışıyordu. Burada, Hadley'ler cimrilik edip cimrilik ediyorlardı, ta ki yemek için yarı yarıya, çıplaklıklarını örtmeye yetecek kadar bile kalmayana kadar. Ama aldırış etmiyorlardı--Jimmy için öyleydi. Sık sık mektup yazıyor ve nasıl çalıştığını anlatıyordu ve kız da mektuplar alıyordu; en azından Bayan Hadley öyle söyledi. Ve ara sıra bitirdiği bir resimden veya öğretmenin ne söylediğinden bahsediyordu.

"Ama artık mektuplar eskisi kadar sık ​​gelmiyordu. Sam bana ilk önce bundan bahsetti ve karısını çok rahatsız ettiğini söyledi. Karısının Jimmy'nin cesaretinin kırıldığını düşündüğünü söyledi, özellikle de artık işi hakkında pek bir şey söylemiyormuş gibi göründüğü için. Sam mektupların o kadar da açık sözlü olmadığını itiraf etti ve bu onu endişelendirdi. Çocuğun bir şeyler sakladığından korkuyordu. Bana, biraz utangaç bir şekilde, Jimmy'nin bir şekilde yanlış yapmış olabileceğini düşünüp düşünmediğimi sordu. Şehirlerin korkunç derecede kötü ve baştan çıkarıcı olduğunu biliyordu, dedi. "Onu bu düşünceden hemen vazgeçirdim ve dürüsttüm de.
Ben de Jimmy kadar kötü bir şey yaptığımı düşünürdüm ve ona bunu söyledim. Ama işler yolunda gitmiyordu. Mektuplar 
gittikçe 
gittikçe 
gittikçe 
gittikçe 
gittikçe 
gittikçe 
bir şeyler ters gidiyordu diye düşünmeye başladım. Sonra
gazete geldi.

"Hadley'lere götüren bendim. Haftalık dergimde küçük bir duyuruydu ve gazeteyi tamamen okuduğumu düşündüğüm anda köşede gördüm. Çok da önemli değildi ama bizim için güçlü bir gruptu;
sadece küçük bir duyuru, birincilik ödülünün yetenekli genç illüstratör James Hadley'e gittiğini ve bunu hak ettiğini gördüklerinde mutlu oldular ve ona şans dilediler.

"Hadley'ler oldukça memnundu, inanabilirsiniz. Onlar görmemişlerdi, tabii ki, o günlerde haftalıklara para harcamak istemiyorlardı. Sam hemen oturup yazdı ve Bayan Hadley de tam kalplerinin doluluğundan yazdı. Bayan Hadley bana okumam için mektubunu verdi, o kadar gururlu ve heyecanlıydı; ve iyi bir mektuptu, başarısından duyduğu sevgi, gurur ve sevinçle
dolup taşıyordu. Jimmy'nin mektubu okuduğunda nasıl renk değiştirdiğini ve boğulduğunu görebiliyordum, özellikle de ondan pek bir şey duymadıkları için neredeyse cesaretinin kırıldığını itiraf ettiği ve Jimmy'nin başarısız olmasındansa ölmeyi tercih ettiğini söylediği yerde.

"Mektupları gönderdiler ve sonunda cevap geldi. Biraz utangaç ve katıydı ve sanırım onları biraz hayal kırıklığına uğrattı; ama
onu geçiştirmeye çalıştılar ve Jimmy'nin o kadar mütevazı olduğunu ve övgü almaktan hoşlanmadığını
söylediler.

"Elbette tüm kasaba ilgileniyordu ve gurur duyuyordu, onun bize ait olduğunu
düşünüyordu; ve onun hakkında yeterince şey duyamıyorduk. Ama zaman geçtikçe
endişelenmeye başladık. İşler yolunda gitmiyordu. Hadley'ler hala cimriydi, hala yapabildikleri zaman para gönderiyorlardı ve Jimmy'nin mektuplarının gerçekten tatmin edici olmadığını ve sık sık gelmediğini kabul ettiler,
ama her zaman ne kadar çok çalıştığını söylüyorlardı.

"Daha da tuhafı, ara sıra haftalık dergimde adını görüyordum. Aradım, itiraf edeceğim. Bir keresinde 'Kişisel'de
karşıma çıktı ve ondan sonra her hafta gazeteyi aradım. Partilere ve tiyatrolara gidiyordu ve her zaman iyi vakit geçiren
eşcinsel bir kalabalığın parçasıymış gibi görünüyordu. Elbette Hadley'lere
bunların hepsi hakkında hiçbir şey söylemedim, ama beni çok rahatsız etti. Tüm bu
güzel şeyler ve evine hiç para göndermemesiyle, sanki yaşlılar artık pek önemli değilmiş gibi görünüyordu ve kafası kesinlikle dönmüştü.

"Zaman geçtikçe işler daha da kötüye gitti. Sam iki ineği kaybetti ve Bayan Hadley zayıfladı ve beyazladı ve sonunda yatağında hastalandı. Sonra yazdım. Jimmy'ye her şeyin nasıl olduğunu ve onun hakkında ne düşündüğümü oldukça açık bir şekilde anlattım. Ona bu yönden daha fazla para gelmeyeceğini söyledim (ve bunun da olmayacağını görmek istiyordum!) ve eğer bu ödül onurdan başka bir şey getirmişse, onu kazanmasına yardımcı olan insanlarla paylaşmanın çok iyi bir plan olacağını ima ettim. 

"Keskin bir mektuptu ve gittiğinde gönderdiğim için çok pişman oldum; ve cevap geldiğinde, _üzgün_ oldum. Jimmy tamamen dağılmıştı ve bunu gösterdi. Bana annesinin nasıl olduğunu söylememi ve bir şeye ihtiyaçları olursa, alıp onu aramamı rica etti. Ödülün ona çok para kazandırmasını dilediğini, ancak kazandırmadığını söyledi. Ancak,
yirmi beş dolar ekledi ve insanlara daha fazla para göndermemeleri gerektiğini, çünkü şimdi onlara
göndereceğini söyledi.

"Elbette mektubu ve parayı Sam'e götürdüm ve
yazdığım için endişelenmeyi bıraktıktan sonra parayı aldılar ve bunun onları on yaş daha genç gösterdiğini görebiliyordum. Ondan sonra, Jimmy'nin ne kadar iyi olduğunu ve her hafta eve nasıl para gönderdiğini duymamak için ikisine de yaklaşamazdınız.

"Eh, Jimmy'e tekrar yazmam dört ay sürdü. Sam
bu sefer de benden istedi. Bayan Hadley yine hastaydı ve Sam endişeliydi. Jimmy'nin eve gelmesi gerektiğini düşünüyordu ama kendisi bunu söylemekten hoşlanmadı. Ona bir ipucu verip vermeyeceğimi merak etti. Ben de yazdım,
ve Jimmy hemen geleceğini yazdı.

"Hepimiz heyecanlanmıştık, tabii ki, o zaman--tüm kasaba. Başka bir ödül daha almıştı--gazete öyle diyordu--ve dergide onun bazı fotoğraflarını öven bir paragraf vardı. O bizim Jimmy'mizdi ve onunla gurur duyuyorduk, ama nasıl davranacağını merak etmekten kendimizi alamadık. Ünlüler için
kullanılmazdık--yakın bile değil!

"Eh, geldi. Gittiğinden daha uzun ve zayıftı, ve gözlerinde doğrudan kalbime giden yorgun bir bakış vardı.
'Neredeyse tüm kasaba onu karşılamak için dışarıdaydı ve bu onu rahatsız ediyor gibiydi. Bir bakıma yeterince samimiydi, ama insanlardan kaçınmaya çalışıyor gibiydi ve hemen onu bu durumdan kurtarmamı istedi.' Onun bir aslan olmak istemediğini görebiliyordum, bu yüzden olabildiğince çabuk
kaçtık ve evine gittik.

"Miss' Hadley'in onu gördüğünde gözlerini görmeliydin, uzun ve kapıda dik duruyordu. Ve Sam--Sam bir bebek gibi ağladı, o çocukla çok
gurur duyuyordu. Jimmy'ye gelince, gözleri parladı ve yorgun bakışları odanın karşısına geçip annesinin yatağının yanında bir tür
boğucu çığlıkla dizlerinin üzerine
çöktüğünde tamamen kayboldu. Sonra
ayrıldım ve onları bıraktım.

"Ondan sonra Jimmy konusunda biraz bölünmüştük. Onu severdik, 'çoğumuz', ama davranışlarını sevmezdik. Çok mesafeliydi ve tuhaftı, ve hepimiz kıza davranış biçiminden dolayı sinirliydik.

"Nişan bozuldu diye söylendi ama biz onun yaptığına inanmadık, çünkü son dakikaya kadar eve çiçekler ve hediyelerle koşuyordu. Sonra _o_ geldi ve o durdu. O da oraya gitmedi ve bildiğimiz kadarıyla birbirlerini bir kez bile görmemişlerdi. Tüm kasaba sinirlendi. Onun eski bir eldiven gibi atıldığını görmekten hoşlanmadık, sadece şu an dünyada biri olduğu ve şehirli havası ve şımarıklığı olan kızları seçebildiği için. Ama hiçbir şey yapamadık, çünkü ailesine karşı iyiydi ve hiç şüphe yok, bundan hoşlanıyorduk.

"Bayan Hadley birkaç hafta içinde iyileşti ve geri dönmekten bahsetmeye başladı. Ona bir ziyafet, konuşmalar ve serenat vermek istedik, ama o tek kelimesini bile duymadı. Başarısından ne kadar memnun olduğumuzu söylememize de izin vermedi. Konuşmadığı tek şey işiydi ve bazıları çok sinirleniyordu, o kadar mütevazıydı.

"Uzun yürüyüşler dışında neredeyse hiç evden çıkmazdı ve kaza da bunlardan birinde oldu. Sürdüğüm tarlanın hemen önündeki yoldaydı, bu yüzden her şeyi gördüm. Bessie Townsend, küçük gri kısrağıyla, Townsend Tepesi'nden aşağı çılgınca koştu.

"Jimmy benimle konuşmak için çitin önünde durmuştu, ama bir sonraki dakika yoldan
bir ok gibi fırladı. Koştu ve uçarak sıçradı ve kısrağın arkasını dönüp daldığını gördüm. Sonra hayvan ve adam birlikte aşağı indiler ve Bessie'nin yere kaydığını, ayaklarının üzerine düştüğünü gördüm.

"Oraya vardığımda Bessie Townsend yerde oturuyordu, Jimmy'nin başı kollarındaydı, bu onun için alışılmadık bir iyilikti, çünkü ona verdiği
mahcubiyeti gördüm. Ama gözlerindeki bakışı gördüğümde, ve gözlerini açıp ona baktığında, bu aşk hikayesinin çoğu insanın bildiğinden daha fazlası olabileceğini düşündüm. Ona ne dedi
o zaman bilmiyorum ama bana sadece dört kelime söyledi,
'İnsanlara söyleme' ve o zaman ne demek istediğini tam olarak anlamadım, çünkü böyle bir kaza kesinlikle habersiz tutulamazdı. Bir sonraki dakika bilincini kaybetti.

"Her açıdan kötü bir işti ve en başından beri hiçbir umut yoktu. Bir hafta içinde bitti ve zavallı Jimmy'i gömdük. Cenaze töreninden iki gün sonra Sam bana bir mektupla geldi. Jimmy'ye hitaben yazılmıştı ve yaşlı adam mektubu açmaya cesaret edemedi. Ayrıca New York'a gidip Jimmy'nin eşyalarını almamı istiyordu; mektubu açtıktan sonra hemen gideceğimi söyledim. O mektuba deli olmuştum. Bir takım elbise için bir faturaydı ve ondan bunu ödemesini istiyordu.

"New York'ta Jimmy'nin pansiyonunu bulmakta biraz zorluk çektim. Önceki gece bir yangın çıkmıştı ve ev sahibesi taşınmak zorunda kalmıştı; ama sonunda onu buldum ve Jimmy'nin eşyalarını ve resimlerinin zarar görüp görmediğini endişeyle sordum.

"Jimmy'nin ev sahibesi şişman, yağlı ve yabancı görünümlüydü ve biraz sert bir şekilde tekrarlayana kadar ne hakkında konuştuğumu anlamamış gibi görünüyordu:--

"'Evet, resimleri. Onları almaya geldim.'

"Sonra başını salladı.

"'Meester Hadley'in hiç resmi yoktu.'

"'Ama,' dedim, 'çalıştığı gazete ve dergiler için almış olmalı. Onları o yaptı!'

"Tekrar başını salladı; sonra omuzlarını tuhaf bir şekilde salladı ve
ellerini biraz oynattı.

"'Ah--resimler! Onları bir kere yapmıştı--birkaç ay önce.'

"'Ama ödül,' dedim. 'James Hadley'in ödülü!'

"Sonra aniden anlamış gibi güldü.

"Ah, ama yaptığın büyük hata,'' diye bağırdı, aptalca, tuhaf konuşma tarzıyla. 'Bir Meester James Hadley var ve o resimler yapıyor --güzel resimler--ama bu değil. Bu Meester Hadley uzun zaman önce denedi ama başaramadı, oğlum öyle söyledi; ve bırakmak zorunda kaldı. Uzun zamandır benim için, bakkal için, ödeme yapacak herkes için çalıştı --biraz öncesine kadar. Sonra gitti. Aldığı yeni kıyafetlerle gitti. Eskileri yandı. Başka hiçbir şeyi yoktu.'

"Daha fazlasını söyledi ama ben dinlemedim bile. Jimmy ile yol kenarındaydım ve onun 'İnsanlara söyleme'si kulaklarımda çınlıyordu. O zaman her şeyi anladım, en başından itibaren; ve sersemlemiş ve şok olmuş hissettim, sanki biri yüzüme vurmuş gibi. Yalan söylemenin ve aldatmanın doğru olduğunu
düşünecek kadar büyümek istemiyordum.

"Yanına gidip evden çıktım. Zavallı Jimmy'nin kıyafet faturasını ödedim - annesinin hayranlık dolu gözleriyle buluşmak için kapıda dik ve dik durduğunda giydiğini bildiğim kıyafetler. Sonra eve gittim.

"Sam'e Jimmy'nin eşyalarının yangında yandığını söyledim -ki bu gerçekti. Orada durdum. Sonra kızı görmeye gittim -ve tam orada hayatımın sürprizini yaşadım. Kız biliyordu. Eve dönmeden çok önce her şeyi ona anlatmıştı ve onu terk etmekte ısrar etmişti. Sonunda ne yapmak istediğini ve bunu nasıl yapmak istediğini bilmiyordu; ve sesinde büyük bir hıçkırıkla onun da bildiğine inanmadığını söyledi. Görünüşe göre bildiği tek şey, annesinin bunu öğrenip üzülmesini istemediğiydi -başarısız olmuştu. Ama ne yapacaksa sonunda elinden alındı.

"Şimdi Bessie'ye gelince -sanki Sam ve Bayan Hadley için yeterince şey yapamıyormuş gibi görünüyor, onlara karşı çok iyi; ve onlar da ona göre dünyayı kuruyorlar. Gözlerinde hüzünlü, gururlu bir ifade var ama Jimmy'nin sırrı güvende.

"Dediğim gibi, bu gece mezarlıkta yaşlı Sam ve karısını gördüm. Beni her zamanki gibi durdurdular ve Jimmy'nin ne kadar iyi bir çocuk olduğunu, ne kadar zeki olduğunu ve yaşadığı kısa sürede kendini ne kadar geliştirdiğini tekrar tekrar anlattılar. Hadley'ler yaşlı, güçsüz ve kırık ve onların tek tesellisi Jimmy'nin başarısı."

Zekice Amca durakladı ve derin bir nefes aldı. Sonra bana neredeyse meydan okurcasına baktı. "Elbette Jimmy'nin doğru yaptığını söylemiyorum; ama Jimmy'nin yanlış yaptığını da söylemiyorum," diye bitirdi.

Eve Çağrı

Bayan Thaddeus Clayton yavaşça odaya girdi ve
sallanan sandalyedeki küçük yaşlı adama endişeli gözlerle baktı.

"Nasılsın canım? Hiçbir şey istemedin, değil mi?" diye sordu.

"Hiçbir şey, Harriet," diye neşeyle karşılık verdi. "Ben de kendimi çok neşeli hissediyorum. Orada çok şey var mıydı? Ve Rahip Drew bir sürü güzel şey söyledi mi?"

Bayan Clayton bir sandalyeye çöktü ve isteksizce başlığının siyah iplerini çekti.

"Çok güzel bir cenazeydi, Thaddeus--çok güzel bir cenaze. Keşke benim olsaydı."

"Harriet!"

Utanç dolu bir ifadeyle güldü.

"Eh, yaptım--sonra Jehiel ve Hannah Jane gelirdi ve ben onları
görebilirdim."

Yaşlı adamın yüzündeki dehşet ifadesi geniş bir gülümsemeye dönüştü.

"Ah, Harriet--Harriet!" diye kıkırdadı, "eğer ölmüşsen onları nasıl görebilirsin?"

"Ha? Şey, ben--Thaddeus,"--sessiz odada keskin bir şekilde yükseldi--"Perkins oğlanlarının hepsi oradaydı ve Annabel de. Zavallı Bayan Perkins'in gitmeden önce onları
görmek için neler vereceğini bir düşünün! Ama beklediler--beklediler, Thaddeus, şakayla karışık herkesin yaptığı gibi, ta ki aileleri ölene kadar."

"Ama, Harriet," diye itiraz etti yaşlı adam, "elbette o çocukları kendi annelerinin cenazesine
geldirirdin!"

"Gel! Ben onları daha önce getirtirdim, Ella Perkins ise
gözlerini onlara dikebilirdi. Thaddeus," Bayan Clayton ayağa kalktı ve iki zayıf elini özlemle uzattı, "Thaddeus, bazen Jehiel ve Hannah Jane'e o kadar açım ki, sanki buna dayanamıyorum!"

"Biliyorum--biliyorum, canım," diye titredi yaşlı adam, gözlüklerini şiddetle parlatarak.

"Elli yıl önce ilk bebeğim doğdu," diye devam etti kadın titrek bir sesle; "sonra bir tane daha geldi, sonra bir tane daha, ta ki altı tane olana kadar. Onları sevdim, onlara baktım, onlara baktım ve bebeklerimden başka bir şey düşünmedim. Dördü öldü," sesi titredi, sonra yenilenmiş bir güçle devam etti, "ama Jehiel ve Hannah Jane kaldı; en azından, ayda bir gelen iki parça kağıdım var ve bunlardan biri 'görevine bağlı oğlun Jehiel' ve diğeri de 'sevgi dolu kızın Hannah Jane'den' imzalı." 

"Harriet, onlar mektup yazmakta oldukça iyiler," diye cesaret etti Bay Clayton. 

"Mektuplar!" diye sızlandı karısı. "Bazen denesem de mektupları kucaklayıp öpemiyorum. Kollarımda sıcak et ve kan istiyorum, Thaddeus; Jehiel'in mavi gözlerine bakıp bana eskiden yaptığı gibi 'sevgili yaşlı annem!' dediğini duymak istiyorum. Onlardan kalmalarını istemezdim - mantıksız değilim, Thaddeus. Bunu yapamayacaklarını biliyorum."

"Eh, eh, karıcığım, belki gelirler - belki bu yaz gelirler;
kim bilir?"

Başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Bunu son on beş yaz boyunca her yıl söyledin ve henüz gelmediler. Jehiel yirmi yıldan fazla bir süre önce Batı'ya gitti ve o zamandan beri hiç eve dönmedi. Aman, Thaddeus, neredeyse on sekiz yaşında bir torunumuz var ve onu hiç görmedik! Hannah Jane evlendiğinden beri sadece bir kez eve geldi ama bu neredeyse on altı yıl önceydi. Tommy ve Nellie'den hep bahsediyor ama--onları görmek istiyorum, Thaddeus; onları görmek istiyorum!"

"Evet, evet; peki, onlara tekrar soracağız, Harriet--onlara çok acil bir şekilde soracağız ve belki bu onları getirir," diye teselli etti yaşlı adam. "Onlardan 4'ünde burada olmalarını isteyeceğiz; bu daha sekiz hafta var ve ben o zamana kadar gerçekten akıllanmış olacağım."

Ertesi sabah New England çiftlik evinden kesinlikle "acil" iki mektup çıktı. Biri gelişen bir Batı şehrine, diğeri ise Chattanooga, Tennessee'ye gönderilmişti.

Zamanla cevaplar geldi. Önce Hannah Jane'inki geldi ve titreyen parmaklarla açıldı.

_Sevgili Anne_ [Bayan Clayton'ı yüksek sesle oku]: Mektubunuz iki veya üç gün önce geldi ve cevaplamak için acele ettim, çünkü duymak için çok endişeli görünüyordunuz. Gerçekten üzgünüm ama bu yaz nasıl kaçabileceğimizi bilmiyorum. Nathan dükkânda çok meşgul; ve, bir şekilde, çocukları o kadar uzağa götürmek için onları
hazırlamayı bile düşünecek kadar enerji toplayamıyorum. Yine de davet için teşekkür ederim ve ziyaretin tadını
çok çıkarmalıyız; ama sanırım henüz gidemeyiz. Elbette
eğer bunu gerektirecek ciddi bir şey olursa--neden, o
farklı olur: ama senin aklı başında olduğunu biliyorum ve bizimle
nasıl olduğunu anlayacaksın.

Nathan iyi, ama işler oldukça hızlı ve o da dükkânda erken ve geç vakitler. Para kazandığı sürece, umursamıyor; ama ona bazen biraz dinlenebileceğini ve yaptığı şeyleri başka birinin yapmasına izin verebileceğini söylüyorum.

Tom artık büyük bir çocuk, derslerinde zeki ve
rakamlara karşı iyi bir kafası var. Nellie de kitaplarını seviyor; ve on bir yaşında küçük bir kız için
oldukça iyi gidiyor, diye düşünüyoruz.

Şimdi kapatmalıyım. Hepimiz sevgilerimizi gönderiyoruz ve umarım iyi anlaşırsınız. Babanın bu kadar hızlı iyileştiğini duyduğuma sevindim.

Sevgi dolu kızınız

HANNAH JANE

Mektup Bayan Clayton'ın parmaklarından düştü ve yere
dikkatsizce bırakıldı. Kadın yüzünü elleriyle örttü ve vücudunu
bir o yana bir bu yana salladı.

"Hadi canım," diye yatıştırdı yaşlı adam boğuk bir sesle; "belki Jehiel'inki
farklı olur. Şimdi Jehiel'in gelip gelmeyeceğini merak etmemeliyim. Hadi, hadi! Böyle davranma, Harriet! Yapma! Jehiel'in geleceğini biliyorum."

Bir hafta sonra Bayan Clayton kırsal teslimat kutusunda başka bir mektup buldu. Gergin bir şekilde sımsıkı tuttu, yaşlı ve donuk gözleriyle yazıya baktı ve gözlüklerini almak için eve koştu.

Evet, Jehiel'dendi.

Uzun bir nefes aldı. Hevesli başparmağı neredeyse zarfın kapağının altındayken tereddüt etti, mektuba kararsızca baktı ve onu basmalı elbisesinin cebine soktu. Gün boyunca orada duruyordu, sadece
zaman zaman -ki bu da sık sık oluyordu-
onu saklandığı yerden çıkarıp yanağına bastırdığında veya kalın yazılmış adresin her kıvrımında
övündüğünde.

Gece, lamba yakıldıktan sonra kocasına o kadar kısık bir sesle söyledi ki
o neredeyse duyamıyordu:

"Thaddeus, ben--bugün Jehiel'den bir mektup aldım."

"Sen aldın--ve bana hiç söylemedin mi? Neden, Harriet, ne--" Çaresizce durakladı.

"Ben--ben okumadım, Thaddeus," diye kekeledi. "Bir şekilde buna dayanamadım. Nedenini bilmiyorum ama okuyamadım. Sen oku!" Titreyen elleriyle
mektubu uzattı.

Adam mektubu aldı ve ona endişeli gözlerle sert bir bakış attı. Adam yüksek sesle okumaya başladığında onu kontrol etti.

"Hayır; kendine gel, Thaddeus--kendine gel! O zaman--söyle bana."

Adam okurken yüzünü izledi. Gözlerindeki ışık söndü ve
ağızının etrafındaki sert çizgilerin derinleştiğini görünce çenesi titredi. Bir
dakika daha sonra mektubu bitirip tek kelime etmeden bıraktı.

"Thaddeus, demek istediğin bu değil--demedi--"

"Oku--ben--ben okuyamam," diye boğuldu yaşlı adam.

Kadın yavaşça kağıt parçasına uzandı ve önündeki
masaya serdi.

_Sevgili Anne_ [Jehiel yazmıştı]: Sana sadece hepimizin iyi olduğunu ve iyi durumda olduğumuzu söylemek için bir söz. Mektubun bana yaşlılara
yazmamın zamanının geldiğini hatırlattı. Benden mektup almadan bu kadar çok hafta geçmesine izin vermek istemiyorum ama bir şekilde zaman
farkına varmadan benden kaçıp gidiyor.

Minnie iyi ve bahar dikişi ve ev temizliğiyle uğraşıyor. Biliyorum--çünkü terzi faturaları gelmeye başladı ve her
eve gittiğimde yeni bir yerde bir halı buluyorum!

Oğlumuz Fred yarın on sekiz olacak. Onu görebilseydin, onunla gurur duyardın, biliyorum. İşler yoğun. İyi olduğunu duyduğuma sevindim
ve babanın romatizmasının arttığını.

Her zamanki gibi, şefkatli ve görev bilincine sahip oğlun, JEHIEL

Bu arada--Doğu'ya olan ziyaret hakkında. Sanırım bu yıl iptal etmemiz gerekecek. Çok kötü; ama yolumu net göremiyorum.

Güle güle, J.

Harriet Clayton bu sefer ağlamadı. Uzun
dakikalar boyunca mektuba kocaman açılmış, yaşsız gözlerle baktı, sonra yavaşça katladı ve
zarfına geri koydu.

"Harriet, belki-" diye başladı yaşlı adam çekinerek. "Yapma, Thaddeus--lütfen yapma!" diye sözünü kesti. "Ben--ben konuşmak istemiyorum." Ve sendeleyerek ayağa kalktı ve mutfak kapısına doğru ilerledi.

Bir süre Bayan Clayton oldukça alışılmadık bir sessizlik içinde işine devam etti,
kocası ise onu endişeli gözlerle izliyordu.
Eğik başı ve düşük omuzları ve sık sık gingham önlüğünün bir köşesine gizlice
silinmiş bulanık gözleri yüzünden yüreği sızlıyordu.
Ama bir haftanın sonunda küçük yaşlı kadın saldırgan ama endişeli bir kararlılıkla dolu bir yüzle ona yaklaştı.

"Thaddeus, seninle bir şey hakkında konuşmak istiyorum. Her şeyi düşündüm ve içimizden birini öldürmeye karar verdim."

"Harriet!"

"Eh, yaptım. Cenaze töreni Jehiel'i ve--"

"Harriet, delirdin mi? Tamamen delirdin mi?"

Ona yalvarırcasına baktı.

"Şimdi, Thaddeus, lütfen beni engellemeye çalışma. Görüyorsun ya, tek yol bu. Cenaze töreni--"

"Bir 'cenaze töreni'--bu bir cinayet!" diye ürperdi.

"Ah, inandırmak için değil," diye itiraz etti hevesle. "Bu--"

"İnandırmak için!"

"Elbette, evet. Bunu yapacak kişi _sen_ olacaksın,
'çünkü ben ölü olan olacağım ve--"

"Harriet!"

"Hadi, hadi, lütfen, Thaddeus! Ölmeden önce Jehiel ve Hannah Jane'i görmem gerek!"

"Ama--onlar--gelirler eğer--"

"Hayır, gelmezler. Tekrar tekrar denedik; biliyorsun ki denedik. Hannah Jane'in kendisi bile 'ciddi' bir şey olursa farklı olacağını söyledi. Ben 'ciddi' bir şey
çıkacağım!"

"Ama, Harriet--"

"Hadi, Thaddeus," diye yalvardı kadın, neredeyse ağlayarak, "bana yardım etmelisin, canım. Her şeyi düşündüm ve olabildiğince kolay. Elbette
yalan
söylemeyeceğim. Bugün parmağımı kestim, değil mi?"

"Neden--evet--öyle düşünüyorum," diye sersemlemiş bir şekilde kabul etti; "ama bunun ne alakası var--"

"Bu 'kaza', Thaddeus. Aynı anda iki telgraf göndereceksin--biri Jehiel'e, biri de Hannah Jane'e. Telgraflarda şöyle yazacak:
'Annen için kaza. Cenaze cumartesi öğleden sonra. Hemen gel.'
Bu sadece on kelime."

Yaşlı adam soluk soluğa kaldı. Konuşamıyordu.

"Şimdi, bunların hepsi doğru, değil mi?" diye sordu endişeyle. "'Kaza'
bu kesim. 'Cenaze' yaşlı Bayan Wentworth'ün. Dün duydum ki
Cumartesi'ye kadar yapamayacaklarmış, bu yüzden
buraya gelenleri toplamak için bize bolca zaman kazandıracak. Cumartesi günü kimin cenazesi olacağını söylememe gerek yok, Thaddeus! Telgrafları göndermek için
Hopkinsville'e gidip gelmeni istiyorum. Adam orada yeni ve seni
tanıyamaz. Elbette buradan gönderemezsin."

Thaddeus Clayton, kendisinin bu "çılgın plan" olarak adlandırdığı şeye katılmaya
nasıl ikna edildiğini hiç bilemedi, ama kesinlikle ikna olmuştu.

O zamanlar Thaddeus için çok kötü bir zamandı. Önce Hopkinsville'e doğru aceleyle yolculuk vardı. Gün sıcak olmasına rağmen, tezgahın arkasındaki adama o iki kader telgrafını uzatırken epeyce ürperdi. Sonra, eve dönüş yolculuğu vardı, bu sırada, suçlu bir şeymiş gibi,
bir yandan diğer yana gizlice bakışlar attı.

Ev bile başlı başına bir sefalet oldu, çünkü orada karşılaştığı süpürme, toz alma, pişirme ve demleme ona
kendi diyebileceği hiçbir yer bırakmadı, bu yüzden sonunda sabrını yitirdi ve inledi:

"Bana öyle geliyor ki, Harriet, sen oldukça canlı bir cesetsin!"

Karısı gülümsedi ve biraz kızardı.

"Hadi canım! Üzülme. Onları
gördüğümüze ne kadar sevineceğimizi bir düşün!" diye haykırdı.

Harriet çok mutluydu. Her iki çocuk da telgraflara hemen cevap vermişti ve şimdi yoldaydılar. Hannah Jane, kocası ve iki çocuğuyla birlikte Cuma akşamı bekleniyordu; ama Jehiel
ve karısı ve oğlu ertesi sabahın erken saatlerine kadar içeri giremezlerdi.

Bütün bunlar Thaddeus'a pek de neşe getirmedi.
Yaptığı şeyin korkunç dehşeti ve
her şeyin nasıl biteceğine dair korku dolu sorgulamalar her zaman onun üzerinde asılıydı. Cuma günü geldi, ancak son anda gelen bir telgraf geciken
ve bağlantıların kaçırıldığını söylüyordu. Hannah Jane ertesi sabah dokuz kırktan önce eve ulaşamayacaktı. Bu yüzden Thaddeus Clayton cumartesi sabahı dört kişilik bir el arabasıyla istasyona doğru yola çıktı
her iki çocuğuyla ve aileleriyle buluşmak için.

Eve dönüş yolculuğu sessizdi; ancak eve girdiklerinde, Jehiel ve Hannah Jane hıçkırıklar ve ağlamalar fırtınasının ortasında babalarını
sorularla kuşattılar.

Ailenin hepsi karanlık oturma odasındaydı--aslında, yukarıdaki odada tek başına oturan Harriet hariç, yüzü solgundu
ve kalbi neredeyse boğulacak gibi atıyordu. Bir tür açıklama yapılana kadar
görülmemesi kararlaştırılmıştı.

"Baba, neydi?" diye hıçkırdı Hannah Jane. "Nasıl oldu?"

"Çok ani olmuş olmalı," diye geveledi Jehiel. "Beni
tamamen
parçaladı."

"Kendimi asla affedemem," diye inledi Hannah Jane histerik bir şekilde. "Doğu'ya gelmemizi
istedi ve ben gelmedim. Bu benim bencilliğimdi--olduğum yerde
kalmak daha kolaydı; ve şimdi--şimdi--"

"Bizler vahşiydik, baba," diye araya girdi Jehiel, sesi titreyerek;
"hepimiz. Hiç düşünmedim--hiç hayal etmedim-baba, onu--görebilir miyiz?"

Yukarıdaki odada bir kadın ayağa fırladı. Harriet, aşağıdaki odaya açılan soba borusu deliğini tamamen unutmuştu ve her hıçkırık, inleme ve feryat
kulaklarına acınacak derecede belirgin gelmişti. Gözleri yaşararak ve dudakları titreyerek merdivenlerden aşağı koştu ve oturma odasının
kapısını açtı.

"Jehiel! Hannah Jane! Buradayım, tam buradayım--canlıyım!" diye bağırdı. "Ve ben
kötü, kötü bir kadındım! Bunun
seni_ ne kadar kötü hissettireceğini hiç düşünmemiştim. Gerçekten hiç, hiç düşünmedim. Sadece bendim--seni öyle istiyordum. Ah, çocuklar, çocuklar, çok kötüydüm--çok kötüydüm!"

Jehiel ve Hannah Jane'in kafaları sabitti ve yürekten gelen sevinçleri güçlüydü,
söylendiğine göre, asla öldürmez; aksi takdirde, oturma odasının kapısındaki o ani
görüntünün sonuçları felaket olabilirdi.

Öyle de oldu, bir saat sonra masanın etrafında harika bir şekilde mutlu bir aile partisi toplandı; ve Jehiel titrek, gri saçlı bir kadını onur koltuğuna götürürken, onun parlayan gözlerinin içine baktı ve fısıldadı:

"Sevgili yaşlı anneciğim, artık eve giden yolu tekrar bulduğumuza göre, sanırım
her yıl geleceğiz--siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Siyah İpek Elbiseler

Heath ikizleri, Bayan Priscilla ve Bayan Amelia, o sabah erken kalktılar ve dünya onlara çok güzel göründü - her gün siyah ipek bir elbise satın alınmaz; en azından Bayan Priscilla ve Bayan Amelia satın almadı. Bunu satın almak için gerçekten de kırk yıl beklemişlerdi.

Heath ailesinin kadınları her zaman siyah ipek bir elbiseye sahip olmuşlardı. Bu, içsel saygınlığın bir tür dışsal sembolüydü - eski ailelerden birinin üyesi olarak gururlu konumlarının şaşmaz bir göstergesiydi.
Yirmi birinci yaş gününden sonra herhangi bir zamanda giyilebilirdi ve otuz yaşına girdikten sonra cenazelerde, kilisede ve çağrılarda her zaman giyilmelidir. Bayan Priscilla ve Bayan Amelia'nın çok iyi bildiği gibi, Heath ailesinin nesiller boyu kuralı böyleydi; ve bu, onların kendi kaderlerini daha da zorlaştıran şeydi - yirmi birinci yaş günlerinin artık kırk yıl geride kalması ve henüz ikisinin de bu saygınlık _itibarına_ kavuşamamış olması.

Ancak bugün, bir değişiklik olacaktı. Artık dikkatlice süngerlenmiş ve yamanmış siyah alpaka elbiselerin giyenlerin yoksulluğunu dünyaya sergilemesine gerek kalmayacaktı ve artık bu aynı
giyenleri karanlık köşelere ve güneşsiz odalara gitmeye
zorlamayacaklardı, yoksa bu yoksulluğun tam boyutu
bilinirdi. Gerekli parayı biriktirmek için kırk yıl boyunca en katı ekonomiyi uygulamak gerekmişti; ama şimdi biriktirilmişti ve elbiseler satın alınacaktı. Uzun zaman önce bir kişiye yetecek kadar para olmuştu ama kadınların hiçbiri
ipek bir elbise satın alma olasılığını bile düşünmemişti. Kasabada bazen Heath ikizlerinden birinin gözlerini zorlaması durumunda diğerinin hemen gözlük takmak zorunda kaldığı söylenirdi;
ve sempatileri bu kadar hassas bir şekilde uyumlu olan iki kız kardeşin birinin yeni ipek, diğerinin eski alpaka giyerek görünmeye razı olacağı varsayılamaz.

O sabah erken kalkmalarına rağmen, Bayan Priscilla ve Bayan Amelia evi, çatısı altında saklanacak olan parlak şeyleri utandırmayacak lekesiz bir nezaket haline getirmeden önce saat tam on olmuştu. Hanımlardan hiçbiri bu duyguyu kelimelerle veya hatta düşüncelerinde ifade etmemişti;
sadece o sabah işlerini, sadık bir rahibenin putu için bir türbe hazırlarken hissedebileceği saygılı bir sevinçle yaptılar. Kapılarının önünden geçen saat on bir sahnesine hazırlanmak için biraz acele etmeleri gerekiyordu; ve şehrin yirmi mil ötesindeki ev istasyonundan trene bindiklerinde hala biraz
nefessizdiler--satın alınmayı bekleyen sayısız metrelik parıldayan
ipeklerin olduğu şehir.

O gece şehirde en az altı memur, siyah ipeklerinin neredeyse tamamını kaldırıp
sergilemekten kaynaklanan alışılmadık bir yorgunlukla evlerine gitti. Ama tüm bu yorgunluğa rağmen
hiçbir rahatsızlık yoktu; sadece burun deliklerinde lavanta ve eski dantel gibi tuhaf bir koku ve kalplerinde sanki o gün kutsal bir ayinde mutlu bir şekilde yer almalarına izin verilmiş gibi garip bir coşku vardı. Bayan Priscilla ve Bayan Amelia'ya gelince, evlerine hayretle ama
muzaffer bir şekilde gittiler: Bir satın alma işlemi yapmak için kırk yıl beklerseniz, o satın alma işlemini
hafifçe yapmazsınız.

"Yarın Bayan Snow'a gidip onları yaptırmaya çalışacağız," dedi Bayan Priscilla, sahne tozlu ev sokaklarında ağır ağır ilerlerken, memnuniyetle iç çekerek.

"Evet; zengin ama sade istiyoruz," diye ekledi Bayan Amelia, coşkuyla. "Aman Tanrım, Priscilla, ama yorgunum!"

Yorgunluklarına rağmen kız kardeşler o gece çok erken yatmadılar.

Yedek oda dolabının en üst çekmecesinin mi yoksa salon dolabındaki uzun kutunun mu hazineleri için daha güvenli bir sığınak olacağına karar veremediler. Ve konu karara bağlanıp kız kardeşler yatağa girdiğinde, Bayan Priscilla, uzun bir tartışmanın ardından kalktı ve ipeği diğer yere taşıdı, ancak daha sonra, çok daha uzun bir tartışmanın ardından yataktan kayarak geri koydu.
O zaman bile iyi uyuyamadılar: hayatlarında ilk kez,
sahip oldukları şeylerin getirdiği sorumluluğu biliyorlardı; Korktukları
hırsızlardı.

Sabah güneşiyle birlikte huzur ve neşe geldi. Ne güve, ne pas, ne de
hırsız belirmişti ve ışıldayan ipekten yapılmış parlak kumaşlar
güneşin kendisine meydan okuyarak leke veya kusur bulmayı başarıyordu.

"Mağazadakinden bile daha güzel görünüyor, değil mi?" diye mırıldandı Bayan
Priscilla, sandalyenin arkasına çılgınca lüks bir şekilde
ördüğü parlak kıvrımların üzerinde uçarken, coşkuyla.

"Evet,--oh, evet!" diye soludu Bayan Amelia. "Şimdi işi aceleye getirelim ki
hemen Bayan Snow'a gidebilelim."

_"Siyah_ ipek-_siyah_ ipek!" diye mutfak lavabosunda bulaşıkları yıkayan Bayan
Priscilla'ya saat tik tak etti.

"Siyah bir ipeğin var! Siyah bir ipeğin var!"_
diye cıvıldadı kızılgerdanlar bahçedeki otları ararken Bayan Amelia'ya.

Saat onda kız kardeşler evden ayrıldılar, her biri kollarında dikkatlice taşıdıkları uzun kahverengi bir paketle. Öğle vakti--öğlen kız kardeşler
yine geri döndüler, hala paketleri taşıyorlardı. Yüzlerinde karışık bir zafer ve yenilgi ifadesi vardı.

"Sanki o güzel ipeği
_örgülü_ bir eteğe
koydurabilirmişiz gibi!" diye titredi Bayan Priscilla, titreyen elleriyle anahtarı kilide
sokarak. "Amelia, örgüler her zaman çatlar!"

"Elbette çatlar!" diye neredeyse hıçkırdı Bayan Amelia. "Bir düşün,
Priscilla, ipeğimiz--_çatladı_!"

"Sadece stiller değişene kadar bekleyeceğiz," dedi Bayan Priscilla, kesin bir tavırla. "Her zaman örgülü olmayacaklar!"

"Ve her zaman elbiselerin gerçekten olduğunu biliyoruz, sadece
düzenlenmemişler!" diye bitirdi Bayan Amelia, gözyaşlarıyla dolu bir zaferle.

Böylece ipek iki büyük rulo halinde kaldırıldı ve bir yıl daha eski siyah alpaka elbiseler kasabanın eşiklerinden ve pazar günü kilisenin koridorundan aşağı doğru sürüklendi. Ancak sahipleri artık gölgeli köşeler ve güneşsiz odalar aramıyordu; sanki süngerlenmiş ve yamalı alpakalar giymek
_zorunlu_ değildi!

Örgüler gelecek yıl "moda"ydı ve Heath kardeşler moda notlarında bunu okuyan ilk kişiler arasındaydı. Bir kez daha parlak bir bahar sabahı
Bayan Priscilla ve Bayan Amelia, kahverengi kağıt paketleri kollarında şefkatle taşıyarak evden ayrıldılar ve bir kez daha geri döndüler, kahverengi paketler hala kollarındaydı. Bu sefer üzerlerinde bir kararsızlık havası vardı.

"Görüyorsun ya Amelia, aptalca, hatta neredeyse kötü görünüyordu," diyordu Bayan Priscilla, "o kadar pahalı ipeği sadece kollara koymak."

"Biliyorum," diye iç çekti kız kardeşi.

"Elbette ben de senin kadar elbiseleri istiyorum," diye devam etti Bayan Priscilla, daha güvenle; "ama Bayan Snow'un o güzel ipeği kesmesine ve onu sadece o büyük balon kollara harcamasına izin vermeyi düşündüğümde, ben--sadece onay veremedim!--ve sanki elbiseleri _almamış_ gibi!"

"Hayır, kesinlikle!" diye kabul etti Bayan Amelia, çenesini kaldırarak. Ve böylece bir kez daha siyah ipek ruloları, onları bir yıl boyunca saklayan büyük kutuya konuldu; ve on iki ay boyunca, artık gerçekten eskimiş olan siyah alpakalar, giysileri kusursuz olan birinin tüm gururuyla giyildi.

Bayan Priscilla ve Bayan Amelia üçüncü kez dikdörtgen kahverengi paketlerle evlerine döndüklerinde, onlarla ilgili hiçbir kararsızlık yoktu; sadece haklı bir küçümseme vardı.

"Ve gerçekten de Bayan Snow'un o ipeğin etek dediği o dar, küçük, deriye yapışan keselere kesilmesine izin vermemizi _beklediğini_ mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Priscilla titreyen bir sesle. "Amelia, biz onları
asla yeniden yapamayız!"

"Elbette yapamayız! Etekler büyüdüğünde ne yapabiliriz?"
diye haykırdı Bayan Amelia. "Aman, böyle bir elbisem olmasındansa hiç siyah ipek elbisem olmasın daha iyi -- ki bu değiştirilemez! Biz de giydiğimiz elbiseleri giymeye devam edeceğiz. Sanki herkes bizim bu siyah ipek elbiselerimiz olduğunu
bilmiyormuş gibi!"

Dördüncü bahar geldiğinde ipek ruloları kutularından bile çıkarılmadı, sadece şefkatle incelendi ve
zarf kağıdına geri konuldu. Bayan Priscilla iyi değildi. Haftalardır uyanık olduğu saatlerin çoğunu oturma odasının kanepesinde, giderek zayıflayarak,
zayıflayarak ve daha çökük gözlerle geçirdi.

"Görüyorsun canım, ben--şimdi onu giyecek kadar iyi değilim," dedi kız kardeşine, siyah ipek gecelikler hakkında konuşurken bir gün; "ama sen--" Bayan Amelia onu şok olmuş bir şekilde el hareketiyle durdurmuştu.

"Priscilla--sanki yapabilirmişim gibi!" diye hıçkırdı. Ve konu orada bitmişti.

* * * * *

Kasaba halkı, Bayan Amelia'nın kız kardeşini hızla takip ederek bir çöküşe sürüklediğini öğrendiklerinde üzüldüler ama şaşırmadılar. Heath ikizlerinden bekledikleri şeydi, dediler ve birbirlerine yorgun gözler ve gözlüklerle ilgili hikayeyi hatırlattılar. Sonra küçük terzinin odalarının baştan sona siyah ipek parçalarıyla dolu olduğu gün geldi.

"Bu Bayan Priscilla ve Bayan Amelia için," dedi Bayan Snow, sorulan sorulara cevap olarak gözlerinde yaşlarla.

"Bunlar siyah ipek elbiseleri, biliyorsun."

"Ama hasta olduklarını sanıyordum - neredeyse ölüyorlardı!" diye soludu soran.

Küçük terzi başını salladı. Sonra gülümsedi, hatta parmaklarıyla gözlerini 
sildi.

"Öyleler - ama mutlular. Hatta bunun içinde bile mutlular!" kucağındaki
elbiseyi dokunarak. "Kırk yıldır satın alıyorlar ve dört yıldır da tasarlıyorlar. Şimdiye kadar onu kullanmaya karar veremediler; şimdiye kadar onu tekrar yapmak istemeyeceklerinden emin olamadılar." Küçük terzinin sesi titredi, sonra titrek bir şekilde devam etti: "Böyle insanlar var, bilirsin işte, hiçbir şeyin olduğu gibi tadını çıkarmayan, bazen farklı olmasını isteyebileceklerinden. Bayan Priscilla ve Bayan Amelia, giden iyiliği asla kabul etmediler; onlar bunu her zaman
bir zaman için saklamışlardır--sonra."

Gecikmiş Bir Balayı

Sıcak bir Eylül gününün sisi evin, bahçenin
ve toz beyazı yolun üzerinde alçakta asılı duruyordu. Yan verandada gri saçlı, dik küçük bir
insan örgü örüyordu. Bir süre sonra iğneler giderek daha
yavaş hareket etmeye başladı ve sonunda hareketsiz, solmuş
parmaklarda boşta kaldılar.

"Eh, eh, Abby, şekerleme mi yapıyorsun?" diye sordu ince göğüslü, zayıf yaşlı bir adam
evin köşesinden gelip verandanın basamaklarına
oturdu.

Küçük yaşlı kadın suçlu bir şekilde irkildi ve hızla örmeye başladı.

"Aman Tanrım, hayır, Hezekiah. Düşünüyordum." Bir an tereddüt etti, sonra biraz ateşli bir şekilde ekledi: "--burası panayır alanından çok daha serin, değil mi, Hezekiah?"

Yaşlı adam yüzüne sert bir bakış attı. "Hm-m, evet," dedi. "Belki de öyledir."

Yolun çok aşağısından bir zil sesi geldi. Ortak bir kararla
yaşlı adam ve karısı ayağa kalktılar ve tramvayın virajı dönüp dik açıyla yolu geçtiği
en iyi şekilde görebilecekleri evin önüne doğru acele ettiler.

"Kayganlaşıyor, değil mi?" diye mırıldandı adam.

Cevap yoktu. Kadının gözleri son boya ve cila görüntüsünü açgözlülükle
yiyip bitiriyordu.

"Henüz hepsini denemedik, değil mi, Abby?" diye devam etti.

Kadın uzun bir nefes.

"Şey, görüyorsun ya, ben--benim zamanım olmadı, Hezekiah," diye karşılık verdi özür dilercesine.

"Hıh!" diye mırıldandı yaşlı adam dönerek yerlerine geri yürürken.

Bir süre ikisi de konuşmadı, sonra Hezekiah Warden kararlı bir şekilde boğazını temizledi ve karısına döndü.

"Bak buraya, Abby," diye başladı, "bir yıldır dilimin ucundan
çıkan bir şey söyleyeceğim. Jennie ve Frank iyi ve nazikler ve iyi niyetliler, ama saçlarımız beyaz ve ayaklarımız eskisi kadar hareketli olmadığı için,
zaten gömülmüş gibi olduğumuzu ve güneşte bir şekerlemeden daha heyecan verici bir şeye ihtiyacımız olmadığını düşünüyorlar. Şimdi, Abby, _bugün o panayıra gitmek istemedin mi? Değil mi?"

Kadının yanakları hızla kızardı.

"Neden, Hezekiah, burası çok daha serin ve--" çaresizce durakladı.

"Hıh!" diye karşılık verdi adam, "Ben de öyle düşünmüştüm. Yazın burası her zaman 'güzel ve serin', kışın ise Jennie senin gitmek istediğin bir yere gittiğinde 'güzel ve sıcak' oluyor ve seni götürmüyor. Ve öyle olmadığında, 'zamanım olmadığını' söylüyorsun. Seni tanıyorum! Bencilliklerini gizlemek için her şekilde konuşurdun. Şuraya bak, Abby, hiç o elektrikli arabalara bindin mi? Yani herhangi bir yer mi?"

"Ben de bilmiyorum, ve, zencefil adına, yapacağım!"

"Ah, Hezekiah, Hezekiah, yapma--yemin et!"

"Sana söylüyorum, Abby, yemin edeceğim. Bu bir küfür meselesi. Duyduğumdan beri onları denemek istedim. Ve işte şimdi neredeyse kendi kapımın önündeler ve bir kere bile içeri girmedim. Bak, Abby, şaka
çünkü neredeyse seksen yaşındayız, bu şeylere olan ilgimizi kaybettiğimizin bir işareti değil.
Ben bir cırcır böceği kadar çevikim, ve sen de öyle ol, yine de Frank ve Jennie sanki yaşlıymışız gibi burada hapsolmamızı bekliyorlar--gerçekten yaşlı, doksan ya da yüz, bilirsin--ve bu adil değil. Neden, biz de bir gün yaşlanacağız!"

"Biliyorum, Hezekiah."

"Gençken pek dışarı çıkamazdık," diye devam etti. "Hatta düğün yolculuğumuz bile başlamadan yarıda kesildi."

Karşıdaki yaşlı, donuk gözlere tatlı bir ışık geldi.

"Biliyorum canım, ve ne planlarımız vardı!" diye haykırdı Abigail; "Boston, ve Bunker Hill, ve Faneuil Hall."

Yaşlı adam aniden omuzlarını dikleştirdi ve başını geriye attı. "Abby, bak buraya! Burada ve orada fazladan bir dolar bulabildiğimde biriktirdiğim parayı hatırlıyor musun? Eh, şimdi on tane kadar var ve onları harcamaya gidiyorum - hepsini belki. Elektrikli arabalara binmeye _devam ediyorum_ ve sen de öyle olacaksın. Ve ben eski bir ülke panayırına da gitmiyorum, sen de gitmeyeceğim. Bak buraya, Abby, halk panayırdan tekrar ter-morrer'e gidiyor, değil mi?"

Abigail sessizce başını salladı. Gözleri parlamaya başlamıştı.

"Pekala," diye devam etti Hezekiah, "gittiklerinde, güneşin altında, olmamız gerektiğini söyledikleri yerde batacağız. Ama orada kalmayacağız, Abby. Yoldan aşağı inip o elektrikli arabalara bineceğiz ve Kavşağa vardığımızda Boston'a giden buharlı arabalara bineceğiz. Ya otuz mil olursa! Sanırım onlara eşitiz. Bir kere iyi vakit geçireceğiz ve akşama kadar eve dönmeyeceğiz. Faneuil Hall ve Bunker Hill'i göreceğiz ve sen yeni bir şapka alacaksın ve metroya bineceksin. Eğer bir vaaz töreni varsa oraya gideriz. Hafta içi bazen oluyor, biliyorsun."

"Ah, Hezekiah, biz--yapamazdık!" diye soluk soluğa söyledi küçük yaşlı kadın.

"Pooh! Elbette yapabiliriz. Dinle!" Ve Hezekiah planlarını daha ayrıntılı olarak açıklamaya devam etti.

Ertesi sabah çok erken saatlerde ev halkı uyandı. Saat yedide iki kişilik bir araba yan kapıya çekildi ve arabayı çeyrek geçtikten sonra Jennie, Frank, oğlanlar ve öğle yemeği sepetlerini taşıyan araba bahçeden çıkıp otoyola doğru ilerledi.

"Şimdi sessiz ol ve ısınma anne," diye uyardı Jennie, yan verandada tek başına duran küçük gri saçlı kadına bakarak.

"Piponu içmek için serin bir yer bul, baba," diye seslendi Frank, kapıda yaşlı bir adam belirdiğinde.

Ardından bir bağırış, bir takırtı ve bir toz bulutu geldi - sonra sessizlik.
On beş dakika sonra, el ele, küçük yaşlı bir adam ve küçük yaşlı bir kadın beyaz yolda birlikte yürüyorlardı.

O gün tramvaydaki yolcuların çoğu için yolculuk
sadece bir amaca ulaşmak için gerekli bir araçtı; ön koltuktaki yaşlı çift içinse
hatırlanacak ve hayatları boyunca yaşanacak bir şeydi. Hatta
kavşakta bile gerçek dışılığın büyüsü o kadar güçlüydü ki adam
bilet gibi önemsiz şeyleri bile unuttu ve başı dik
ve gözleri tam karşıya dik bir şekilde vagona girdi.

Hezekiah, kondüktöre ücreti ödemek için banknot tomarını çıkardıktan sonra, uzun şapkalı genç bir adam koridordan aşağı doğru ağır ağır yürüdü ve ön koltuğa oturdu.

"Boston'a gidiyorum, sanırım," dedi genç adam neşeyle.

"Evet, efendim," diye cevapladı Hezehiah, hiç de neşeyle. "İlk seferde doğru tahmin ettin."

Abigail, saçlarına ve başlığına doğru temkinli bir şekilde elini kaldırdı. Çok yakışıklı ve iyi giyimli bir adam en ufak bir tersliği bile fark ederdi, diye düşündü.

"Hm-m," diye gülümsedi yabancı. "O zamanlar çok başarılıydım, şansımı tekrar denesem.--Her gün gitmiyorsun sanırım, ha?"

"Şekerim! Bunu nereden biliyordu şimdi?" diye kıkırdadı Hezekiah, karısına dönerek.
"Öyleyse gitmiyoruz, yabancı, öyleyse gitmiyoruz," diye ekledi, adama dönerek. "Tam isabet."

"Hm-m! Harika bir yer, Boston," diye gözlemledi yabancı. "Gideceğine sevindim.
Bence hoşuna gidecek."

Önündeki iki buruşuk yaşlı yüz oldukça gülümsüyordu.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Hezekiah içtenlikle. "Ben buna güçlü 
bir tür 'siz' diyorum, özellikle de herhangi bir şeyden zevk almak için çok yaşlı olduğumuzu düşünenler olduğu için."

"Yaşlı mı? Elbette çok yaşlı değilsin! Neden, sen sadece şeylerin tadını çıkarmak için en verimli dönemindesin," diye bağırdı yakışıklı adam ve onun göz kamaştırıcı gülümsemesinin ışığında küçük yaşlı adamın ve kadının kalpleri
içlerinde eridi.

"Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim efendim," Abigail başını salladı, Hezekiah ise elini uzattı.

"Tokalaş, yabancı, tokalaş! Ve ben çok yaşlı değilim ve bunu kanıtlayacağım. Param var, efendim, yığınla, ve harcayacağım - belki
hepsini harcarım. Bunker Hill ve Faneuil Hall'u görmeye gidiyoruz,
ve metroya bineceğiz. Şimdi, bize nasıl eğleneceğimizi bilmediğimizi söyleme!"

Bundan sonra her şey çok basitti. Bir yanda sonsuz bir incelik ve beceri; diğer yanda masumiyet, cehalet ve bu sempatik arkadaşlık için büyük bir minnettarlık.

Boston'a varmadan çok önce Bay ve Bayan Warden ve "Bay Livingstone"
çok iyi anlaşıyorlardı ve araba basamaklarının dibinde ayrıldıklarında, yaşlı adam ve kadına neşelerinin yarısı ve tüm cesaretlerinin kalabalığın içinde gözden kaybolmadan önce şapkasını kaldıran gülümseyen adamla birlikte olduğu göründü.

"İşte, Abby, buradayız!" diye duyurdu Hezekiah, biraz zorlama bir sevinçle. "Aman Tanrım! "Ter-day'de bir şeyler oluyor olmalı," diye ekledi, dar geçitte arabaların arasından geçen uzun insan kuyruğunu takip ederken.

Hiçbir cevap gelmedi. Abigail'in yanakları pembe ve başlığının bağları çözülmüştü. Gözleri kocaman açılmış ve korkmuş bir şekilde, önünde sallanan, sallanan kalabalığa dikilmişti. Büyük bekleme odasında kocasının kolunu yakaladı.

"Hezekiah, yapamayız, yapamayız, ter-day," diye fısıldadı. "Çok
kalabalık var. Hadi eve gidelim ve daha sessiz olduğunda gelelim."

"Ama Abby, biz--burada, oturalım," diye bitirdi Hezekiah çaresizce.

Dış kapılardan birinin yakınında Bay Livingstone--arkadaşları ve polis tarafından daha çok "Slick Bill" olarak bilinir--elinin arkasından gülümsedi.
Onları
terk ettiğinden beri Bay ve Bayan Hezekiah Warden bir kez bile görüş alanından çıkmamıştı.

"N'aber, Bill? Yardıma mı ihtiyacın var?" diye sordu dirseğinin dibinde bir ses.

"Jim, ne şanslısın!" diye bağırdı Livingstone, gri giysili yakışıklı bir adamı selamlamak için dönerek. "Elbette sana ihtiyacım var! Bir şeftali, ama çok eğleneceğimizden şüpheliyim, ama telafi etmek için yeterli olacak. Ah, parası var--'yığınla' diyor," diye güldü Livingstone, "ve ben de bir tomar para gördüm. Ama sana buna fazla güvenmemeni tavsiye ediyorum,
ancak orada olanı elde etmek yeterince kolay olacak, tamam. Eğlenceye gelince, Jim, paket penceresinin yanındaki o postaya bak."

"Aman Tanrım Scott! Nereden aldın onları?" diye kıkırdadı genç adam.

"Önemli değil," diye karşılık verdi diğeri omuz silkerek. "Yarım saat sonra Clyde'da buluşalım.
Orada olacağız, korkma."

Paket odasının yanında yaşlı bir adam endişeli gözlerle etrafına baktı.

"Ama Abby, görmüyor musun?" diye ısrar etti. "Çok uzaklara geldik,
geri kalanını da halletmemiz gerek. Şimdi, sen buraya gel de beni bırak da
oraya nasıl gideceğimi öğreneyim. Önce Bunker Tepesi'ni deneyeceğiz, çünkü
mutluluğu görmek istiyoruz."

Ayağa kalktı ve karısı tarafından geri çekildi.

"Hezekiah Warden!" diye neredeyse hıçkırdı. "Benden on adım uzaklaşmaya cesaret edersen
yaşadığım sürece seni asla affetmem. Birbirimizi
bir daha asla bulamayız!"

"Eh, eh, Abby," diye yatıştırdı adamı kasvetli bir mizahla, "birbirimizi
bir daha asla bulamazsak, beni affetmen veya affetmemen arasında pek bir fark olacağını sanmıyorum!"

Uzun bir dakika daha sessizce kalabalığı izlediler. Sonra Hezekiah
omuzlarını dikleştirdi.

"Hadi, hadi, Abby," dedi, "bunu yapmanın bir yolu yok. Sadece buraya gelmek
istediğimizi ve şimdi burada olduğumuz halde kıpırdamaya cesaret edemediğimizi düşün. Orada
daha az insan yok - daha da kötüye gidiyorlar, hatta daha da kötüye gidiyorlar - ama ben artık onlara alıştım ve bir kaçış yapacağım. Hadi, Bay Livin'stone şimdi bizi görebilseydi ne derdi? Kendimizi eğlendirebildiğimiz
için övündüğümüzü nereden çıkardı? Hadi!" Ve bir kez daha ayağa kalktı.

Bu sefer geri çekilmedi. Yanındaki küçük kadın başlığını düzeltti, çenesini kaldırdı ve sırayla ayağa kalktı.

"Elbette!" diye titrek bir şekilde cesurca söyledi. "Gel, Hezekiah, Bunker Tepesi'ne giden yolu
soracağız." Ve kocasının ceket koluna sıkıca tutunarak, dış kapılardan birine doğru
yerde sendeledi.

Bay ve Bayan Hezekiah Warden kaldırımda bir kez daha durdu. Önlerinde bitmek bilmeyen bir araba, vagon ve insan akışı vardı.
Üstlerinde yüksekte duran tren vagonları gürledi.

"Oh-h," diye ürperdi Abigail ve kocasının ceketini daha sıkı kavradı.

Hezekiah'ın kuru dili ve dudakları sorusunu çerçeveleyebilmesi için birkaç dakika geçti ve sonra sözleri o kadar alçak sesle ve belirsizdi ki
sorduğu ilk iki adam duymadı. Üçüncü adam kaşlarını çattı ve
bir polisi işaret etti. Dördüncüsü sertçe bağırdı: "Charlestown'a gitmek için yüksekteki yolu kullan ya da tramvayları kullan;" bunların hepsi Hezekiah'ı daha da şaşırtmaktan başka işe yaramadı.

Sersemlemiş yaşlı adam ve karısı, itişen kalabalığın önünde yavaş yavaş geri çekildiler. Livingstone onlara konuştuğunda binanın yan tarafına oldukça yakındılar.

"Eh, eh, eğer yine arkadaşlarım burada değilse!" diye haykırdı içtenlikle.

Hezekiah'ın o eli tutma biçiminde boğulan bir adamın vahşiliği vardı.

_"Bay Livin'stone!"_ diye bağırdı; sonra kendine geldi. "Sadece Bunker Hill'e gidiyorduk," dedi neşeyle.

"Evet?" Livingstone gülümsedi. "Ama öğle yemeğin--aç değil misin?
Benimle gel; ben de tam benimkini alacaktım."

"Ama sen--ben--" Hezekiah durakladı ve karısına şüpheyle baktı.

"Gerçekten de, sevgili Bayan Warden, 'Evet' diyeceksin, biliyorum," diye ısrar etti Livingstone nazikçe. "Şimdi güzel bir fincan çayın ne kadar lezzetli olacağını bir düşün."

"Biliyorum, ama--" Kocasına baktı.

"Saçmalama! Elbette geleceksin," diye ısrar etti Livingstone, her birinin koluna nazikçe
zorlayıcı bir el koyarak.

On beş dakika sonra Hezekiah etrafına meraklı gözlerle bakarak durdu.

"Vay canına, Abby, bu harika değil mi?" diye bağırdı.

Karısı cevap vermedi. Aynalar, ışıklar, parıldayan gümüş ve camlar onu kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir zevkle doldurmuştu. Kocasının, Bay Livingstone'un ve "Bay Harding" olarak sunulan gri giysili, pürüzsüz tıraşlı küçük bir adamın belirsiz bir şekilde farkındaydı. Sonra kendini o harika masada otururken buldu, sandalyesinin yanında önünde basılı bir kart bırakan
harika bir varlık duruyordu. Hafifçe coşkulu bir
iç çekişle Hezekiah'a her zamanki gibi kutsama işaretini verdi ve başını eğdi.

"İşte!" diye bağırdı Livingstone yüksek sesle. "İşte biz--" Adam aniden sustu. Solundan,
yerin, yemeğin ve yabancı bir ülkede yabancılara karşı çok nazik olan yeni arkadaşların ilahi
kutsamasını dile getiren derin tonlu, saygılı bir ses geldi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Livingstone, gözleri masanın karşısındaki Jim'inkilerle buluşurken.
Garson öksürdü ve sırtını döndü. Sonra,
kutsama sona erdi, Hezekiah başını kaldırdı ve gülümsedi.

"Eh, eh, Abby, neden bir şey söylemiyorsun?" diye sordu, sessizliği
bozarak. "Hiçbir şey söylemedin. Bay Livin'stone bundan hoşlanmadığını düşünecek."

Bayan Warden derin bir nefes aldı.

"Hiçbir şey söyleyemem, Hezekiah," diye kekeledi. "Her şey çok güzel."

Livingstone, sersemlemiş yaşlı gözler çevreye bir ölçüde alışana kadar bekledi, sonra gülümseyen bir yüzle
Hezekiah'a döndü.

"Peki, dostum, öğle yemeğinden sonra ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bunker Hill ve Faneuil Hall'a gitmeyi düşünüyoruz,"
yaşlı adam, çayıyla kazandığı yeni cesareti anlatan bir güvenle karşılık verdi. "Sonra metroya binip, bu hafta herhangi bir yerde toplantı yapacaklarsa büyük vaizlerden birini dinlemeyi düşündük. Belki bize söyleyebilirsin, ha?"

Masanın karşısında Harding adlı adam yemeğini boğazına kadar 
boğdu ve Livingstone kaşlarını çattı.

"Şey," diye başladı Livingstone yavaşça.

"Sanırım," diye sözünü kesti Harding, cebinden bir gazete çıkararak, "Sanırım orada ayinler var," diye ciddi bir şekilde bitirdi, on sentlik bir gösterinin göz kamaştırıcı reklamını işaret ederek, gazeteyi Livingstone'a uzattı.

"Ama egzersizler ne zaman başlıyor?" diye sordu Hezekiah sıkıntılı bir sesle. "Görüyorsun ya, Bunker Hill var ve--şeker! Abby, bu
güzel değil mi?" diye keyifle sözünü kesti. Önünde garsonun
içine kırmızı ve köpüklü bir şey koyduğu ince bir bardak duruyordu.

Karşısındaki yaşlı kadın önce beyazladı, sonra pembeleşti. "Elbette bu şarap değil,
Bay Livingstone?" diye sordu endişeyle.

"Kendinizi tedirgin etmeyin, sevgili Bayan Warden," diye araya girdi Harding.
"Limonata--pembe limonata."

"Ah," diye rahat bir iç çekişle karşılık verdi. "Affedersiniz, eminim.
Elbette siz de istemezsiniz, benden daha fazlasını istemezsiniz. Ama, görüyorsunuz, böyle bir
söz verilmişken, hata yapmak istemedim."

Garip bir sessizlik oldu, sonra Harding kadehini kaldırdı.

"Sağlığınıza, Bayan Warden!" diye neşeyle bağırdı. "Yolculuğunuz---- olsun"

"Bekleyin!" diye heyecanla sözünü kesti, yaşlı gözleri parlıyor ve yanakları
kızarıyordu. "Önce bu yolculuğun bizim için ne olduğunu anlatayım, sonra bize iyi şanslar dileme hakkınız olur."

Harding bardağını indirdi ve ona ciddi ve dikkatli bir yüzle baktı.

"'Yaklaşık elli yıl önce evlendik, Hezekiah ve ben," diye başladı yumuşak bir sesle. "İkimiz de para biriktirmiştik ve bir balayı gezisi planlamıştık. Boston'a geliyorduk. O zamanlar elektrikli vagonları yoktu, yarı yolda da buharlı vagonları. Ama geliyorduk ve Bunker Hill ve Faneuil Hall'a gitmeyi planlıyorduk, ve ne olduğunu bilmiyorum."

Küçük hanım nefes almak için durakladı ve Harding sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Livingstone kıpırdamadı. Gözleri odanın karşısındaki bir aynaya dikilmişti. Garson büfede bir şişeyi şiddetle sildi.

"Eh, evlendik," diye devam etti titrek ses, "ve yarım saat sonra annem bodrum merdivenlerinden düşüp kalçasını kırdı. Elbette bu her şeyi yarıda kesti. Gelinliğimi çıkardım ve eski kırmızı çıngırağımı giydim ve işe koyuldum. Hezekiah hemen oraya geldi ve çiftliği yönetti ve ben de anneme baktım ve işi yaptım. Ayağa kalkması bir yıldan fazla sürdü ve ondan sonra, bebekler falan derken, Hezekiah ve benim bu seyahate çıkmamız için hiçbir şans yoktu.

"Bir yere gittiğimizde birlikte gitmeyi başaramıyorduk ve hiçbir zaman gezmeden kalmıyorduk. Son yıllarda Jennie ve kocası bizim sadece uyumaya ve örgü örmeye ihtiyacımız olduğunu düşünüyor gibiydiler ve bir şekilde dayanamaz hale geldik. Bir yere gidip bir şeyler görmek istiyorduk, bu yüzden."

Bayan Warden durakladı, derin bir nefes aldı ve devam etti. Sesi artık bir zafer tınısı taşıyordu.

"Geçen ay yolumuzun aşağısındaki elektrikli arabaları bitirdiler. İkimiz de binmemiştik. Jennie ve Frank bizim binmemizi istemiyor gibiydi. Titrek ve gürültülü olduklarını ve hepimizi yoracaklarını söylediler. Ama dün, insanlar gittikten sonra, Hezekiah ve ben konuşmaya başladık ve bunca yıldır hiç balayı gezisine çıkmadığımızı düşündük,
ve zamanla yaşlanacağımızı -gerçekten yaşlanacağımızı- ve birdenbire hemen şimdi, hemen şimdi yapacağımızı söyledik. Ve yaptık. Çocuklara bir not bıraktık ve--ve buradayız!"

Uzun bir sessizlik oldu. Büfenin oradaki garson hala
şişesini parlatıyordu. Livingstone başını bile çevirmedi. Sonunda
Harding kadehini kaldırdı.

"Genel olarak balayı gezilerine ve özellikle buna içeceğiz," diye bağırdı biraz çekinerek.

Bayan Warden kızardı, gülümsedi ve kadehine uzandı. Pembe
limonata neredeyse dudaklarına varmıştı ki Livingstone'un kolu fırladı. Sonra
kırık camların şangırtısı ve şarabın damask üzerinde sürüklendiği yerde koyu kırmızı bir leke duyuldu.

"Özür dilerim!" diye haykırdı Livingstone, diğer adamlar şaşkınlıkla
kadehlerini indirirken. "Bu benim garip bir kaymamdı, Bayan Warden. Koluna çarpmış olmalıyım."

"Ama Bill," diye mırıldandı Harding kendi kendine, "yani--"

"Ama ben öyle," diye düzeltti Livingstone sessizce, doğrudan Harding'in şaşkın
gözlerine bakarak.

"Bay ve Bayan Warden benim misafirlerim. Yakında benimle Bunker Hill'e gidecekler. "

O gece saat altıda Boston'dan hareket eden konaklama treni küçük bir yaşlı adam ve küçük bir yaşlı kadın taşıyordu, gri saçlı, yorgun ama mutlu bir şekilde mutlu.

"Hepsini gördük, Hezekiah, her birini," diyordu Abigail. "Ve Bay Livingstone iyi değil miydi, o arabayı çalıştırıp bizi her yere götürüyordu; ve her tarafı açık olduğu için tek bir şeyi bile görmeden
kalmadık!"

"Öyleydi, Abby, öyleydi ve bana tek bir sent bile ödememe izin vermedi!" diye bağırdı Hezekiah, banknot tomarını çıkarıp sevgiyle okşayarak. "Ama,
Abby, fark ettin mi? O pembe limonatadan hiç tatmamış olmamız biraz tuhaftı. Garson aldı."

Teyze Abby Uyandığında

Oda çok sessizdi. Yataktaki zayıf figür, göğsünün uzun aralıklarla hafifçe kalkması dışında hareketsiz yatıyordu. Yüz,
duvara doğru dönmüştü ve yastığın üzerinde ince gri saç tutamları bırakıyordu. Kapının hemen dışında iki doktor, arada sırada yataktaki sessiz figüre doğru endişeli bakışlar atarak, alçak sesle konuşuyorlardı.

"Onu uyandıracak bir şey olsaydı," diye mırıldandı biri;
"iradesini harekete geçirecek ve harekete geçirecek bir şey! Ama
bu uyuşukluk--bu toptan vazgeçme!" diye bitirdi umutsuzluk ifade eden bir hareketle.

"Biliyorum," diye kaşlarını çattı diğeri; "ve denedim--günlerce denedim.
Ama hiçbir şey yok. Gücümün yettiği her yolu tükettim. Ben
bilmiyordum ama sen--" Soru sorarcasına durakladı.

Genç adam başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Eğer sen yapamazsan, ben de yapamam. Yıllardır onun doktorusun. Eğer ona nasıl ulaşılacağını bilen varsa, sen bilmelisin. Sanırım
oğlunu düşündün?"

"Ah, evet. Jed uzun zaman önce gönderildi, ama bir araştırma gezisi için
içlere doğru bir yere gitmişti ve ulaşılması çok zordu. Haberin ona ulaşması şüpheli, ta ki çok geç olana kadar. Bildiğin gibi,
belki de oldukça talihsiz bir durum. Yıllardır evde değil zaten ve Norton'lar -James, Bayan Darling'in yeğeni- bundan mümkün olan en büyük sermayeyi kazanıyorlar ve Bayan Darling'i ona karşı önyargılı hale getiriyorlar -bence oldukça haksızca, çünkü bence bu çocuğun düşüncesizliğinden başka bir şey değil."

"Hm-m; çok kötü, çok kötü!" diye mırıldandı diğeri, dönüp sokak kapısına doğru yol alırken.

Hasta odasında yaşlı kadın hala yatakta hareketsiz yatıyordu. Daha önce de sık sık merak ettiği gibi, ölmesinin neden bu kadar uzun sürdüğünü merak ediyordu. Günlerdir düzgün ve düzenli bir şekilde ölmeye çalışıyordu.
Gördüğü kadarıyla, yaşamanın gerçekten özel bir faydası yoktu.
Ella ve Jim çok naziktiler; ama sonuçta onlar Jed değildi ve Jed
uzaktaydı - umutsuzca uzaktaydı. Geri dönmek bile istemiyordu, öyle dedi Ella
ve Jim.

Para da vardı. Parayı düşünmek istemiyordu. Ona öyle geliyordu ki, tüm bu yıllar boyunca ruhunu ve bedenini bir arada tutmanın bedeli olarak acı içinde kopardığı her kuruş, on sent ve çeyrek şimdi göğsünün üzerinde kurşun gibi
ezilen bir ağırlıkla yatıyordu. O parayı Jed için istemişti. Ella ve Jim nazik,
elbette, ve onlar buna razıydı; yine de Jed--ama Jed
uzaktaydı.

Ve çok yorgundu. Ne ilaca ne de dudaklarından zorla geçirilen sulu et sularına uyanmayı bırakmıştı. Çok
umutsuzca uzatılmıştı--bu ölüm; yine de yakında bitmeliydi. Dün komşulara baygın olduğunu
ve etrafında olup bitenlerden hiçbir şey bilmediğini söylediklerini duymuştu; ve
gülümsemişti--ama sadece zihninde. Dudaklarının hareket etmediğini biliyordu.

Şimdi konuşuyorlardı--Ella ve Jim--diğer odada.
Sesleri, hatta kelimeleri bile oldukça belirgindi ve düşsel bir şekilde,
kayıtsızca, dinliyordu.

"Görüyorsun ya," dedi Jim, "ben şehre ter-morrer gitmek zorunda olduğum sürece,
neyse, her şeyi bir anda yapmamak yazık gibi görünüyor. Tabutu ve cenaze levazımatçısını sipariş edebilirdim - zaten sadece birkaç saatlik bir mesele,
ve bir yolculuk daha yapmak çok yazık - şaka gibi!"

Yatak odasında yaşlı kadın aniden kıpırdandı. Bir yerlerde, şeylerin bilincinin
gerisinde, bir şey çatladı ve kanın ayak parmaklarından parmak uçlarına kadar karıncalanmasına neden oldu. Şiddetli bir öfke anında canlandı ve beynindeki uyuşukluk ve kayıtsızlık örümcek ağlarını süpürdü. Döndü ve gözlerini açtı, onları Ella ve Jim'in oturduğu odanın ötesindeki kapıyı işaretleyen dikdörtgen ışık parçasına dikti.

"Şaka gibi," demişti Jim ve "bu" onun ölümüydü. Görünüşe bakılırsa, şehre fazladan bir yolculuk bile yapmaya değmezdi! Ve o, oradaki ikisi için çok şey yapmıştı!

"Bakalım; "Üçüncü gün Pazartesi," diye devam etti Jim. "Cenaze törenini Cumartesi'ye ayarlayabiliriz sanırım, ve dükkandaki insanlara yaymalarını söylerim. Cumartesi'ye koymak, beklediğimizden daha erken gelmezse bize biraz daha fazla zaman kazandıracaktır - ama şu anda çok fazla korkulacak bir şey yok sanırım, o çok düşük. Ve bu bana bu yolculuğun tamamını yapmak için neredeyse yarım gün kazandıracak. Ben değilim--bu ne?" diye sertçe sözünü kesti.

İç odadan boğuk, anlaşılmaz bir çığlık duyulmuş gibiydi.

Jim boğuk bir boşalmayla lambayı aldı, aceleyle hasta odasına
girdi ve ayak ucunda yatağa doğru yürüdü. Zayıf figür hareketsiz yatıyordu, yüzü duvara dönüktü, yastığın üzerinde ince gri saç tutamları bırakıyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı adam arkasını dönerken.

"Yapılacak bir şey yok--ama beni ürküttü!"

Yatakta kadın sertçe gülümsedi--ama adam bunu görmedi.

Jim Salı gecesi şehirden döndüğünde çok kar yağıyordu. Ayaklarını yere vurarak ve kollarını açarak mutfağa
geldi, pudra beyazlığını her yöne saçtı.

"Vay canına! "Bu normal bir kar fırtınası," diye başladı, ama karısının yüzündeki ifadeyi görünce durakladı. "Neden, Ella!" diye bağırdı.

"Jim--Teyze Abby her gün on dakika yatakta oturdu. Tost ve çay istedi."

Jim bir sandalyeye çöktü. Ağzı açık kaldı.

"O-oturdu!" diye kekeledi.

"Evet."

"Ama o--her şeyi boş ver, Herrick tabutla birlikte ter-morrer geliyor!"

"Ah, Jim!"

"Eh, elimde değil! Bu sabah nasıl olduğunu biliyorsun," diye sertçe karşılık verdi Jim. "Bir zamanlar _öldüğünü_ sanmıştım. Neden, Herrick'in bu gece benimle geri dönmesini istiyordum, o kadar emindim ki."

"Biliyorum," diye titredi Ella, "ama sen gideli bir saat bile olmamıştı ki kıpırdanmaya ve bir şeyleri fark etmeye başladı. Önce bana baktığını gördüm ve öyle bir döndüm ki elimdeki ilaç şişesini neredeyse düşürüyordum. Yatağının yanındaki küçük masayı temizliyordum ve o da o kocaman gri gözleriyle beni takip ediyordu. "Saçların mı kaygan?" diye sordu bir dakika sonra;
ve hemen orada ve o zaman düşebilirdim, çünkü cenaze töreni için saçların kayganlaşıyordu. "Jim nerede?" diye sordu sonra. "Şehre gitti," dedim, baygın bir şekilde. "Öf!" dedi ve dudaklarını sımsıkı kapattı. Bir dakika sonra tekrar açtı. 'Sanırım biraz
çay ve tost alacağım,' dedi, rahat bir tavırla, sanki bir aydır her gün yiyecek çağırıyormuş gibi. Ve getirdiğimde, eğer
kendini yatağa sürükleyip sırtına bir hap
çağırmazsa, böylece
hazırlanabilirdi. Ve orada kaldı, soluk soluğa ve soluk soluğa, ama
_hazırlanıyordu_--ve tost ve çay bitene kadar orada kaldı."

"Aman Tanrım!" diye inledi Jim. "Bunu kim düşünebilirdi ki? Elbette yaşlı kadının yaşamasına kızmıyorum," diye ekledi aceleyle, "ama şimdi çok--işler böyleyken elverişsiz. Çok iyi yapamayız--" Durdu,
yüzünde ani bir değişiklik oldu. "Söyle Ella," diye bağırdı, "belki de
sonundan önceki--önceki bir fışkırıştır. Bazen böyle olmaz mı--insanlar ölürken?"

"Bilmiyorum," diye ürperdi Ella. "Şşş! Onu duyduğumu sandım." Ve
kolon boyunca aceleyle oturma odasına ve ötesindeki yatak odasına gitti.

Gece boyunca çok fazla kar yağmadı, ancak sabahın erken saatlerinde
daha şiddetli bir şekilde tekrar başladı. Rüzgar da yükseldi ve cenaze levazımatçısı Herrick avluya girdiğinde fırtına bir kar fırtınasına dönüşmüştü.

"Bu tabutu hemen buraya getirmezsem
bir süre daha buraya getiremeyeceğimi hesapladım," diye seslendi Herrick neşeyle, Jim kapıya geldiğinde.

Jim kızardı ve elini uyarırcasına kaldırdı.

"Şşş! Herrick, dikkat et!" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Daha ölmedi.
Geri dönmen gerekecek."

"Geri dön!" diye homurdandı Herrick. "Aman Tanrım, buraya gelmek hayatımın bedeli kadardı. Bir süre daha ne benim ne de başkasının geri dönüşü olmayacak, diye düşünüyorum. Ve bu tabutu kardan ne kadar çabuk çıkarırsan o kadar iyi olur," diye devam etti otoriter bir şekilde yere atlarken.

James Norton'un ev eşyalarına eklenen zamansız eşyanın karanlık salona bırakılması konuşmalar ve büyük bir kargaşa olmadan olmadı; ayrıca, tüm gizleme çabalarına rağmen, hasta odasına ulaşan karmaşanın yankısı olmadan da başarılmadı. Jim, terlemiş, kızarmış yüzlü ve açıkça gergin, oturma odasından ayak ucunda geçerken, yatak odasından gelen titrek bir ses onu durdurdu.

"Jim, sen misin?"

"Evet, Abby Teyze."

"Kim geldi?"

Jim'in yüzü önce beyazladı, sonra kızardı.

"Geldin mi?" diye kekeledi.

"Evet, bir kızak ve sesler duydum. Kim o?"

"Neden, şaka mı, iş peşinde olan bir adam," diye omzunun üzerinden
atladı, koridordan kaçarken.

Yarım saat geçmeden Ella'nın sırası geldi. Hasta kadının emirleri doğrultusunda çay, kızarmış ekmek ve haşlanmış yumurta hazırlamıştı; ama yaşlı kadın iki keskin gözüne
döndüğünde tepsiyi yatağa koymamıştı.

"Jim'le mutfakta kim var, Ella?"

Ella suçlulukla irkildi.

"Neden, şaka mı--bir adam."

"Kim o?"

Ella tereddüt etti; sonra, aldatmanın işe yaramayacağını bilerek, gerçeği kekeledi.

"Neden, şey--sadece Bay Herrick."

"Cenaze levazımatçısı William Herrick değil!" Görünüşe göre yaşlı kadının sesinde sadece hoş bir şaşkınlık vardı.

"Evet," diye başını salladı Ella ateşli bir şekilde, "buralarda işi vardı ve--ve
kar yağdı," diye açıkladı biraz aceleyle.

"Sen söyleme," diye mırıldandı yaşlı kadın. "Onu içeri davet et; onu
görmek istiyorum."

"Teyze Abby!"--Ella'nın dişleri dehşetle neredeyse takırdıyordu.

"Evet, onu görmek istiyorum," diye tekrarladı yaşlı kadın içten bir ilgiyle. "Onu içeri çağır."

Ve Ella'nın yapabileceği tek şey itaat etmekti.

Ancak Herrick hasta odasında uzun süre kalmadı. Durum onun için alışılmadık bir durumdu ve zorlukları da vardı. En kısa sürede mutfağa kaçtı ve Jim'e, ona nereye gittiğini ve işlerin iyi olup olmadığını sormasının "ürküttüğünü" söyledi.

O gün boyunca ve o gece boyunca kar yağdı; Cuma günkü şafak vakti
açık gökyüzü getirmedi. Saatlerce rüzgar çatılardan ve tepelerden karı süpürdü, an be an daha derin ve daha geçilmez hale gelen büyük yığınlar halinde yığdı.

Çiftlik evinde Herrick hala bir tutsaktı.

Hasta kadın daha iyiydi. Jim bile artık bunun mumun sönmeden önce anlık bir
parıltısı olmadığını biliyordu. Bayan Darling'in sağlığının
inanılmaz
bir şekilde iyileştiğini. Yatakta birkaç kez doğrulmuş ve
ambalajlardan ve terliklerden bahsetmeye başlamıştı. Tost, yumurta ve jöle yemiş ve
tavuk ve biftek ima etmişti. Zayıftı, kesinlikle, ama arkasında, onu destekleyen ve cesaretlendiren tuhaf bir
güç vardı -- gözlerine kararlı bir parıltı ve dudaklarına kasvetli bir gerginlik gönderen bir güç.

Öğle vakti güneş çıktı ve rüzgar huzursuz esintilere dönüştü. İki adam, sürüklenmelere iradeli bir şekilde saldırdı ve kapıya giden bir yol açtı. Hatta yolu kırmaya bile çalıştılar ve Herrick atını koşumladı ve eve doğru yola koyuldu; ancak geri dönmek zorunda kalmadan önce on adım bile gitmemişti.

"Hiçbir faydası yok," diye homurdandı. "Kıyamet kopana kadar burada kalacağımı hesaplıyorum!"

"Ve cenaze töreni de öyle," diye inledi Jim. "Ve onlara gelmemelerini söyleyebileceğim
hiçbir yere--hiçbir yere--gidemem!"

"Eh, şimdi kimse gelecekmiş gibi görünmüyor--ya da gidecekmiş gibi," diye çıkıştı cenaze levazımatçısı.

Cumartesi sabahı güzel ve soğuk bir şekilde doğdu. Sabahın erken saatlerinde tabut salondan
tavan arasına taşındı.

Kahvaltı masasında sert sözler söylenmişti, Herrick bir satış yaptığını ilan etti ve
tabutu şehre geri götürmeyi reddetti;
bu yüzden tavan arasına taşındı; ancak onların uyarılarına rağmen hasta kadın kargaşayı duydu.

"Yukarıya ne taşıyordun?" diye sordu hafif meraklı bir sesle.

Ella onu bekliyordu.

"Bir sandalye," diye açıkladı yumuşak bir şekilde; "ön odadaki kırık olan, biliyorsun." Ve sandalyenin taşınan tek şey olmadığını eklemenin gerekli olmadığını düşündü. Yüzünü buruşturdu ve rengini değiştirdi,
ancak teyzesi fark ettiğinde:

"Hımm! Misafir bekliyor olmalısın, Ella."

Yol açıcıların geldiğini yüksek sesler ve ağır araçların çıtırtıları söylediğinde saat neredeyse iki olmuştu. Norton'lar sabah boyunca o kader saatinin geçmesini ve yolun
hâlâ bozulmamış beyazlıkta kalmasını umut ediyorlardı. Ancak biri görevini çok iyi biliyordu ve yapmıştı.

"Bu yolda ilk iş olarak işe koyuldum," dedi adam zafer kazanmış bir şekilde, kürek elinde kapıda dururken Ella'ya. "Rahip hemen arkada ve arkasında daha çok var. Aman Tanrım! Zamanında
gelemeyeceğimden korkuyordum ama cenaze töreni saat ikiden önce olmazdı, değil mi?"

Ella'nın kuru dudakları hareket etmeyi reddetti. Başını iki yana salladı.

"Bir hata var," dedi hafifçe. "Cenaze töreni yok. Teyze
Abby daha iyi."

Adam baktı, sonra hafifçe ıslık çaldı.

"Vay canına!" diye mırıldandı, arkasını dönerken.

Jim ve Ella, teyzelerinin kendi "cenaze törenine" katılmasını engelleyebileceklerini sanmış olsalardı -Herrick'in ısrarla adlandırdığı gibi-
çok geçmeden hatalarını buldular. Bayan Darling ilk varışın çanlarını duydu.

"Sanırım kalkıp bir büyü ayarlayacağım," diye sakince Ella'ya duyurdu. "Çarşafımı ve terliklerimi alıp oturma odasındaki büyük sandalyeye oturacağım. Bu Rahip Gerry'nin sesi ve onu görmek istiyorum."

"Ama, Teyze Abby--" diye başladı Ella, ateşli bir şekilde.

"Pekala, ilan ediyorum, eğer içeri giren başka bir kızak yoksa," diye bağırdı yaşlı kadın heyecanla, yatakta doğrulup küçük
pencereden içeri bakarak. "Bize sürpriz bir parti veriyor olmalılar. Hadi, acele et Ella, ve terlikleri al. Eğlencenin hiçbirini kaybetmeyeceğim!" Ve Ella, gergin, şaşkın ve tamamen korkmuş bir şekilde, kendisine söyleneni yaptı.

Yaşlı kadın, büyük sallanan sandalyede, misafirlerini karşıladı.
Çok az şey söyledi, doğru, ama oradaydı; ve eğer Ella'nın salonda fısıldadığı birkaç kelime olmadan odaya hiçbir misafirin girmediğini
fark ettiyse bile, hiçbir işaret yapmadı. Ayrıca, on kadın ve altı erkeğin oturma odasında on beş
oldukça utanç verici dakika geçirmek için soğuğa göğüs germesini garip bulmamış gibi görünüyordu - ve bu sonuncusu için hem Ella hem de Jim içtenlikle minnettardı. Ancak, yatağa girdikten ve ev sessizleştikten sonra, bunu merak etmekten kendilerini alamadılar.

"Sence ne düşündü?" diye fısıldadı Jim.

"Bilmiyorum," diye titredi Ella, "ama Jim, korkunç değil mi?--Bayan Blair beyaz bir çelenk getirdi--everlastin's!"

Günler birer birer geçti ve Jim ve Ella, yaşlı kadın dudaklarını her açtığında titremeyi bıraktılar. Tavan arasında hala o korkunç şey vardı, ama artık onu keşfetme şansı çok düşüktü.

"Eğer _öğrenirse_," demişti Ella, "paranın sonu olurdu--bizim için."

"Ama o öğrenmeyecek," diye karşılık vermişti Jim. "Elbette uzun süre dayanamaz ve sanırım vasiyeti değiştirmeyecek - ta ki biri ona söyleyene kadar; ve bunu kimse yapmasın diye çok dikkatli olacağım!"

"Cenaze" bir hafta önceydi ki Bayan Darling bir gün tamamen giyinik bir şekilde oturma odasına geldi.

"Tüm giysilerimi giydim," dedi gülümseyerek, Ella'nın şaşkın haykırışına karşılık. "Bir şekilde huzursuzlandım ve ambalajlardan bıktım. Ayrıca,
evin içinde biraz dolaşmak istedim. Sadece bir odadan bile biraz yoruldum." Ve topallayarak koridor kapısına doğru yürüdü.

"Ama, Abby Teyze, şimdi nereye gidiyorsun?" diye kekeledi Ella.

"Çatı katında. Görmek istedim--" Açıkça şaşkınlıkla
durdu. Ella ve Jim ayağa fırlamışlardı.

"Tavan arası!" diye soludular.

"Evet, ben--"

"Ama yapmamalısın!--yeterince güçlü değilsin!--düşeceksin!--orada
hiçbir şey yok!" diye bağırdılar çılgınca, hem birlikte konuşup hem de
aceleyle öne doğru
gittiler.

"Ah, sanırım beni öldürmez," dedi yaşlı kadın; ve sesindeki bir şey onları geriye düşürdü. Hala birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı ki
hol kapısı arkasından sertçe kapandı.

"Her şey bitti!" diye soludu Jim.

Yaşlı kadın geri dönene kadar tam on beş dakika geçti.

Sessizce odaya girdi ve pencerenin yanındaki sandalyeye doğru topallayarak yürüdü.

"Gerçekten güzel," dedi. "Hep griyi severdim."

"Gri mi?" Ella kekeledi.

"Evet!--tabutlar için, bilirsin işte." Jim aniden bir hareket yaptı ve konuşmaya başladı; ama yaşlı kadın elini kaldırdı. "Hiçbir şey söylemene
gerek yok," diye neşeyle araya girdi. "Sadece nerede olduğundan emin olmak istedim, bu yüzden yukarı çıktım. Görüyorsun ya, Jed eve geliyor ve eğer ona rastlarsa garip hissedebileceğini düşündüm, sıradan bir şekilde."

"Jed--eve geliyor!"

Yaşlı kadın garip bir şekilde gülümsedi.

"Ah, sana söylemedim, değil mi? Doktor dün bu telgrafı aldı ve bana getirdi. Dün gece burada olduğunu biliyorsun. Oku." Ve
cebinden buruşuk bir kağıt parçası çıkardı. Ve Jim okudu:

8'inde orada olacağım. Tanrı aşkına çok geç kalmama izin verme.

J. D. DARLING

Üç Kişilik Yazarlar

Saten-damask ile gösterişli ve yaylarla yumuşak büyük sandalye,
küçük yaşlı kadının minik figürünü neredeyse yutuyordu. Yaşlı kadına
birdenbire,
kendisine karşı güçsüzce mücadele ettiği lüks rahatlığın
tam bir örneği gibi geldi. Kasılmalarla
ayağa kalktı ve orada hareketsiz durdu, sadece gözlerinin odadaki
hüzünlü bakışları dışında.

Batan güneşin düz bir ışığı pencereden içeri vurarak saçlarının gümüşünü yaldızladı ve yanaklarının soluk pembeliğini derinleştirdi; karşı duvara, yılların geçmesine rağmen
çok az bükebildiği o uyanık küçük figürün keskin bir silüetini yansıttı. isteğine göre. Bir an için siyah elbisenin üzerine katlanmış dantel mendil gürültüyle kalkıp indi; sonra giyen kişi
odanın karşısına geçti ve odadaki tek dik arkalıklı sandalyeye
tavizsiz bir rahatsızlıkla oturdu. Bunu yaptıktan sonra, Bayan Nancy
Wetherby, yirminci kez, tüm meseleyi zihninde tekrar tekrar düşündü.

Şimdi, iki haftadır, oğlu John'un ailesinin bir üyesiydi - iki
boş, yararsız hafta. Daha önce ne zaman gün batımı onu
gecelerce uzun bir günün tembelliğinden elleri gevşek bir şekilde bulmuştu? Daha önce ne zaman
güneşin doğuşu onu sabahlarca değerli bir amaçtan veya önümüzdeki on iki saat için yararlı bir plandan yoksun bir zihinle bulmuştu?
Gerçekten ne zaman?

Kızlığında, hatta çocukluğunda bile böylesine tamamen
işe yaramaz günler olmamıştı -bez bebekler ve çamurlu turtalar _biraz_ bakıma ihtiyaç duyar! Evli
hayatına gelince, Eben, bebekler, ev, kilise vardı ve her biri için ne kadar da kesinlikle gerekliydi!

Bebekler hızla güçlü adamlara ve tatlı yüzlü kadınlara dönüşmüşlerdi ve
ev yuvasını hemen terk edip kendi yuvalarını inşa etmişlerdi. Eben
ölmüştü; ve kilise--bu son yıl her yürüdüğünde kiliseye giden yolun ne kadar da uzun ve uzadığı garipti!
Ne de olsa, belki de önemli değildi; kilisede yeni yüzler vardı ve
bu yeni şeyleri yapma biçimleri karşısında sendelemeyen ve titremeyen genç, güçlü eller. Bir zamanlar sadece ona ihtiyaç duyan ev vardı - ama ne kadar da büyük bir ihtiyaçtı! Bakılması gereken odalar vardı, havalandırılacak çarşaflar vardı, ağlanacak ve gülünecek resim ve oyuncak hazineleri vardı; ve dışarıda eğitilecek güller ve toplanacak menekşeler vardı.

Şimdi, ev bile kalmamıştı. Ekim ayıydı ve oğlu John ona kışın geldiğini ve yalnız kalmaması gerektiğini söylemişti. Onu kendi büyük evine getirmiş ve bu güzel
odalara yerleştirmişti - gerçekten de oğlu John ona karşı çok nazikti! Keşke bir karşılık verebilseydi, bir şeyler yapabilseydi, biraz faydalı olabilseydi!

Her sabah odaya gelip "Peki, anne, bugün bir şeye ihtiyacın var mı?" diye soran ciddi yüzlü, meşgul adamı düşündükçe yüreği sızladı. Ona nasıl bir hizmette bulunabilirdi? John'un
güzel, yeni karısını ve iki büyük oğlanı, yetişkin erkekleri, sevgili ölmüş Molly'nin oğulları olduğunu düşünürken kalbi yine başarısızlığa uğradı. Elbette bebek vardı; ama bebek her zaman bir, belki iki, beyaz başlıklı, beyaz önlüklü genç kadın tarafından bakılıyordu. Madam
Wetherby o genç kadınlarla birlikteyken kendinden asla emin hissetmiyordu.
Kendisini aynı şekilde rahatsız hissettiği başka genç kadınlar da vardı; daha da güzel beyaz önlükler ve daha da zarif beyaz başlıklar takan genç kadınlar; koridorlara ve salonlara sessizce girip çıkan ve her gün masada bekleyen genç kadınlar.

Bütün o yerde elinin dokunuşuna, gözünün bakışına ihtiyaç duyan bir nokta, bir yaratık, bir şey yok muydu? Kesinlikle
hiçbir işe yaramayacağı, kendi türüne hizmet edemeyeceği gün henüz gelmemişti!
Çalışması onu bekliyor olmalıydı; tek yapması gereken onu bulmaktı. Onu
arayacaktı - ve bunu hemen yapacaktı. Artık işin ona gelmesini beklemek yok! "Gerçekten hayır!" diye yüksek sesle bitirdi, donuk gözleri parlıyordu, nefesi kısa ve hızlıydı ve tüm zayıf benliği cesaret ve heyecanla titriyordu.

Ertesi sabah saat dokuza doğru, kocaman bir gingham önlük giymiş (bir sandığın dibinden sinsice soyutlanmış) tuhaf küçük bir figür, John Wetherby'nin annesinin kullanımına verilen odalardan dışarı çıktı. Küçük figür, koridorda ve geniş ana merdivenden aşağı doğru yumuşakça, neredeyse gizlice tökezledi. Mutfağa giden arka merdivene ulaşılmadan önce biraz tereddüt ve birkaç yanlış hareket oldu; mutfağa ulaşıldığında yarı zafer yarı dehşet içinde bir soluk sesi duyuldu.

Aşçı, sanki bir hayaletle karşılaşmış gibi ağzı açık bir şekilde baktı. Odanın karşısına dolu bir tepsiyle aceleyle gelen bir hizmetçi neredeyse yükünü
yere düşürüyordu. Sersemlemiş bir sessizlik anı oldu, sonra Madam
Wetherby titrek bir adım attı ve konuştu.

"Günaydın! Ben--ben size yardım etmeye geldim."

"Hanımefendi!" diye soluk soluğa kaldı aşçı.

"Yardım etmek için--yardım etmek için!" küçük yaşlı kadın, umutlarının gerçekleşme ihtimalinin yakın olmasının verdiği ani bir
mutlulukla başını salladı.
"Elmaları soy, yumurtaları çırp ya da--herhangi bir şey!"

"Gerçekten de, hanımefendi, ben--sen--" Aşçı çaresizce durdu ve masaya
geçip bir tava patates alan küçük yaşlı kadına korku dolu bir hayranlıkla baktı.

"Şimdi bir bıçak lütfen,--ah, işte bir tane," diye devam etti Madam Wetherby
mutlu bir şekilde. "Başka bir şeyle ilgilen. Ben şuradaki sandalyeye oturacağım ve bunları çok yakında soyduracağım."

John Wetherby o sabah annesinin odalarını ziyaret ettiğinde onu karşılayacak kimseyi bulamadı. Birkaç keskin soruşturma küçük hanımın nerede olduğunu ortaya çıkardı ve Margaret Wetherby'yi alev alev yanan yanaklarla ve gergin dudaklarla mutfağa gönderdi.

"Anne!" diye bağırdı; ve bu kelimeyle bıçak titreyen, kurumuş yaşlı parmaklardan düştü ve yere düştü. "Neden, anne!"

"Ben--ben yardım ediyordum," diye titrek bir ses titredi küçümseyici.

Çekici gözlerdeki bir şey Margaret Wetherby'nin dudaklarına daha yumuşak bir eğri gönderdi.

"Evet, anne; çok naziktiniz," dedi John'un karısı nazikçe. "Ama
böyle bir iş senin için çok zor ve senin bunu yapmana gerek yok. Nora bunları bitirecek," diye ekledi, patates tavasını masaya kaldırarak, "ve sen ve ben yukarı odana çıkacağız. Belki de
gezerken oradan geçeriz. Kim bilir?"

Sonradan bunu düşündüğünde Nancy Wetherby gelininde hiçbir kusur bulamadı. Margaret tam bir iyilikti, sadece
böyle bir işin bir an bile düşünülmemesi gerektiği konusunda ısrar etmişti. John'un karısı gerçekten de nazikti, diye itiraf etti Madam Wetherby kendi kendine, yine de gözlerine iki büyük gözyaşı
doldu ve uykuya daldıktan sonra bile yanakları hala nemliydi.

John Wetherby'nin annesinin oturma odası kapısının yanındaki uzun merdivenleri tırmanması ve biraz çekinerek
Master Philip Wetherby'ye ayrılmış havadar, güneşli odalardan birine girmesinin üzerinden belki üç gün geçmişti. Katılan genç kadın saygıyla selamını kabul etti
ve Madam Wetherby biraz cesaret göstererek odanın ortasına doğru ilerledi.

"Bebek, ben--ağladığını duydum," diye kekeledi.

"Evet, hanımefendi," diye gülümsedi hemşire. "Usta Philip'in uyku saati."

İç odadan gelen ağlamalar giderek yükseldi, ancak hemşire
ipliğine uzanmak dışında kıpırdamadı.

"Ama ağlıyor--henüz!" diye soluk soluğa kaldı Madam Wetherby.

Kızın dudakları seğirdi ve yüzünde küçük yaşlı kadının hiç anlamadığı bir ifade belirdi.

"Bir şey--yapamaz mısın?" diye sordu bebeğin büyükannesi, sesi titreyerek.

"Hayır, hanımefendi. Ben--" diye başladı kız, ancak sözünü bitirmedi. Önündeki küçük figür, küçücük boyunun sonuna kadar dikleşti.

"Eh, yapabilirim," dedi Madam Wetherby net bir şekilde. Sonra döndü ve aceleyle
iç odaya girdi.

Hemşire, bir ninni ve
çıplak zemindeki sallanan sandalyelerin belirgin vuruşları onu dehşet içinde ayağa kaldırana kadar sessiz ve hareketsiz oturdu.
Öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak odanın karşısına geçti, ancak
gözlerine çarpan manzara karşısında aniden durdu.

Alçak bir sandalyede, yüzü yıllarca süren bebek bakmanın birikmiş sevgisiyle
parıldayan küçük yaşlı kadın oturuyordu, düğümlü, buruşuk bir parmağı
çukurlu bir yumruğun içinde sıkıca uzanıyordu. Ağlamalar hıçkırıklı
nefeslere düşmüştü ve ninni, zayıf ve titrek olmasına rağmen, yükseldi ve
zaferle kabardı. Öfke kızın yüzünden kaçtı ve boğazına tuhaf bir
boğulma geldi, öyle ki sözleri soluk ve kesikti.

"Hanımefendi--özür dilerim--özür dilerim, ama Efendi Philip'i tekrar yatağına yatırmalıyım."

"Ama henüz uyumadı," diye itiraz etti Madam Wetherby yumuşak bir sesle, gözleri isyankardı.

"Ama yapmalısın--yapamam--yani, Efendi Philip sallanamaz," diye kekeledi kız.

"Saçmalama, canım!" dedi; "bebekler her zaman sallanabilir!" Ve yine
ninni havada yükseldi.

"Ama, hanımefendi," diye ısrar etti kız--şimdi neredeyse ağlıyordu--"görmüyor musun? Efendi Philip'i tekrar yatağa yatırmalıyım. Bayan Wetherby'nin emri.
Onlar--onlar artık bebekleri eskisi kadar sallamıyorlar."

Bir an için şiddetli bir isyan parıldayan gözlerden, sert
dudaklardan ve sıkıca kenetlenmiş parmaklardan duyuldu; sonra zayıf yaşlı yüzdeki tüm ışık söndü ve gergin kaslar gevşedi.

"Bebeği geri koyabilirsin," dedi Madam Wetherby titrek bir şekilde, ama hizmetçiyi reverans yapmaya zorlayan ani bir vakarla. "Ben--ben kızımın isteklerine karşı gelmek istemem."

Nancy Wetherby bir daha asla torununu sallamadı, ama günlerce
bebeğin mokasenlerini bağlayabilse veya fırçasını veya pudrasını tutabilse mutlu olacak şekilde
çocuk odasını dolaşıp durdu; yine de bir hafta daha geçmişti ki John'un karısı ona şöyle dedi:

"Anne, canım, her gün çocuk odasına kadar yukarı çıkıp kendimi bu kadar yormam. Hiç gerek yok--Mary ve Betty gayet iyi idare edebilirler. Kendini çok fazla yoruyorsun!" Ve yaşlı kadının inkarlarına
John'un karısı, biraz sert bir tavırla geri döndü: "Ama gerçekten, anne,
Bunu yapmamanı tercih ederim. Hemşireleri tedirgin ediyor ve--affet beni--ama biliyorsun
sen _unutacaksın_ ve onunla 'bebek diliyle' konuşacaksın!"

Günler geldi ve geçti ve Nancy Wetherby, odalarına
daha da yakınlaştı. Bir gün tamir sepetini istedi, ama
gelini güldü ve onu öptü.

"Tut, tut, anne, canım!" diye itiraz etti. "Sanki gözlerini ve parmaklarını
bir çift çorabı tamir etmek için kullanmanı istiyorum!"

"O zaman ben--ben yenilerini öreceğim!" diye bağırdı yaşlı kadın, aniden gelen bir ilhamla.

"Yenilerini ör--çoraplar!" diye güldü Margaret Wetherby. "Aman canım,
onlar bu dünyada asla giymezlerdi--ve giyseler bile, senin bunu yapmana
izin veremezdim," diye ekledi nazikçe, hevesli yüzün hızla bulutlandığını fark ederken. "Ne kadar da yorucu bir iş!"

Yine yaşlı gözler yaşlarla doldu; ve yine de--John'un karısı nazikti, çok
çok nazikti!

John Wetherby'nin annesinin odasına girdiği ve görkemli, saten damask sandalyenin derinliklerinde hıçkırıklarla sarsılmış küçük bir figür bulduğu kasvetli, gri bir Aralık sabahıydı. "Anne, anne, neden, anne!" John Wetherby'nin sesinde şaşkınlık ve gerçek bir sıkıntı vardı.

"Hadi, hadi, John, ben--ben bunu kastetmedim--gerçekten kastetmedim!" diye titredi yaşlı kadın.

John tek dizinin üzerine çöktü ve çırpınan parmakları yakaladı. "Anne,
ne oldu?"

"Bu--hiçbir şey değil; gerçekten değil," diye ısrar etti titrek ses.

"Sana karşı kaba olan var mı?" John'un gözleri sertleşti. "Çocuklar mı,
yoksa--Margaret mı?"

Öfkeli kırmızılık solmuş yanağına yerleşti. "John! Nasıl sorabilirsin?
Herkes nazik, nazik, bana karşı çok nazik!"

"Peki, o zaman, ne oldu?"

Cevap olarak sadece bir hıçkırık duyuldu. "Gel, gel," diye nazikçe yalvardı.

Nancy Wetherby'nin nefesi bir anlığına tutuldu, sonra
bir kelime akışıyla birlikte geldi.

"Ah, John, John, ben çok işe yaramazım, çok işe yaramazım, çok korkunç derecede işe yaramazım!
Görmüyor musun? Hiçbir şey, hiçbir insan bana ihtiyaç duymuyor. Mutfakta aşçı ve hizmetçiler var. Bebeğin iki veya üç hemşiresi var. Bu odanın bile bana ihtiyacı yok - her gün tozunu alan bir kız var. Bir keresinde yataktan kayarak çıktım
ve ilk ben yaptım - ben yaptım, John; ama içeri geldi ve ona söylediğimde, o sadece reverans yaptı, gülümsedi ve devam etti ve - hatta
_bir sandalyeyi_ bile atlamadı! John, sevgili John, bazen sanki
benim bile bana ihtiyacım yokmuş gibi geliyor. Ben - ben tek başıma bile giyinmem;
bana yardım edecek birileri her zaman vardır!"

"Hadi canım," diye yatıştırdı adam boğuk bir sesle. "Sana ihtiyacım var, gerçekten de var,
anne." Ve dudaklarını önce birine, sonra diğerine, kırışık, yumuşak tenli ellere bastırdı.

"Yapmıyorsun--yapmıyorsun!" diye boğuldu kadın. "Senin için yapabileceğim
hiçbir şey yok! Neden, John, sadece düşün, bütün gün boş ellerimle oturuyorum ve
bir zamanlar onlar için yapılacak çok şey vardı. Eben, çocuklar,
ev, misyoner toplantıları ve--"

Tatlı yaşlı ses devam etti, ama adam zar zor duydu. Kulaklarında sadece bir cümle yankılandı, "Senin için
yapabileceğim
hiçbir şey yok!" Şimdiki tüm ilgi alanları--hisse senetleri, tahviller, demiryolları--aklından uçup gitti ve geçmiş dışında boş bıraktı. Tekrar annesinin dizinin dibinde bir çocuktu. Ve o zaman annesi onun için ne yapmıştı? Elbette tüm bu sayısız şey arasında, onun için şimdi yapmasını isteyeceği bir şey olmalı! Ve yine de, düşündüğü gibi, kalbi ona ihanet etti.

Pişirilen turtalar, yapılan giysiler, yıkanan alınlar, bulunan kayıp
kalemler vardı; orada - aniden sıcak, kırmızı ve çok yumuşak bir şeyin görüntüsü belirdi - çocuksu kalbinin
coştuğu bir şey.
Bir sonraki an yüzü yıllar öncekine çok benzeyen bir sevinçle aydınlandı.

"Anne!" diye haykırdı. "Benim için neler yapabileceğini biliyorum. Bir çift
bilek istiyorum--kırmızı, tıpkı senin eskiden ördüklerin gibi!"

* * * * *

John Wetherby, iki büyük
oğluyla birlikte, onu evinin görüş alanından
çıkaran ilk köşeyi döndüğünde bir ay geçmiş olmalıydı. Çok yavaşça ve nazik parmaklarıyla iki parlak
kırmızı bilekliği çıkardı. Onları katladı, okşadı ve sonra bir iç
cebe yerleştirdi.

"Onun sevgili kalbini kutsasın!" dedi yumuşak bir sesle. "Bu sabah taktığımda gözlerinin parladığını görmeliydin!"

"Hayal edebiliyorum," dedi oğullarından biri tuhaf bir şekilde şefkatli bir sesle.
Diğeri gülümsedi ve şakacı bir şekilde, "Benimkini
sabırsızlıkla bekliyorum!" dedi. Yine de konuşurken gözleri aniden nemlendi.

Eve döndüğünde John'un annesi John'un karısına şöyle diyordu: "Onları üzerinde gördün mü, Margaret?--John'un bileklerindekiler? Çok parlak ve güzel görünüyorlardı! Ve ben de daha fazlasını yapacağım; biliyor muydun? Frank ve Edward da istiyor; John öyle söyledi. Onlara kendisininkinden bahsetti ve onlar da hemen istediler. Sadece düşün, Margaret," diye bitirdi, iki eliyle kırmızı yünlü
yumruyu kaldırıp yanağına bastırarak, "Şimdi yapmam gereken iki
tam çift var!"

Cyrus ve Huldah'ın Şükran Duası

Cyrus Gregg ve karısı Huldah iki ay boyunca birbirleriyle konuşmamışlardı, ancak bu süre boyunca aynı çatı altında yaşamış, yan yana kiliseye gitmiş ve çeşitli şenliklere ve kilise dua toplantılarına birlikte katılmışlardı.

Kavganın nedeni, öfkeli karı kocanın dudaklarından çıkan öfkeli sözlerin selinde hızla kaybolan önemsiz bir şeydi, ta ki geceye kadar hem erkek hem de kadın için ilk fark noktasının ne olduğunu söylemek zor olacaktı. Ancak o zamana kadar kavga öyle bir boyuta gelmişti ki hayatlarında her şeyden daha büyük bir yer kaplıyordu; ve her biri, diğeri öne çıkana kadar asla konuşmamaya yemin etmişti.

Her iki tarafta da inatçı bir ırktan geliyorlardı ve ilk andan itibaren kraliyetçe verilen bir savaştı. Kavga gecesi Cyrus, tek başına oturma odasının üstündeki "yedek odaya" gitti. Ondan sonra, kendisi için hazırladığı kulübe odasındaki geçici bir yatakta uyudu. Kulübe, bugüne kadar sandıklar, kurutulmuş mısır ve örümcek ağlarıyla kutsaldı. Bir ay boyunca ikisi karşılıklı oturdu ve Huldah'ın mükemmel yemeklerinden yediler; sonra bir gün kadın tabağında bir parça kahverengi kağıt buldu. Üzerine şu yazıyordu:

Konuşmaya değmeyeceksem, yemek yapmaya da değmem. Bundan sonra
kendime bakacağım.

Bir gün sonra cevap geldi. Cyrus bunu kulübe odasının kapısının altında buldu.

Huldah'ın notu onun "okula gittiğini" gösteriyordu. İyi yazılmış, dikkatlice
yazılı ve kare beyaz bir zarfın içindeydi.

_Efendim_ [sertçe akıyordu]: Bana daha fazla odun
kesmezseniz minnettar olurum. Bundan sonra gaz sobasını kullanacağım. HULDAH PENDLETON
GREGG.

Cyrus boğuldu ve aniden bulanıklaşan gözlerle isme baktı:
"Huldah Pendleton" son derece siyah ve belirgindi; "Gregg" o kadar soluktu ki neredeyse seçilmiyordu.

"Aman, bu bir d'vorce'a çok benziyor!" diye titredi.

Eğer bu kadar acıklı olmasaydı, gülünç olurdu - ardından olanlar. Her gün, mutfağın bir köşesinde, yaşlı bir adam tozlu, kararmamış bir
sobanın üzerinde
patateslerini haşlıyor ve iştah açıcı olmayan yumurtalarını kızartıyordu; diğer köşede yaşlı bir kadın, pirinç ve siyah emayeden yapılmış
parlak bir putun üzerinde pişiriyor ve demliyordu--ve pişirme ve demleme her zaman
odanın karşısındaki aç adamın burun deliklerine kendi özel favorisi olan
bir çeşit nefis kokuyu taşıyordu.

Adam ıslık çalıyordu ve kadın mırıldanıyordu--bazen; ama konuşmadılar,
bir komşu içeri girdiğinde hariç; ve sonra ikisi de komşuyla çok yüksek sesle
ve çok hızlı konuşuyorlardı. Bu noktada Cyrus Gregg ve
eşi Huldah hemfikirdi; hiçbir koşulda hiçbir dedikoducu yabancı bunu bilmemeliydi.

Haftalar birer birer geçmişti. Artık kasım ayıydı ve çok soğuktu.
Dışarıda donuk gri bir gökyüzü ve donuk kahverengi bir toprak, kasvetli bir
umutsuzlukta birleşmişti. İçeride iki aylık bir kavganın donuk monotonluğu ve
artan bir gönül yarası, daha da az neşe taşıyan bir kombinasyon oluşturuyordu.

Huldah artık asla mırıldanmıyordu ve Cyrus nadiren ıslık çalıyordu; ancak hiçbiri
konuşmaya daha yakın değildi. Her biri bunu gördü ve garip bir şekilde memnun oldu. Aslında, tam da burada, kalp ağrısına rağmen, her biri garip bir tatmin buldu.

"Şekerim adına--ama o çok cesur!" Cyrus, karısının istediğini henüz konuşmadan elde etmedeki
kurnazlığına dair yeni kanıtlar keşfettiğinde hayranlıkla kıkırdardı.

"Kasabada bunu yapabilecek ve buna sadık kalabilecek başka bir adam yok!"
diye gururla haykırdı Huldah, gözleri odanın diğer tarafında yumurta
kızartması yapan kocasının vücudundaydı.

Sadece kavganın nedeni değil, neredeyse kavganın kendisi bile çoktan unutulmuştu; aslında, hem Cyrus hem de karısı için bu, her oyuncunun diğerinin gelişimini kendi gelişimi kadar ilgiyle izlediği bir tür oyun haline gelmişti. Ve yine de, bununla birlikte
sadece kalp ağrısı vardı; çünkü soru bazen mide bulandırıcı bir güçle onlara geliyordu: ne zaman ve nasıl bitebilirdi?

Bu sıralarda her biri diğerini merak etmeye başladı.
Huldah değişmeyen kızarmış yumurtalar ve haşlanmış patatesler karşısında ürperdi; ve
Cyrus, Huldah'ın tek başına uyuduğu oda için ağır bir fırtına penceresi sipariş etti. Huldah bir gün kocasının burnunun dibine sinsice yeni bir elmalı turta bıraktı ve Cyrus karısının peçete halkasının altına beş dolarlık bir banknot kaydırdı. Hem turta hem de yeşil dolar dokunulmadan kaldığında, Huldah ağladı ve
Cyrus odunluk kapısının arkasında üst üste üç kez "Aman Tanrım!" dedi.

Şükran Günü'nden bir hafta önce evli kızdan ve evli oğuldan bir mektup daha geldi. Bunlar iyi, nazik ve sevgi dolu mektuplardı;
ve her biri Şükran Günü'nde herkesin aile birleşimi için eve gitmesi önerisiyle sona erdi.

Huldah mektupları hevesle okudu, ama bitirince kaşlarını çattı ve
endişeli göründü. Bir anda başını sallayarak onları Cyrus'a uzattı. Beş dakika sonra Cyrus onları geri fırlattı ve zarflardan birinin üzerinde şu sözcükleri bıraktı:

Şey yaz. Hasta olduğumuzu--öldüğümüzü--gittiğimizi--herhangi bir şey söyle! Sadece
gelmesine izin verme. Eğer _biz_ Şükran Günü'nü kutlamak istiyorsak!

Huldah o gece mektupları cevapladı. O da nazikçe ve
sevgiyle yazdı; ama sonunda kendisi ve babasının onları görmek istemesine rağmen, şu anda böyle bir aile toplantısına ev sahipliği yapmanın akıllıca olmadığını söyledi. Bunu ertelemek daha iyi olurdu.

Hem Huldah hem de Cyrus bunun Şükran Günü konusunu
bitireceğini umuyordu; ama öyle olmadı. Ertesi gün Cyrus köy dükkanında
komşu Wiley ile karşılaştı. Wiley'nin yuvarlak kırmızı yüzü dolunay gibi
parladı.

"Peki, peki, Cy, Şükran Günü'nde ne yapıyorsun--ha?" diye sordu.

Cyrus kaskatı kesildi; ama cevap vermeden önce Wiley'nin bu soruyu bilgi almak için değil, kendi planlarının bir
retoriki için bir giriş olarak sorduğunu keşfetti.

"Harika işler yapıyoruz," diye duyurdu adam. "Sam ve Jennie ve onların gövde takımı eve gelip tüm kızları getirecekler. Sana ne diyeceğim,
Cy, bu yıl Şükran Günü'ndeyiz! İyi bir eski aile toplantısı gibisi yoktur, işin özüne indiğinde."

"Evet, biliyorum," dedi Cyrus kasvetli bir şekilde. "Ama biz--bu yıl pek bir şey yapmıyoruz."

Bir gün sonra Huldah'ın sırası geldi. Tepedeki küçük evde Bayan Taylor'a biraz dana ayağı jölesi götürmüştü. Dul
Taylor ağlıyordu.

"Görüyorsun ya, Şükran Günü!" diye hıçkırdı, Huldah'ın şaşkın sorularına yanıt olarak.

"Şükran Günü!"

"Evet. Ve geçen yıl ben--onu_!"

Huldah iç çekti ve rahatlatıcı, uygun bir şeyler mırıldandı; ama
neredeyse hemen durdu, çünkü kadın ona
arayan gözlerini çevirmişti.

"Huldah Gregg, Cyrus'u takdir ediyor musun?"

Huldah öfkeyle dizginlendi, ama cevap vermeye vakit yoktu, çünkü kadın
kendi sorusunu yanıtladı ve çılgınca acele etti.

"Hayır. Kocamı takdir ettim mi? Hayır. Sally Clark kocasını takdir ediyor mu? Hayır. Ve hiçbirimiz o gidene kadar bunu yapmayız--gidene--gidene kadar!"

Huldah mümkün olan en kısa sürede evine gitti. Biraz olsun şaşkınlığa kapılmamıştı. "Gitti--gitti--gitti" kulaklarında tatsız bir şekilde çınladı ve gözlerinin önünde iştah açıcı olmayan kızarmış yumurtalar ve haşlanmış patateslerin nefret dolu bir görüntüsü belirdi. Cyrus'u takdir etmemesine gelince--bunların hepsi saçmalıktı; onu her zaman takdir etmişti ve üstelik bunu da hak ettiğinden çok daha fazla takdir etmişti, diye düşündü öfkeyle.

Bundan sonra hem Huldah hem de Cyrus için Şükran Günü'nden kaçış yoktu. Her hevesli gözden baktı ve her neşeli dudaktan düştü, ta ki Huldah ve Cyrus kendilerini dünyadaki en
sefil ve en çok istismara uğramış olarak görmeye başlayana kadar.

O zaman Huldah'ın aklına harika bir fikir geldi; Cyrus'a şimdiye kadar yediği en
iyi Şükran Günü yemeğini pişirecekti. İnatçı olduğu için açlıktan ölmesi için bir sebep yoktu, diye düşündü kendi kendine; ve çok
neşeyle planlarını uygulamaya başladı. Önce, bir işçinin yardımıyla, yağ sobası mutfağın üzerindeki bitmemiş odaya taşındı, çünkü akşam yemeğinin en büyük cazibesi gizlice hazırlanması olacaktı. Sonra, değerli tereyağı ve yumurta parasıyla hindi, kızılcık, fındık ve kuru üzüm satın alındı ​​ve eve
ve yukarıdaki gizemli odaya sokuldu.

Şükran Günü'nden iki gün önce Cyrus eve geldiğinde sessiz ve neredeyse boş bir mutfak buldu.
Kalbinin ritmi değişti ve çenesi korkuyla
açık kaldı; sonra üst kattaki bir adım, kanın yüzüne geri dönmesine ve kalbine yeni bir acı hissinin gelmesine neden oldu.

"Yani ben seninle kalmaya bile yetecek kadar iyi değilim!" diye mırıldandı. "Aptal!--aptal!"
diye hırladı, kollarındaki dikdörtgen kahverengi kağıda bakarak. "Sanki buna--şimdi--bakacakmış gibi!" bitirdi ve paketi odanın en uzak köşesine fırlattı.

Zavallı Cyrus! Ona da harika bir fikir gelmişti. Şükran Günü Noel değildi, elbette, ama o gün hediye vermeyi seçerse,
bu kesinlikle kendi işiydi, diye savundu. O anda kahverengi kağıt paketin içinde metrelerce siyah ipekten yapılmış yumuşak, parıldayan kıvrımlar vardı ve Huldah yeni bir siyah ipek
elbise için can atıyordu. Yine de Cyrus köşeye sendeleyerek gelip paketi alıp pişmanlıkla kulübe odasına götürdüğünde hava neredeyse kararmıştı.

Şükran Günü açık ve alışılmadık derecede sıcak bir şekilde doğdu. Güneş parlıyordu ve hava
bahar gibiydi. Serçeler ağaç tepelerinde sanki dallar yapraklarla
yeşilmiş gibi cıvıldıyordu.

Ancak Cyrus için bu kasvetli bir dünyaydı. Üst katta Huldah şarkı söylüyordu - şarkı söylüyordu! - ve Şükran Günü'ydü. Ayaklarının
yukarıdaki katta tıkırtısını, tıkırtısını duyabiliyordu ve seste çıldırtıcı bir
özgüven vardı. Huldah mutluydu, belli ki - ve Şükran Günü'ydü! İki kez, kollarında kahverengi bir kağıt paketle kararlı bir şekilde arka merdivenlere doğru yürümüştü; ve iki kez, yukarıdaki odadan gelen titrek bir zafer şarkısı onu yenilgiyle geri göndermişti. Sanki onun
bir hediyesini umursayabilirmiş gibi!

Birdenbire, şimdi, Cyrus sandalyesinde öne fırladı, havayı
açlıkla kokladı. Hindi! Huldah hindi kızartırken, o da--

Yaşlı adam koltuğuna yaslandı ve gözlerini kederli bir şekilde
bakımsız sobaya çevirdi--kızarmış yumurta ve haşlanmış patatesler Şükran Günü yemeği için en iştah açıcı olasılıklar değildir, özellikle de birinin burnunda
New England ev hanımının hindi kokusu varsa.

Cyrus bir süre hareketsiz oturdu; sonra ayağa kalktı, evden
çıktı ve yolun karşısındaki ahıra doğru yürüdü.

O anda mutfağın üstündeki odada bir şey oldu.
Belki de yaşlı eller heveslerinden kaymıştı ya da belki yaşlı gözler mesafeyi yanlış hesaplamıştı. Her neyse, bir duman bulutu, bir cızırtı ve bir ışık parlaması geldi; sonra kırmızı-sarı alevler penceredeki ince gölgeye sıçradı ve yukarıdaki yüzyıllık
tahtalara doğru ilerledi.

Boğuk bir çığlıkla Huldah döndü ve odanın içinden tökezleyerek
merdivene doğru yürüdü. Ahır kapısında Cyrus da penceredeki ışığın parıltısını gördü ve o da boğuk bir çığlıkla döndü.

Merdivenlerin dibinde buluştular. "Huldah!"

"Cyrus!"

Sanki tek bir ses konuşmuş gibiydi, kelimeler de aynı andaydı. Sonra Cyrus bağırdı:

"Yaralı değil misin?"

"Hayır, hayır! Çabuk - şeyler - onları çıkarmalıyız!"

Cyrus itaatkar bir şekilde döndü ve çalışmaya başladı; ve kollarının şefkatle güvenliğe taşıdığı ilk şey dikdörtgen kahverengi bir paket oldu.

Sonra her yönden komşular koşarak geldi. Çiftçilik
yerleşimi bir kasabadan veya bir itfaiye aracından millerce uzaktaydı. Ev küçüktü ve
kendi başına duruyordu; ve sonuçta, ev eşyalarını ve tanrıları kurtarmak dışında yapılabilecek pek bir şey yoktu. Bu kısa sürede başarıldı ve eski evin yanmasını izlemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Cyrus ve Huldah sempatik komşularından oldukça uzakta, eski bir taş duvarın üzerinde el ele oturdular ve konuştular. Ve etraflarında tuhaf bir sevinç havası vardı, sanki uzun süredir ertelenmiş kuvvetler aniden neşeli bir kaçış bulmuş gibi bir canlılık.

"Sanki bütün eşyalarımız bitmiş gibi değil," diye haykırdı Cyrus; sesi aslında
coşkuluydu.

"Ya da sanki yıllardır yeni bir tane yapmak istemiyormuşuz gibi," diye cıvıldadı karısı.

"Şimdi ön merdivenlerin altındaki o dolabı alabilirsin, Huldah!"

"Ve kışın sıcak olacak aletlerin için bir yerin olabilir!"

"Ve oturma odasının dışında pruva sarma makinesi olacak, Huldah!"

"Evet ve gerçek bir banyo, tıpkı Wiley'lerinki gibi, duvardan akan su!"

"Ve bir küvet, Huldah--o güzel beyaz çinilerden biri!"

"Ah, Cyrus, gerçek olamayacak kadar iyi değil mi!" Huldah içini çekti: sonra
yüzü değişti. "Neden, Cyrus, gitti," diye bağırdı aniden
keskin bir şekilde.

"Ne gitti?"

"Akşam yemeğin--çok güzel bir hindi ve bütün garnitürleri senin için
pişiriyordum."

Adamın yüzü donuk bir kırmızıya büründü.

"Benim için mi?" diye kekeledi Cyrus.

"E-evet," diye durakladı Huldah; sonra çenesi meydan okurcasına yukarı kalktı.

Adam güldü; ve sesinde çocuksu bir tını vardı.

"Şey, Huldah, hiç hindim yoktu ama senin elbisen için
temiz, küçük bir siyah ipek parçası vardı ve onu da sakladım. Belki onu
yiyebiliriz!--ha?"

O gece Deacon Clark'ın misafir odasında uykuya dalarken Bay ve Bayan Gregg bir
kavga olduğunu ima ettiler.

Sonra, karanlığın örtüsü altında, Cyrus kekeledi:

"Huldah, hissettin mi? Merdivenlerin dibinde söylediğimiz o sözler, tam olarak, birlikte söylendi!"

"Evet, biliyorum canım," diye mırıldandı Huldah, sesinde ufak bir çatlakla.

Sonra:

"Cyrus, bu Şükran Günü bizim için harika değil mi?"

Aşağıda Clark'lar zavallı yaşlı Bay ve Bayan Gregg'den ve "üzücü kayıplarından" bahsediyorlardı; ama Clark'lar bilmiyordu.

Bir New England İdolü

Hapgood ikizleri, Fairtown'ın hemen dışındaki yoldan geriye doğru uzanan büyük kare evde doğdu. Bebek gözleri, solgun portreler ve kasvetli saç bez mobilyalarla dolu bir dünyaya açılmıştı ve bebek elleri, oturma odasının şöminesini saran kutsal karanlıktan parlayan pirinç şamdanlardaki kristal kolyeleri hevesle kavramıştı. Büyüdüklerinde, harika tavan arasında bebek oynamışlar ve arka bahçenin vahşi doğasında çamurdan turtalar yapmışlardı. Bahçe, yürümeye başlayan ayakları için bir peri masalı ve elma ağaçları, ev işlerine ilk girişmeleri için hoş kokulu bir sığınak olmuştu. Bebeklikten kızlığa kadar eski yerin cazibesi üzerlerine öylesine sinmişti ki, burayı kendi evleri için terk etme düşüncesi onlar için tatsız hale gelmişti ve ara sıra muhtemelen kur yapmak için patikada yürüyen köy gençlerine pek de sıcak bakmıyorlardı. Rahip John Hapgood--kendisini ve etrafındaki her şeyi katı eski usul ortodoksluğun demir çubuğuyla yöneten bir adam--ikizler yirmi yaşındayken öldü; ve karısı olarak otuz yıldır sadece nefesini ve hareketini beklediği için yaşayan ve hareket eden zayıf küçük kadın, kısa süre sonra onun ayak izlerini takip etti. Ve sonra ikizler tepedeki büyük kare evde yalnız kaldılar. Bayan Tabitha ve Bayan Rachel ailenin tek çocukları değildi.
Bir oğulları olmuştu - ilk doğan ve kendilerinden dört yaş büyük. İnatçı çocukla demir kural çatışmıştı ve çocuk on altı yaşındayken, arkasında hiçbir iz bırakmadan kaçmıştı.

Rahip John Hapgood, asi oğlu için üzülüyorsa, ev halkı bunu bilmiyordu, ancak gözlerindeki artan sertliğe ve ağzındaki derin çizgilere kendi yorumlarını
yerleştirebiliyorlardı. "Paul", beceriksiz kaçağı ifade ettiğinde, ailede yasak bir kelimeydi ve hatta kutsal Kitap'taki yasak ismi taşıyan Mektuplar bile, evin reisi tarafından günlük okumalarda
kaçınılırdı. Ancak, kadınların kalplerinde hala müzikti,
ancak dudaklarından hiç çıkmıyordu; ve küçük anne ölmek üzereyken oğlunu hatırladı ve ondan bahsetti. Yılların alışkanlığı hala
dilini bağlıyor ve ismini söylemesini engelliyordu.

"Eğer--o--gelirse--biliyorsun--eğer gelirse, nazik ol--iyi ol," diye mırıldandı,
nefesi kısa ve zordu. "Cezalandırma--yapma," diye fısıldadı--düzensiz görüşüne göre
o hala bir çocuktu. "Cezalandırma--affet!"

O zamandan beri yıllar geçmişti--yıllarca süren huzurlu sabahlar ve sakin
öğledensonraları ve Paul hiç görünmemişti. İlkbaharda leylakların her morarması ve sonbaharda elmaların kızarması ikizlerin şefkatli gözlerinde
yeni bir güzellik tonuna bürünüyordu ve her çimen ve
küçük çalı onlar için kutsal hale geliyordu.

10 Haziran'da, otuz beşinci doğum günlerinde, yer hiç bu kadar
güzel görünmemişti. Lekesiz keten ve parlak gümüşle döşenmiş küçük bir masa, en büyük elma ağacının altında duruyordu, hanımların doğum günlerini kutlamak üzere olduklarının sessiz bir tanığıydı - 10 Haziran, yemek odasının ciddi onurunun, çimlerin anlamsız özgürlüğü için terk edildiği tek gündü.

Rachel evden çıktı ve neşeyle havayı kokladı.

"Nefis!" diye mırıldandı. "Nedense 10 Haziran her yıl özellikle güzel oluyor."

Dikkatli, havaya kaldırılmış ellerinde yuvarlak, kremalı bir pasta taşıyordu, her zaman doğum günü şöleninin en büyük hazinesi. Pasta, bir çocuğun kalbine çok
değer olan minik, renkli şekerlerle kaplıydı. Bayan Rachel her zaman bu şekerleri köy dükkanından alırdı ve özür diler:--

"Tabitha'nın doğum günü pastası için istiyorum, biliyorsun. O güzel şeyleri çok
düşünüyor."

Tabitha her zaman pastayı yapar ve üzerine krema sürerdi ve renkli şeker parçalarını yerlerine koyarken, ara sıra mutfakta "yardım eden" Huldy'ye şöyle anlatırdı:--

"Şekerlemeyi dünyada kaçırmam--kız kardeşim buna çok değer veriyor!"

Böylece her biri kendini bu hoş kurguyla kandırdı ve yine de en çok istediği şeye
sahip oldu.

Rachel pastayı dikkatlice masanın ortasına koydu,
gözlerini onun dişe dokunur güzelliğine dikti, sonra dönüp
eve doğru aceleyle geri döndü. Kapı arkasından kapanır kapanmaz, küçük, yırtık pırtık bir sokak çocuğu sokak kapısından içeri daldı, pastayı kaptı ve evden gelen ani bir sesle
yakındaki bir çalının arkasına doğru gözden kayboldu.

Çocuğu korkutan ses, Bayan Tabitha'nın ayakkabılarının topuklarının arka verandada çıkardığı tıkırtıydı. Kadın merdivenlerden indi,
çimenleri geçti ve
masaya bir tabak turşu ve bir tabak
zevkli sandviç koydu.

"Neden, Rachel'ın pastayı getirdiğini sanıyordum," dedi yüksek sesle. "Muhtemelen evdedir;
zaten alınacak başka şeyler de var. Ben geri döneceğim."

Kapının tekrar tık sesi küçük çocuğu masaya yaklaştırdı.
Her iki elini de sandviçlerle doldurarak,
hanımlar birlikte evden çıkarken çalının arkasına kaydı. Rachel, sos ve tartlarla dolu küçük bir tepsi taşıyordu; Tabitha ise su ve dumanı tüten çayla.
Masaya yaklaştıklarında her biri neredeyse yükünü bırakıyordu.

"Neden, pastam nerede?"

"Ve sandviçlerim?"

"İşte pastanın olduğu tabak!" Rachel'ın sesi dehşetle yükseliyordu. "Benimki de!" diye bağırdı Tabitha, gözlerini birkaç ekmek ve et parçasına dikmiş bir şekilde -küçük kahverengi ellerin bıraktığı her şeye.

"Hırsızlar--soyguncular!" Rachel gizlice omzunun üzerinden baktı.

"Ve tüm o güzel pastan!" diye neredeyse hıçkırdı Tabitha.

"O--o da senindi," dedi diğeri sesinde bir titremeyle. "Aman Tanrım! Ne olmuş olabilir ki? Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım--tam
gündüz vakti!" Kız kardeşler çoktan tepsilerini yere koymuşlardı ve şimdi çaresizce ellerini ovuşturuyorlardı. Birdenbire önlerinde küçük bir figür belirdi, dört tane ezilmiş sandviç ve ufalanmış bir pastanın yarısını tutuyordu.

"Üzgünüm--çok üzgünüm! Düşünmedim--bu kadar aç olduğumu. Korkarım
çok fazla şey kalmadı," diye ekledi, sandviçlere pişman gözlerle bakarak.

"Hayır, hayır demeliyim!" diye kefil oldu Rachel, "hırsız"ın boyutu ilan edildiği için sesi artık kararlıydı. Tabitha sadece soluk soluğa kaldı.

Küçük çocuk yemeği boş tabaklara koydu ve Rachel'ın dudakları, beceriksizce yemeği düzenli bir şekilde düzenlemeye çalıştığını gördüğünde seğirdi.

"İşte, hanımefendi, bu oldukça iyi görünüyor!" diye sonunda biraz gururla duyurdu.

Tabitha istemsizce bir iğrenme hareketi yaptı. Rachel güldü; sonra yüzü aniden sertleşti.

"Çocuk, böyle hareketlerle ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Gözleri düştü ve yanakları bronzluğun altından kırmızı görünüyordu.

"Açtım."

"Ama bunun çalmak olduğunu bilmiyor muydun?" diye sordu, yüzü yumuşadı.

"Durup düşünmedim; o kadar iyi görünüyordu ki almaktan kendimi alamadım." Çıplak ayak parmaklarını bir an sessizce çimlere gömdü, sonra başını bir sarsıntıyla kaldırdı ve iki ayağının üzerinde dikildi. "Param yok ama ödemek için çalışacağım - odun getireceğim ya da başka bir şey."

"Sevgili çocuğum!" diye mırıldandı iki ses yumuşakça.

"Bir ara ailemi bulmam gerek ama önce işi yapacağım. Belki
bir saat öder - 'çoğu!" - Umutla Bayan Rachel'ın
yüzüne baktı.

"Ailen kim?" diye sordu kısık bir sesle.

Cevap olarak, üzerinde "Rahip John Hapgood" yazan kirli, buruşuk bir zarfı incelemesi için uzattı.

"Neden--babam!"

"Ne!" diye haykırdı Tabitha.

Kız kardeşi titreyen parmaklarıyla notu açtı.

"Bu--Paul'dan!" nefes aldı, ismin üzerinde vicdanlı bir an tereddüt etti. Sonra şaşkın gözlerini, ona canlı bir ilgiyle
bakan çocuğa çevirdi.

"Sana mı aitim?" diye sordu endişeyle.

"Ben--bilmiyorum. Sen kimsin--adın ne?"

"Ralph Hapgood."

Tabitha notu yakalamıştı ve hızlı hareket eden gözlerle
yutuyordu.

"Paul'un oğlu, Rachel," diye araya girdi, "sadece düşün--Paul'un oğlu!"
ve kağıt parçasını bıraktı ve çocuğu sevgi dolu ama
gözyaşlı bir kucaklamayla sardı.

Çocuk huzursuzca kıvrandı.

"Kendi ailemin eşyalarını yediğim için üzgünüm. İstediğim zaman işe giderim,"
önerdi, uzaklaşmaya çalışırken ve elinin arkasından sıçrayan gözyaşını
pantolonuna silerek.

Ancak Ralph Hapgood'un "işe gitmesine" izin verilmesi uzun saatler aldı.
Gözyaşları, öpücükler, kucaklaşmalar, sorular, banyo ve temiz giysiler birbirini hızla takip etti - giysiler babasının çocukluk giysilerinden bazılarıydı.

Hikayesi hemen anlatıldı. Annesi çoktan ölmüştü ve babası ölmek üzere olan yatağında, yakında yetim kalacak olan çocuğu büyükanne ve büyükbabasının acısına ve ilgisine sunan mektubu yazmıştı.
Kız kardeşler, çocuğun Fairtown'a giderken yaşadığı zorlukların hikayesini duyunca titredi ve renk değiştirdiler; yolculuk boyunca sık sık akşam yemeği yemediği günleri ve akşam yemeği yemediği geceleri anlattıktan sonra, ona hemen hemen eşit oranlarda sorular ve sandviçler yağdırdılar.

O akşam, çocuk güvenli bir şekilde yatağa girdiğinde -temiz, karnı tok ve uykulu bir şekilde- kız kardeşler bunu konuştular. Rahip John Hapgood,
vasiyetinde, hain oğlunu meşhur şilinle kesmişti,
bu yüzden, yasaya göre, Ralph'a pek bir şey gelmiyordu. Ancak, rahibeler bunu
sakin bir küçümsemeyle görmezden geldiler. "Onu her neyse, tutmalıyız," dedi Rachel kararlı bir şekilde.

"Evet, kesinlikle, - sevgili çocuk!"

"O on iki yaşında, çok küçük olmasına rağmen, ama pek fazla okul görmedi.
Bunu yapmalıyız - iyi eğitimli olmasını istiyoruz," diye devam etti Rachel, her iki yanağında da pembe bir leke belirirken.

"Gerçekten istiyoruz - onu üniversiteye göndereceğiz! Şimdi merak ediyorum, doktor olmak istemez miydi?"

"Belki," diye itiraf etti diğeri ihtiyatla, "ya da bir papaz."

"Elbette - bunu daha çok sevebilir; ona soracağım!" ve ayağa fırlayıp odanın diğer ucuna, oturma odası-yatak odası kapısına doğru sendeledi. "Ralph," diye seslendi yumuşak bir sesle, topuzu çevirdikten sonra, "uyuyor musun?"

"Ha? H-hayır, hanımefendi." Ses neredeyse kelimeleri yalanlıyordu.

"Şey, canım, merak ediyorduk--rahip mi yoksa doktor mu olmayı tercih edersin?" diye sordu, sanki şeftali ve armut arasında seçim
yapmak ister gibi.

"Doktor!" karanlığın içinden kesin bir şekilde duyuldu--sesinde artık uyku yoktu.
"Ben her zaman doktor olmak istemişimdir."

"Olacaksın, ah, olacaksın!" diye söz verdi kadın coşkuyla, kız kardeşine dönerek; ve o zamandan sonra tüm hayatları tek bir amaç için düzenlenmişti.

Hapgood ikizleri zengin olmaktan uzaktı. Çiftliğin sahipleriydiler, ama
gelirleri azdı ve doyurulması gereken fazladan ağız--ve o da aç bir ağız--önemliydi. Yıllar geçtikçe, Huldy mutfağa yardım etmek için daha az sıklıkta gelmeye başladı ve kız kardeşlerin elbiseleri giderek daha fazla paslandı ve
yıprandı.

Ralph, çocuk gibi, hiçbir şey fark etmedi--aslında, okulda olduğu yılın yarısı boyunca; ama üniversite kursu ve ona eşlik eden masraflar için zaman yaklaşırken, kız kardeşler üzücü bir şekilde sıkıntıya girdiler.

"Satabiliriz," diye önerdi Tabitha, sesinde hafif bir boğulmayla.

Rachel irkildi.

"Neden, kız kardeşim!--satmak mı? Ah, hayır, bunu yapamayız!" diye ürperdi.

"Ama ne yapabiliriz?"

"Yapmak mı?--neden bir sürü şey!" Rachel'ın dudakları bir anda birleşti.
"Meyve zamanı geliyor, tavuklarımız var ve bahçe geçen yıl
çok güzeldi. Sonra senin dantel işin ve benim örgülerim var--bir şeyler
getiriyorlar. Satmak mı? Ah--bunu yapamayız!" Ve aniden odadan
çıktı ve bahçeye çıktı. Orada yeni sürgünleri yanlış giden asi bir asmayı sevgiyle eğitti ve koyu kırmızı tomurcuklarla
ağırlaşmış gül çalılarına baktı.

Ama günler ve haftalar uçup giderken ve Eylül ayı yaklaşırken,
Rachel'ın cesareti kırılmıştı. Meyveler kıtlaşmıştı, tavuklar ölmüştü, bahçe kuraklıktan muzdaripti ve dantel ve örgü işleri olmasa, gelirleri gerçekten de acınası bir miktara düşecekti.
Ralph bütün yaz boyunca yoktu; okul arkadaşlarından bazılarıyla kamp yapmaya ve balık tutmaya gitmek istemişti. Ancak, üniversite açılmadan bir hafta önce eve dönmesi bekleniyordu.

Tabitha her geçen gün daha da huzursuzlanıyordu. Sonunda konuştu.

"Rachel, satmamız gerekecek--başka yolu yok. Çok şey getirir," diye aceleyle devam etti, kız kardeşi konuşamadan, "ve bir yerlerde güzel odalar bulabiliriz. O kadar da
korkunç olmazdı!"

"Yapma, Tabitha! Sanırım bundan bahsetmeye bile dayanamıyorum.
Satmak mı?--ah, Tabitha!" Sonra sesi acıklı bir yalvarıştan
zorla ikna edici bir şeye dönüştü.

"Her neyse, Tabitha, değerine yaklaşamadık bile.
Burada kimse onu istemiyor veya olması gereken fiyata satın alabilecek parası yok. Bunu düşünmek gerçekten saçma. Elbette, bir teklifim olsaydı --iyi ve büyük bir teklif-- bu bambaşka bir şey olurdu; ama bunun için hiçbir umut yok."

Rachel'ın dudakları "umut" diyordu ama kalbi "tehlike" diyordu ve asıl kastettiği de bu ikincisiydi. Bunu bilmiyordu ama iki saat önce bir yabancı Fairtown'daki bir avukata şöyle demişti:

"Bu bölgede bir yazlık istiyorum. Satılık
iyi ve eski bir hazine değerinde bir çiftlik evi bilmiyorsunuz, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı avukat. "Köyün kenarında tam da aradığım yer olacak bir yer var, ama sanırım ne aşkla ne de parayla satın alınamaz."

"Nerede?" diye sordu adam hevesle. "Paranın neler yapabileceğini asla bilemezsiniz - aşktan bahsetmiyorum bile - ta ki denemeden."

Avukat hafifçe kıkırdadı.

"Bu Hapgood'un yeri. Yarın seni arabayla götürürüm.
İki yaşlı kıza ait ve
oraya ait her bir sopaya, taşa ve çimen yaprağına tapıyorlar. Ancak, tesadüfen biliyorum ki
onlarda nakit oldukça kıt - ve para biterse aşk için bolca şans var," diye ekledi dudaklarını seğirerek.

İki adam o Ağustos sabahı bahçeye girdiklerinde, Hapgood ikizleri nasturtium topluyordu ve alev alev sarılar ve kızıllar kasvetli elbiselerini aydınlatıyor ve evin grisine karşı parlak renk lekeleri oluşturuyordu.

Aman Tanrım, bu bir resim!" diye haykırdı olası alıcı.

Avukat gülümsedi ve yere sıçradı. Tanışmalar hızla
ardından, sonra biraz utanarak boğazını temizledi.

"Öhöm! Bay Hazelton'ı buraya getirdim, hanımlar, çünkü sizin güzel yerinizle ilgileniyordu."

Bayan Rachel gülümsedi - gururlu bir sahiplenme gülümsemesi; sonra içindeki bir şey
sıkılır gibi oldu ve nefesini aniden tuttu.

"İyi!" diye mırıldandı Hazelton; "ve manzara muhteşem!" diye devam etti, gözleri uzaktaki tepelerdeydi. Sonra aniden döndü. "Hanımlar, ben
doğrudan konuya girmeye inanıyorum. Bir yazlık ev istiyorum ve--ben
bunu istiyorum. Sizi ondan ayrılmaya ikna edebilir miyim?"

"Gerçekten hayır!" diye başladı Rachel neredeyse sertçe. Sonra sesi bir
fısıltıya dönüştü; "B--sanırım yapamazsın."

"Ama, kız kardeşim," diye araya girdi Tabitha, yüzü aydınlanarak, "biliyorsun ki sen dedin--yani, bazı durumlar var--belki de--p-ödeyebilir--" Sesi nefret ettiği kelimede tökezledi, sonra durdu,
yüzü kıpkırmızı yanarken.

"Öde!--hiçbir insan ölümlü bu evin parasını ödeyemez!" diye
parladı Rachel öfkeyle. Sonra Hazelton'a döndü, narin vücudu en yüksek noktasına çekilmişti ve elleriyle çiçekleri eziyordu, kırılgan saplar kırılıncaya kadar tuttu, çırpınan bir kırmızı ve altın yağmuru serbest bıraktı. "Bay Hazelton, kalbimize çok yakın olan bazı istekleri yerine getirmek için paraya ihtiyacımız var. Size yeri göstereceğiz ve--ve teklifinizi
değerlendireceğiz," diye bitirdi belli belirsiz bir şekilde. O sabah kız kardeşlerin çıktığı yolculuk kasvetliydi, gerçi bahçe hiç bu kadar güzel görünmemişti,
odalar da hiç bu kadar kutsal bir şekilde güzel olmamıştı. Sonunda, Hazelton'ın teklifi
isteksiz kulaklarına o kadar inanılmaz derecede muazzamdı ki
vicdanları
reddetmelerini yasakladı.

"Birkaç gün içinde imzalamak için gerekli evrakları hazırlayacağım," dedi avukat, iki beyefendi gitmek için dönerken. Ve Hazelton ekledi: "Eğer
bundan önce herhangi bir zamanda fikrinizi değiştirir ve vazgeçemeyeceğinizi
görmezseniz--bana haber verin, her şey yoluna girecektir. O zamana kadar sadece düşünün," dedi nazikçe, gözlerindeki sessiz keder ona en yüksek sesle yakınmanın bile yapamayacağı kadar
çekici geliyordu. "Ama eğer sakıncası yoksa,
şu anda şehirde olan bir mimarın gelip benimle birlikte
bakmasını istiyorum," diye bitirdi.

"Elbette, efendim, kesinlikle," dedi Rachel, adamın gitmesini özleyerek. Ama
gittiğinde, onu geri istedi--her şey
bu amaçsızca odadan odaya, bahçeden bahçeye ve tekrar
geri dolaşmaktan daha iyi olurdu.

"Sanırım _o_ burada oturacak," diye mırıldandı Tabitha, yorgun bir şekilde
elma ağaçlarının altındaki kanepeye çökerek.

"Sanırım öyle," diye onayladı kız kardeşi. "Acaba _o_ gül yetiştirmeyi biliyor mu; bilmiyorsa kesinlikle ölecekler!" Ve Rachel gereksiz bir güçle
bir solucanı ayağının altında ezdi.

"Ah, umarım yazlık evdeki asmalara ve
hercai menekşelere bakarlar--onların tohuma dönüşmesine izin vereceklerini düşünmüyorsun, değil mi? Aman Tanrım!" Ve Tabitha gergin bir şekilde ayağa fırladı ve
eve doğru yürümeye başladı.

Bay Hazelton ertesi sabah iki adamla birlikte geldi--bir mimar ve bir
peyzaj bahçıvanı. Rachel yazlık evdeydi ve onların varlığını ilk duyduğu şey dışarıdaki konuşma sesleriydi. "Orada notunu düşürmek isteyeceksin," dedi garip bir ses,
"ve o küçük boşluğu doldur; tüm o çöp buketlerini temizle,
ve arka plandaki çiçekli çalıları yığ. O güller pek iyi değil sanırım; değer taşıyanları taşıyacağız ve
güney tarafına bir gül yatağı yapacağız--istediğin çeşitler hakkında daha sonra konuşuruz. Elbette bu elma ağaçları ve leylaklar kesilecek
ve bu yazlık ev ortadan kalkacak. Şaşıracaksın--birkaç değişiklik harikalar yaratacak ve--"

Birdenbire durdu. Uzun boylu, kızarmış ve öfkeli bakışlı bir kadın,
yolun önünde duruyordu. Dudaklarını açtı ama hiçbir ses çıkmadı--Bay Hazelton şapkasını kaldırıyordu. Kızarıklığı kayboldu ve gözleri sanki acı dolu bir görüntüyü
görmezden gelmek istercesine kapandı; sonra gururlu bir hareketle başını eğdi ve eve doğru hızla ilerledi.

İçeri girdiğinde hıçkırarak yatağa attı kendini. Tabitha onu bir saat sonra
orada buldu.

"Zavallıcık--gittiler artık," diye teselli etti.

Rachel başını kaldırdı.

"Her şeyi kesecekler--her şeyi!" diye soludu.

"Biliyorum," diye boğuldu Tabitha, "ve içeride bir sürü
kapıyı söküp,
pencere ve benzeri şeyler yapacaklar. Ah, Rachel,--ne yapacağız?"

"Bilmiyorum, ah, bilmiyorum!" diye inledi yataktaki kadın, yastıklara
dalıp onları başına sıkıca sararak.

"Biz--satmayı bırakabiliriz--istersek yapabileceğimizi söyledi."

"Ama Ralph var!"

"Biliyorum. Ah, canım--ne yapabiliriz?"

Rachel aniden doğruldu.

"Yapar mı? Elbette, buna katlanacağız. Evi otele ve bahçeyi de bir meraya
dönüştürürse aldırmamalıyız!" dedi histerik bir şekilde. "Sadece Ralph'ı ve onun doktor olmasını düşünmeliyiz.
Hadi, köye gidelim ve yaşlı Bayan Goddard'ın o apartmanını kiralayıp kiralayamayacağımıza bakalım."

Uzun bir iç çekiş ve bastırılmış bir hıçkırıkla Tabitha şapkasını almaya gitti.

Bayan Goddard kız kardeşleri coşkuyla karşıladı ve odalarını ve minik bahçeyi, orasının onların evi olması için açıkça dile getirdiği dilekle birlikte gösterdi.

İkizler pek bir şey söylemedi ama gözleri sıkıntılıydı. Düşünüp Bayan Goddard'a haber verme sözüyle ayrıldılar.

"Odaların bu kadar küçük olabileceğini düşünmemiştim," diye fısıldadı Tabitha, arkalarındaki kapıyı
kapatırlarken.

"O bahçede bir ayçiçeği kadar bile yetiştiremeyiz," diye kekeledi Rachel.

"Neyse, neyse, biraz ev bitkisi yetiştirebiliriz!"--Tabitha neşeyle konuşmaya
çalıştı.

"Gerçekten de yapabiliriz!" diye kabul etti Rachel, hemen kız kardeşinin boyuna
kalkarak; "ve sonuçta, küçük odaları ısıtmak büyük odalardan çok daha ucuzdur." Ve mesele şimdilik orada sona erdi.

Bay Hazelton ve gerekli evraklarla avukat birkaç
gün sonra geldi. Avukat şapkasını çıkarırken Bayan
Rachel'a bir mektup uzattı.

"Ofise girdim ve postanızı aldım," dedi neşeyle.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kadın, gülümsemeye çalışarak. "Ralph'tan,"--kız kardeşinin okuması için uzattı.

İki kadın da kasvetli siyahlar giymişti; o gün bir kurdele veya broş onlara göre yersizdi. Tabitha mektubun mührünü kırdı ve
okumak için pencerenin ışığına çekildi.

Kağıtlar masanın üzerine yayılmıştı ve kalem Rachel'ın elindeydi
Tabitha'nın çığlığı odanın baskıcı sessizliğini parçaladığında.

"Dur-dur-ah, dur!" diye bağırdı, kız kardeşine koşup
kalemi parmaklarından kaptı. "Görmek-okumak zorunda değiliz!"-yuvarlak, çocuksu bir el yazısıyla yazılmış
son notu işaret etti.

Ah, diyorum, sana bir sürprizim var. Bütün yaz balık tuttuğumu ve aylaklık ettiğimi düşünüyorsun, ama bütün bu zaman boyunca buradaki otellerde çalıştım. Üniversite için paramı iyi bir şekilde harcadım ve bu yıl boyunca Profesör Heaton'a yardım ederek yönetim kurulunda çalışma şansım var. Onunla bu yaz burada tanıştım ve her seferinde doğru kişi. Üniversite işlerine gelince kendime biraz yardım etmeyi hep düşündüm ama bunu yapabileceğimi bilene kadar sana söylemeyi düşünmedim. Ama
şimdi kesin.

Güle güle; gelecek cumartesi evde olacağım.

Sizin yeğeniniz,

Ralph.

Rachel bunu yüksek sesle okumuştu ama sesi çocuğun adıyla değil hıçkırıkla bitmişti. Hazelton elinin tersiyle gözlerini ovuşturdu ve avukat dikkatle pencereden dışarı baktı. Bir an için hissedilebilen bir sessizlik oldu, sonra Hazelton masaya yaklaştı ve
gürültülü bir şekilde kağıtları karıştırdı.

"Hanımlar, teklifimi geri çekiyorum," diye duyurdu. "Bu evi almaya gücüm yetmez -aslında buna gücüm yetmez-çok pahalı." Ve başka bir kelime etmeden odadan çıktı ve avukata kendisini takip etmesini işaret etti.

Kız kardeşler birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve uzun, hıçkırıklı bir
nefes aldılar.

"Rachel, doğru mu?"

"Ah, Tabitha! Hadi--hadi elma ağaçlarının altına çıkalım ve--sadece
onların orada olduğunu bilelim!"

Ve el ele gittiler.

Son

Eleanor H. Porter'ın Across the Years adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS THE YEARS ***

***** This file should be named 6991.txt or 6991.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/9/6991/

Produced by Curtis A. Weyant, Charles Franks, and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
