*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lord of the Sea (Denizlerin Efendisi)
Yazar: M. P. Shiel
Yayın Tarihi: November, 2004  [EBook #6993]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6993
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lord of the Sea, by M. P. Shiel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lord of the Sea

Author: M. P. Shiel


Release Date: November, 2004  [EBook #6993]
This file was first posted on February 20, 2003
Last Updated: June 14, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LORD OF THE SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

DENİZİN EFENDİSİ

M. P. Shiel tarafından

İÇERİK

I. ÇIKIŞ

II. FES

III. AV ÜRÜNÜ

IV. BATIŞ

V. REID'S

VI. "PEARSON'S WEEKLY"

VII. KARAAĞAÇ

VIII. METEOR

IX. HOGARTH'IN SİLAHLARI

X. ISAAC

XI. WROXHAM BROAD

XII. GÜL

XIII. DÜNYA DIŞINDA

XIV. RAHİP

XV. MONSİNYÖR

XVI. İP

XVII. ESKİ TOM'UN MEKTUBU

XVIII. KLOROFORM

XIX. BÜYÜK ÇAN

XX. REVİZ

XXI. DERİNLİKLERDE

XXII. YAŞLI TOM

XXIII. KARAAĞACIN ALTINDA

XXIV. FRANKL METEORİT GÖRÜR

XXV. KİLİSE MİMARİSİ

XXVI. FRANKL VE O'HARA

XXVII. IŞIK ÇANTASI

XXVIII. MEKTUP

XXIX. İDDİANIN ÖNCELİĞİ

XXX. BAY BEECH

XXXI. ÇEKİÇLER

XXXII. MUCİZE

XXXIII. ÇELİK RESİFLERİ

XXXIV. "KAİSER"

XXXV. TİTREM KUPASI

XXXVI. "BOODAH" VE SAVAŞ GEMİLERİ

XXXVII. BOĞAZLAR

XXXVIII. MANİFESTO

XXXIX. "BOODAH'IN" HAPİSHANESİ

XL. DÜĞÜN

XLI. ZİYARET

XLII. REBEKAH ANLATIR

XLIII. ARAZİ TASLAĞI

XLIV. NAZİKLİK

XLV. PEYGAMBER ESTRELLA

XLVI. KONSEYDEKİ DÜZEN

XLVII. GÖÇMENLER

XLVIII. DENİZ KALESİ

XLIX. FELAKET

L. KARAR

LI. MODEL

I

GÖÇ

Lizbon'un St. Catherine'in aşağısındaki ara sokaklarından biri olan Calle Las Gabias'ta, bir Yeni Yıl'da Sinagog'da küçük bir olay yaşandı
bu tarihte Denizlerin Efendisi Richard'ın anılmaya değer bir olayı.

Kefaret Günü'nün arifesi olan Kol Nidre'ydi ve küçük Beth-El,
kasvetli bir havada bunalmış bir şekilde, uzun süren ayini yerine getiriyordu ki,
kadınların oturduğu perdenin arkasında, yukarı bakan yaşlı bir kadın avuçlarını birbirine vurdu ve küçük bir çığlık attı: "Gün
geliyor...!"

Sonra bayıldı ve saat ona yakın bir zamana kadar, Yom Kippur mumuyla aydınlatılmış bir şekilde yatağında yattı, gözleri açıktı ama konuşamıyordu, solgun yüzü
hala güzeldi, her şakağında altın ve mercan küpelerle küçük bir örgülü piramit vardı: kutsal bir _güzel._ Saat on civarında, üç kadın onu izlerken onun mırıldandığını duydu: "Çocuğum, Rebekah...!"

Çocuksuzdu ve kimi kastettiği bilinmiyordu. Ancak, kısa bir süre sonra muskalarla korunan kapıda bir şekil belirdi ve Estrella ayağa kalkıp şöyle dedi: "Rebekah, çocuğum..."

Yirmi iki yaşında genç bir kadın içeri koşup onu kucakladı ve şöyle dedi: "Babamla Paris ve Madrid'e gittim - yeni geldim, bu yüzden seni görmek için uçtum. Bu gece Londra'ya gidiyoruz".

"Hayır: Seni yedi gün tutacağım. Frankl'a _ben_ öyle diyorum de. Ne mücevherler!
Bir ihtişam gülüne dönüşmüşsün, gözlerin daha derin ve daha
siyah ve o kaş yüce bir amaç için yapılmış. Söyle bana - bir sevgilin var mı?"

"Hayır, anne Estrella".

"O zaman, neden bu kızarma?"

"Hiçbir şey değil," diye cevapladı Bayan Frankl: "Beş yıl önce Bristol'daki okulda üç kez parmaklıkların ardından konuşacak kadar
hafif olduğum genç bir adam gördüm. Neyse ki, onun başına ne geldiğini bilmiyorum - vahşi, ilahi bir yaratık, ondan kurtuldum ve bir daha asla
görmem olası değil".

Yaşlı kadın düşündü. "O neydi?"

"Bir denizci".

"Sıradan bir denizci değil mi?"

"Öyle sanıyorum, anne".

"Adı ne?"

"Hogarth--Richard".

"Bir Yahudi mi?"

"Bir İngiliz!"

Yaşlı kadının gözleri kutsal bir dehşetle açılırken ve fısıldarken güldü: "Çocuk!"

O geceden üç ay sonra, bir gece yarısı Prag halkı ayağa kalktı ve Yahudi sakinlerinin çoğunu katletti; ertesi gün alevler Buda-Peşte'de
yayıldı; ve bir hafta içinde devrim yaratmıştı. On ikinci sabah, bir Şehir bankasındaki iki adamdan biri diğerine şöyle dedi:
"Gel, Frankl, bu krizde bir adamı yüzüstü bırakamazsın - Westring'in tamamı için sadece 80.000 istiyorum--"

"Benim için iyi değil, efendim," diye cevapladı Frankl, sadece kırk yaşında olmasına rağmen - kısa boylu, geniş omuzlu - derisi kuru bir yaprak gibi
yarılmıştı; buna rağmen yakışıklıydı, dik ve uzun bir burnu, göğsünde siyah bir sakalı vardı.

Ama telefon çaldı ve Frankl ahizeden şu sözleri duydu:
"Wertheimer'den telgraf: Avusturya Abgeordneten-haus öğlen vakti Yahudi Irkını fiilen
kovmayı öngören bir Karar çıkardı...."

Frankl tekrar döndüğünde Westring Vadisi'ni ele geçirmeye karar vermişti ve kendi kendine şöyle diyordu: "Altı ay içinde İngiliz topraklarının değeri iki katına çıkacak".

Pazarlık kısa sürede yapıldı: ve bir hafta içinde Frankl'ın öngörüsü haklı çıkmaya başladı.

O günlerde Avusturya, intikamcı kalplerin bir ulusuydu: çünkü Yahudiler topraklarının yarısını satın almışlardı ve diğer yarısında ipotekleri vardı:
bu nedenle köylüler ve soylular aynı şekilde alevleniyordu. Ve bu öfke bulaşıcıydı: şimdi Almanya'da -şimdi Fransa'da- Anti-Semit yasaları vardı -eski Mayıs Yasaları gibi -ama daha da sertti; ve Leopoldstadt'tan, Bukovina'dan, On Altı Eyaletten, tüm Galiçya'dan, Nicolas Kolonilerinden, Lizbon'dan, başıboş ayaklarla ve yorgun göğüsle -Heine'ler, Cohen'ler, Oppenheim'lar -Sefaradlar, Aschkenasim'ler- akın akın geliyordu.
Ve Dover yeni Elim'di.

Britanya onları endişeyle gördü! ama daha bir şey yapamadan, dalga onu
taştı; ve bittiğinde hiçbir şey yapma isteği yoktu: çünkü sekiz ay içinde İngiltere'de neredeyse hiç görülmemiş bir refah dalgası
yayıldı.

Bunun nedeni, her biri sahibinin kendisinin tüketebileceğinden daha fazla şey üreten ve böylece diğerlerini daha zengin eden artan sayıda eldi.

Ancak, yeni arazi talebi nedeniyle neredeyse aniden bir değişiklik oldu, "sahipler" kiralamadan önce daha fazla yükselişi beklemeye karar verdiler. Bu, endüstriyi engelledi: şimdilik, araziden mahrum bırakılan insanların
sadece havası vardı.

Westring Vadisi'nde, her yerde olduğu gibi, zamanlar zordu. Artık Baruch Frankl'ın mülküydü: çünkü Lord Westring'in şartları yerine getirmedeki ilk başarısızlığında Frankl greve gitmişti.

Şimdi, Westring'in çiftçilerinden biri Richard Hogarth'dı.

II

FES

Frankl Eylül ayında Westring'e yerleşti ve Kasım ayında Westring'deki her birahane, pazar ve kiralama
tartışma sahnesi haline gelmişti.

Sebebi şuydu: Frankl kiracılarına şu sözcükleri içeren bir Genelge göndermişti:

"...kiracılara Vadi'de giymek için püsküllü bir fes takmaları için
Malikanenin Liyakatine...Malikanenin Efendisinin isteği...istisnasız..."

Ancak yoğun olmasına rağmen heyecan yüksek değildi: çünkü birçok evde ihtiyaç vardı; üç hafta sonra hala direnen altı çiftçi olmasına rağmen.

Ve bir gün Martinmas "Mop" veya kiralamada bunlardan beşi konuyu tartışırken, altıncısının yolunu
açtığını gördüler ve biri haykırdı: "İşte Hogarth! Ne söyleyeceğini duyalım!" ve bağırmaya başladı.

Hogarth döndü ve kalabalığın boyundan daha uzun bir şekilde, "Ne haber? Merhaba, Clinton--bugün vakit ayıracak zaman yok--"

"Şu Genelge hakkında konuşuyorduk--!" diye bağırdı biri.

O anda gruba iki adam daha katıldı: biri Moğrabilerden koyu tenli bir Yahudi; diğeri ise gezide olan genç bir adam--İngiliz bir yazar. Ve
bu ikisi de olanları duydu.

Hogarth, hiçbir kelime bulamadan öylece durdu, ta ki biri bağırana kadar: "Şapkayı mı takmak istiyorsun?"

Şimdi biraz gülüyordu. "_Ben!_ Kırbaç! Kırbaç!"--av
kırbacını gösterdi ve gitti.

Konuşma tarzı hızlıydı ve sesi boğuktu, neredeyse boğazı ağrıyormuş gibiydi.

Çiftçi olmayan iki kişiden biri--yazar--adını ve
çiftliğini sordu; Diğer adam--Moğrabim Yahudisi--o akşam Frankl'a duyduğu sözleri anlattı. * * * * * * *

İki hafta sonra bir öğleden sonra, yazar Loveday, bir
sokakta yaslanmış, Margaret Hogarth ile konuşuyordu; ve şöyle dedi: "Seni seviyorum! Eğer
tevehhüm
edebilirsen_--"

"Gerçek şu ki," dedi, "kardeşim Dick'e aşıksın ve sen
ben olduğumu düşünüyorsun!"

Yirmi beş yaşında, iri ve dolgun, ama beli düzgün, yüzü güzelce taze ve sağlıklı bir kadındı ve orta boyluydu, tembelce rahat bir şekilde yürüyordu, küçük gözleri birbirinden uzaktı, mavi kadife bir ceket,
çok kirli ördek pantolonu, bir kemerle tutturulmuştu, kırmızı bir gömlek, eski bir kumaş
şapka, çok ünlü, dikkatsiz bir carle.

"Ama konuşmak istediğim senin kardeşin değil, _sen_!
Söyle bana--"

"Hayır--yapamam. Seninle böyle şeyler hakkında konuşacak kadar
hafif yaşlı bir kadınım! Ama madem ki dediğin gibi, bekle, belki
yapabilirim--Ama şimdi gitmeliyim--"

Şimdi içinde bir utanç vardı: ve aniden uzaklaştı, başka bir adamla
-buluşmaya gitti.

Anızlık buğdayların arasından geçti, bir çam ormanında kayboldu ve
Waveney çekme yoluna çıktı. Çekme yolunda Frankl onunla
karşılaştı.

Frankl onun elini tuttu, başını yana doğru tutarak,
akan kaftanını ve
büzgülerle genişleyen kadife bir şapkasını taktı.

"Eh, tatlım..." dedi.

"Ama, bilirsin, bana böyle kelimeler kullanmamanı rica ettim!"--ondan.

"Ne, ve ben senin çok sevgilin olan sen?"--konuşması çok
yabancıydı, ama argo olarak doğruydu, aslında, _tamamen_ argoydu.

"Hayır," dedi, "ilk başta farklı konuştun ve bu yüzden--Ama bu
son olmalı, eğer şimdi ne demek istediğini açıkça söylemezsen--"

"Şimdi, çok katısın. Sana çılgınca aşık olduğumu biliyorsun. Ve sen de bana--"

"_Ben_?"--gözlerinde küçülen bir utangaçlıkla. "Ah, hayır--lütfen
benim hakkımda böyle sanrılar
düşünme! Benden hoşlandığını söyledin: ve ben de gerçeği söyleme alışkanlığında olduğum için,
-belki--Ama seninle tanışmam, seninle dürüst olmak gerekirse,
kardeşimin hatırınaydı" diye düşündüm.

"Eh, sen de onları yaptıkları kadar açık sözlüsün," dedi, ona yumuşak bakışlarıyla
göz atarak. "Ama kardeşinin sorunu ne? Sıkıntı mı var?"

"Bir şeyden endişeleniyor." "Bir miktar hasat parası biriktirmiş olmalı?"

"Yarmouth'taki Reid's Bank'ta bir şeyi var sanırım."

"Peki, sana sorununun ne olduğunu söyleyeyim mi? Kardeşin _korkuyor_. Şapkayı takmayı reddetti ve benim
bin tuğla gibi üzerine
çullanacağımı düşünüyor... Ama onu muaf tutarsam ve sen ve ben arkadaş
olursak? Bu adil olur."

"Ne demek _demek_ istiyorsun?"

"Bize _bir_ ver--"

"İnanın bana, konuşuyorsun--!"

"Öfkeli tutkularının yükselmesine izin verme. O
yakışıklı dudaklarından bir öpücük alacağım--"

Kıpırdamadan önce kucaklaşmaya başlamıştı; ama asla
başarılmadı: çünkü onun renginin solduğunu gördü, çıtırdayan dalları duydu, bir adım!
biri on metre ötede ormandan çıktı--Richard.

Margaret'in aklındaki düşünce şuydu: "Cennetteki Baba, bu Yahudi ile
burada beni ne düşünür?"

Hogarth durdu, bu çifte baktı; anlamadı: Margaret
"sınıf toplantısından" eve dönmüş olmalıydı...sadece, onun
inişli çıkışlı göğsünü gördü; sonra döndü ve hızlı bir şekilde, elinde bir av kırbacı ile yürüdü, bu kırbaçla, çok emin bir şekilde, her seferinde eğilerek, yolundan çakıl taşlarını
temizledi.

III

AV KIRBACI

Çiftlik evine giden çekme yolu boyunca. Arkasına bakmadı:
bir yara almış ve nereden olduğunu merak eden bir adam gibiydi.

Kahverengi teninin altında bir solgunluk vardı, neredeyse bir Doğulununki kadar kahverengiydi ve ona "Kara Hogarth" deniyordu - Hogarth'lar Sakson'du, yemek odasındaki şöminenin üzerinde çok basit bir palto vardı - Gules'teki Boğa. Fakat Richard şaşırtıcı bir istisnaydı. Saçları yuvarlak alnından düz ve seyrek bir şekilde uzamıştı; yanaklarında üç ben, merkezleri simsiyahtı. Yakışıklı olan, saçsız yüzünü şöyle adlandırdı: burnu narin, dudakları kalın 
büzüşleriyle zenci, sol gözü kırmızı, kanlı çizgilerle, gözlerinin kahverengi parlaklığı çok güzel ve garip,
yarış atının o yan bakışı kadar vahşi bir yan bakışla; ve
göz kapakları büyük ölçüde aniden kalkmanın bir yolunu buldu.

Lagden Dip meyve bahçesinden eski çiftliğe,
yemek odasına geçti, orada yaşlı Hogarth sigara içiyordu, saçları yün beyazı bir sisti.

Başını kaldırdı, ama hiçbir şey söylemedi; ve Richard da hiçbir şey söylemedi, ama
kollarını kavuşturmuş, çalkantılı bir şekilde kaşlarını çatarak etrafta dolaştı, alacakaranlık
derinleşirken ve Margaret gelmezken.

Şimdi yaşlı adamın yanına bir sandalye koydu, oturdu ve bağırdı: "Dinleyin,
efendim!"

Yaşlı Hogarth'ın eli, meraklı kulağı öne doğru itmek için yukarı çıktı,
o zamana kadar onu Genelge'nin tüm bilgisinden koruyan Richard ise
göğüs cebinden çıkarıp yüksek sesle okudu.

Duygu kafasına girdiğinde, yaşlı adam avuçlarını yukarı kaldırdı,
şaşkınlık ve küçümsemeyle, başını sallayarak; sonra, kollarını açarak ve Richard'a alttan bir bakış atarak: "Eh, söylenecek bir şey yok:
toprak onun..."

Hogarth ayağa fırladı ve dışarı çıktı; mırıldandı: "Toprak onun, ama o
benim...."

Aklının derinliklerindeki soru şuydu: "Margaret_ de toprakla birlikte mi gidiyor?" Ama bunu kendi kendine bile söylemedi:
dışarı çıktı, ekini parmaklayarak, adamı ve kadını bıraktığı yere doğru yürüdü. Ama Margaret o sırada ormanın içinden geliyordu;
Frankl Salon'a gitmişti; ve Hogarth köprüyü geçti ve
konağa doğru tırmanmaya başladı.

Cuma akşamıydı ve Salon'da Şabat başlamıştı,
yemek odası kapısındaki Mezuzza'nın üzerinde iki Şabat mumu parlıyordu,
Frankl, Yahudi rahip sınıfı olan Kohanim'dendi--Yahudilerin bir Yahudisiydi.
İçeri
girerken, iki Moğrab Yahudisi onu "Şabat" diye selamlamıştı;
ve o da yumuşak bir şekilde "Şabat" diye cevap vermişti.

Ama Hogarth adımlarını hızla attı: Hogarth, locanın kapısındaydı--yoldaydı--salondaydı.

Ama Frankl tam da _kiddush_'u kutlamaya hazırlanıyordu, "O
şimdi görülemez" dedi salondaki bir adam.

"Görmeli" dedi Hogarth.

Yanından geçerken iki adam haykırdı: ama Hogarth
hızlı yoluna devam etti ve bir kaosla kaplı bir salonun yarısını geçmişti ki, yan kapıdan Frankl'ın dindar takkeli meraklı yüzü belirdi.

"Nedir o?" diye bağırdı--"Görünmüyorum--"

Çekme yolundaki adamı tanıdı ve çalışma odasına doğru gerilerken yüzünde korku dolu bir ifade belirdi: ama kapıyı çarpmadan önce,
Hogarth da içeri girdi.

"Sen kimsin? Nedir o?" diye sızlandı Frankl, hem sert efendi hem de ürkek bir köleydi.

Hogarth Genelgeyi çıkardı: ama Margaret'ten tek kelime etmedi.

"Başlık ve püsküller mi, sen?"--orta parmağıyla Frankl'ın yanağına hafifçe vurarak.

"Bana saldırmaya cesaret ediyorsun! Yemin ederim ki, zarar vermek istemedim--"

Frankl, sokucuların
kaftanına nüfuz etmesiyle kırbaç Yahudi'nin omuzlarına indi, bir kükreme sesi çıkardı ve hemen ardından, kapıda duran iki Yahudi'yi görünce, o kötü fısıltıyı
çıkardı: "Ah, hizmetçilerin önünde bir adamı küçük gösterme", hemen bağırdı: "Yardım edin!"

Kısa süre sonra kapıda beş veya altı hizmetçi vardı ve bunlardan ikisi Arap Yahudisi
öne atıldı, biri uzun boylu bir adamdı, diğeri parlak siyah gözlü şişman bir
cüsseliydi, ilkinin elinde ince bir bıçak vardı--"shechita" veya katliamın yapıldığı bıçak: ve şişman Yahudi kendini Hogarth'ın üzerine atarken, diğeri bu bıçağı Hogarth'ın omzunun etinden geçirdi, aynı anda ağır Arap'ın
bileğini kesti.

Şimdi, iki Arap arasında bir kavga vardı ve yaralı Arap, Hogarth'ı unutarak arkadaşına sertçe döndü.

Bu arada Hogarth, Frankl'ı bırakmamış ve planlanan sayıda darbeyi indirmemişti: bu yüzden yine kamçısını havaya kaldırmış bir şekilde duruyordu ki, gözü kapıya
takıldı. Orada kolunu felç eden bir görüntü gördü: Rebekah Frankl.

Westring'de iki aydır buradaydı ve bunu bilmiyordu!

Orada durup baktı, gözlerinde ilahi bir güzellik vardı, Mısır ve Babil'in yarı efsanevi kraliçeleri gibi, oldukça
barbarca bir mücevher fazlalığıyla göz kırpıyordu: ve kör ve başı önde, kaçıyordu.

Frankl'a gelince, o kapıyı kendi üzerine kilitledi ve orada kaldı,
Şabat'ın kutsallığını unutarak.

İbrani'nin gözleri vahşi bir hayvanınki gibi parlıyordu. "Rab yaşarken..." sözcükleri dudaklarından fısıltı halinde tısladı.

Bir tutam eski kül aldı ve havaya fırlattı.

Gera'nın oğlu Şimei, Davut'u lanetlediği gibi, o gece Richard Hogarth'ı da tekrar tekrar, ciddi ayinlerle, kanserli bir kinle lanetledi.

"Onu mahvedeceğim, Rab yaşıyorsa; Rab yaşıyorsa, onu mahvedeceğim..." dedi defalarca, örtülü kollarını kibirli bir şekilde
küfür ederek.

Başlangıç ​​olarak, oturdu ve Reid'in Bankasına mektup yazarak, ödemeyi 14.000 £'luk altınla talep etti -- Richard'ın birikimlerinin olduğu küçük Banka'daki ödemenin durdurulması için.

Daha sonra, yumuşak bakışlarla yemek salonuna gitti ve
Şabat'ı kutsayarak, bir kadeh şarap kutsayarak, iki peçeteli somunu bölüştürerek ve Rebekah'a duasını iletti.

IV

BAYGINLIK

Hogarth, tepeden aşağı Waveney'e, köprüden geçerek
eve doğru asık suratla yürüdü, kolu kanla lekelenmişti.

Yemek odasında, sadece ateşin parıltısıyla aydınlanan bir loşlukta kendini bir koltuğa attı, üst odada Margaret'in çaldığı küçük bir armoninin
yasını tutuyordu, Loveday'in sesiyle karışmıştı.

Yaşlı adam: "Richard, oğlum..." dedi.

Hogarth cevap vermedi.

"Richard, sana söyleyecek bir şeyim var--dinliyor musun?"

Kan kaybeden Richard, uykulu bir şekilde "Evet" diye inledi.

Ve sağır ve sersemlemiş yaşlı Hogarth, "Sana söylemek zorundaydım ve bu gece söyle: Richard, sen benim oğlum değilsin" dedi.

Bu noktada Hogarth'ın başı öne düştü: ama uzun yıllar boyunca birçok kez, şu sözleri duyduğu bir rüyayı hatırladı:
"Richard, sen benim oğlum değilsin..."

Yaşlı Hogarth duymayan kulaklara devam etti:

"Senden sakladım--çünkü Londra'daki bir avukatlık firmasıyla pazarlık halindeyim; ama Dick, bana bu dünyadan
uzun süre uzak kalacağım gibi gelmiyor: son bir iki saattir sol tarafımda hissettiğim tuhaf bir his; ve o Genelge var--doğum günlerimde böyle bir şey duymamıştım. Ama ne yapabiliriz? Şapkayı takman gerekecek--yoksa
kovulursun. Her zaman kendi kendime, genç bir adamdan şöyle dedim: 'Bir şekilde kendi Tanrının
kendisi gibi bir parça toprak edin': ama hiç yapmadım; günler geçti ve hepsi bir ahırda akşam yemeğinden sonra yapılan bir şekerlemeden daha uzun görünmüyor sıcak bir hasat gününde. Ama bir parça toprak--onu olan adam
geri kalan her şeyi onu geçindirmek için çalıştırabilir. Ve eğer beni kovarlarsa, yaşayamam,
çocuk: eski ev bir şekilde kemiklerime işledi. Her neyse, sanırım
kendi tarzımda sana olayın nasıl olduğunu anlatmanın zamanı geldi. Sen benim
oğlum değilsin, Richard. Londralı olan annen Rachel, sevgiliyken, başka bir adama özlem duyarken bana kötü davrandı--bir Yahudi milyonerdi, evinde mürebbiyeydi; ama Richard, ondan vazgeçemedim: sen doğmadan üç ay önce onunla evlendim;
ve bunu belki bir kişi dışında, yaşayan hiçbir yaratık bilmiyor--belki bir kişi:
bir rahipti, adı O'Hara'ydı. Ama durum böyleydi. Baban bir Yahudiydi ve annen bir Yahudiydi ve sen bir Yahudisin ve eski gri sandığın
altında bir kağıt rulosu bulacaksın. Dinliyor musun? Ve Yahudi olmaktan utanma, evlat--_onlar_
parası olan insanlardır; ve para toprak satın alır, Richard. Baban da sana karşı çok kötü davrandı: adı Spinoza'ydı--Sir
Solomon Spinoza--"

O noktada elinde bir lambayla Margaret içeri girdi, ardından Loveday geldi,
ve Richard'ı görünce bir çığlık attı. V

REID'S

Hogarth öğlene doğru haberi aldı: Reid'deki yüz elli doları gitmişti; ve Michaelmas çeyreği için yirmi bir pound beş,
değerli tek eşyası henüz ödenmemiş harman makinesi, yarım
çekirdeği, tohum, gübre ve "mobilyalar"dı. Kira için yeterince para kazanabilse bile, ücretler ve ekim için sermayesi olmayacaktı, çünkü Reid's
onun kredi bankasıydı.

Akşam yemeğinden sonra uzun süre bir pencerede durdu, sonra kıvrıldı ve Thring'e yürüdü, orada bir futbol maçında kaptanlık yaptı, Loveday onun öfkesini, bükülen belinin
izini sürdürüp sonra onu eve kadar eşlik etti: ama yemek odasında malikanenin kahyasını buldular; ve Loveday,
utanç verici bir şey sezerek kendini götürdü.

Aynı akşam evde iki değerleme uzmanı vardı ve icra memuru, onların kararıyla, bazı mobilyalar ve bazı tarımsal "donanımlar" dışında, mülkteki eşyaların mülkiyetini aldı. Satış altıncı gün için ayarlandı.

Eski Hogarth'tan gerçek artık saklanamazdı...

İki gün şöminenin yanındaki eski köşede sessizce kaldı, görünüşe göre bir tür uyku halindeydi; ancak üçüncü gün etrafta dolaşmaya başladı, topallayarak mandıraya girdi, çalkalayıcıya baktı, kepçeye dokundu.

Margaret onun "Şapkayı takmak zorunda kalacaksın" diye mırıldandığını duydu - "yoksa dışarı atılırsın".

Sanki veda ediyormuş gibi, aniden aklına gelen bir düşünceyle bir şeyi ziyaret etmek için
ayağa kalkardı. Sürekli mırıldanıyordu: "Her zaman, biraz toprak al, dedim ama hiç yapmadım; günler geçti..."

Bu arada Margaret, yatakları çarşaflarla bağlamakla, bohçalar yapmakla,
göğsü inip kalkarak uçuşa hazırlanmakla meşguldü; ta ki, beşinci
gün, eşyalarıyla dolu bir kamyonet hol kapısının önünde durana kadar ve o,
dağınık saçlarıyla, son sandığı arka tahtaya kaldırmaya yardım ediyordu,
ki arabacı şöyle dedi: "Bayan Mackenzie, anne, eşyaların kulübeye götürülmemesi gerektiğini söylüyor, ancak önceden ödemeniz gerekiyor".

Margaret şimdi şaşkındı; ama bir dakika sonra telaşlandı,
Loveday'e gitmeye karar verdi, isteksizlik sancıları olmadan değil: çünkü Loveday, içgüdüsel bir nezaketle, son zamanlarda çiftlikten uzak durmuştu; ve bakış açısı farklı olan Margaret'e, "sahte arkadaşlar"
kelimeleri gelmişti.

Ormanın bir sokağından geçerken, Frankl'ın park bekçisi olan bir adamla karşılaştı. Bir zamanlar Frankl'dan bir not
vermiş olan bir Alman Yahudisiydi. Ve onu görünce şöyle dedi: "Kardeşine bir mektup getirdim."

"Kimden?" diye sordu.

"Bunu söyleyemem."

Adam ona kağıtlarla dolu bir zarf uzattığında, telaşlı bir şekilde yoluna devam etti; ve kısa süre sonra Loveday, Priddlestone'daki oturma odasında önünde eğiliyordu.

"Beni görünce şaşıracaksınız, Bay Loveday," dedi soluk soluğa.

"Biraz şaşırdım ama çok da sevindim. Her şey yolunda mı?"

"Ah, korkarım ki hiç de öyle değil. Ama hiç zamanım yok ve aman Tanrım, nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama dürüst olmak gerekirse, Richard'a iki pound ödünç verebilir misiniz?"

Loveday saçlarının köklerine kadar kızardı.

Ona "Elindeki o zarfı aç" diyemezdi, çünkü bu, içindeki 50 sterlini gönderenin kendisi olduğu anlamına gelirdi; ve şimdi Priddlestone'da sadece bir altı penisi vardı.

"Yani" dedi, "eğer senin için bir rahatsızlık değilse--"

Hiçbir kelime bulamadı. Yaklaşık on beş dakika önce, banknotları
ekledikten sonra, ev sahibimden kendisine bir haberci bulmasını ve zarfı getirmesini istemek için bara inmişti, çünkü Hogarth onun el yazısını biliyordu.
Ev sahibim orada değildi, karısı yazamıyordu: ama bira yudumlayan Yahudi park bekçisini işaret etmişti; bu yüzden Loveday adamı yukarı çıkarmış, adresi yazdırmış ve zarfı
anne diliyle teslim etmesi için ona rüşvet vermişti.

"Korkarım ki büyük bir cüretkarlık ettim--" dedi, sessizliği karşısında küçülerek. Sonra konuştu: "Ah, özgürlük!--ama--gerçekten--ben de iflas ettim--!"

"O zaman, sana iyi günler," dedi: "Çok üzgünüm--ama
özgürlüğü mazur
görürsün, değil mi--?"

Ormanda ağlamaya başladı, gözlerini kapatarak, inleyerek: "Neden, nasıl
bu kadar _kötü_ olabilir? Ve ben, o genç adamı tüm kalbimle seven,
Tanrı bilir--!"

Gözleri yerde iki altın aradı. Sonra
zarfa baktı: ve anında ilgi duydu. "Neden, bu Yahudi'nin
eliydi!" diye düşündü, çünkü harfler Alman tarzında köşeliydi, Frankl'ın yazısıyla genel bir benzerlik oluşturuyordu.

Merakı onu ele geçirdi: açtı ve gördü...

"Ah, peki, bu _cömert_ ama sonuçta!" diye haykırdı.

Ve şimdi koştu, yosunlu patikadan geniş orman yoluna çıktı: ve orada, gezintiye çıkmış, Frankl, oldukça yakın, muskalı sol koluyla.

"Neden, tatlım..." dedi.

Onun önünde durdu. "Peki, bana şimdilik ne dersen de," dedi, histerik bir şekilde gülerek; "çünkü kardeşim Bay Frankl'a cömertçe hediye ettiğin için sana minnettarım!"

Richard'ın Hall'a yaptığı azarlama ziyaretinden hala şüphelenmiyordu!

"Şimdi, ne demek istiyorsun?" dedi Frankl.

"Neden, artık el yazını tanıdığımı tahmin edebilirsin!" dedi cilveli bir şekilde ve banknotları ve zarfı uzattı.

Gözleri parladı; düşündü; her zamankinden daha fazla ona ihtiyacı vardı;
ve şöyle dedi: "Peki, seni 'sevimli' yaptıkları kadar sevimlisin!"

"Ama Richard'ın dokunacağından hiç emin olmadığım bunu bize göndermek yerine, neden bunu kendinize ödeyip bizi dışarı atmıyorsunuz--"

"İşin kendi akışına bırakmaya devam ediyorum: ve sonrasında da hayır işimi yapıyorum. Ama bunu kardeşiniz için değil, sizin için gönderdim, biliyorsunuz".

"Koşuyor olmalıyım--"

Çiftliğe ulaştığında, arabacıya notları gizlice gösterdi, o sırada orada olan Hogarth, arabadaki mobilyaların arasında bir yuva yapılmış olan yaşlı Hogarth'ı aramaya gitti.

Yukarıdaki merdivenlerde boş bir odada, yerde bir şeyler ararken bulundu.

"Gelin, efendim" dedi Hogarth ve onu adım adım yönlendirdi.

Ama yaşlı adam eşiği geçerken, verandadaki döşemelerin üzerine düştü, alnına çarptı ve orada bir leke oluştu.

Ve ertesi gün, satış günü, hala eski odada,
eski yatakta, ölü yatıyordu.

VI

"PEARSON'S WEEKLY"

"Rose Cottage" gülsüzdü: ama arkasında iyi büyüklükte bir "bahçe" vardı; ve burada Hogarth kısa süre sonra körükler,
örsler, kızaklar, rendeler, setler, kar yığınları vb. ile bir araya getirilmiş bir kulübeye sahip oldu, küçük bir demirci dükkanı yaptı.

Bir oğlan tuttu; ve kısa süre sonra John Loveday bütün bir sabah kulübenin kapısına yaslanmış, Hogarth'ın kalçalarının kıvrak kıvrımlarını ve
kızgın demirin fışkıran sifonlarını izliyor olacaktı; Margaret ise dikizlerken
Loveday'in özensiz duruşunu, sayısız sigarasını görebiliyor ve kızakların
çınlayan kafiyelerini duyabiliyordu.

Loveday'in 50 sterlinine gelince, Richard'a hiçbir şey söylemeye cesaret edememişti, ama
harcanan miktarı telafi etmek ve Frankl'a vermek niyetiyle saklamıştı. Bu arada Loveday, sürekli bir özenle kaçınıyordu.

Böylece iki hafta geçti, ta ki bir gün, Loveday, demirhane kapısına yaslanarak,
"Güncel politikayla ilgileniyor musun? Doğu Norfolk bölgesi yarışıyor, adaylardan biri, Sir Bennett Beaumont, benim bir arkadaşım ve eğer gelebilirsen, bu geceki toplantıya gitmeyi düşünüyordum--"

"Seni bunun yerine akşam yemeğine davet ediyorum".

"İlgi duymuyor musun?" diye sordu Loveday.

"Kesinlikle hayır. Dur--sana _ilgi duyduğum_ bir şey göstereceğim".

Bir köşeye koştu, bir _Pearson's Weekly_ aldı ve şu başlıklı bir paragrafı işaret etti:

"BEŞ YÜZ POUNDLUK KAĞITLAR!

"ELLİ ON POUNDLUK KAĞITLAR!!

"YÜZ BEŞ POUNDLUK KAĞITLAR!!!" --"mevcut sıkıntının ve ticari krizin" nedenini veya nedenlerini açıklayan "en zeki"
makale için bir ödül.

Loveday gülümseyerek okudu. "Ah," dedi, "ama 'en zeki' makalenin yargıcı kim olacak? Pearson'ın kendisi karar vermek için en yüksek zekaya sahip olmalı".

"Doğru," dedi Hogarth. "Ama o ödülü teklif eden adam, ulusa yapması gereken şeyi
gösterdi. Bu yarışmaya katılmak için bir Dernek
kurabilseydim - ve neden olmasın? Durun - sizinle
gelirim-"

Böylece o akşam Beccles'a yürüdüler ve Yarmouth'a giden trene bindiler.

Konuşacak aday, Liberal bir Yahudi olan Bay Moses Max'tı; sandalyeyi Baruch Frankl alacaktı; ve bir sıranın ortasında, görkemli büyük adamlar platforma girip işgal ettiler, buharın kaçışı gibi tıslamaları "O çok iyi bir adam" ile karışıyordu. Çukurun ortasında Loveday oturuyordu ve onunla birlikte Hogarth, büyük bakışları galerilerden zemine doğru ciddi bir şekilde
ve aşağı doğru uzanıyordu.

Frankl su yudumladı ve "Dairesel!"
"Başlıklar ve püsküller!"

Salonda sürekli bir gürültü olduğu için, sevimli reveranslar dışında hiçbir şey bilinmeyen bir konuşma yaptı; ve yumruğu düzenli, ağır bir vurguyla vuran şişman, sarışın bir Yahudi olan Bay Moses Max ayağa kalktı. On dakika sonra, duyulmaya başladığında, şöyle diyordu:

"...Sir Bennett Beaumont! Sizi temsil etmesi için göndereceğiniz türden bir adam mı? ("Evet!" diye bağırır) O kim? - kendinize şu soruyu sorun: fosilleşmiş bir Muhafazakar, ilerleme fikrine bir mumya kadar sahip olan bir adam - insanlar aslında Aylesham'daki görkemli şık malikanesinde bir mumya koleksiyonu olduğunu söylüyor ve bu, ondan beklememiz gereken tek şey. (Alkışlar ve "Oh, oh!" diye bağırırlar) Ve Doğu Norfolk için ne yaptı? Beyler, Yahudiler hakkında istediğinizi söyleyebilirsiniz - Yahudiler bu, Yahudiler şu - ve her insanın bu görkemli Sakson özgürlüğü ülkesinde kendi fikrine hakkı vardır - ama hiç kimse para kazanmayı bilenlerin Yahudiler olduğunu inkar edemez. (Alkışlar ve tıslamalar.) Bunu kendileri için nasıl yapacaklarını biliyorlar (tıslamalar)--ve evet, bunu ulus için nasıl yapacaklarını biliyorlar! (Yüksek sesle tezahüratlar.) _İşte_ mesele--_bu_
tam isabet! ("Oh, oh!" çığlıkları) Doğruluk, derler ki,
bir ulusu yüceltir: Yahudiler de öyle--"

"Bu yanlış" dedi bir ses--ayağa kalkmış olan Hogarth.

Sözcükler, tıslamalarla süpürülen bir tezahürat yağmurunun işaretiydi; ve hemen çukurun bir bölgesinin, polisler, sopalar, vahşi yüzler ve eğilmiş sırtlarla karışık yumruk dövüşlerinin olduğu görüldü; bu sırada iki galeri, görmek için uzanarak, Başan gibi bağırıyordu.

Moses Max çılgınca eğilmiş, el kol hareketleri yapıyor, bağırıyordu; Loveday,
Hogarth'ın ayağa kalkmasıyla solgunlaşmışken, Hogarth'ın ceketinin kuyruğuna dokundu,
bunun üzerine Hogarth kulağına eğilerek bağırdı: "Biraz
eğleneceğiz..."

"Beaumont'un ücretli ajanları!" diye bağırdı Moses Max; "toplantımızı
rahatsız etmek için gönderildiler! İngilizler! Buna boyun eğecek misiniz? Millet
duyacak--"

O noktada Moses Max, jestleriyle, peron korkuluğundaki bir
düğmeye dokunduğunda, salonun o ucundaki
her ışık karanlığa
sıçradı: bunun üzerine seyirciler gürültülü bir kanunsuzluk durumuna, Niagara'nın sürekli sesi gibi karanlıkta hüküm süren bir kargaşaya sürüklendi, ta ki aniden peron tekrar aydınlanana ve gürültü yatışana kadar.

Ve şimdi Moses Max yine yumruklarını kaldırarak konuşmaya meyilliydi; ama
tek bir kelime bile
söyleyemeden önce, Meclis Odaları'nda bir ses yankılanıyordu:

"Işık söndüğünde Moses neredeydi?"

Bu yine Hogarth'dı; ve o gece için Moses Max'ı sona erdirdi.

Hogarth, "Bu yanlış" diye bağırdığından beri oturmamıştı: uzun boylu
figürü tanınıyordu; ve kalabalığın o elektrikli kendiliğindenliğiyle,
hemen toplantının lideri olmuştu, adamlar
sallayan şapkaları, sopaları, kolları ve gürültülü ağzıyla koltuklarından fırlıyorlardı, başkan yarı ayakta, titreyen parmağı Hogarth'a doğrultulmuş, polise
bağırıyordu: ama çok geçti -Hogarth, Loveday'in dizlerinin yanından geçmişti-
kalabalık platform basamaklarına doğru
hızla koşuyordu--yolunu seçiyor, tökezliyor,
onlardan yukarı fırlıyordu. Elinde buruşmuş bir _Pearson's Weekly_ vardı.

Şimdi önde, Frankl'ın yanında.

"Arkadaşlar! Burada arkadaşımız Moses'ın yerini almaya cesaret ettim - ona karşı hiçbir kötü niyetim yok - çünkü önümüzdeki soruyla ilgili olarak, Beaumont'u mu yoksa Max'ı mı seçeceğimizi umursamıyorum, itiraf ediyorum, pek umursamıyorum. Ben kendim bir Yahudi karşıtıyım (tıslama ve tezahürat), ama Yahudilerin
en az sorun yaşadığımız kişiler olduğunu düşünüyorum. Bana tüm kötü günlerimizin sebebinin İngiltere'nin bu birkaç milyon Yahudi'yi besleyememesi olduğunu söyleyen bir adama şöyle cevap verirdim: "Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsunuz bilmiyorum!" Neden, tüm insan ırkı, arkadaşlar, Wight Adası'nda yer bulabilir - dünya, İnsan denen küçük piyadenin üzerine yaptığı önemsiz çizimlere gülüyor. Öyleyse, neden acı çekiyoruz, arkadaşlar? _Acı çekiyoruz_, sanırım?
Bir keresinde Paris'teydim ve 'Morg' denen bir yerde yaralı şakaklara sahip çıplak genç erkekler ve ölü ağızlar çarpık ve
masum yaşlı kadınlar boğulmuş; ve büyükçe bir çığlık olmalı, bilirsin,
her gece evrensel dünyadan yükselen, insanların birlikte yaşama biçimindeki
bir eski hatayı suçlayan! Hata nedir? Bana sorarsan, ben sadece
sıradan bir demirci olduğumu söylerim: _Bilmiyorum: ama hata hakkında şunu biliyorum, basit, sıradan ama yine de köklü bir şey, yoksa
hepimiz onu görürüz; ama sıradanlığıyla bizden gizleniyor,
tıpkı insanların nadiren baktığı güneş gibi. Öyle _olmalı_. Ve bunu
düşünmek için asla zaman bulamayacak mıyız? Ya da
bir garnizon kadar kudretli, Hakikatin bakışlarını bilen gözlere sahip olan büyük bir adam asla kalkıp bizim için
görmeyecek mi? Arkadaşlar! ama, onsuz, kurtulmak için ne yapacağız?--çünkü
gerçekten de bizim bu 'medeniyetimiz' kanla yıkanmış bir medeniyettir,
dostlar, kırmızımsı bir Juggernaut, biliyorsunuz, tekerlekleri durmaz: bu yüzden
içine girmeliyiz, yeter ki artık çok dar görüşlü olmayalım: çünkü
sorun şu ki--düşüncelerimiz kullanım ve alışkanlıkla ilgili ağır oluklarda dönmeye başlar ve ötesine uçmaktan kaçınır. Parlamentomuza bakın--bir hurdy-gurdy, asırlar boyunca, bir cüce düzenlemeleri şarkısı, homurdanan bir davul eşliğinde intihar edenlerin tüfekleri,
ve küçük çocukların Avrupalı ​​melemeleriyle pibroch. Biz hala
medeniyetten milyonlarca mil uzaktayız! Çünkü medeni bir toplum nedir?
Sadece insanların gururlu ve mutlu olduğu bir toplum olabilir!
Afrika'nın insanları mutludur, gururlu değil; medeni değil; İngiltere halkı
belirli bir gurura sahiptir, olabilecek en mükemmel milyonda birlik kısım bile değildir, ama
mutlu olmaktan uzaktır: uygar olmaktan uzaktır. Gerçek şu ki, İnsan hiç
yaşamaya başlamamıştır, ama hala derin bir uykudadır. Peki! Elimizden gelenin en iyisini yapalım, biz buradayız!
Burada, sorunlarımızın köküne inecek olan adamımıza bir ödül teklif eden bir bildiri var ve dostumuz Bay Max'ın yerini gasp etme fikrim, sizden o yarışmaya katılmak için bir dernek kurmanızı istemekti. Derneğimizin ülke kadar büyük olmaması için hiçbir neden yok,
veya Fransa ve Türkiye'ye yayılmaması için hiçbir neden yok. Çünkü
bu baskı yapıyor ve yarın katledilen ölülerin daha fazlası Londra'nın morglarında olacak. O zaman siz de yapacak mısınız? Anlayış şu olacak: Adını Rose Cottage'da, Thring'de kalacak bir deftere
yazacak veya adını gönderecek her adam, her gün bu soruna
altmış dakika ayıracak. Ben Thring'deki bir şapeli kullanma pozisyonundayım ve orada bir toplantı yapacağım--"

Bu noktada Frankl ayağa kalktı: Thring _onun_, kendi, kendi, kendi; ve şimdi
gözlerinde öfkesini karakterize eden o kedi gibi parıltı vardı.

"Buraya, polis! Polis!" diye tısladı alçak sesle, "hareket etmeyen polisin ne faydası var!" Ve şimdi sesini bir çığlığa yükseltti: "Yahudiler! Kendinizi gösterin! Bu adamın burada kalmasına izin vermeyin...!"

Yaklaşık yirmi Yahudi meydan okumaya atladı; aynı anda Hogarth,
arkadan koşan iki polisi görünce kollarını kavuşturdu ve
bağırdı: "Arkadaşlar! Daha bitirmedim! Beni uzaklaştırmayın... "

Bunun üzerine çukurdaki hemen hemen her adam, onun lehine veya aleyhine hareket halindeydi, galeriler iki dikdörtgen savaştı.

İki kıvrımlı merdivenden yukarı çıkan kalabalık, okyanus akıntısı gibi ani bir hücumla
ayaklarından aşağı doğru sürüklendi ve keskin uçlu küçük eklemlerini indirmek üzereyken, gözü bayılmış bir hanımın
yüzüne takıldı.

Onun orada olduğunu hiç fark etmemişti!--Rebekah Frankl.

Sessizce bayılmıştı, hücumda değil - ama daha önce - Hogarth'ın konuşması sırasında.

Hogarth, onunla birlikte platformdaki bir kapıya ulaşmayı başardı, birkaç sandalyenin olduğu bir odaya girdi, ancak bir merdiven gördüğünde onu kucağından
bırakamadı, aşağı indi, bir geçitten geçti
ve yeşil bir alana çıktı.

Karanlık gökyüzünün altında, "Sensin" diye fısıldadı, alnı
omzuna; ve ekledi: "Sanırım arabam orada."

Hogarth tarlanın kenarındaki araba ışıklarını gördü, onu oraya taşıdı,
yastıklara dikkatlice yatırdı, elini öptü: ve Frankl bu hareketi
kendi gözlerine inanamayarak gördü. Yaklaşırken, Hogarth
uzaklaştı.

Frankl sesini İspanyolcada yumuşak bir şekilde söylemek için ustalaştı: "Peki, nasıl geçtin tatlı çocuk? O adam kimdi--? Ama dur: şu iki aptal nerede?"

Bu, iki uşak anlamına geliyordu--Araplar, Isaac ve Mephibosheth, biri uşak, diğeri arabacı olarak gelmişti--ve arabanın etrafında öfkeyle
dolaşırken, ayaklarını yere vurarak, çizmesi bir vücuda çarptı. Baktığında, Isaac'ın bıçaklayıp kaçtığı Mephibosheth olduğunu gösterecek kadar ışık vardı...

Frankl kulağını indirdi - nefes alıp almadığından şüphe ediyordu; ve
korkmuş olmasına rağmen, bir Cohen ve ölüm kirliliğinin varlığına rağmen,
yine de kaldı, Mephi'nin üzerine eğildi, birkaç dakika, onu değil,
Hogarth'ı düşündü.

"Bunu yapan o aptal Isaac'tı" diye düşündü; "ve eğer adam
öldüyse--" Peki ya? "_Eğer_ öldüyse, seni, Bay Hogarth, bu avucumun
boşluğunda yakaladım..."

Parmakları vücudun üzerinde dolaştı: orada, göğsüne saplanmış, Isaac'ın panik içinde bıraktığı bir cangiar vardı ve Frankl'ın eli sapın üzerinde duruyordu; Eğer bıçağı bilinçli olarak içeri bastırmazsa, çok sert
eli bıçağın üzerinde durur, gözleri parlar, sakalı titrer...

Sonra bıçağı dikkatlice çıkardı, arabaya saklamak için,
tekrar yakından dinledi, artık ölümün orada olduğundan emin oldu ve şimdi
sanki vebadan kaçmış gibi, suçlulukla tıslayarak: "Çürük köpek...!"

Şu anda arabasını istasyona götürdü ve cinayetin ifadesini verdi.

Suçluyla ilgili herhangi bir şüphesi olup olmadığı sorulduğunda, "En azından: Adamı arabayla yalnız bıraktım ve onu öldürmek için herhangi bir nedeni olabilecek olan beni yener." dedi.

VII

KARAKAĞAÇ

Bu arada Hogarth odanın önüne doğru ilerledi, sonra kalabalığı
kusarak Loveday'i keşfetti ve eve yürümeye karar vererek,
kısa süre sonra uçurumlardaydılar.

Ve aniden Loveday: "Yarın Westring'deki beşinci haftam sona erecek. Sence beni kalmaya iten ne?"

"Merak ettim".

"Burada daha iyi çalışıyorum... Hogarth, bana ilham veriyorsun".

"Öyle mi?"

"Öyle, evet. Sadece senin varlığın benim için bir tazelik ve bir
coşku: Vücudunun dönüşünde maceracı
Kolomb'ların, Drake'lerin, çevik Aşil'in ipuçlarını yakalıyorum; ve senin bir bakışındaki kehanetsel anlamlar hayal gücümü Musa'nın, kör yaşlı Homeros'un -peygamber, kanun koyucu, şair- imgeleriyle dolduruyor"

Kumlu bir alandan geçiyorlardı, Lowestoft'un bazı ışıkları görünürde, kol kola; ve Hogarth dedi ki: "Eh, büyük laflar ediyorsun.
Ama benim hayatım, anladığın gibi, mümkün olduğunca basit ve küçüktü.
Sana söyleyeyim: babam beni olağanüstü bir okula gönderdi - orada
benim asla öğrenemediğim parayı aldı - Shoreham'daki Lancing Koleji. Orada
çok iyi yaptım - sadece sürekli _alıyordum_! Anlayamadığım bir çocukken bende ne vardı: Ben şeytandım. Bir
yaz tatilinde (on dört yaşındaydım) yaşlı adamdan üç pound çaldım ve bir pazar gecesi kaçtım. Londra'dan geçtim ve kısa süre sonra Bigham adlı Kent köyündeki bir demirci dükkanında çırak oldum. Ama altı ay içinde ocağı parmaklarımın ucunda buldum ve yola koyuldum: hiçbir şey beni uzun süre tutamazdı. Bir gün Bristol'daki Deniz Piyadeleri İşe Alma Ofisi'nin önüne çıktım - tam da 'ikinci sınıf oğlanlar' dedikleri yaştaydım - ve denizi seçtim - oradaki denizi - ki dört yaşında gördüğüm andan itibaren göğsümde şişlik yarattı ve bu şişlik bugün bile beni etkiliyor. Başka bir çocuğun doğum belgesini aldım, bir Bölge Gemisine girdim ve sonunda _St. Vincent_ ile Pasifik İstasyonuna yelken açtım. "Ancak, Majestelerinin gemilerine karşı yaptığım deneme başarılı olmadı: iki kez zincire vuruldum, bir kez okyanusun ortasına atladım; savaş gemisi de bana öğretecek hiçbir şeyi olmadığında beni tutamadı; bu yüzden yaşlı adama yaptığımı Kral'a yaptım - kaçıp gittim.

"Valparaiso'daydım ve kıtayı geçerek Buenos Ayres'e doğru yola koyuldum.

"Şimdi beni Bristol'a götüren şeyin ne olduğunu unuttum: ama oradayken bir gün tesadüfen gördüm - ne düşünüyorsunuz? - bir kız - on altı yaşında - ben on dokuz yaşında bir delikanlıydım, ya da öyle bir şey - ama çok erken gelişmişti, bir kadın gibi konuşuyordu - aramızdaki bir duvarda bir parmaklık. Ah, peki, Tanrı iyidir ve Merhameti sonsuza dek sürer. Ama o bunun asla olamayacağını söyledi - o bir Yahudi: ama bu arada, bu saçmalık, çünkü o bir Yahudi, bir Parisli, bir Hindu, bir Zenci ve bir Japon ve onunla evlenecek adamın bir haremi olacak. Dostum, onu tam bu gece gördüm!"

Sessizdi. Aniden patladı: "Eve çılgınca geldim! Yaşlı adam
benim çılgınlığım yüzünden aklını kaçırmıştı -on adam kadar içtim--bir ayda Westring'in dehşeti oldu. Bir gece yarısı, kayın ormanından
eve giderken--yolun sağında duran içi boş bir karaağacı fark ettiniz mi bilmiyorum?"

"Sanırım fark ettim," dedi Loveday.

"Az sonra yanından geçeceğiz; ve ona yaklaştığımız anda,
sırtımda küçük bir ürperti hissedeceğim: bende her zaman böyle olur. Ama ben
şöyle diyordum: o gece yarısı, ağacın yanından geçerken, sarhoş olmama rağmen,
uzun sakallı çıplak siyah bir adamın dışarı koştuğunu gördüm; topuklarıma kadar koştum; o da
peşimden geliyordu; köprüye varana kadar, durdum, ona döndüm,
gözlerine bir yumruk
attım ve kayboldu.

"Hafta boyunca hayaletler görmeye devam ettim. İnlemelerim çiftlik avlusunda duyuldu: Tanrım bana merhamet et! Mesih bana merhamet et! Thring'deki Metodist vaiz tarafından ziyaret edildim; ve sonunda teselli buldum: Bir sınıf üyesi, bir lider, yerel bir vaiz oldum.

"Bir süredir insanların vaazlarımla ilgili memnuniyetsizliğinin farkındayım, Tanrımın 'kişisel bir Tanrı olmadığını' ve
Hristiyanlığımın 'tuhaf bir şey' olduğunu söylüyorlar: Bu yüzden vazgeçmeyi düşünüyorum.
Ama hala her ikinci perşembe gecesi vaaz veriyorum.

"Tam o zaman, tesadüfen, elimin baş ağrısını ve bunun gibi şeyleri iyileştirme gücünü keşfettim ve bu köylüler arasındaki his muazzamdı, size söyleyebilirim, altı yıl önce; şimdi
olağandışı bir şeye dair en ufak bir his olmadan dokunulabiliyorlar. Ama
benim iyi yaptığım şey çiftçilikti. Tarım hakkında pek bir şey bilmiyordum--"

Bu noktada Westring'e giden yola saptılar: ve Loveday onunla birlikte
Priddlestone'un biraz ötesine, ölümcül karaağacı görmeye gitti.

VIII

METEOR

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, Hogarth eski Thring Sokağı'na indi
ve derneğinin imzalarını içeren bir not defteri için bir peni harcadı.

Ancak bu plana ilgi göstermek için uygun bir gün değildi: çünkü
kağıtçının çıkıntılı birinci katının altında şu sözcükleri taşıyan
gazete afişleri vardı:

DÜNYA TEHLİKEDE

BU GECE ÖLÜM Mİ GÖRECEĞİZ?

ve Hogarth kısa bir süre sonra sokakta kısa ama
pica_ bir paragrafın üzerine eğildi.

Gökbilimci M. Tissot, önceki gece saat on buçukta, Nice gözlemevinin 40 inçlik teleskopuyla
küçük bir gezegen veya anormal büyüklükteki aerolit. _Bir_ Librae'nin iki derece batısındaki bir noktada ufukla 43 1/2 derecelik bir açıyla
görüldü ve fotoğraflandı, unsurları hesaplandı, tayfı alındı. Tespit edilen çap 3 dereceydi. 17" veya yaklaşık 73 mil,
ve içeriği elmasla karıştırılmış demir taşından oluşuyormuş gibi görünüyordu.

Öğle vakti küçük dünyaya yeni bir ışık düştü, Yerkes
gözlemevi ve Greenwich seslerini yükseltti, Astronom
Royal sözde gezegenin sadece bir meteor olduğunu duyurdu--çapı 400 yardadan fazla değil, saniyede iki mil gibi düşük bir hızla;
ve mesafesi Tissot'un tahmin ettiği mesafenin onda birinden daha azdı.
Yerkes
gözlemevi çapı 230 yarda olarak belirledi. Ancak,
hepsi o gece on ile on iki arasında dünyaya çarpması gerektiği konusunda hemfikirdi.

Bu sonraki duyurular paniği o kadar yatıştırdı ki, saat birde
Hogarth, demircinin önündeki kutunun üzerindeki not defterine baktığında
altı imza gördü; ve imzalamak için akşam altı civarında gelen genç bir adam bağırdı: "Merhaba! "Kitap doldu!" dediğinde Hogarth dışarı koştu ve şöyle dedi:
"Bu yüzden kaçma, ben koşup alırım--" Margaret'e belirli bir hesap defterinin nerede olduğunu sormak için
eve daldı.

"Lagden'daki bodrumdaki çöp kutusuna
atmamış mıydım, biz ayrılırken?" diye sordu; bunun üzerine önlüğünü çıkardı ve
onu almak için Lagden Dip'e doğru gitti.

Köyü neredeyse geçmişti ki, bir kulübenin önünde bir kalabalık tarafından engellendi, kulübeden çığlıklar geliyordu--bir kadının; ve içeri
koştu, Fred Bates adında bir adamın karısını dövdüğünü gördü, göğsüne bir yumruk attı.

Ertesi sabah Bates'in karısı ölü bulundu, yüzü çok çirkinleşmişti, bunun üzerine Bates tutuklandı ve Hogarth, göreceğimiz gibi, dayakla ilgili ifade vermek üzere mahkemeye çağrıldı.

On dakika içinde eski çiftlik evindeydi Hogarth'ların.

Yeni kiracı, iflas etmiş bir metal komisyoncusu olan Bay Bond'du, iki hobisi vardı - çiftçilik ve astronomi; ve Hogarth avlu kapısına yaklaşırken, Bay Bond'u, iki kızını, hizmetçilerini, bir tripoda monte edilmiş bir optik tüpün etrafında toplanmış halde gördü. Hesap defterini almak için izin istedi, aldı, birkaç dakika içinde tekrar geçiyordu ve,
geçerken, teşekkürlerini sunarak, Bay Bond şöyle dedi: "Ama--asteroiti gördün mü?"

"Hayır--nerede?"

"Henüz çıplak gözle tam olarak görünmüyor: ama gel--göreceksin".

Kendisi de baktı, nişangahı sabitledi, ayarlayıcıyı çevirdi; sonra
huzursuz bir anilikle: "Şimdi, efendim--"

Hogarth hevesle cama baktı.

"Onu görüyor musun?" dedi Bay Bond, yumuşak yaşlı avuçlarını ovuşturarak; "doğruca bize doğru geliyor--bu zamana kadar epey aceleci olduğunu söyleyebilirim! ve
eğer havada parçalanırsa, o zaman, dua edin efendim, bir parçası arka bahçenize düşsün--çok büyük değil! ama hoş, küçük, rahat bir _parça_"--avuçlarını ovuşturdu--"çünkü şüphesiz, onun özünün ne olduğunu biliyorsunuz? Elmas, efendim, olağanüstü
bir kanıt! aynalı demir cevheri, yaygın olarak kırmızı hematit ve demir karbonat veya spatik demirle birlikte. Onu görüyor musunuz, efendim?
onu görüyor musunuz?"

Hogarth fısıldadı: "Evet."

Orada, on binler arasında en güzeli, açık denizlerde yelken açarak geldi; ve
mütevazı olduğundan daha uzun süre orada durdu, baktı, sonra koştu, onun papatya güzelliğine
şaşırdı, kendisi ve onun arasında bir
ilişki olduğunu hayal bile etmedi.

O gece saat on birden kısa bir süre sonra Kuzey Denizi üzerinde bir Avrupa gösterisiyle dağıldı.

IX

HOGARTH'IN SİLAHLARI

Hogarth dürbünden baktığı sırada, bir adam
kulübesinin önünde dolaşıyordu - Hall'un park bekçilerinden biri; ve
Margaret Richard'ın geldiğini görmek için başını uzattığında, adam
ıslık çaldı.

Bir anda elinde bir not vardı.

"SEVGİLİ BAYAN HOGARTH,

"Bu akşam saat 9'da benimle çekme yolunda buluşmanızı rica ediyorum. Bugün sana karşı olan hislerimin durumunun farkında değilsin: ama seni tatlılıkla konuşmak için değil, kardeşin hakkında konuşmak istiyorum ve konu olabildiğince önemli. Senin yerinde olsam bu mektubu yok ederdim.

"Saygılarımla,

"BARUCH FRANKL".

Margaret mektubu yırttı ve "Aman Tanrım!" diye düşündü, "Kimse ne yapabilir ki? Keşke o elli poundu telafi edecek param olsaydı! Kutsal Ruh bana rehberlik etsin...!"

Akşamın ilerleyen saatlerinde dışarı çıktı ve Frankl ile tanıştı.

Çok saygılı bir ton takındı.

"Bayan Hogarth," dedi hemen, "duydunuz mu?"

"Hayır, efendim."

"Kardeşinizin Salon'a gittiği size söylenmedi mi?"

"Ne için sabırla?"

"O geldi -inanılmazdı- beni dövmek için!"

"Richard! Anlamıyorum. Ne zaman?"

"Dün". (Gerçekte dört hafta önceydi.)

"Peki ya?"

"İntikam! Onu Lagden'dan boynunu ve kamçısını çevirdiği için kör, katilce bir intikam!"

"Sinirlisin! Ama tek kelimesini bile anlayamıyorum!"

"Eh, sana söylemem gereken buydu. Evime geldi -Ve bu adama
ne kadar iyi davrandım! Ona elli poundu göndermedim mi--?"

"Eh, bu _nazik_ bir davranıştı. Ama size söylemeliyim ki, Bay Frankl, Richard
elli pound hakkında hiçbir şey bilmiyor--"

"Eh, o zaman bu _sizin_ suçunuz! Ah, elli pound hakkında bir şey
bilmiyordu? O zaman bu tamamen sizin suçunuz, bana olan bu öfkesi--Beni
öldürmekle
tehdit etti--üç kez tehdit etti--yakında, dedi--"

"Richard değil mi?"

"Evet, Richard!--sevgili Richard'ınız! Ama bu gece sizden ne istedim?
Kardeşinizi üç ay boyunca içeri alma gücümün olduğunu görmenizi sağlamaktı--daha az değil. Ama biliyorsunuz, canım, değil mi,
size acı çektirecek hiçbir şey
yapmam? Bu yüzden, şimdiye kadar
hiçbir adım
atmadım. Ama kardeşiniz silahsız olmalı. Hayatımın açığa çıkmasına izin veremezdim, onun tehditlerinden ve her şeyden sonra".

"Silahsız..."

"Evet. Kardeşinizin silahları olduğuna dair güvenilir bir kaynaktan bilgi aldım. O silahları
sizin tarafımdan kendi ellerime vermem gerek..."

"Ama yapamadım! O öğrenir..."

"O zaman harekete geçmeliyim, hepsi bu. Ya da hayır--sana bir şans daha veriyorum--ona
gönderdiğim elli pounddan bahset--onu başka bir şekilde silahsızlandırabilir--"

Bunu şimdi yapmayacağından emindi, yine de bağırdığında rahatladı: "Yapamadım! Şimdi olmaz! Görmüyor musun?"

"Eh, o zaman yapılacak hiçbir şey yok. Harekete geçmeliyim, hepsi bu".

"Ama _sert_ olma! Ne yapabilirim? Er ya da geç onları
özleyeceği kesin!"

"Poh! Her zaman ateş etmiyor sanırım? Ve birkaç hafta sonra onları
geri veririm. Neyse, bir düşünün: ve onları almak için önümüzdeki Salı akşamı
dokuzda burada olacağım. İyi geceler--"

Ona solgun bir şekilde baktı, ayakları yeni bir ağın içindeydi,
gizlilik ve aldatmacadan örülmüş.

O gece saat on birde, onların küçük
oturma odasında oturuyordu,--Hogarth bir masada, o akşam postayla gelen derneğin isimlerini
yazıyordu; ve sonunda, dikişinin üzerine eğilerek,
şöyle dedi: "Richard, Salon'a gittiğin doğru mu?"

Richard irkildi! "Evet. Sana kim söyledi?"

"Duydum".

Ona delici bir şekilde baktı. "_Cevap!_"

"Duydum" dedi inatçı bir baş hareketiyle, oldukça solgun.

Ona hoşnutsuzluk dolu bir bakış attı; ama o anda köyün aşağısından bir bağırış duydular, öne doğru koştular ve gökyüzünü kanser ve çatlak pencere camları gibi
gördüler, çünkü tutkunun merkezi bir
fışkırmasından dolayı parçalanmış asteroit gökyüzünün
kasesine uzun süre kalan leylak ışık şeritleri fırlatmıştı.

X

ISAAC

Salı günü öldürülen Mephibosheth'in soruşturması vardı; bilinmeyen bir kişiye karşı kasten adam öldürme kararıyla sonuçlandı.

Aynı gece saat dokuzda Frankl, Margaret'ten Hogarth'ın iki tüfeğini çekme yolundan aldı, şimdi ağına iyice sokulmuş ve onun
emri altındaydı.

"Seninle tanışmanı istiyorum" dedi, ben-burada yine perşembe gecesi, 7.30'da".

"Ama nedenini birine söyleyeceksin sanırım!"

"Geldiğinde duyacaksın. Ve hiçbir şeyin seni uzak tutmasına izin verme--hiçbir
_şeyin_, aklında olsun--eğer ipucumu alırsan". Başını eğmiş bir şekilde onu bıraktı, kurtuluş için dua ediyordu ama
rıza gösteriyordu.

Ertesi (Çarşamba) sabahı Frankl, Salon'un yüksek bir odasındaydı, bir köşesinde Arap Isaac vardı ve o güçlü bas sesiyle
Arapça şöyle dedi: "Eh, Isaac, eh".

Şişman keder yığınından bir inleme koptu; kefisinin her iki yanından titreme dalgaları akıyordu; kare kesilmiş sakalında ritüel köpük lekeleri vardı.

"İshak, Mefiboşet'i neden öldürdün?"

Isaac, uğursuz sözcükleri tükürerek kuvvetlice tükürdü. Şöyle dedi:
"Kulun Mefiboşet'i öldürmedi".

"Eh, bugün bir soruşturma vardı, Mahkeme senin öldürdüğüne karar verdi ve
seni bir köpek gibi boynundan asılmaya mahkûm etti".

Arap ayağa fırladı, kalın mavimsi alt dudağı titriyordu.

"Bir göze bir göz," dedi Frankl ciddiyetle: "Tevrat'ta yazılıdır".

"_Merhamet_ Babam babanıza hizmet etti--"

"Bunu hatırladım: bu yüzden seni bu _Goyim_ haşerelerinin
elinde bir köpek gibi asılmaktan kurtardım: ama Isaac, ölmelisin--"

"Tanrı--!"

"Sesini yükseltmeye cesaret ediyorsun! Kana kana--"

"_Merhamet_!--Ben öldürmek istemedim--!"

"Kana kana, köpek! Kaldırırsan seni yere sererim! Kaldırırsan ilmik senin şişman domuz boğazına
batar! Anlayamıyor musun?--kan intikamcıları tarafından
izlendin! ve etrafınızda alaycı bir Hristiyan kız ve erkek kalabalığı varken
uzun uzun sallanabilirsin,
ya da tek bir acısız anda kendini vurabilirsin. Hangisi olacak?"

Isaac, yine bir yığın yere yığılıp, cevap vermeden yüzünü örttü.

"Pekala," dedi Frankl uzaklaşırken, "Bütün gün bekleyemem. Dedektifler şu anda
aşağıda--"

Şimdi Arap ayağa fırladı ve büyük bir onurla, iki kolunu
açıkça savurarak, kaftanını tepesinden muslin
kemerine kadar yırttı.

"Kendimi vuracağım," dedi sessizce.

Frankl enfiye çekti.

Aynı gece sekreterinin daktilosunu aldı ve şu notu yazdı:

"EFENDİM,

"Babanızın eski bir dostu olarak size kız kardeşiniz Margaret'in malikane efendisinin sevgilisi olduğunun farkında olup olmadığınızı sormama izin verin?
Herkes bunu görüyor gibi görünüyor, ama siz değil. Bunu aldığınız gün, akşam 7.30 civarında onunla buluşacağını bilmem için sebeplerim var. Hall-park yakınlarındaki kayın ormanındaki yaşlı karaağacın altında.

"İSİMSİZ KALACAK BİRİ".

Hogarth ertesi sabah postayla aldı.

Çalışırken, o gece ayin sırasında "Tanrı'nın yolu denizdedir" metni üzerine söyleyecek bir şeyler düşünmek zorundaydı, ancak ocağın ve
ısıtılmış metalin parıltısı, bilincinin etrafında belirsiz bir şekilde, kırmızı bir sisle yüzüyordu. Ve
tekrarlayan şu sözcüklerle karışmıştı: "yaşlı karaağaç", "Tanrı'nın yolu", içinde bir sesin bağırdığı bir şey--bir isim--_Margaret!_ Yüzü
karanlık bir türbülansa dönüştü ve kızakla yükseğe fırlattı, tıpkı Thor gibi
dünyayı paramparça etti.

Aniden tüfeğini temizlemeyi düşündü ve boğuk bir çığlıkla
kaybolan sıcak bir demiri kara suya
düşürerek maşasını
takırdatarak neredeyse kulübeye doğru koştu.

Ancak, arka kapıya ulaşmamıştı ki, arkadan isminin
seslendiğini duydu.

Ve şimdi hayatının en önemli olayı başına geldi--ama
hiçbir şey bundan daha sıradan görünemezdi.

Onu çağıran Tom Bates adında yaşlı bir adamdı--Fred'in karısının cinayetinden tutukladığı--bir Yarmouth balıkçısı ve
ringa balığı
tedavicisi olanın babası.

Ve Hogarth, kocaman ve kan çanağına dönmüş gözlerinin bakışıyla, "Alın" dedi yaşlı adam, "alın"--bir sepet ringa balığı uzatarak.

Hogarth anlamamış gibi göründü, ama sonra şöyle dedi: "Hepsi benim için mi?"

"Hepsi çiçek açan!" Bates, pantomimdeki gibi düşen çenesiyle ve
sahip olduğu mavi şaşkınlığın uzak bakışıyla cevap verdi.

"Bu çok yakışıklı bir hareket. Bunların hepsini ayırabilir misin--?"

"Bırak, _ya'as!_ Bu konuda, bunları bulmak yeterince kolay. Neden, bir balıkçının günlük işi ona tüm hafta boyunca yaşamaya yetecek kadar balık verir,
ve isterse diğer altı gün boşta yatıp kalabilir, ancak
sadece balıkla yaşayan biri olamaz".

Büyük bir karanlığın dehşetini ve tüm ulusların içmesi gereken titrek bir kadehi üretmeye mahkûm bu sözler, o sırada Hogarth'ı pek etkilemedi. Gerçekten de yaşlı adama ilgiyle baktı,
ama bir sonraki anda o sabah uyuşmuş olan zihni karanlıkta kaldı.

"Al onları, al onlar senin" dedi Bates. "Ama Tanrı'nın terk ettiği
oğlumla ilgili olarak: onun hakkında tanıklık edeceksin, bana söylendi--"

Kolu bir gözyaşını sildiğinde, Hogarth tanıklığını
yumuşak yapmaya söz verdi ve yalnız bırakıldı.

Şimdi tüfeği temizleme amacı değişmişti:
ocağına geri döndü ve Margaret saat birde "Yemek
masada" diyene kadar çalıştı.

O masada uzun süre sessizlik hakim oldu, Margaret'in gözleri
yüzüne, onunkiler tabağına sabitlendi.

Sonlara doğru şöyle dedi: "Bu gece kiliseye gidecek misin?"

Göğsü kabardı; boğazını temizledi: Frankl'la çekme yolunda buluşmak zorundaydı.

"Sanırım..."

_Margaret!_

"Neden olmasın?"

"Yapmam gereken bir şey var".

"_Ne?_"

Sessizlik.

"_Ne?_"

"Bir şey"--inatçı bir baş sallama ve solgunlukla--"sana _bir şey_
söylesem yeterli olur".

"Bu gece kiliseye gideceksin".

"Bunu yapmayacağım".

"Evet"

Sessizlik.

Yediden biraz önce kulübeden birlikte şapele doğru yola koyuldular,
Hogarth av kırbacını alıyordu--alışkanlıktan; ayrıca küçük bir İncil'i vardı;
ceketinde, belden sıkı, göğsünden düğmelenmemiş,
isimsiz mektup ve küçük bir şiir kitabı vardı, ne ay ne de yıldız geceyi aydınlatıyordu, kasvetli rüzgarlar yılın ölü yaprakları arasında tayfun gibi
alışıyordu.

Şapel önemsiz bir yerdi, ancak vaizin sağındaki duvarda
üzerinde şu yazıt bulunan bir levha vardı:

BU TAŞIN ÜZERİNE
JOHN WESLEY KÖYDE
VAAZ VERDİ, 9 TEMMUZ 1768

Ve bir ilahi söylediler; Hogarth "dua etti"; bir bölüm okudu; bir kez daha
armonium yas tuttu; Hogarth metni verdi: "Tanrı'nın yolu denizdedir..."

Bunu söylerken, tesadüfen "görev sırasına" doğru baktı - kürsünün biraz gerisinde kare bir sıra: Margaret artık orada değildi.

Ölümün ta kendisi gibi bir solgunluk - sonra korkunç bir öfke esmer yüzünü
kızarttı.

Av kırbacını aldı; ve tek kelime etmeden, eğilip hırsız gibi
merdivenlerden aşağı koştu--ve gitti.

Bunun üzerine orta sıradaki Loveday, burada uğursuz bir şey algılayarak,
durgun bir rüzgar gibi, arka kapıya doğru uçtu, insanların şaşkınlığı daha yaprak gibi bir çırpınmaya dönüşmeden önce; ve hızla koşarak,
şapelin yirmi metre arkasındaki bir çitin yanından Hogarth'a yaklaştı,
omzuna dokundu.

"Şeytanla birlikte...!" diye bağırdı Hogarth, hareketsizce koşarken ve orada
Loveday duruyordu.

Margaret bu arada çekme yoluna doğru acele ediyordu, Richard ise
onunkine dik bir yönde,
kendisi için korkunç olan o noktaya doğru
hızla koşuyordu - karaağaç.

Kayınların derin karanlığına girdiği anda,
bir tabanca sesi gibi gelen bir ses duydu, yağmur damla damla düşüyordu ve
ormanın içinden, vurucu vuruşçular gibi,
erkek fatma rüzgarlar yükselerek geçti.

Şimdi, karaağaca yaklaşırken, yine o yerin kendisi için yarattığı heyecanı hissetti ve daha yavaş bir tempoda dikkatle baktı: sert, çıplak kayın yapraklarının gevezeliğinden başka ses yoktu. Birkaç adım daha ve şimdi
ağacı çevreleyen tümseğe ulaşmıştı: durdu, dinledi: sessizlik,
körlük: Margaret orada değildi.

Bir adım daha ileri: ve şimdi ayağı bir vücuda çarptı.

Eğildiğinde, eli bir tabancaya dokundu -ki bu kendisine aitti; bir
an sonra, iki park bekçisinin taşıdığı fenerleri gördü ve
onların ışığında, henüz Hogarth'ın elindeki silahla kendini vurmuş olan Isaac'ın cesedini gördü. Park bekçileri, efendileri tarafından oraya çağırılmışlardı, onlara, bir tabanca sesi duyduğunu söyledi; ve daha kimse konuşamadan
Frankl, ölülerin varlığıyla kirlenmiş bir şekilde oradaydı.

Hogarth'tan cesede, cesetten Hogarth'a baktı,
sonra silahı Hogarth'ın elinden kaparak haykırdı: "Aman Tanrım, adamı _öldürdün_..."

XI

WROXHAM BROAD

Thring Caddesi'ndeki "E. Norfolk, E. 58, Polis Teşkilatı" olarak işaretlenmiş bir kulübede,
Hogarth, karaağaçtan eve döndüğü anda tutuklanarak geceyi geçirdi.

Birkaç dakika sonra, çekme yolunda Frankl'ı bulamayan Margaret, Thring'deki en korkunç şaşkınlığa
döndü, öyle ki
köy ancak sabaha doğru uykuya daldı.

Sabah 7.30'da Hogarth Beccles'a götürüldü, ardından bir soruşturma kararının ardından sulh ceza mahkemesine çıktı ve tutuklandı.

Özet yargı mahkemesindeki tanıkların biri, Hogarth'ın şapelden ayrılırken şüphesiz bir şekilde öfke içinde olduğunu ifade eden Loveday'di; ve kalabalığın arasında Margaret vardı, kalın bir örtüyle ayakta durarak bu kanıtı duydu. Ve şöyle düşündü: "Richard'a karşı böyle bir kanıt sunması mümkün mü? Ve gülümseyerek, o aşağılık, yalancı şey--"

Tutuklamadan sonraki sabah ortadan kaybolmuştu: ve Loveday şimdi huzursuzlukla sarsılıyordu, Hogarth'ı Norwich'e kadar takip ettiğinde, kendisi ve kocası aynı trende, birbirlerinden habersiz olmalarına rağmen nasıl yaşadığını merak ediyordu; ve Margaret orada Thorpe platformuna adım attığında, her trenin gelişini izleyen bir Yahudi onu eski Maid's Head'e kadar gözetledi ve takip etti, bu karmaşık şehir artık kalabalıktı,
Assizes havadaydı, Cumartesi günü sığır pazarıyla karışmıştı.

Ertesi sabah saat onda Margaret, Guildhall'da kardeşinin avukatının adresini öğrendi ve onu, şu an dünyadaki en sefil kadını bulmak için yola koyuldu.

Ama St. Peter Mancroft kulesindeki kemerin yanından geçerken,
Loveday önünde durdu; ve utangaç bir at gibi irkildi.

"Günaydın" - onun yanından geçti.

Adam onun peşinden iki adım attı. "Acele mi ediyorsun? Seninle gelebilir miyim?"

"Oldukça yakın. Teşekkür ederim - tek başıma gitmeyi tercih ederim".

O, hassas bir varlık, tüm sinirleri gerilmişti; eski kumaş şapkasını kaldırdı; ama sonra tekrar onun peşinden geldi ve şöyle dedi: "Ama bana bir şey için mi kızgınsın?"

"Neden kızgın olayım ki? Senden hiçbir şey beklemeye hakkım yok, Bay Loveday".

"Haklı değil misin? Sanırım birazcık!"

Bunu kulağına öyle bir göz kapağı indirerek söyledi ki, bu onun şefkatli kalbini deldi ve "Hımm!" diye gülümsedi, kararsızca yarı yarıya ona döndü; ama şöyle dedi: "İlerlemem lazım--"

"Ama seninle her şey hakkında konuşmam çok önemli.
Nerede kalıyorsun?"

"Buradan biraz uzakta" diye cevapladı, adresini verip vermemeye karar
veremeden.

"Ah--öyleyse--ama yine de--benimle buluşur musun? Burada--bu akşam söyle?"

"Bakalım yapabilir miyim".

"Yedide mi?"

"Göreceğim".

Böylece ayrıldılar, o Pazar'ın etrafındaki o karmaşık sokaklarda dolaşmak için,
sorular için duraklamalarla, ofisi bulana kadar,
şu anda bir iç odada, burnunun ucunda peçeyle oturuyordu ve önünde bir
ızgarada Hogarth'ın avukatı duruyordu.

Şimdiye kadar, utançtan, sakladığı şeyi açığa çıkardı:
Richard'ın tabancayı karaağaca götüremeyeceğini,
çünkü iki gün önce gizlice birine verdiğini göstererek.

Avukat Bay Carr kaşlarını çatarak tırnaklarını törpüledi.

"Bu çok sıra dışı," dedi. "Neden daha önce bütün bunları karanlıkta bıraktın? Ve tabancayı kime verdin? Ve neden?"

"Bunu söylemek zorunda mıyım?"

"Hayır, ama gerçeğin senden alınacağından emin olabilirsin. Kal--şimdi beni mazur görmeni istemek zorundayım. Ama yarın sabah bu saatte--sen? Kardeşine gelince, hiç korkma: o artık kesinlikle
güvende". Margaret nereye gittiğini bilmeden hızla uzaklaştı, ancak
akşam geç vakitlere doğru hanına geri döndü. İçeri girdiğinde, Frankl'dan bir mektup aldı.

"Sevgili Bayan Hogarth:

"Bu meselenin sırrını açıklamak için sizi hemen görmem ve kardeşinizi aklamam gerekiyor ve açık sebeplerden dolayı sizi ziyaret etmem

benim için uygun olmayacağından, yapmamız gereken tek şey bu gece saat 7'de Mousehold Heath'te buluşmak. mutlaka..."

Şimdi ne yapacaktı? "Akşam 7'de" Loveday'e onunla buluşmaya yarı yarıya söz vermişti.

Ve Baruch Frankl'la olan, masum da olsa, buluşmaları
kendisine ve ailesine neler getirmişti!

Yine de Frankl _iyi niyetli_ olmalıydı, diye düşündü - çünkü onlara
50 lira göndermişti; ve Loveday'den
2 lira istediğinde ve onun reddettiğinde yaşadığı o aşağılanma acısını düşündü.

Ve Richard'a karşı yüzündeki aşağılanmış gülümsemeyle ifade vermişti.

Ama Richard onun kulağına bir kelime söylemişti - ve kırılmış kalbi yerinden oynamıştı.
Ne yapacağını bilmiyordu, yatağının yanına yığıldı ve ikisinden hangisinin Richard'ın en iyi arkadaşı olduğunu öğrenmek için dua etti.

Hanın eşiğinden geçerken Frankl'ın lehine karar verdi:
ve yediyi birkaç dakika geçe Mousehold Heath'teydi.

Frankl onunla buluşmak için acele etti ve el uzattığı şey oldukça
soğuktu; ama o almadı.

"Hayır, Bay Frankl," dedi, "elimi uzatmadan önce, bana düşen tek şey, size güvendiğim Richard'ın tabancasının
bulunduğu yeri duymak--"

"Bu adil," diye cevapladı Frankl; "bu adil. Ama
orada bir arabam var, hadi binelim ve oturup konuşalım".

O karanlıkta araba göremiyordu, ama araba sadece birkaç metre ötede duruyordu--Frankl'ın kendi arabası.

"Sanırım ayakta durmayı tercih ederim..." dedi.

"Nasıl istersen. Ama silahla ilgili olarak, bunun nasıl olduğunu tahmin edebileceğini düşünmeliydim--ama hayır, sen her zaman bana güvenmezsin
--Yahudi. Ölen adamın evimin hizmetçisi olduğunu bilmiyor musun? İki silahı çalışma odamda bıraktım ve o, kendini vurmak isteyerek birini çaldı, hepsi bu".

"Kendini vuran _o_ muydu?"

"Neden, başka kim? Richard'ın onu vurduğunu düşünmüyorsun! Sen onları
oluşturdukları kadar havalısın".

"Eh, öyleydi! Ama bunu polis mahkemesinde söyleyemez miydin--?"

"Elbette büyük davaya _gidiyorum_. Ama hastaydım, şimdi hastayım,
ve burada kardeşin adına bütün gün koşturuyorum ve
ölüm gibi yorgunum--ve hastayım ve hepsi--ve sen
arabada dinlenmeme izin vermiyorsun--"

"Şey, sen öyle diyorsan..." dedi.

Böylece bir motorlu arabaya doğru yürüdüler, içeri oturdular ve tekrar konuşmaya başladıklarında, araba hareket etti.

"Söyle bana," dedi Frankl, "silahları bana
verdiğinden kimseye bahsettin mi?"

"Bu sabah Richard'ın avukatına söyledim--"

"Bu korkunç derecede tedbirsizceydi, bana danışmadan!"

"Sanırım yeterince uzun süre sessiz kaldım, değil mi?
Adını anmadım ama--"

"Ah, adımı anmadın! O zaman sorun değil! Bak buraya,
biliyor musun--?"

"Ee?"

"Sanırım beni yüreğinde seviyorsun. Kendine hakim olamıyorsun".

"Ah, Bay Frankl, sanki bu gece o tür bir eğlenceye hazırmışım gibi görünüyorum, benim gibi zavallı bir zavallı, sefalet içinde, Tanrı bilir".

"_Seni_ seviyorum_!"

Aniden bileğini kavradı, gözleri parlıyordu.

"Dur--bundan kurtulmama izin ver--" dedi.

"Bekle!--Sana şansını veriyorum!--Dinle: Ben aklını bir kitap gibi
okuyabileceğin bir adam değilim, yılan balığı gibi kıvrılırım, derinim,
hilekârım ve henüz kandırmadığım bir adamla tanışmadım. Söylediklerimin %99'u yalan; gerçek olsa bile, yine de bir yalandır. Ama şu anda Tanrı'nın gerçeğini söylüyorum: Seni istiyorum! Benim küçük kızım olacaksın! Chuck Richard!--Chuck
domuz eti!--Seni hemen götüreceğim--Paris'e--bu gece--"

Ayağa kalkmıştı, onun tıslayan öfkesinden endişelenmişti. "Ama sen
çılgınca, dik dik bakan, çılgınca delisin" dedi gururla, "sen busun". Frankl, faytonun yan tarafına çarptı, fayton uçtu ve Margaret bir ünlemle
geriye doğru sendeledi. Bir sonraki anda bir çığlık attı,
Frankl'ın bileğini kavraması kemiklerini acıtıyordu.

"Nereye gidiyoruz?" diye haykırdı.

"Sana şansını verdim!" Frankl'ın sert cevabıydı.

"Bırak da çıkayım!--sen bir alçak olmalısın--bundan faydalanmak için--"

Ağzını kulağına değene kadar yaklaştırdı. "Senin o güzel Richard'ın beni bir köpek gibi
kırdı! Lanet ruhumun iliğindeki kesikleri hissettim! Şimdi onu
bu avucumun içine aldım! Aman, sen bana yardım ettin! sen bana yardım ettin!
Bu iyi! Ve ben de seni yakaladım".

Karanlık ve çeviklik onu sardı; bir baş dönmesi onu ele geçirdi. Kısa süre sonra,
Wroxham Broad'da, büyük bir karanlık su birikintisinin yanındaydılar; burada hern, yaban ördeği ve karanlık teknenin direği sazlıkların arasında kuluçkaya yatıyordu; ve
üç dakika sonra fayton, duvarlarla çevrili
yalnız bir binanın çimenliğini süpürüyordu.

O, dikkatle bakınca, hem ışıkları hem de iyi giyimli bir erkek ve kadını sevinçle gördü;
ve araba durduğunda, Frankl'la birlikte, hala bileğini tutarak, çevik bir şekilde dışarı fırladı.

"Efendim," diye hemen söyledi, "bana yardım edeceksiniz, biliyorum. Ben zavallı
talihsiz bir kadınım - adım Margaret Hogarth--"

"Biliyoruz!" dedi beyefendi ve Frankl'ın kulağına yaklaşarak, Yidişçe sordu: "Ne zamandır sanrıları var?"

"Sanırım sadece bir hafta kadar. İlk başta sert olabilir ama--"

"İçeri girin, Bayan--Hogarth", dedi beyefendi.

Margaret eşiği geçti; kapılar onun üzerine kapandı...

XII

GÜL

Norwich'teki tutukluluğunun üçüncü sabahında Hogarth aceleyle adalet salonuna ve tanık kürsüsüne götürüldü--sanık sandalyesindeki Fred Bates.

Bates inkar etmişti--yeterince küstahça görünüyordu: çünkü karısı
ölü bulunmuştu, yüzü darp edilmiş ve yanmıştı, Bates'in kendi eli de
onu dövdüğü varsayılan, _kızgın_ maşayla
yanmıştı.

Aynı öğleden sonra Bates ölüme mahkûm edildi: ama Mısır'da
güneş çarpması geçirdiği için sonradan cezası ertelendi.

Ve iki sabah sonra Hogarth, mahkumun sanık sandalyesinin demirinin
arkasından şıngırdadığını duydu.

Tacın önde gelen avukatının konuşması kısaydı: tutuklunun üzerinde bulunan bir mektup, bir meraklının tutukluya Bay Frankl'ın kız kardeşiyle belirli bir karaağaç altında buluşacağını yanlış bir şekilde bildirdiği bir mektupla birlikte sunulacaktı: ve tutuklu, bir tutku krizi içinde, kız kardeşinin şapelden ayrıldığını (Bay Frankl ile başka bir yerde gerçek bir randevuya gitmek için) fark edince kürsüden o ağaca doğru acele etmişti. Tutuklu, o ağacın altında, karanlık bir gecede Doğu elbisesi onu Bay Frankl'a benzetecek olan öldürülen adamla karşılaşmıştı, kendisi de bir Yahudiydi. Tutuklu daha sonra ölen kişiyi Bay Frankl sanarak vurmuş ve kendisinin olduğunu kabul ettiği dumanı tüten silahı tutarken bulunmuştu. Bu acı verici bir olaydı; ancak çıkarım zincirine saldırılamazdı. "Saldırılamaz" ifadesi, giderek artan bir endişeyle Margaret'in silahlarla ilgili hikayesini
bekleyen avukat ve avukat Hogarth'ın zihninde yankı buldu. Margaret'in adı Rachel olarak değiştirildi.

Şimdi savcılık için soruşturma avukatı rejimi vardı. Görevli
"Baruch Frankl!" diye seslendi.

Galerideki bir ses bağırdı: "Şapkalar ve püsküller!" Frankl, tanık
kürsüsünde, hem sıraya hem de bara doğru eğilirken. Avuçlarını
kızgın tırabzana koydu, onları yakaladı, tekrar taktı, yakaladı, taktı;
ve hala eğiliyordu, çenesinin titremesi sakalına aşağı doğru bir dalgalanma veriyordu.

"Şimdi mahkemeye tutuklunun size karşı hislerinin durumunun nedenlerini açıklayın".

"Bir kere onu kovmuştum, çünkü kirasını ödeyemiyordu;
bir de kız kardeşi, efendim, benim yüzümden
biraz zayıf olmaya meyilliydi--"

"Biraz _ne_?" diye sordu lord hazretleri.

"Sadece biraz zayıf, efendim". "Karşılıklı bir zayıflık mı?"

"Eh, efendim, siz dünyayı biliyorsunuz - jüri üyeleri de öyle -"

"Ve Yahudilerin!" diye haykırdı lord hazretleri, neşeli perukların kahkahaları arasında.

Frankl aşağı inerken, Hogarth'ın bir hayalet gibi
soğuduğu bir isim
söylendi: "Rebekah Frankl".

Ve içeri muhteşem bir şekilde girdi, kalçalarını geri çekerek, kulakları altın yükleriyle yırtılmış, boğazı ve göğsü alev alev, o İngiliz sarayına Doğu'nun, Baal ve Astarte'nin gösterişli sıcaklığını, Parvati tapınaklarındaki Hindu kadınlarının çılgınlıklarını, Baküslerin soluk tutkusunu getirdi. Uzun boylu olmasa da,
yüceydi ve abanoz gözleri,
sandıktaki eğik vücudun bakışının o asaletine sahipti, kalbi denizi döven
kürek tekerlekleri gibi hızla çarpıyordu, o onun vahşi tanrısı, vahşi gençliğinin vahşi karısıydı...

Şok edici güzelliği karşısında Mahkeme sessizce durdu.

Doğu'yu ima etti: ama konuşmasında Batı'nın enerjisi vardı - keskin - neredeyse babasınınki gibi bir bas.

"Tutukluyu tanıyor musun?"

"Evet." Gülümsedi.

"Tutuklunun babanın evine girdiği ve ona vurmaya çalıştığı 11 Kasım günü orada mıydın?"

"Vurdu mu?"

"Vurdu mu?"

"Evet."

"Tutkulu mu görünüyordu?"

"Sert görünüyordu."

"Sert! Ama çok heyecanlı değil miydi?"

"Öyle görünmüyordu. Kaşlarını çattı ve kırbaçlandı."

"Kim tarafından kovuldu?"

"Kendi isteğiyle gitti".

"Ama--hatırlamaya çalış. Onu gitmeye iten neydi?"

"Birden beni gördü ve kaçtı".

Mahkemede kahkahalar yükseldi, o da safça katıldı,
Hogarth'ın gözleri ve onun gözleri bir an buluştu, çılgınca parladı ve
düştü....

Hepsi bu kadardı. Avukat eğildi.

Gün akşama doğru ilerliyordu ve havasız Mahkeme hâlâ oturuyordu.

Ama Margaret Hogarth gelmedi; bir savunma avukatı
soruşturmayı bitirdi, diğer taraftaki avukat tekrar Mahkemeye hitap etti
ve tekrar savunma avukatı. Sonra yargıç teraziyi tuttu, jüri
uzaklaştı, kalabalık uğuldadı.

Odadaki ışık daha yoğun bir sarıya döndü ve hemen
sönüverdi; tıkalı mahkeme iltihaplandı; sesler konuştu, ama alçaktı. Dehşetlerin
Kralı buradaydı.

Jüri geldiğinde, yargıç çağrıldı, Hogarth ayağa kalktı ve
mahkeme katibi başsavcıya bir soru yöneltti.

Başsavcı şöyle dedi: "Mahkûmu suçlu bulduk: ancak onu
Tacın merhametine teslim etmek için yalvarıyoruz".

"Hangi gerekçeyle?" diye sordu lord hazretleri.

"Geçmişteki iyi davranış ve güçlü tahrik gerekçesiyle".

Yargıç daha sonra başına kadifeden bir kare koydu ve Mahkeme'nin hükmünü verdi.

Ardından gelen sessizlik sırasında, mahkeme saatinin
tik takları hala yüksek sesle çalarken, fırlatılan bir şey Hogarth'ın koluna çarptı, Rebekah'ın göğsünde yatan kırmızı, kalbi siyah bir gül,
Hogarth ona baktığında, sakince pelerinini
boğazına sarıyordu.

XIII

DIŞARIDAN DÜNYA

Bir hafta sonra bir vali ve bir papaz birlikte Hogarth'ın hücresine girdiler
ve erteleme haberiyle.

Sekiz ay sonra, "Kara Maria" ile Paddington İstasyonu'na, kaçan dillerin bir Babil'i arasında götürülürken, güvercin yuvasında otururken, önündeki bilinmeyen sesin şöyle bağırdığını duydu: "Eh, Jim, dağın eteğine doğru gidiyoruz!"

Jim, sadece bir ses duyuldu: "Daha kötü şans! Colmoor'u biliyorum, Scrubs'ı biliyorum ve Portland'ı biliyorum; ve beşinden diyorum ki--bana Jedwood'u ver. Önündeki adam kim?"

"Merhaba, öndeki sen, _kimsin_?" diye bağırdı ilki, yüksek sesle.

Ona derin bir ses cevap verdi ve şöyle dedi:

"BEN BENİM".

"Tamam, eğer kaldıysa, havanı açık tut! Bu, Adalet Şefi, dostum! O, kim olduğunu söylüyor!"

"'Yaşlı! _Ben_ onun kim olduğunu biliyorum: o yeni gelen, 33 yaşında. Bir zamanlar
bir rahip olduğunu söylüyorlar--"

Ama şimdi konuşma, minibüs istasyonun yakınındaki engebeli bir
sokağa çarparak ilerlerken, gürültüde boğuldu. Sonra Hogarth tekrar geceye ve uzaya savruldu ve sabaha doğru, bir minibüsün sarsıntılı tırmanışından sonra, uzakta, bir tepede, kasvetli, mesafeli, görkemli bir Romantizm sarayı olan Colmoor'u gördüğü bataklıklara inmesi emredildi.

Ertesi sabah, açık hava çeteleri çıkıştan önce geçit töreninde aranırken, Hogarth tanıdığı bir yüz gördü; ve "Sen, Bates," dedi, "Sonsuzlukta olduğunu sanıyordum!"

Ama hayır: Bates orada duruyordu, şapkalı ve oklu, kırpılmış ve düzgün, özgürlüğün pis eski atkısını artık takmıyordu.

Hogarth'ın komşusu şimdi siyah saçlı ve gri gözlü, tıknaz bir adamdı.

O, bir rahipti: ve "Kara Maria"da şu cevabı vermişti: "Ben kimsem oyum".

XIV

PAPAZ

Bir yıl geçti, bu süre zarfında John Loveday medeniyetin kaynaklarını tüketti, (1)Margaret'i ararken ve (2)Richard'ın masumiyetini araştırırken.

Ancak, zihninde canlı, maceracı bir sinir vardı ve
kadife kollarını telaşla yukarı çekiyordu - onun küçük yolu buydu. Komplo kurmaya başladı.

Aynı zamanlarda, o uzak Colmoor dünyasındaki eski rahip,
bir gün Hogarth'a şöyle dedi: "_Sen_ burada uzun süre kalmayacaksın!"

"Şaka yapıyorsun," diye cevapladı Hogarth; "kaçma şansım olsaydı, asla kaçırmazdım. Yasal süreçle buradayım".

"Tut, eğer kaçacağını söylersem, bunun sebebi bir peygamber olmam değil,
dünyanın bir adamı olmam ve dünyada neler olduğunu bilmemdir".

Bu derin, dünyayı bilen ve akıcı adamla sohbet etmek artık Hogarth için manna, daha doğrusu afyon gibi bir ahlaksızlık haline gelmişti: çünkü din adamının o gri gözlerinde, kobra yılanının uğursuz parıltısı hemen ima ediliyordu. O gün, bir cumartesi, dışarıdaki çeteler pazar günü için "temizlik yapmak" üzere erkenden geri çağrıldı ve fundalığın karşısında büyük çan çaldı, Colmoor çanı, sesi ve büyük boyutuyla ünlüydü, Christ Church'ün sekiz tonluk "Mighty Tom"undan bile daha büyüktü, çünkü kalınlığı sadece altı inç olmasına rağmen, çan ve tokmağıyla birlikte on ton ağırlığındaydı ve yedi fit yüksekliğinde ve yedi çapındaydı. Yoğun bir cumartesi öğleden sonrası yaşandı ve Hogarth'ın eli ne bulursa onu tüm gücüyle yaptı, ancak yüzü artık tamamen gözlerden oluşuyordu: kahverengi, kan çanağı, imparatorluk büyüklüğünde, hastalıklı bir şekilde bakıyordu. Tahta kaşığına ve tuzluğuna, teneke bıçağına, tabağına ve yulaf lapası için bira bardağına son rötuşları yapıyordu ki, bir Gardiyan
Jennings içeri göz attı, "No. 76--hemen yardımcı gardiyanı takip edeceksin" ve Hogarth, bir memurun kendisine vali ve papaz tarafından okunup paraflanmış bir mektup verdiği bir bekleme odasına indi.

Bir olay!--eski yelkenli gemilerin yolculuklarındaki bir köpekbalığı yüzgeci gibi, Colmoor'da yazılmış bir mektup.

Loveday'dendi ve Hogarth'ın "zavallı yaşlı büyükannesi"ne bir göndermeyle sona eriyordu.

Böylece, "büyükannesi" olmayan Hogarth, alnını dayadı ve bu şeyi düşündü; ve hemen şöyle dedi: "Ah, bu bir şifre".

Ve harflerin şekillerindeki küçük tuhaflıkları fark ederek,
t'ye çift çarpı, g gibi bir q, vb., kısa sürede
"flemecops-leftquary" elde etti - bunun anlamının "taş ocağının solundaki koruda bana kaç" olduğunu düşündü.

Sevgili kalbinin onun için çok şey planlayıp
cesaret etmesine şefkatle gülümsedi. Ama gülümsemesinde bir de küçümseme vardı, "kaçmak" niyetinde değildi.

XV

MONSIGNOR

Hogarth'ın ilk düşüncesi, uyanma zili galeride çaldığında, Loveday'in şifresiydi ve gardiyan valiyi veya doktoru görmek isteyip istemediğini sormak için geldiğinde, Monsignor O'Hara'nın düşüncesi bir şekilde şifrenin düşüncesiyle karışmıştı; Bir görevli günlük kahverengi ekmeği teslim ettiğinde, "Ne yaptığını bana hiç söylememiş olması garip" diye düşündü; yulaf lapasını yerken, "Kendim kaçmazsam, belki bir başkasının kaçmasına izin veririm" diye düşündü.

"Ne!" dedi O'Hara yürüyüşte, "Hâlâ burada mısın?"

"Nerede olmalıyım?" diye cevapladı Hogarth, donuk ve asık suratlı. "Saraylar ve banknotlar önünde açık dururken, bir banknotun Helen solukluğunda hiç çok büyüleyici bir şey fark ettin mi,
Hogarth? Ve altın sarısı, ışıldayan altın! Hogarth, ben--altını_ seviyorum! Bu bir
itiraf--"

"Seni buraya getiren o aşk mı?" diye sordu Hogarth yan bakışlarıyla.

Bunun üzerine rahip ona soğuk bir bakış attı--Hogarth'ı iyi yetişmiş bir adam olarak görmüştü, yoksa onunla pek konuşmazdı.

"Sormak için bir sebebim vardı," dedi Hogarth, piskoposun yüzüne bakarak--çok kaba bir yüz hatlarına sahip bir adam; küçük bir kafa, tıraş olmak üzere yapılmış, düşük bir alın; sert bir alt dudak ve uzun bir üst dudak; görkemli bir şekilde dik duran şişman bir boyun; ve çift çenesi yukarı kalkıktı. Profilden bakıldığında, alt dudağın keskin kenarı ile çene ucu arasındaki kısım, çene ucuna yakın bir yerden bir açı ve kıvrımla ikiye bölünmüştü; ve alt yüz, başın boyutuna göre çok büyük görünüyordu.

Hiçbir şey, onun güç, otorite ve önem havası ile giydiği pantolon, kaba şapka, keten ceket arasındaki kontrasttan daha zarif olamazdı.

Dışarıdan sakin görünse de, yine de "Bir amacım var" diyerek çok heyecanlıydı; kendi kendine şöyle dedi: "Ya bu adamın bir planı varsa! Eğer bilseydi, on tane icat edebilirdi. Ve eğer onu masum olduğuma inandırırsam, bana bunu söylerse! Tıpkı ona benzer!"

Saat on birde akşam yemeği zili çaldığında ve ikisi tekrar bir araya geldiğinde, O'Hara şöyle dedi: "Hogarth, bir süredir sana hikayemi anlatmayı düşünüyordum. Senin gözünde suçlu bir adamın havasında mıyım?"

"Tanrı bilir," diye cevapladı Hogarth omuz silkerek; "güzel konuşuyorsun ve çok şey biliyorsun".

"Dostluğun boşluğuna dair bu kadar!"

"Duygusal olma," dedi Hogarth: "Ben senin hiçbir zaman bir arkadaşınmış gibi davranmadım; ama yeteneklerine saygı duyuyorum, sefaletine acıyorum:
ve senin dediğin gibi, 'masumiyetin' sağlam gerçeklerini bilseydim, ben
yapabilirdim--"

"_Ne_?" diye fısıldadı O'Hara hırsızca, sert bir bakışla.

"Sana yardım etmek".

"_Tanrı'nın gerçeğinde mi?_"

"Yapabilirim".

O'Hara şöyle dedi: "Bu sabahki kadar soğuk bulmuyorum. Bataklık iklimlerinin belirli bir özelliğini fark etmiş olmalısınız - aynısı Roma Campagna'sı ve İrlanda turba arazileri için de geçerlidir - güneşin olmadığı
başka yerlerden daha soğuk, güneşin olduğu
zamanlarda ise daha sıcaktırlar. Bu öğleden sonra -_sana__söyleyeceğim-"

Büyük kapılara ulaşmışlardı ve dört günlük aramanın ikincisi için geçit töreni alanına doğru yürüdüler; sonra, üç ons yağlı koyun eti ve kırk dakikalık dinlenmeden sonra, üçüncü arama, ikinci yürüyüş.

Ve kapıların hemen ötesinde O'Hara başladı: "Size hayatımı resmetmek için, Hogarth, size hemen hayatımın ana kaynağı ve sırrı olan şeyi anlamanızı sağlamalıyım: Kiliseme olan tutkum--"

Durakladı, dudakları dua ederken hareket etti ve haç çıkardı.

"Çocukluğumdan beri hayalim, Kilisemin dünyadaki savaşta en üst sırada olduğunu görmekti, ben bir King's College ve Maynooth'luydum, yirmi üç yaşında Kıdemli Şansölye Madalyası sahibiydim ve yedi yıl sonra Roma'ya gönderildim
ve hemen Vatikan hanesine kabul edildim.
Bir geleceğim olduğu fark edildi: hem hediyeler hem de lütuflar; dindarlık; çok yönlü bir dil; güçlü bir ses; biraz bilgi; yemek yiyebiliyordum, görkemli görünebiliyordum; her şeyden öte, adamımı tanıyordum ve onunla konuşabiliyordum. Büyük günüm, bir sabah, Coelius Dağı'ndaki Büyük Gregory'de, Westminster Başpiskoposu'nun Eşbaşkanı Piskopos olarak kutsandığımda geldi. Şimdi zirvedeydim. Sonraki on yıl boyunca hayatım hareketli bir
aksiyon hayatıydı ve her zaman tek bir bencil olmayan hedefle yönlendirildim. Hiçbir adam
benim kadar çok kelime söylemedi, Hogarth. Başbakan, Konferans Başkanı ile öğle yemeği yedi ve
Londra Piskoposu ile akşam yemeği yedi: üç öğün arasında
yüz mektup yazdım ve on taksiye bindim. Böyle bir hayat, örneğin taş ocağıyla karşılaştırıldığında çok
coşkulu. Aman Tanrım
ne düştüm! O zamanın çoğunda Avrupa'da koşturuyordum: Madrid'den Viyana'ya, Rouen'den Roma'ya. Paris Başpiskoposu, bizimki gibi belediyeye ait
olanların yokluğunda, Fransa'da bir Kilise-iş evleri planı düzenliyordu... Harika bir şeydi ama fon eksikliğinden dolayı başarısız oluyordu: bu yüzden Roma'ya giderken, davayı Hazretleri'nin önünde savunma görevini üstlendim ve
o kadar başarılı oldum ki, dönüşümde yanımda, yedi elmas içeren iyi yaşlı adamdan kalma bir
tabut vardı, onu ya şahsen elden çıkarabilirdim
ya da Paris fonuna devredebilirdim. Şimdi, Yahudilerin Avrupa'dan göçüyle sonuçlanan bu olaylar dizisi, Roma'da kaldığım süre boyunca gerçekleşti; ve eve dönüş yolculuğumda, birçok Yahudi yoksulluktan yok olduğundan,
_bu_ anının bedenleri aracılığıyla ruhlarına ulaşmak ve
onların ırkını Kilise'nin ganimetlerine eklemek için güçlü bir düşünceye kapıldım. Bu bir düşünce değil miydi?
Sen, bir Yahudi olan--"

Hogarth'ın gözleri şaşkınlıkla açıldı."_Ben_ Yahudi değilim".

"Hayır? Bir yerlerde bir ifade ipucu olduğunu söylemeliydim--Ama devam edecek olursam. O yedi elması sakladım ve
onlardan kurtuldum".

"Dürüst davranış!"

"Tamamen dürüst! Papa'yı tanıştırdım--onayladı! Ve şimdi,
neredeyse tek başıma, kendimi bu göreve adadım. Kiraladım, inşa ettim,
dilendim, ödünç aldım, komiteler oluşturdum, Dini Evleri dolaştım,
terledim, koştum, ağladım, inleri ziyaret ettim, afyon içtim, cin içtim,
Anıtlar çerçeveledim, Yidiş öğrendim, Mişna ve Gemara'yı okudum,
Rabbinlerle röportaj yaptım, risaleler yazdım: Meşguldüm. Bunların ortasında,
Roma'yı törensel olarak ziyaret etmem gerekiyordu, York Dükü ile Hazretleri arasındaki bir röportajda yardımcı olmak için--Pazartesi günü geldim ve
Çarşamba günü, hatırlıyorum, Majestelerinin maiyetinde bir Saray Balosuna katıldım. O gece, Vatikan'a döndüğümde,
Piazza di San Pietro'nun kalabalık olduğunu gördüm. Arkadaşım M. Tissot'nun bir asteroitin dünyaya çarpacağını tahmin ederek
herkesi şaşırttığı sırada
sizin boş olup olmadığınızı bilmiyorum? Tut, aptal yaratık--bedenin spektroskopa verdiği tepkiden, durumunun atmosferimize direnemeyecek kadar kırılgan olduğunu bilmeliydi. Ama daha önce hiç sansasyonellikle dolu olmayan bir astronomun uzayla olan ilişkilerinden belli bir
megalomani edindiğini bilmiyordum. Ama her halükarda, her şeyin yok olmasından korkan insanlar
Vatikan'a doğru
toplanmıştı. Cenova Dükü, ben ve Kardinaller Heyeti'nden birkaç kişi,
bir balkondan izliyorduk; ve çok etkileyici, hatırlıyorum, bir
parıltının belirdiği an--durmalıyım--"

Kaya yüzündeydiler ve "durma" ve "işe koyulma" onları ayırdı.

Ama yine 5.15'te son yürüyüşte, patlıcangiller kar gibi hızla düşerken ve kol şimdi bir yük kaldırmayı hissettiğinde, O'Hara mırıldanmaya başladı:

"Sana asteroitten bahsediyordum," dedi. "Şimdi, bu beden, dışarı verildi, büyük miktarda elmas içeriyordu ve böyle bir şeyin
havada patlayıp etrafa dağılması düşüncesi, ben--itiraf ediyorum, zihnim için biraz büyüleyiciydi. Bir adam, şehvetten delirene kadar ruhunun böyle bir umutla
övünmesine izin verebilir! Ben--itiraf ediyorum, bu düşünce bana
çekici geldi. Diamond, oğlum: berrak--Ama beden
patladığında ve hiçbiri bana doğru gelmediğinde, onu aklımdan çıkardım: aslında,
hiçbir izinin görüldüğünü duymadım--havada
gazlara dönüşerek tısladı. Bir örnek hariç--bir örnek.

"Eve dönüş yolunda Calais'e ulaştığımda, orada bir gün durdum,
Rouen'in gelmesini bekledim, kendisi için nuncio haberleşmeleri yapmıştım ve
akşam bir zamanlar çok sevdiğim bir kulübeyi ziyarete gittim,
Sante adında yaşlı bir adamla--o Calais balıkçılarını, boyalı saboları ve koyu kırmızı pantolonlarıyla--biliyorsun. Ve 'Ne!' dedim Sante'ye,
'ağlar bu saatte çoktan açılmış mıydı?' 'Bugün yapılacak bir şey yok,
Babam', diye cevapladı ve kapısının önündeki bir
taşı almaya çalıştığını ve--onu yaktığını açıkladı: bana gösterdi:
kirli cam parçalarıyla
yapışmış, paslı bir kaya parçasına benziyordu; ve asteroitin dağıldığı gece yarısı Sante'yi yakmıştı.

"Heyecanımı hayal edin: 'Asteroit' diye düşündüm, 'Kilise'ye elli bin Yahudi daha katabilir'. Sante'den taşı istedim--Beni mi suçluyorsun?"

"Devam et," dedi Hogarth.

"O gün iki ay önce elmaslar evimde bir tabutta cilalanmış halde yatıyordu. Kötü kaderim, Hogarth, tabutun Papa tarafından bana Paris için verilen, yeni elmasların sayısının da aynı, yedi olmasını emretti: ve bir gün, o sıralarda, Vatikan organı, _Osservatore Romano_, Paris için bana emanet edilen yedi elması kendi amaçlarım için kullandığımı ima eden korkunç bir makale yayınladı: Papa, yeni ölmüştü ve hediyesinin bir kaydını bırakmış olmalıydı. Arkadaşım, bana yapılan saldırının fısıltısını duymadan önce, kapağı Papalık
fanonuyla mozaiklenmiş olan tabut, evimde bir sekreter tarafından gizlice arandı: yedi elmas görüldü.

"Sonraki dehşeti hayal edin: Herkes tarafından terk edildim -üst ve alt-; meteor hikayesi alayla karşılandı. Skandal kamu gazetelerine ulaştı - savcı. Ve işte şimdi
o alçak, Patrick O'Hara."

Bu anlatının son kısmı kurguydu! Papa'nın elmasları
O'Hara'nın Başpiskoposa teslim ettiği! Ve Sante diye bir adam olmasına rağmen, kapısına hiçbir asteroit düşmemişti. Aslında, O'Hara
Whitchurch ile Salisbury arasındaki bir tren kompartımanında bir kadına saldırdığı için "hapis cezasını çekiyordu".

Ama Hogarth o geceyi O'Hara'nın kaçmasının artılarını ve eksilerini düşünerek geçirdi; ve kaderin bir anında sonunda şöyle dedi: "Eğer
haksız yere mahkûm edildiyse--" ve uykuya daldı.

Ertesi gün sisliydi....

O'Hara yürüyüşte şöyle dedi: "İşte sis gibi bir şey. Yoğun yünlü sislerin olduğu
Karintiya Alpleri'nde, bir keçi ırkı vardır, ki--"

"Kaçmak ister misin?" diye fısıldadı Hogarth.

"_Kim?_"

"Sen".

"Hogarth--! Aman Tanrım--!"

Rahibin derimsi sol yanağında bir titreme oldu, o anda dünyanın bir görüntüsünü gördü--Endülüs şarapları, renkli buzlar,
opera binası ve denizin büyük tazıları ve Gorey'de o iğrenç burnunun sevdiği bir enfiye.

"Hogarth, benimle alay etmiyorsun?" diye gevezelik etti rahibin çeneleri, sarsılmış bir yay gibi
acele ederek.

"Çok ciddiyim. Ama bunun için koşman gerekecek".

"_Koş!_ Ben o kadar da genç bir adam değilim! Hogarth'a acı".

"Bah! Bir adam ol".

Rahip ağzını Hogarth'ın kulağına yaklaştırdı: "_Korkudan öleceğim!_ Kalbim--"

"Ne önemi var? Daha fazla fasulyen olduğunu sanıyordum".

"Ama bir--planın var mı?"

"Evet. Koruya koşmalısın--"

"Vurulacakmışım!"

"Muhtemelen".

"Yapamam--"

"O zaman yapma".

"Söyle bana, evlat! Söyle bana, Hogarth..."

"Taş ocağının solundaki korulukta şu anda kesinlikle bir adam bekliyor, adımı söyler söylemez sana yardım edecek--"

"_Neredeyse_ kesinlikle diyorsun".

"Onu göremiyorum, O'Hara. Ama böyle bir sabahta orada olduğunu söyleyebilirim".

"_Ne_ bir_ risk! _Ne_ bir risk!" dedi rahip her seferinde göz kapaklarını kaldırarak.

"Hapisten risk almadan kaçamazsın. Ama ben şahsen, uygun olduğunu düşünseydim on katını göze alırdım. Ancak, başka bir risk daha var: Onun olduğu koruluğa
vuramayabilirsin. Ama 1. orta kısım yüksek--"

"Neden, bu sadece risk!" diye sızlandı O'Hara kollarını açarak.

"Bunu denemek zorunda değilsin. Bu arada--yüzebiliyor musun?"

"Evet--sanırım öyle--evet".

"O zaman kendini buna kaldır ve riske gir. Ben olsam yapardım.
Özgürlüğü, etkinliği düşün. Ruhunu dürtükle, ona tutun ve onu fırlat". "Vurulacak mıyım sence?"

"Hayır! Önemli değil! Şüphelerini yok et, kendini hedefine kurban et,
ve hedefin sana şehitlik tacını verecek".

"Peki--Tanrı seni ödüllendirsin--bunu düşüneceğim--"

"_Yap_!"

"Yapacağım!"

"O zaman kendi gözlerine güvenme--_Ben_ sana mendilimle işaret vereceğim--bu yüzden: gözlerini bana dik. Sonra
koş, zikzaklar çiz. Ve Loveday'e sana bakmamı ve
benim için bir daha plan yapmamamı söyle. Elveda, O'Hara! Bütün bunlar benim için çok bencilce değil, çünkü eski geveze O'Hara'mı kaybediyorum--"

Kayada ayrıldılar ve işe koyuldular.

Dakikalar, yarım saatler geçtikçe, O'Hara'nın durumu acınası,
iğrenç oldu. Dizleri birbirine çarptı. Ölümden korktuğu gibi, hayat da
beklediği gibi, o işaretten korkuyordu. Kendi kendine şöyle dedi: "Bu Hogarth benim
yıkımım olacak... Tanrı günahlarımın ardından benimle ilgilenmesin...!"

Hogarth, gardiyanların sabah uyanıklığının kullanım ve zamanın etkisine yenik düşmesini bekliyordu; ancak saat dokuza doğru, sabah sisi
incelme belirtileri gösterdiğinde, bir içecek istemek için su bidonuna yaklaştı, O'Hara o sırada iki metre ötedeydi ve bir el arabası sürüyordu.

Suya eğilirken, kocaman bakışları bataklığı dolaştı, gerçeği
içti ve on, on beş saniye bekledikten sonra bidonunu devirdi.
İki memur, haykırış üzerine, o noktaya doğru koşarken, Hogarth, gözleri onlara dikilmiş, bekledi ve hepsi birden, gösterişli bir şekilde
mendilini çıkardı.

O'Hara, ağır ama tutkulu bir koşuyla uzaklaştı...

Beş metre bile koşmamıştı ki, bir düdük korosu tiz bir sesle duyuldu.

Ve hemen, bu monotonluk tam bir duygu çılgınlığına dönüşüyor: artık aynı dünya, aynı adamlar değil. İşte, Süreklilik Sarayı'nda bir
Olay var.

33 kişi gitti.

Beş yüz çift göz parladı ve telaşlı gardiyanlar, bunu görmek için
rastgele bir dehşetle koştular! Ya beş yüz kişi de aynı şeyi aynı anda yaparsa?--Colmoor'u ortaya çıkaran küçük toplumsal "sistemin" tüm genişliğiyle altında yatan bir olasılık.

Ama beş yüz kişi, teşvik edilen, tepinilen, bağırılan, sessiz kaldı,
huzursuz olsa da, sadece vahşi göz vahşi düşünceyi gösteriyordu, oysa gardiyanlardan ikisi, sivil muhafızların iki
bloğunun barikatını da aşmak zorunda kalan O'Hara'yı takip ediyordu.

Ancak kaçan mahkûmun şu avantajı vardır: zihni takipçilerininkinden çok daha yüksek bir perdeye gerilmiştir; ve belli bir coşku verildiğinde her şey başarılabilir.

Bu yüzden O'Hara iki nöbetçiyi ayrı ayrı atlattı ve üç tüfek büyük, belirsiz bir hayalete nişan alıp
vurmadan önce koruluğa doğru kaçıyordu. Deli gibi çalılığa daldı.

Hemen ortasından bir çocuğun trompetine benzeyen bir meleme duyuldu;
ve birkaç saniye içinde, bir değil, dört adamın nehre doğru koştuğu görüldü, hepsi mahkûm pantolonları, çorapları, şapkaları ve hepsi siyah paltolar giymişti: ve biri bir bohça taşıyordu.

Nehrin ötesinde biri bacağından vuruldu - iki kabadayı ile para için riske giren siyah bir denizci. Gerisi kaçtı.

XVI

İP

Bundan kısa bir süre sonra Hogarth kusmaya başladı, kalbi Colmoor'a doğru
kusuyordu. Koyu yanakları sarardı; küçük kemikli burnunun hareketli burun delikleri bitkin bir atınki gibi esnedi; yüzü tamamen gözlerle
aydınlandı.

O'Hara ile suç ortaklığından şüphelenilip şüphelenilmediğine bakılmaksızın, şimdi kendini başka bir "greft"e transfer edilmiş buldu:
taş ocağından siper kazmaya geçti.

Yeryüzünde dört şey tükenmezdir: Bir kumarbazın umudu;
deniz; bir aşığın dudağı; ve Colmoor'un siper kazılıp taş ocağından çıkarılma kapasitesi.

Ve Hogarth'ın yeni çetesinde Fred Bates vardı.

Bir gün, işine odaklanmış olan Hogarth bir hıçkırık duydu ve baktığında
Bates'in küreğini düşürdüğünü ve yüzünü ellerinin arasına gömdüğünü gördü.

"Ne, Fred, pes etmiyor musun?" Hızla gidip avucunu Bates'in alnına bastırdı ve şöyle dedi: "Sabırlı ol! Sırtını dikleştir: bak nasıl _ben_ kayıyorum
!"

"Ah, Hogarth, bilmiyorsun. Ben masum bir adamım".

"Ben de öyleyim. "

"Evet, ama _ben_ kendi zihnimde zaten altı ay içinde çıkacağımdan emindim; _sen_ değildin. Bu bir fark yaratır, değil mi? Bu
cesarete dokunuyor, değil mi? Ah!"

"Peki sen nasıl çıkacağını bekliyordun?"

"Punjab'da 9. Mızraklılarda bir kardeşim-Bob- vardı ve alayı tutuklanmamdan tam bir hafta önce eve gönderildi. Şey, karım öldürüldükten sonraki sabah erken gittim --çünkü yakında tutuklanacağımı biliyordum--Beccles'taki bir ahır görevlisine--yaşlı Harris'i bilirsin--ve Bob Southampton'a ayak bastığı anda Bob'a bir mektup vermesi için yemin ettirdim ve
başka kimseye. Mektupta Bob'a
şu ve şu kişiyi nerede arayacağını ve masumiyetimi nasıl kanıtlayacağını söyledim--"

"Ama söylediklerinden tek kelime anlamıyorum" diye sözünü kesti
Hogarth.

"Sana söyleyeyim. Kit'imi ben öldürmedim. Yüzündeki ve
elimdeki yanık, kızgın bir
pompa değildi. Hiç böyle saçmalıklar duydun mu? Şuraya bak,
sakıncası yoksa, o hafta dünyanın bir kuyrukluyıldız tarafından havaya uçurulduğu
konuşması? Şey, saat 3 civarı. kuyrukluyıldız günü, Lagden Dip'ten eve yürürken, yaşlı bir beyefendi, senden sonra çiftliği devralan kişi, yanıma geldi ve şöyle dedi: 'Seyahatlerinde
bir yerde görürsen,' dedi, gülerek ve ellerini ovuşturarak, 'bu gece saat on birden sonra
bir parça sıcak demir, onu bana getir, ben de avucunun ortasına
Bin Poundluk bir çek koyacağım'.
Şey--Çarşamba olduğunu söylemiştim, değil mi? Ve Çarşamba, Doğu'da
maaş günüydü, ben ve karım o öğleden sonra birer damla bira içtik ve sen gelip beni onun -o günlerdeki pis köpeği- öderken yakaladığını biliyorsun. Ama Hogarth, sen daha gitmeden aramızda anlaştık ve o akşamın geri kalanında tıpkı--şey--iki çiçek açan, şakıyan güvercin gibiydik! Öpüşüyor, ağlıyor, içki içiyor ve haftalık alışverişimizi birlikte yapıyorduk. Şey--dur, işte Black--"

Kesildiler ve iki gün boyunca başka bir şans bulamadı.

Hogarth'ın Loveday'den bir mektup daha aldığı iki gün boyunca, bir paragrafı şöyleydi: "Lloyd's Bank'ta bıraktığın on beş poundu, teyzenin Bayan Sarah Hogarth'ın yetkisiyle senin için çekmeyi başardım" ve hemen bir şifre kokladı, on beş poundu ve teyzesi yoktu.

Daha önce olduğu gibi çözdükten sonra, "Neden başarısız oldun? Bekle--Balon--İp".

Şaşkınlığa kapılmıştı: ve sadece O'Hara'nın mesajını iletmediği sonucuna varabildi.

Ve O'Hara'nın görüntüsü koruluk düşünceleriyle karıştığı gibi, şimdi de Fred Bates'in görüntüsü balonla karışıyordu.

Bates'in burada olmasının bir kısmı _kendi_ kanıtıydı...!

Üçüncü gün Bates, sanki yeni bırakmış gibi hikayesine devam etti:

"Priddlestone'daki genel dükkan Seely's'i biliyorsun" dedi; "Çarşamba akşamları her zaman orada alışveriş yapardık--o Çarşamba ödeme günlerinin bizim için ne kadar çılgınca olduğuna kimse inanmazdı! Priddlestone'a vardığımızda, bir quart dörtlü bira içmiştik, daha önce içtiklerimizden bahsetmiyorum bile ve deyiş yerindeyse, bir bardak diğerine yol açar. Artık kendimizi gayet iyi hissediyorduk, teşekkür ederim,
ve Seely's'e gitmek yerine, 'The Broom'a giden kısa bir yol aldık ve
saat on birden sonra kendimizi bulduk--Priddlestone ile Thring arasındaki
kayın ormanını--bildiğiniz gibi--başını geriye atarak, sesinin en yüksek seviyesinde sürekli şarkı söylüyordu.

"Hogarth, bunu düşünmek bile tüylerimi diken diken ediyor! Birdenbire
tüm orman aydınlanmış gibi göründü: gökyüzü şeritlerle kesilmişti,
Kit'imi oldukça net gördüm, sonra birdenbire ağaçlar arasında bir vızıltı ve bir
hışırtı oldu, buhar gibi--ve Kit'imin yere düştüğünü gördüm. İki
tıkta başım ayıldı: ama ona doğru koşarken, sol elimin üzerine sendeledim ve içimden öyle bir _bağırış_ çıktı ki--elimi alev alev
sıcak bir şeye koymuştum. "Yaşlı kadınımın üzerine eğildiğim anda onun öldüğünü anladım; ve
aşağı indim, onu çağırdım ve ondan kurtuldum ve kendime gelmem iki saat sürdü, bu sırada onu
yerden vuran olay karanlıkta kaybolmuştu. Elbette, ilk aklıma gelen Lagden'daki yaşlı beyefendiydi. 'Bu,
soğuk bir sen demek olmalı' dedim kendi kendime. Ama sabahın erken saatlerinde tutuklanacağımı biliyordum, ta ki olanları açıkça anlatmadığım sürece: ve bunu
kesinlikle
istemedim, çünkü eğer o demir parçasından malikanenin efendisinin arazisinden güvenli bir şekilde çıkarmadan önce bir kez daha bahsedersem,
benden alınacağını biliyordum. Ama bir iki gün daha geçmeden onu çıkarmak söz konusu bile olamazdı - hava çok sıcaktı. Kendi kendime dedim ki: 'Hüküm giyeceğim; ve bu gece Bob'a bir mektup yazacağım, ona
nerede
olayı bulacağını, sen'i nasıl alacağını ve _sonra_, davanın yeniden görülmesi için
nasıl harekete geçeceğini'.

"Eh, öyle dedi, öyle bitti. Kayın ormanındaki o eski karaağacı biliyor musun?
Ayağına bir
mezar kazdım ve olayı tekmeleyip
mezarın içine yuvarlamayı başardım, sonra Kit'imi aldım, onu eve taşıdım ve
Bob'a mektubu
çıkarttığımda, gün ağarıyordu. Bu yüzden Beccles'a doğru ilerledim, yaşlı Harris'i hamile bıraktım ve Bob için mektubu ona verdim. Saat sekizde tutuklandım--"

Bu noktada 5.15 geri çağırma zili çaldı ve sıraya girildi.

Bir sonraki konuşmalarında Hogarth şöyle dedi: "Ve sen, Fred Bates, hayatını önemsiz bir bin pound için tehlikeye atacak kadar soytarı mıydın?"

"_Önemsiz_ bin pound?" diye cevapladı Bates, şaşırarak: "Şuna bak!
Ben Mısır'da günlük bir şilin için hayatımı on kat daha fazla tehlikeye atmamış mıydım? Sana söylüyorum
ben birkaç hafta içinde çıkacağımdan emindim!"

"Peki, seni engelleyen ne oldu?"

"Sadece şu: Bob, eve dönen asker gemisinde öldü; hepsi bu".

"Ama yaşlı Harris'e Bob'a yazdığın mektubu açmasını ve ona göre hareket etmesini yazabilirdin, yoksa babana verebilirdin".

"Aman Tanrım, ama yazmadım mı? Yaşlı 'Arris ya öldü ve gömüldü ya da
gitti ya da bir şey oldu'. Bir yıl dokuz ay bekledim - aman Tanrım!
ve henüz bir cevap yok".

"Zavallı Fred! Senin için kan ağlayabilirim. Tanrı'ya inan!"

"Colmoor'da Tanrı'dan çok Şeytan var, bana öyle geliyor".

"Sanki _sen_ biliyormuşsun gibi! Diyelim ki seni kör ettim--_şimdi_--bir anlık O'nun parıltısıyla?"

"Anlamıyorum efendim," dedi Bates, garip bir kalp sıkışmasıyla ve hayranlıkla.

"Taş ocağı çetesinin 33'ünü hatırlıyor musun, Fred?"

"Evet".

Hogarth fısıldadı: "Onu kurtaran _ben_dim".

Bates'in dudakları beyazladı. "Ben--ben de öyle düşünmüştüm".

"Bir şans daha var, eğer istersen _sen_ bunu değerlendirebilirsin".

Bates cennetin açıldığını gördü; ancak bu belirsiz umutla iki gün kalmıştı.

Üçüncü gün, Hogarth Loveday'in yeni planı olduğunu varsaydığı şeyi açıkladı.

"Sanırım" dedi, "bataklığın üzerinden bir balonla geçecek, ipi kollarının altına geçirilecek bir halka olacak. Sana söylüyorum, bu planda tehlikeler var: vurulabilirsin. Denemek için mi?"

"Denemek için, evet" dedi Bates, O'Hara'nın elli katı cesaretle.

Ve şimdi bu ikisi için acı dolu bekleme günleri başladı, bu arada ikisinin de uykusu, karışık korkular, balonlar ve
hezeyanlarla dolu bir kabustu.

On kez planın her olasılığını yeniden tartıştılar, Hogarth
Loveday için mesajlar verdi, Bates'e öğütler yağdırdı. Söylenecek hiçbir şey
kalmadı ve günler hala zamanla yıpranmış
kalplerin üzerinden geçti, ta ki bir ay geçene kadar.

Sonunda gökyüzünde bir şey görüldü - uzakta, kuzeybatıda - öğleden sonra dönüşünde, saat iki civarında, bataklıkta bir sis, ama gökyüzü neredeyse bulutsuzdu.

Bunun üzerine, nesneyi ilk gören Hogarth, sanki bir şey arıyormuş gibi, Bates'in yanına yaklaştı ve tısladı: "_Elveda!_ serin--iyi seç--"

Bates, sanki bu da diğerleri gibi bir günmüş gibi, istikrarlı bir şekilde küreklemeye devam etti; ama
dizleri iki kez çöktü ve altında büküldü; ve
soluk alt dudağının seğirmesi, acınası bir görüntüydü. Bates çalışırken, kazarak, el arabasıyla, küçük geziler yaparak o sessiz iğne yaklaştı; bolca zaman; ve kimse onun çekilip seğiren dudağını fark etmedi.

Görünür bir hareket olmadan geldi, yüksek cennetin nefeslerinde esintiler yaptı:
yarım saat--ve hala uzaktaydı, bin beş yüz fit yukarıda. Bates
ve Hogarth bir ip görmek için baktılar ama göremediler.

Elli dakika sonra aslında bataklığın üzerinden geçmişti, artık herkes bunun farkındaydı;
ama ip havadan ayırt edilemezdi.

Yine de oradaydı, yerde yürüyordu, ucunda yatay bir
asala...Hogarth, Loveday'inkinden daha akıllıca bir öngörüyle,
bir asa değil, bir halka öngörmüştü.

Taş ocağından yirmi yard geçti, Loveday şüphesiz
Hogarth'ın hala orada çalıştığını hayal ediyordu; ama taş ocağı hendekten yaklaşık yüz elli
yarda uzaklıktaydı.

Bununla birlikte, rotası siper yönündeydi: ve dalgalanan ipi kasıtlı olarak yürüdü, asa şimdi dikenli
zemin üzerinde ilerliyordu, şimdi bir kanguru gibi metrelerce yükseklikte zıplıyordu, bir kez daha aşağı inmek için.

Bir an geldi ki Hogarth yoğun bir tıslamayla kendi kendine fısıldadı: "Ben olsam, _şimdi_ kaçardım".

Ama Fred Bates kıpırdamadı.

Hogarth işkenceden daha az dayanılmaz olmayan acılar çekti.

"Ah, neden bekliyor?" diye inledi.

Ama şimdi--birdenbire--beş yüz coşkulu kalbin derinliklerinde biliniyordu, hissediliyordu, bir mahkûm gitmişti--denize düşen bir adam--acı içindeki bir ruh--yaşamla ölüm arasında mücadele ediyordu.

Fırtınalar gibi düdükler havayı böldü.

O nerede? Kim o? Hangi anne onu doğurdu? 57 yaşında! Ve o
_orada!_--yükseklerde--yakalandı, göklere.

Balondan dört balast torbasının yuvarlanması işaretlendi:
balon yüksek, çılgınca yükseklere fırladı; ve onunla birlikte, barda oturmuş,
uyluklarının arasındaki kordon, Fred Bates yükseklere fırladı.

Coşkulu! Beş yüz yüz ateş gözlü, her kalp bir delilik alevi.
Ama orada, Gardiyan Black titrek ama dikkatli bir şekilde nişan alıyor:
şimdi rapor iki Tor'dan, granit fabrikalarından yankılanıyor; ve
o duman inceldiği anda, çatırdayan bir tüfek ateşi
salınımı bulutların altındaki o noktaya doğru uçuyor.

Ve bu iğrençti--acınasıydı--ürken kalp bekledi ve noktanın çubuğundan ayrıldığını görmek için hareketsiz kaldı: vurulmuştu: uçsuz bucaksız ve boş havanın
ortasındaydı: ve dönerek geldi.

O düşüş şok edici derecede uzun bir arayla doldu: beş yüz kişi, sanki cennetteki bir harikaya bakıyormuş gibi, nefes almadı, alamadı: öfkeli kalp, bir çığlıkla göğsü parçaladı. O takla
asla bitmeyecek miydi? Tekerleklerini çevirerek geldi.

Aslında bir dakikadan çok daha az sürdü: ve şimdi o artık
uhrevi değil, büyüdü, çok yakın, yolculuğunun çılgın rüzgarlarıyla birlikte: geldi. Ve gelişinin gümlemesi duyuldu.
Toprağa
dokunduğunda dairesel olarak sıçradı....

Bu, Colmoor'da yıllarca hatırlanan ve her zaman en derin
huşu duygularıyla hatırlanan bir trajediydi.

XVII

ESKİ TOM'UN MEKTUBU

Bates'in kaderi Hogarth'ın zihnini öylesine cenaze gibi bir kasvetle doldurdu ki
şimdi gücü, büyük sabrı neredeyse yenik düştü.

Bir akşam, süpürgesi hücre kapısının çentiğinin altında, Gardiyan Black'in sayabilmesi için dışarı çıkarılmışken, teneke
bıçağını aldı ve oluklu duvarının tepelerine ve vadilerine birkaç parlak harf kazımaya başladı:

VEN

Artık, uzun bir düşünmeden sonra, Baruch Frankl'ın bir komplosunun kurbanı olduğuna ikna olmuştu: ancak kalbinde Frankl'a karşı pek bir kin yoktu ve "V E N"ini yazdığında, özellikle Frankl'ı düşünmüyordu - kimden veya ne olduğunu pek bilmiyordu. Belki de Frankl'a onun üzerinde bu kadar büyük güçler veren şeylerin sisteminden kaynaklanıyordu; ancak, "N" bitince, kendine kızdı ve bıçağı yere attı. Eğer bir şey yanlışsa, dünyanın ona rehberlik ettiğini varsayarak, onu nasıl düzelteceğini hiç bilmiyordu.

Fakat basit bir olay onun ruh halini değiştirmeye mahkûmdu: Fred'in babası yaşlı Tom Bates'ten gelen bir mektup. Ve şimdiye kadar onu pasif, acısının ağırlığını sabırla taşırken gördüğümüz gibi, bu mektuptan sonra onu eylem halinde bulacağız.

Yaşlı Bates'in mektubu, belirsiz "VEN"inin kaşınmasından üç hafta sonra ona verildi.

"DERE MISTER HOGARTH:

"bu satırlar sana nasıl gittiğini sormak için ve bana
yaşlı bir adama o Tanrı'nın bendeki güneşi hakkında bir şey söyleyebilir misin? Umarım seni bulurlar.
şu anda beni terk ettikleri gibi, ben de çok kötüyüm ve gitmiyorum.
Doktor Bob'un seni tanımadığını söyledi. Dokuzuncu Lanser'daydı. Eve geldi.
Bu yüzden yemekten sadece Fred çıktı. Ben im pree munths
agorne'a geri döndüm, ama cevap yok, şüphesiz çünkü yakında Londra'ya varacağım, bu yüzden şu anda
"Saygılarımla,
"TOM BATES".

Yaşlı adam, Hogarth'ın gördüğü gibi, Fred'in kaderini bilmiyordu: Fred, sekiz kardeşin sonuncusu. O mektuba cevap vermekte
zorlanacaktı.

"Yataklar aşağı" dendiğinde, kafası hala tek bir düşünceyle doluydu: yaşlı Tom Bates; ve uyuyamadı; gardiyanların değişimi için
zilin çaldığını duydu; hapishane gecesinin uçsuz bucaksız sessizliği; ve beyni hala yaşlı Tom'u döndürüyordu.

Gece gardiyanının gizli terliği geçti ve tekrar geçti. Anon metalin metale çarpmasıyla
bir tıkırtı duyuldu ve hedef onu aradı.

Birdenbire Thring'deki demirhaneye yaptığı ziyareti ve yaşlı Tom'un
elindeki getirildi.

"Alın onları, sizindir" demişti yaşlı Tom.

Tam o sırada, hatırladığı kadarıyla, silahlarını incelemek için kulübeye girmek üzereyken, yaşlı adam geldi ve onu durdurdu - görünüşe göre ölümcül, belirlenmiş bir şeydi. Gerçekten gitmiş olsaydı, silahların kaybolduğunu
görürdü ve asla mahkum edilmezdi....

Yaşlı adam balıklar, balıkçılar ve
deniz hakkında ne söylemişti?

Kaşlarını eğdi ve sonunda hatırladı: "Bir balıkçının günlük işi ona tüm hafta boyunca yaşaması için yeterli balık verir ve isterse diğer altı gün boyunca boşta yatıp kalabilir; sadece herhangi biri sadece balıkla
yaşayabilir".

Bu doğru muydu? Evet! Yarmouth'un gerçeklerini hatırladı....

Ama doğru olduğu için, garipti.

Deniz, insanların çalışmak için karadan daha üretken bir unsur muydu? Hayır, bu saçmaydı: kara, şeylerin doğası gereği daha üretkendi.

Öyleyse, neden _tüm_ insanlar bir günlük çalışmayla kolayca bir fazlalık elde edemiyorlardı, tıpkı balıkçının bir mağarada çıplak yaşayıp tek başına balık
yiyerek elde edebileceği gibi? Bu durumda balıkçı günlük işlerinin bir kısmını kıyı insanlarının günlük işleriyle değiştirebilirdi ve böylece hepsi hem çeşitliliğe hem de fazlalığa sahip olurdu.

Bu sorunun ilgi çekiciliği üzerine hamakından atladı, o şeye baktı ve çevik ayakları uzaklaştı, avcılığını ve futbolunu karakterize eden o coşkulu terk edilmişlikle gerçeğin peşinden koştu. Bu açıktı: İnsanlar için çalışma alanları olarak kara ile deniz arasında bir fark vardı. Kıyı insanları, bir kunduracı gibi, beş veya altı günlük çalışmadan bile kendilerine bir hafta boyunca bol bol yaşamaya yetecek kadar ayakkabıya sahip değillerdi: ve bu nedenle bir çift ayakkabı karşılığında balıkçının balıklarından daha azını almazlardı, bu da onları kendileri kadar fakir yapardı. Ancak kara işi deniz işi kadar üretken ve çok daha üretken olduğundan, bunun tek nedeni kunduracının yaptığı tüm ayakkabıları kendine alamamasıydı, balıkçının yakaladığı tüm balıkları kendine alması gibi: bir güç kıyı insanlarından yaptıklarının büyük bir kısmını alıyordu, denizde var olmayan bir güç. Bu kadarı kesindi.

Bu güç, bu içsel fark neydi?

Şundan başka içsel bir fark düşünemiyordu: kıyı işçileri toprak için milyonlarca ince yolla kira ödüyorlardı;
ancak balıkçılar deniz için hiçbir şey ödemiyorlardı.

Öyleyse, kıyı halkı kira ödemese, altı günlük bir emekten, balık zengini balıkçıdan daha fazla ayakkabı vb. fazlalığına sahip olacaklar mıydı?

Öyle görünüyordu. Öyleydi de -- vahşilerde olduğu gibi. Başladı! Ama bir dakikalık düşünme ona kıyının doğasının kira ödemek olduğunu gösterdi: çünkü bir toprak parçası diğerinden daha iyiydi -örneğin şehir toprağı- ve daha iyisinde çalışanlar bu fayda için ödeme yapmak zorundaydı. Bu nedenle uygar topraklar kira ödemek zorundaydı.

Böylece kıyı insanları balık zengini balıkçıların kolay fazlalığına asla sahip olamazdı - çünkü toprak kira ödemek zorundaydı? Ve balıkçı
kolayca elde ettiği balıklarla kıyıya çok pahalı şeyler satın almak zorundaydı, o da, bütün hafta boyunca çalışarak - çünkü toprak kira ödemek zorundaydı?

Öyleyse İnsanın sefaleti bir Yasa mıydı?

Bir duvarla karşı karşıya kalan Hogarth inledi ve vücudu soğukken alnı terden kıvrıldı, kendini dağların kökleri kadar derin bir gerçeğin eşiğinde hissediyordu...

"Toprak kira ödemek zorundaydı": o noktaya ulaştı; ve orada kaldı.

"Ama ya kıyıdaki işçiler kirayı _kendi aralarında_ ödeselerdi...?"

Sonunda o sözler: ve Colmoor'un galerilerinde yankılanan
ağızları doğuran bir haykırış attı.

"Eğer kıyıdaki işçiler birbirlerine kira ödeselerdi"--o zaman--genel olarak--hiç kira ödemeyen denizdeki balık zengini işçilerin--tam konumunda olurlardı, ulus--bir bütün olarak--ülkesinde kira ödemeden yaşardı: İngiltere İngiliz, Amerika Amerikalı, deniz insanı olarak:
ve o zaman ırkımız düşünmeye, yaşamaya başlayabilirdi!

Bu gerçek olamayacak kadar yüce ve ilahi görünüyordu! Tekrar, nokta nokta,
muhakemesinin üzerinden meraklı gözlerle geçti; ve aynı sonuca
geri döndüğünde, inleyerek kendini kucakladı. Sonunda--biliyordu.

Ve şimdi sıkıcılıktan ve alçaklıktan kurtul! O neşeli ve
el çırpmalı gün! Elveda, Colmoor! günlük katliam, utanç ve
kaygı. İnsanlar -ilk başta bebekçe de olsa- düşünmeye, görmeye, şarkı söylemeye, yaşamaya başlayabilirlerdi.

Gerçekten de, örneğin, kirasını Frankl'a değil de İngiliz Ulusu'na ödeseydi, Frankl'ın kazandığı parayla Lagden'ı satın almış olması nedeniyle, bunun pek de adil bir iş olmayacağını gördü. Ama Frankl'ın bir kez gösterilse bile, kirayı geri çekmekte pek de yavaş olmayacağını düşündü....

Ama Frankl _yavaşsa_--o zaman ne olurdu?

Flap masasının üzerindeki yivli cam dikdörtgen, sabahın griliğini gösteriyordu, o şeyi kendine sorarken.

Bu durumda--Frankl'la tartışılabilirdi.

Ama yine de reddederse?

O zaman, kırk milyon kişi için iyi olanın, Frankl için görünüşte kötü olsa da, adaletsiz olandan _kırk milyon kat_ daha adil olup olmadığı sorusuna girilebilirdi, iyilik adalettir; ayrıca,
İngiltere'ye öncelikli hakkın kimde olduğu konusunda, Frankl mı yoksa İngilizler mi.

Ama yine de reddederse?

Hogarth aniden kıkırdadı--Colmoor'daki ilk kahkahası.

_Bu_ ayarlanabilirdi....

Onun için, Hogarth, büyük gerçek şuydu: ışığı görmüştü.
O mütevazı hücreye Cennet'in ışınları parlamıştı.

Uzun süre hareketsiz durduktan sonra dizlerinin üzerine çöktü ve "O,
Sen, Sen" dedi....

Bir saat sonra, bir emir eri kendisine doktoru mu yoksa valiyi mi görmek istediğini sorduğunda, "Vali" diye cevap verdi.

XVIII

KLOROFORM

(Vali Yüzbaşı Bucknill, sabah devriyelerini yaparken, kendisini gördüğünü iddia eden mahkûmlar arasında 76'nın da olduğunu duydu.)

Küçük bir adam, ciddi, çevik, sıkı: bıyıkları
üzerine yapışmış, onu eğip bitirmek için bir ordu subayı.

"Peki, ne oldu, 76?" dedi hücre kapısında telaşla.

Hogarth, Majestelerinin gemilerindeki eski alışkanlığı olan el selamı verdi.

"Efendim, size bu hapishaneden kaçmaya karar verdiğimi söylemek istedim--eğer yapabilirsem".

"Gerçekten de, şimdi! Bu çok ferahlatıcı bir dürüstlük, 76!"

"Söyleyeceklerimi söyledim" dedi Hogarth. "Sen beni dikkatle izliyorsun, ben de dikkatle izliyor olacağım".

Vali kahkaha attı, topuklarının üzerinde döndü, uzaklaştı
ve o gün Mahkum 76 ile ilgili olarak üç yetkiliyle konuştu.

Ve bir hafta boyunca Hogarth derin bir ceza hücresinde zincirlenmiş bir şekilde yattı. Ancak ilk dört günü boyunca üç ayrı kaçış planı icat etmiş ve en emin görünen, ama en uzun olanına karar vermişti.

Tekrar ışığa çıktığında, Muhafız
Black'in sürekli şüphesi altında, işaretlenmiş bir adamdı.

Ancak şimdi ifadesi değişmişti: artık Colmoor'a ait değildi, orada olmasına rağmen. Bazen sırrının yüküne bağırmak istiyordu. Bunu ilan etmek için sabırsızlandığından, Loveday'e
yazmak istiyordu--ama şimdi cezası ona bu ayrıcalığı kaybettirmişti.

Bu arada, sorun Colmoor'dan on mil öteye gitmekti: zor bir iş; ama beyni çok daha zor bir görevi çoktan başarmıştı: ve ne kadar büyükse o kadar azını ima ediyordu.

Plan yapmaya başladığında ilk düşüncesi Loveday olmuştu; ikincisi ise, Loveday'in kendisi için daha fazla risk veya masrafa girmesine asla izin veremeyeceğiydi; Üçüncüsü, Loveday'i risk veya masraf içermeyen herhangi bir ölçüde kullanabilmek için.

Bir sonraki haftalık "Okul"da, yazabilmesine rağmen bilgin olmayan ve ikinci bir mektup kağıdını
zorlukla
bozmaya çalışan bir Thames fabrikasının yanına oturdu; Hogarth ona fısıldadı: "Size yardımcı olabilir miyim? Anladığım kadarıyla annenize. Bir arkadaşımdan ona bir pound alabilirim".

"Çok minnettarım...!"

Yarım saat sonra gelen zahmetli mektupta şunlar yazıyordu:

"Eğer 15 Cheyne Gardens'a giderseniz, beyefendi size Teddington'daki kayın ormanındaki karaağacı kendisi için
kestiğim için bana borçlu olduğu bir altın verecektir".

Loveday, Cheyne Gardens'ın 15. katında yaşıyordu ve Hogarth'tan bir şifre kokusu almak için sadece "_kayın ormanındaki karaağaç_" sözcüklerini görmesi gerekiyordu.

O mektup için beş pound teklif etti: ancak amaçlanan sözcüklere karar vermesi iki hafta sürdü: "Küçük kloroform--siperler--kaya".

Birkaç siper, birçok kaya vardı: yine de bir gece yarısı,
gümbür gümbür esen bir rüzgar eğrelti otlarını sardığında ve hapishane karanlıkta,
gizemle sarılmış bir şekilde durduğunda, orada bir ulster giymiş yalnız bir figür vardı; ve üç kayanın her birinin altına iki şişe koydu: çünkü sadece üçünün oluşumu en az gizlenme şansını veriyordu.

Hogarth'ın planı ne olabilirdi diye boşuna beynini yordu,
tutukluların bataklıktan döndüklerinde,
kulaklarına kadar aranması gerektiğini tahmin ediyordu: Bu nedenle Hogarth şişeyi duvarların içinde asla kullanamazdı ve onu duvarların dışında kullanmayı düşünüyordu - yeterince çılgınca bir
işlem. Ancak şişelerin bulunması kesindi: çünkü Hogarth'ın aklında olan "kaya", Colmoor'da yaygın olan granitlerden biriydi,
küçük bir kaide üzerinde beş fit yüksekliğinde duruyordu; ve bir gün elini
altındaki çalıların arasında gezdirdi ve yarı şaşkınlıkla iki şişeye dokundu.

Üç gün sonra elini tekrar çalıların arasında gezdirdi, şişelere dokundu, mendilini göğsüne bastırdı, şişeleri üzerine koydu ve hemen
bir dal parçasıyla onları birbirine bağlamayı başardı.

Ayaklarının dibinde şimdi marn dolu bir el arabası vardı ve Warder Black'in iki metre ötesinde, el arabasını yuvarlamasını bekliyordu; ancak küreğini bir tekerlekle el arabasının bir kenarı arasına
sokarak, sırtı Black'e dönük,
Hogarth bir çekişle küreği büktü: sonra Black'e doğru yürüdü.

"Şuraya bak," dedi, "şu kürek artık pek işe yaramıyor..."

Black bakmak için yürüdü, Hogarth biraz arkasındaydı: ve subay küreği kaldırmak için eğildiği anda, Hogarth şişeleri göğsünden
aldı ve onları dik bir şekilde Black'in tuniğinin küçük cebine, süngü kılıfının ve fişek kutusunun yanına, kemerinin üstüne koydu.

Kürek meselesi halledildiğinde, büyük çan çaldı,
çeteler eski tanıdık seviyeden, Saray'ın bulunduğu çimen yığınındaki eski patikadan yürüyerek geçtiler ve böylece, gevşek bir düzen içinde,
eski Fransız askerleri gibi, pudralanmış, emek yorgunu bir şekilde, kapılara girdiler.

Sonra geçit töreninde arama: Bu esnada, Black onu telaşla ararken,
Hogarth "İyi arayın" dedi.

Sonra hücrelere götürüldüler. Ve Hogarth'ın kapısı üzerine kapandığı anda, becerikli kutusunu
zemine koydu ve tek bir damgayla şeklini bozdu; ayrıca
fincanını kırdı ve iki parçasını cebine attı.

Birkaç dakika sonra, kakaodan önce, Black, galeride oradan oraya ağır bir telaşla
koşarak, "Bu gece banyo" demek için içeri baktı.

Ve Hogarth: "Gardiyan! Sana bir şey söyleyeyim! Özür dilerim, kutuma bastım..."

Bunun üzerine Black eğilip bakmaya gitti, kutu artık alçak rafta duruyordu; ve "Bunu bildireceğim" derken, Hogarth eğilerek, hızlı bir
ustalıkla şişeleri kalın cepten aldı.

"Hadi, içeri gir," dedi Black ona; "değerli kutunu al ve
depo bekçisinin değiştirmesi için bir banyo bekçisine ver".

Hogarth bayıldığında şişeleri kapısının üstündeki rafa koydu, orada güvendeydiler, çünkü hücreler asla aranmazdı; ve yıkananlar tek sıra halinde, adamdan adama beş ayak mesafede dizilmişken,
uzaklara ve aşağılara doğru hareket ettiler ve uzayda kayboldular, galerilerin yolculuğunu
yaşadılar, ta ki en altta, manastır gibi loş, yıldızlı gökyüzüne açık bir avludan geçerek tonozlu bir koridordan geçip, yarı müstakil, dik çatılı bir binanın kapısına, yani hamama
girdiler.

Otuz beş banyodan oluşan bir sıra; soyunmak için çok uzun bir bank; bankla banyolar arasındaki boşlukta üç gardiyan yürüyordu: hamam böyleydi: tamamen beyaz badanalı, galvanizli demir ve titizlik; ama eski olaysızlık kaydı için o gece bir skandal hazırlanıyordu.

Kapının dışında dördüncü bir memur volta atıyordu ve içerideki bir kordon tek bir tıklamayla küçük bir zili çalıyordu, banyo bittiğinde, kapının dışarıdaki kilidinin ne zaman açılacağını söylemek için.

Bidonunu kapının yanındaki bir gardiyana bıraktıktan sonra, gardiyanın
koltuklarına bıraktığı Hogarth yavaşça soyundu; çizmelerini çıkardı; ve şimdi sadece
kısa pantolon ve çorapları vardı: çoraplarını çıkardı.

Ve çıplak ayak tabanları yere değdiği anda, kendini bir kez daha
saman halatlarında çevik, bir kıyı sırası için neşeli, her türlü fırtınada kullanışlı hissetti.
Bu yüzden hepsi gelsin! Gülümsedi; avuçlarını
zayıf kaburgalarının
beşiğinden aşağı doğru gezdirdi.

"Aman Tanrım, neden acele etmiyorsun...?" diye sordu bir memur eğilerek.

"Orada" sırtına düşen yıldızları ve çizgileri gördü: Hogarth kapıya doğru
uzaklaştı, yıkananlar bağırarak irkildi, ancak hiçbir göğüste takip etme dürtüsü oluşmadı, hamam yirmi tırmanılamaz duvardan oluşan bir labirentin
merkeziydi, hapishane içinde hapishane.

Ama Hogarth'a gelince, o kadar göz kamaştırıcı bir
şekilde kapıya doğru
koştu ki, birincinin haykırışından önce ikinci memuru yere serdi ve üçüncüsü "Açmayın!" diye bağırmadan önce kapı ziline bastı--bir gök gürültüsü gibi bir manşet uyarısıyla ağzında boğulan bir çığlık.

Ancak bu üçüncü adam, kaçağı ortasından yakaladı: ve devrilen iki kişi yukarı koşarken ve anahtar kilidi aramadan, kapının hemen yakınında kısa, zehirli bir boğuşma yaşandı, ta ki Hogarth çıplak vücudunu sıkarak, rakibini dizlerinden tutup gelen iki kişinin yoluna kaymak için fırlatana kadar; aynı anda, yıpranmış teneke kutusunu alıp, içeriyi gözetleyen kapı görevlisinin yüzüne çarptı, içeri süzüldü ve küçük, düzensiz şekilli ve loş bir avluya girdi, bir duvar feneri ve tek bir çıkış (hapishane salonuna çıkış hariç), yani bir tarafta çamaşırhane ve halı imalatçılarının binası ile diğer tarafta ahırlar arasında bir çıkmaz sokak: çıkmaz sokak, avlu ve her şey, büyük binalar tarafından kapatılmıştı. Kapı görevlisi gözlerini açtığında ve içerideki üç kişiden biri dışarı fırladığında, Hogarth kaybolmuştu; ve bu ikisi, banyo muhafızını desteklemek için tiz düdükler çalarak,
kesin bir yakalama olduğunu düşündükleri gibi, çıkmaz sokaktan aşağı doğru
hızla koştular. Fakat Hogarth orada değildi.

Geri koşarak, nefes nefese, daha çok şaşkın bir şekilde geldiler. Biri soluyarak: "Büyük salona geri
koşmuş olmalı..."

Diğeri soluyarak: "Bunu yapması pek mümkün olmazdı - hala bahçede saklanıyor olmalı. İşte o küçük köşe...

"Küçük köşe", bir köşedeki üç kenarlı, çok karanlık bir alandır, çan kulesinin bir duvarı, çamaşırhanenin bir duvarı ve avluyu kapatan üçüncü bir duvarla birlikte oluşturulmuştur; girişi dardır ve içeri doğru bakan biri, bir köşesinden ikiye ayrılmış üçgen bir kuyunun dibinde duruyormuş gibi görünür. Hamamdan çok uzak değildir ve Hogarth gerçekten de oraya fırlamıştır; ancak görevliler gelip baktığında, ondan hiçbir iz yoktur.

Aslında, Colmoor'un, Napolyon savaşları sırasında Fransız esirler için inşa edildiği ve bir yıldırım iletkeninin, yarıçapı, iletkenin yüksekliğinin iki katı olan bir alanı koruduğu teorisinin kabul edildiği bir zamanda, oldukça yüksek bir çan kulesinden aşağı inen yıldırım iletkenine tırmanmıştır. Kule, iletkenden içeri girmenin imkansız olduğu Gotik bir pencereye sahip beş kenarlı bir yapıdır. çünkü bir köşe araya giriyor ve kondüktörden çamaşır duvarına doğru sallanmak ve oradan yukarı sıçrayıp pencereyi kavramak bir beceri: Hogarth her birinde tereddüt etti, ürperdi; uzaktan gözlemlerine göre çok daha az
muazzam görünmüştü; ama her durumda cesaret etti ve ulaştı.

Bu arada kutu dişlerinin arasındaydı.

Pencereye vardığında, kollarını uzatmış, yoklayarak, eğik bir kiriş hissetti - tırmandı - yatay bir kirişin üzerine kısa bir şekilde monte edilmiş buldu, hepsi buradaydı, beklediği gibi, her yöne ışın saçan bir kiriş kaosuydu.
Üç kez alçaktan hapşırdı ve yüzünde örümcek ağları hissetti.

Ve yoklayarak gitti, mahkûm ettiği büyük Colmoor Çanı'nı aradı, yapılacaklar seslerini, aşağıda yankılanan sesleri ve birinin belirsiz haykırışını duydu, ta ki oturduğu salıncak kirişine
kenetlenmiş olan çanın düz tepesine dokunana kadar; ayrıca kirişin tepesinde bir demir çubuk olduğunu hissetti; bunun
çan kelepçeleriyle gerçekten temas halinde olduğundan emin oldu: ve artık tereddüt etmeden
kutu üzerinde çalışmaya başladı.

Köpek dişleriyle üst kenarın altından çekerek gevşek bir uç yakaladı ve
kenarı kopardı; sonra, lehim boyunca yırtarak, silindiri
alttan ayırdı; ve onu açarak bir teneke levha elde etti. Ve şimdi, fincan parçalarının yardımıyla, demir testeresiyle kesmeye başladı,
kırdı, şeritlere ayırdı, kutunun incecik yıpranmış durumuna rağmen kolay bir şey değildi: ama sonunda altı şeridi oldu.

Bir şeridin kenarını kirişteki demir çubuğun bir ucunun altına yerleştirdi; sonra o şeridi bir başkasına ilmeklerle bağladı, tekrar
pencereye kaydırdı ve orada altı şeridi bir demirci hilesiyle, kaymayan
eğik ilmeklerle, beş fit uzunluğunda bir teneke ip elde ederek bağladı.
Sonra
çamaşırhane başlığına atladı ve oradan da iletkene geçti, bu daha da gıdıklayıcı ve tehlikeliydi çünkü onu
zorlukla görebiliyordu.

Şimdi sol dirseğiyle kondüktörden uzaklaşarak,
pencereden kendisine doğru yapışan tenekeyi yakalamak için sağ kolunu köşeden uzattı: ve ucunu kondüktörün etrafına doladı, zili kondüktöre elektriksel olarak bağladı.

Ve şimdi, bir ayağını tenekenin altındaki bir zımbaya dayayarak, kondüktörün yumuşak metalini iki kez
bardak parçalarıyla kesti, kesip
üç santimini çekip çıkardı, böylece kondüktörün tepesini topraklamasından
yalıttı; sonra kestiği parçayı çamaşır başlığının arkasına fırlattı.

Bunu yaptıktan sonra, dinledi, aşağıya araştıran bir göz attı, çubuktan aşağı kaydı.

Avlu şu anda sessizdi, ama hapishane koridorunda teslim olmak için hareket ettiğinde, boğa gözlü beş gece gardiyanı hala onu arıyorlardı.

Ve yalvaran ellerini kavuşturup, çıplak sırtını eğdiğinde,
esaret altındaki bir köle gibi, vahşice üzerine saldırdılar ve biri bağırdı:
"Eh, tüm aptallar arasında...!"

XIX

BÜYÜK ÇAN

Ertesi sabah Hogarth dışarı çıkarılmadı ve akşam yemeği vaktine yakın Valinin huzuruna çağrıldı. Burada, "Hayır"lı bir odada, parmaklıklı bir kafeste duruyordu. 1" hapishane, hapishane suçlarına ayrılmıştı; ve önünde,
kirli bir masada, vali ve baş gardiyan oturuyordu, salgının tanıkları da yakınlardaydı.

Davaya girildi, rapor tutuldu: bunun üzerine Vali, Hogarth'ın
yukarısına ve aşağısına baktı ve aniden kahkaha attı.

"Yani, No. 76", dedi, "tehdit edilen kaçış bu muydu?"

Hogarth şimdi tamamen pişmanlık ve başı öne eğikti.

"Merhamet diliyorum", dedi, hafif bir gülümsemeyle.

"Ah, ben senin yargıcın değilim... Memurlar seni avluda ararken sen
neredeydin?"

"O küçük köşede saklanıyordum".

"Birinin lanet olası dikkatsizliği... Ve ağzını
kesen ve şişiren ne?"

"Köşedeki duvara çarptım" (Kutu onu kesmişti!).

"Delirmiş olmalısın!"

"Evet, "efendim".

Sonraki iki hafta boyunca ayak bileklerinde, iki halka halinde yükselen, beline bir bantla tutturulmuş bir zincir vardı; ve "krank"ı çevirmeye hazırdı.

Sonunda, raporu okuduktan sonra, içinde Hogarth'ın kaydının bulunduğu bir yazı cildine dönen periyodik Müdürün önüne çıkarıldı: iyi - son zamanlara kadar; ve Müdür ona sert bir şekilde hitap etti, ancak bu sertlik yine de babacandı: onu bir ay ceza hücresine, iki ay zincire ve bir düzine kırbaç cezasına çarptıracaktı.

Ve iki gün sonra, yaklaştığında çığlıklar atan kırbaçlama salonuna götürüldü; doktor ona baktı ve
onay verdi; Vali: "Bitirin şunu" dedi.

Hogarth beline kadar çıplaktı, dişleri takırdıyordu: ama korkudan değil.
Tam tersine, bir parça sevinç hissetti.

Uzanmış kollarının bilekleri "üçgen"e bağlandıktan sonra, Vali işareti verdi, kedi kalktı, şarkı söyledi ve düştü.

Yavaşça yukarı ve ıslık çalarak aşağı, hırıltılı, biçerek. Yedinci şokta
bayıldı: ve oradan sonra uzun bir rüya gördü, Rebekah
Frankl'ı Hindu elbisesi ve mücevherleriyle gördü ve ona kırmızı bir gül fırlattı
kalbi tutkuyla siyahtı ve vücudu dans edercesine dengelendi ve
elleri ona çarptı.

Sonraki ay boyunca aynı ceza hücresinin soğuğuna dayandı;
ve sonraki ay eski hücresindeydi, ama zincirlenmişti, çavuş topluyordu.
Bütün bu zaman boyunca, geceleri kuvvetli rüzgarların farkındaysa,
bir sonraki gün büyük çan tiz sesini çalana kadar acı içindeydi.

Şubat ayının ortalarında bir kez daha açık havada siper kazıyordu.

Ama zihnine bir korku sızmıştı: çünkü teneke ip güçlü değildi ve son ayın rüzgarları onu yerinden oynatmış olabilirdi. Her halükarda, bir yıl, iki yıl, on yıl beklemek zorunda kalabilirdi...

Bazen bastırılmış ve çalkantılı enerjiyle kızarırdı.

Ama 17 Mart'ta, akşama doğru, İngiltere'yi uzun zamandır hatırlanan, üç gün süren bir fırtına ziyaret etti; bu süre zarfında zavallı tutuklular
sıcak çorba ve kakao erzaklarıyla
teselli edildi.

Çeteler bir kez daha dışarı çıkarıldığında, dördüncü günün sabahı
Hogarth buz gibi rüzgarların veya sıtmalı uzuvların neredeyse farkında değildi: üç
gündür Colmoor'un büyük çanı çalmamıştı; ve kulakları açıktı.

Uygulamalı içgüdüleriyle, çalacağı anı
bilen tutuklulardan, hemen doğruldular, kürek ellerinde,
hapishaneye bakmak için: ve aniden bir ses duydular.

Bir yerlerde sıkıcı bir şey mi? Hapishaneden mi? Rüzgarın bir
şok etkisi olmadığı sürece... Hogarth, yanındaki yüzlere acıklı bir şekilde baktı... Kimse
duymuş gibi görünmüyordu.

Birkaç saniye, sonsuzluk gibi... Sonra bir gardiyanın saatine baktığını gördü;
sonra - bir tane daha! ve - hapishaneye baktılar; ve - birbirlerine yaklaştılar; ve - fısıldayarak başlarını bir araya koydular.

Sonra - sevinç! - beş memur, hapishane kapılarından çılgınca koşarak geldi,
çağırıyor, el sallıyordu...

Ve şimdi biliyordu ve gülümsedi: o geveze dilin gevezeliği susmuştu.

Ve hemen ertesi gün, öğleden sonra çeteleri yürüyüşe geçtiğinde, Vali Yardımcısının evinin önündeki bir arabadan bir beyefendinin indiğini gördüler - bir rulo diyagram kağıdıyla - Cardiff'ten telgrafla çağrılan bir
çan döküm uzmanı. Hogarth o gece harekete geçmeye karar verdi.

XX

REHBER

Hücre kapısı üzerine tıklar tıkırdamaz çalışmaya başladı: önce
botlarını çıkardı; sonra kapı rafının üstünde kloroform aradı;
mendilini biraz mendille ıslattı: sonra şişeleri botlarının ayak parmaklarına yerleştirdi, ki bunlar çok büyük, bir dizi kırışıklıktı;
sonra botlarını tekrar giydi.

Sonra yere, alçak rafa yakın bir yere uzandı; ve mendili ağzına ve burnuna bastırarak derin bir nefes aldı, dört dakika sonra, "süpürgeleri dışarı çıkarın" emrine uymadığında, hücresinin
açılacağını biliyordu.

Rüyaya daha da derin daldıkça, iradesini tek bir noktaya yoğunlaştırıyordu: mendil, eğer biri koklarsa,
her şeyi mahvedecekti; ve sonunda, bilincinin son nefesini verirken,
onu rafın altından yavaşça salladı; sonra, bir iç çekişle,
gitti.

Revirde bir gece uyuyabilmek için vücudunda anormal bir durumun
açık belirtileri olması gerektiğini biliyordu -ki bu
istediği şeydi. Ve oraya, titremeler ve hedef
onu yeterince test ettiğinde,
sallanarak uzaklaştırıldı ve doktorun asistanı
çağrıldı.

Hogarth'ın göz bebekleri aceleyle incelendi, kalp atışları test edildi; ve
birinci sınıf öğrencisi kaşlarını çattı, başka bir yerde kloroform olabilecek bir kokuyu
aldı, ama burada farenjit vardı; ve mırıldandı, "Digitalis,
belki de..."

Hogarth, hastane hizmetçisi olarak görev yapan iki iyi huylu mahkum tarafından bir masadan yatağa yatırıldı ve iki saat sonra
tüm aklı başındaydı ve dayanılmaz bir baş ağrısı vardı.

İlk düşüncesi çizmeleriydi - onları sedyesinin altında ve kendisini flaneller içinde bulmayı bekliyordu; ama hala çizmeleri üzerindeydi ve ayrıca
iş kıyafetleri, Colmoor kurallarına uymayan hastalara ilk aşamalarda insanlık.

Gömleğinin ucundan gizlice bir ayak kareyi yırtmakla yarım saat geçirdi; sonra yorgun ve hasta bir şekilde uykuya daldı.

Sabah 3'ten kısa bir süre sonra gözleri tekrar açıldığında, her şey hareketsizdi. Uzun bir odada, oldukça loş, kilitler ve kapılar içeren parmaklıklarla kapatılmış bir sıra sedyenin ortasında ve odanın diğer tarafında parmaklıklarla kapatılmış bir sıra sedyenin ortasında yatıyordu. Ortada, üzerinde şişeler, tiftikler, dereceli bardaklar olan bir masada, bacakları uzanmış ve başı düşmüş bir gardiyan oturuyordu: yanında, isteksizce duran, sürekli olarak sobaya yaklaşan bir mahkum hastane görevlisi; ve odanın yarısına kadar bir başkası.

Bazen hasta yataklarından gelen çağrılar duyuluyordu - fısıldanan bağırışlar - özür dileyen ve gizlice, sanki hasta olmanın lüksünün farkında olan suçlu adamlar gibi; ama ne gece bekçisi ne de görevliler bu çağrıları duymak için aşırı acele etmiyorlardı. Yanında, sanki tüm mekan ona aitmiş gibi, sessizlikte aşırı tik tak eden sekizgen bir saat vardı.

Hogarth çizmelerini battaniyesinin altından çıkardı ve şişeleri çıkardı; sonra doğrulup gardiyanı çağırmaya başladı, aynı anda
yırtık gömlek parçasını biraz sıvıyla ıslattı.

"Tamam, geliyorum--sus!" dedi gardiyan, ama gelmedi.

Böylece Hogarth sesini yükseltti; ve gardiyan, hemen uykulu bedenini uyandırarak,
o kompartımanın kapısını açtı, Hogarth kendi kendine şöyle dedi: "Bunu
elinde tut..."

Ve gardiyan eğilince, Hogarth ağzına ve burnuna bezle bastırdı. Bir boğuk hıçkırığı bir mücadele izledi, ikisi de şimdi dik duruyordu, ta ki gardiyan havayı tekmelemeye başlayana, çökene, yatağa devrilene kadar, bunun üzerine
Hogarth tekrar battaniyeye girdi ve gardiyanın sesiyle seslendi: "Buraya gel, Barrows--bu adam ölmüş mü bak".

Şimdi gardiyanı üzerine çekmişti, bir koluyla göğsünü kaldırmıştı, ayrıca paçavraya kloroform dökmüştü ve mahkûm-uşak
geldiğinde, Hogarth kısa bir mücadeleyle onu uyuttu, sonra gardiyanın copunu ve anahtarlarını aldı ve çoraplı ayaklarıyla dışarı koştu.

O manzara karşısında, hastalar, ölmekte olanlar, iki sıra sedye, dirsek üstü
kalkmış, sırıtarak bakıyorlardı. Hogarth, koşarak onu karşılamaya gelen ikinci mahkûm-uzamana tısladı: "Tek kelime etme--yoksa bununla beynini
patlarım! Ayaklarını bağlarsam, hiçbir şey için hesap vermek zorunda kalmayacaksın. Gel......"

Yaşlı bir adamdı ve yaklaşan copu, Hogarth'ın gözlerinin tehdidini ve gardiyanın sessizliğini fark ettiğinde, Hogarth'ın sedyesine doğru sürüklenmesine izin verdi; ve ayakları
çabucak kendi çoraplarına düğümlendi.

Şimdi Hogarth yine koşmaya başladı: ama çok fazla adım atmadan, sırtına vurulduğunu hissetti ve bir korkuyla korkuyla bakarak, onunla birlikte kafeste bulunan iki hastadan birini gördü--taş ocağında bir kaya tarafından ayak bileği ezilmiş, ince, uzun yüzlü bir Londralı dükkan çocuğu.

"Gidiyor musun?" diye sordu.

"Bu benim _işim_--"

"Hayır, sen yapma. Ayrıl, yoksa alarm veririm".

"Ne? Benimle gelmek ister misin?"

"Bu kadar".

"Ama--ayağın hasta, aptal".

"Beni bir babanın çocuklarını taşıdığı gibi, korkularında taşıyacaksın..."

"Harikasın! Neye bulaştın?"

"Cinayet, oğlum-kırmızı, korkunç, kanlı bir cinayet!"

"Suçlu mu?"

"Suçlu, evet. Ne düşünüyorsun?"

"O zaman cehenneme gidebilirsin".

"_Ell_ mi? Ben _oradayım_: ve eğer daha uzun süre orada kalırsam, sen de
kalırsın, Tanrım beni sar!"

Hogarth şaşkına dönmüştü.

"Ama ayak..."

"Ayağı boş ver. Ayak hala koşmak için iyi. Paylaşalım mı?"

"O zaman gel".

"Ama sen yarı yarıya iyi değilsin, görebiliyorum, kendi yolunda oldukça akıllı olsan da: Eğer o şarabı gözden kaçırmasaydın, sana bir oğulun güvenini hissederdim--"

Hogarth'ın dehşetine rağmen, masaya geri döndü, dudaklarına yarı dolu siyah bir şişe koydu ve onu yudumlamak için eğilip bükülerek ve durarak,
yataklardan kıskançlıkla dokunmuş hevesli şakalar alay etmeye başladı.

"Aman Tanrım, bu güzeldi!" dedi Cockney gözlerini yukarı çevirerek, "ve
ne görüyorum?--et suyu, tanrım!"

Şimdi dudaklarında soğuk et suyu dolu bir tencere vardı; ve hepsini
içene kadar Hogarth'ın peşinden koğuşun diğer koluna koşmadı, oradaki anahtarlardan biri
ucundaki kapıyı açtı ve şimdi karanlık olan revir egzersiz salonuna geçtiler, Hogarth Cockney'i sürükledi, Cockney topallıyordu ve
sarhoş bir şekilde gevezelik ediyordu.

Sonra, revir egzersiz alanına atlayışın yirmi fit olduğu bir platforma çıkan Hogarth sıçradı. Cockney
kenarda tereddüt ederek duruyordu.

"Adımın 'Arris' olduğu kadar kesin, sen benim çiçek açan yıkımım olacaksın..." dedi yüksek sesle.

"_Şşşş_", dedi Hogarth, "bir kelime daha edersen giderim veya seni
sustururum".

Sonunda Harris atladı, Hogarth onu yakaladı ve avlunun kuzeyine doğru koştular, Harris soğuktan şikayet ediyordu, hastane flanelleri içindeydi, ayakları çıplaktı, Hogarth bu arkadaşın yükünden acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu, onu terk etmeyi düşünüyordu. Buna göre, bir geçitten aşağı koştuklarında ve tepesi sivri uçlu büyük bir kapıyla karşılaştıklarında, Hogarth "Önce ben kalkacağım" dedi ve copun küçük ucunu menteşelerin olduğu boşluğa
zorlayarak, ayak basacak bir yer buldu ve buradan üst menteşeyi yakaladı ve tırmandı, Harris'in bunu beceremeyeceğini düşündüğü bir başarıydı;
ve onu yukarı kaldırmak yerine, diğer taraftan "Kahrolası ihanet...!" diye duyarak yeni bir hafiflik hissiyle aşağı atladı.

Yine karanlık gecede, rüzgarların kar tanelerini döndürdüğü vahşi rüzgarlarla koştu;
ve, şimdi kazıklarla desteklenen bir çamaşır ipi olduğu asfaltlanmamış avluyu görünce, ikisini de yakaladı ve avlunun büyük dış duvarla sınırlandığı yere kadar koştu: çünkü otuz fitlik dik bir kaya olmasına rağmen, orada kazıkların bulunması ve kaybolmuş bir ipin varlığı, onu aştığına inanmak için yeterli sebep olurdu: bu nedenle kazıkları ona yasladı ve ipi sakladı.

Dönmek üzereyken sırtının dokunduğunu hissetti; ve dönerken Harris'in soluk soluğa olduğunu gördü.

"Herhangi bir çiçek açan kardeşten daha yakın duran bir dost var, Bay.
76", dedi Harris. "O oyunu tekrar dene, kendimi teslim ederim; ve
sen_ o zaman nerede olacaksın?"

"Seni aptal herif!" dedi Hogarth: "özgür olmadan önce, yüzlerce zorluk ve acı olacak. Onlara katlanmaya hazır mısın?
Denesen bile
yapamazsın".

"Birbirinizin yüklerini taşıyın, öyle_" dedi Harris: "benimle birlikteyken
neden korkmam gerekiyor? Aman Tanrım, o şarap güzeldi! Zavallı
başıma girdi, sanırım. Devam et, general; seni nereye götürürsen, ben de peşinden gideceğim".

Hogarth ona baktı, yarı onu devirmeye yarı da onu korumaya ve kurtarmaya meyilliydi.

"Tamam" dedi. "Tırmanabilir misin?"

"Evet, tırmanırım, tıpkı bir maymun çuvalı gibi".

"Gel o zaman".

Revir binalarının kuzey ucundaki dört kapının önündeki üç alçak basamağa çıktı, bataklıktan gördüğü gibi,
duvarın doğu ucundan bir oluk geçiyordu; ve buradan tırmanmaya başladı.

"'Yaşlı!" diye seslendi Harris: "O kadarını yapamam".

"_Şşşş!_--yapmalısın!--gel--"

Harris ilk ayak dayanağına ulaşmadan önce üç deneme yaptı ve
orada kaldı, yüksek sesle fısıldayarak daha fazla gitmeyeceğine yemin etti ve
Hogarth geri dönüp onu yukarı çıkarmak zorunda kaldı. Sonunda,
revir çatısı ile saçakları arasındaki tasmalarda güneye doğru koştular ve güney ucuna henüz ulaşmışlardı ki bir düdük sesi duyuldu ve
bir gardiyanın elinde bir fenerle egzersiz alanında koştuğunu gördüler.

"Eğil!" diye fısıldadı Hogarth.

Çömelerek, güneydeki saçak boyunca gizlice ilerlediler ve oradan düz bir sarnıç tepesine düştüler, Hogarth acı dolu bir "_Sh-h-h_" sesiyle, Harris düşerken onu yakaladı, çünkü her an alarm ve aktivite belirtileri artıyordu.

Bir dizi küçük tuğla basamaktan yukarı, mutfağın üstündeki bir bacanın tabanı--sonra altında terzinin dükkanının olduğu başka bir kurşun şeridi boyunca--sonra, çatı katı penceresinin yanındaki sarkık saçakların kirişlerinin altında gölgede gizlice, arkasında bir ışık ve hareket eden biri--sonra iki korniş arasında üç fitlik bir yay--sonra dört inç genişliğinde bir boncuk boyunca yüz fit yükseklikte koşarak--gerilmiş kollarla tutunarak--sonra, güneyden doğuya doğru yön değiştirerek, daha fazla kurşun boyunca--sonra camlı bir ana yola on fitlik bir tırmanış--ve şimdi büyük 2 No'lu hapishanenin başlığının arkasında gizlice dolaşıyorlardı.

Şimdi, hamamın arkasıyla bitişik, 2 No'lu hapishaneden çan kulesine kadar uzanan bir duvar var, hamam avlusunu çan avlusundan ayırıyor; ancak tepe yatay değil, çan kulesi ucunda daha alçak, geniş de değil ve hapishaneden ulaşmak için yedi fitlik bir düşüşün üstesinden gelmek gerekiyor: Harris bunu yapmayı reddetti.
"Joe için değil" dedi: "Senin yüzünden karada ve denizde yeterince tehlikeye
başımı soktum. Eğer beni buraya ek iş olarak getirmenin sebebi buysa..."

Hogarth beklemedi, kenardan kayboldu: ve Harris, beş dakika yalvardıktan sonra onu takip etti. Sonra göbekten çan kulesine doğru çektiler; ve burada Harris yine kondüktöre atlamayı reddetti.
Sonunda cesaret ettiğinde ve Hogarth onu sabitlemeye çalıştığında, çubuğun üzerine
serilmiş bir şekilde geldiğinde, ikisi de bir zımba tarafından kontrol edilene kadar aşağı doğru kaydılar.

Ama tekrar tırmandılar; Hogarth, kondüktörden yarı erimiş teneke ipi çözdü, çamaşır başlığına doğru sallandı, Harris'i yakaladı, pencereye atladı, Harris'i çekti; ve şafak vakti bir saat önce
çan kulesindeki yoğun karanlıkta kirişlerin arasında saklandı.

Bu sırada büyük kapılar açıktı ve bataklık iki kişiyi
aramak için taranıyordu.

XXI

DERİNLİKLERDE

Harris, kulede on dakika bile kalmamıştı ki soğuktan
sızlanmaya başladı; bunun üzerine Hogarth, ceketini ve yeleğini çıkarıp
Londra'ya giydirdi.

Çanın çok aşağısındaki iki ses çıkışından biraz alacakaranlık geldi,
sekiz civarında Hogarth kirişten kirişe indi ve
bir tarafta çan metalinin erimiş bir yığın halinde olduğunu, kenarının
buruştuğunu, _Laudate Domino_ (_Dominum_ için yanlış) _omnes gentes_ sloganının altında boş bir alan bıraktığını; ve diğer tarafta tepeden kenara doğru bir çatlak olduğunu gördü. Eğik bir kirişte daha da aşağı kayarak, çanın içine doğru eğik bir şekilde yukarı bakabildi ve çan tokmağını görebildi, sekiz yüz kilo ağırlığında ve o kadar uzun bir kütleydi ki, çanın kenarında sürekli olarak vurduğu iki oyuk vardı. O da
patlamıştı; ancak çan ipi, salıncak kirişine dik açıyla kısa bir kirişten sağlam bir şekilde asılıydı; ve bunu bulduktan sonra, teneke kutusunun altını bıraktığı yeri aradı ve onunla birlikte yukarı bölgelere geri
tırmandı.

Yaklaşık on bir yaşında, iki kiriş boyunca uzanmış halde, aşağıdaki portalın
açıldığını ve gerçek dışı ve küçük görünen dört adamın içeri girdiğini görebiliyorlardı; bunun üzerine
kaldıraç tekerleği çekildi, salıncak kirişi sallandı, çan
tona vurdu ve kule boyunca homurtulu sesler duyuldu: bundan sonra dördü yarım saat boyunca durup konuştular ve gittiler.

Biraz sonra - kırk dakikalık akşam yemeği arasından sonra olmalıydı - yaklaşık yirmi mahkûm, üç merdiven taşıyan iki gardiyanla içeri girdi. Bunlar birbirine bağlanıp kurulduğunda ve kaldıraç tekerleği çıkarıldığında, gittiler.

Açıkça yavaş bir iş olacaktı. Saat dört civarına kadar yalnız bir adam merdivene çıkıp, çanın altında, uzun süre eğilerek ve duruş değiştirerek yukarı baktı. Hogarth, gördüğü kişinin çan dökümhanesi uzmanı olduğunu düşündü; ancak yalnızca tahminde bulunabiliyordu: çünkü
buradaki her şey loş ve uzaktı.

Artık çamaşır ipini tenekeyle iki parçaya kesmişti,
bir parça sekiz fit, diğeri çok daha uzundu--giysilerini ipler için şeritlere ayırmayı planlamıştı, ancak çamaşır ipi daha iyiydi. Her iki ipte de tutunmak için düğümler yaptı, kısa olanın bir ucuna büyük bir düğüm ve teneke ipi diğer uca iliştirdi. Şimdi aşağı inerek, daha uzun ipi salıncak kirişine bağladı, kendini
zilin kenarına bıraktı ve sağ eliyle tenekeyi
çalgının sallandığı deliğe itti, teneke aşırı dengelenene, koşana ve çıngırağın yanına devrilene kadar yukarı uzandı; tenekeyi
şimdi çekerek, ipi düğüm tarafından durdurulana kadar aşağı indirdi; ve şimdi,
ipten ipe bir sallanmayla, zile tırmanabilirdi. Sonra
tekrar yukarı çıktı, daha uzun ipi ve tenekeyi de yanına alarak.

Gece çökerken, ertesi güne kadar yenik düşeceğine karar verdi. Neyse ki,
kendisinden daha geç yemek yiyen Harris bir köşede horluyordu; ama sabaha doğru tekrar sızlanmaya ve somurtmaya başladı ve bunu bütün gün sürdürdü. Artık tek bir ruh bile içeri girmiyordu ve gecenin karanlığı bir kez daha
ortayı doldururken, Harris süngeri kustu ve "İşte bu çocuk için gidiyor....!" dedi. Hogarth onları ayıran boşluğun üzerinden uçtu ve her ikisi de "açlık çılgınlığı" denen öfkenin etkisi altında olan
kediler arasında bir kavga çıktı. Harris ancak Hogarth'ın soluk borusunu kavradığını hissettiğinde teslimiyet çığlıkları attı, bunun üzerine Hogarth kendini
uzaklaştırdı; ve gecenin yarısı boyunca sadece dört gözleriyle oturdular, birbirlerini süzdüler.

O gece büyük fırtınanın yeniden canlanması gerçekleşti, başlarının etrafında geyikler gibi
çınladılar ve kuleden birçok sesle gürültü yaptılar.
Bu onların ıssızlık hissini o kadar artırdı ki, Hogarth'ın kalbi bile bayıldı, karanlıkları hiçbir
güneşin
doğumunun altına çeviremediği bir okyanustaki kazazedeler gibiydiler; ve şimdi, çan yarın
çıkarılsa bile, Harris'in iniş sırasında tutunacak
güce sahip olup olmayacağı konusunda bir şüphe doğdu.

Ancak, ertesi günün erken saatlerinde beş adam içeri girdiğinde umut yeniden canlandı, dördü aletlerle
salıncak kirişine kirişlerin arasından tırmandı, biri
merdiven başında emirler yağdırdı; ve Hogarth, onlar gittikten sonra
Harris'e fısıldadı: "Çan kirişinin sallandığı yuvaları söküyorlarmış."

"Söksünler," dedi Harris, çenesi elinde titrerken.

Beş saat daha; bu süre zarfında sadece bir kez üç adam içeri girdi,
sadece konuşuyor gibi görünüyorlardı, yukarı doğru bakışlarla.

Ama saat üçte, orada yukarıda rüzgarların sırası tüm sesleri bastırsa da, önemli bir iş olduğu belliydi. Çoğunlukla hükümlülerden oluşan bir kalabalık girip çıktı; sonra on iki adam, birbiri ardına, merdivenden yukarı koştu ve oradan altı kabloyla kirişlerin arasına tırmandı. Yarısı çanın doğusuna, yarısı batısına gitti; ve kabloların üçü salıncak kirişinin bir ucuna, üçü diğer ucuna bağlandı; bir üçü daha sonra salıncak kirişinden daha yüksek bir kirişin üzerine, onun kuzeyine atıldı; diğer üçü ise onun güneyine bir kirişin üzerine atıldı; ve altı uç alçaltıldı - Hogarth'ın yüzüstü yatarken ancak görebildiği işlemler; ve on iki kişi daha inmeye başlamamıştı ki, bir kamyonun kapıya geri geri girdiğini ve kulenin alanının yarısını doldurduğunu gördü; bunun üzerine yüzlerce hükümlü onun etrafında ve üstünde uçuşuyordu.

"Şimdi" dedi Hogarth; ve aceleyle aşağı indi, karmaşık kirişler arasında kaydıraklarla
ve koşularla yolunu açtı, ipi salıncak kirişinin üstündeki bir kirişe bağladı ve kendini çanın kenarına bıraktı; sonra uzandı,
çan ​​içindeki düğümlü ipi yakaladı ve tırmandı,
çıngıraklar artık o kadar sertti ki, el ve diz tutundu; ve bir
dakika, bir koluyla ve ikisiyle, destek şaftına tutunma gücünü tahmin etmeye harcadı.

Ve şimdi Harris'e fısıldadı ve Cockney'i yakaladı ve yarı yarıya destekledi.

Şimdi aşağıdaki dillerin yankılarını duyabiliyorlardı; ve şimdi Harris, Hogarth'la dönüşümlü olarak tutunarak, kolları ve bacakları, yüz yüze, ip, şaft ve çıngıraklar aracılığıyla fısıldadı: "Ama-aman Tanrım-bakın buraya-birkaç kişi
yukarı çıkıyor!"

Dört mahkûm gerçekten tırmanıyordu: ama çanın hemen altında,
gelmenin imkansız olduğu yerde bile, karanlık mağarasında toplanmış şekilleri zar zor ayırt edebilirlerdi ve amaçları daha yüksekte, kiriş kalktığında, onu destekleyen kirişlerin karesi boyunca çapraz olarak sallamak için hazır durmaktı, böylece inmek için yer bulabilirdi. Ve kısa süre sonra çan kirişi gerginleşen iplerde kıpırdandı:
firariler kendilerini sallanırken, yükselirken, dengede hissederlerdi--inerken.

Bağırarak verilen emirlerin, emekleyenlerin gıcırdamalarının, kayan iplerin, küçük sarsıntıların ve durmaların, iki yüz gözün kırpıştığının, büzülen uzuvlarını görmediğinin baş döndürücü bir şekilde farkındaydılar--gereksiz bir ihtiyat: çünkü yarı ışığa doğru ne kadar yaklaşırlarsa, kamyonun alanı o kadar görünmez hale geliyordu. Sonunda yaklaşmışlardı; çan oyalandı, sallanıyordu; etraflarında bir babil vardı; Valinin sesi; bir
tezahürat: zil kamyondaydı.

Birisi zile çekiçle vurdu, konuşmalar oldu, etrafında
birikmeler oldu, sonra omuzlar kamyon tekerleklerine doğru itildi, dört at ve yedi çift sığır tarafından çekilen
daha da telaşlı bir
arabanın tekerlekleri ciyakladı ve hareket etti. Kaçaklar büyük kapının açıldığını, zahmetli
çıkışı duyabiliyorlardı ve bir an duraksadıktan sonra Vali yine konuşmaya başladı, uzmana
çok uzaktaymış gibi geldi....

Araba yorgun bir şekilde gıcırdadı--bataklığın ötesinde--bir köy yoluna.

Şimdi Harris'ten gevezelik eden sözler geldi: "Her şey harika! Senin işini bildiğini inkar etmiyorum--"

"Çıkalım" dedi Hogarth.

"Evet, her havada bir oyunbazsın... ama sonra ne olacak?"

"'Sırada' dizlerinin üzerine çöküp bana tapman var, seni pislik".

"Tanrın Tanrı'ya tapacaksın" diye gevezelik etti Harris; "korkma! Bu sadece yeni bir ceza hücresi. Beni içeri aldın; beni nasıl çıkaracaksın?"

Hogarth, kamyonun demir yoluna _yolda_ olduğuna inanıyordu ve
çan nakledilirken kaçmayı umuyordu; ama o gece kamyon ve
çan, denize _yolda_ olan bir köyün dışındaki bir kulübede uyuyorlardı.

Sabahın dördünde tekrar _yolda_ydılar ve gün içinde aralıklarla, artık zayıf ve uykulu gözlerini açarak, iki sığır çobanının ulumalarını, rüzgarların sesini, çarpık bacaklı öküzlerin gürültülü yürüyüşlerini, içki veya dinlenme için durmaları ve bazen de bağırış ve gürültüyle bir engeli duyabiliyorlardı. Vagonun iskeleye yanaşması gece olmuştu, günün ayrıntılı yolculuğu bitmişti. Kaçaklar o sırada derin bir uykudaydı ve sadece üstlerinde çalışan bir buharlı vincin takırtısıyla uyandılar, çanın eğilmeye,
kalkmaya ve sallanmaya başladığını gördüler; sonra bir güvertedeydiler; ve kısa bir süre sonra düdüğünün anırmasını duyduklarında bunun bir vapur olduğunu anladılar ve
hemen ardından şiddetli rüzgarların ve denizin dalgalarının farkına vardılar.

Harris o an orada ve orada bağırıyordu, ancak artık efendisi olan Hogarth,
"Yarın sabah" dedi; ve tekrar hastalıklı uykularına daldılar.

Tekrar uyandıklarında, etraflarını bir kargaşa sardı, sesler, söndürülmüş ateşlerin ve çığlık atan buharların göklere kadar
yüksek haykırışları; ayrıca, çan dik bir şekilde eğilmişti, ikisi de kenarında bir araya toplanmışlardı.

Harris bağırmaya başladı: ancak duyulmadı veya dikkate alınmadı...
Bir
çarpışma olmuştu.

"Yüzmeyi bilmiyorsan, beni yakalasan iyi olur" diye bağırdı Hogarth--"olacak--"

Ama dünya kaplumbağa gibi döndü ve Hogarth omzuna vurulduğunu, fırlatıldığını ve aşağı, aşağı, karanlığa sürüklendiğini hissetti.

Yükselen bir tırmanıştan ve geminin emişinden kurtulmak için verilen mücadeleden sonra, yoğun bir denizin ortasında giysilerini çıkarmayı başardı
ve nereye gittiğini bilmediği, dağlarca su üzerinde bir oyuncak gibi yüzmeye başladı.

İçinde coşku vardı--çılgınca bir sarhoşluk--elde edilen kurtuluşun,
sıcaklık hissinin, tüm o su ve Doğa israfının verdiği coşku.

Ama on dakika içinde bitti: titriyor, sahte gücü
değersizliğe dönüşüyor, dalgalar şimdi başının üzerinden geçiyor; ve şimdi
uykuya dalıyor... boğuluyor...

XXII

OLD TOM

Ancak bilinçli çabaları sona erdikten sonra yüzmeye devam etti:
çünkü ertesi sabah cesedi Gorran ve Mevagissey arasındaki bir Cornwall kum şeridinde, her dalga tabakasıyla yıkanmış halde bulundu.

Kurtarıcısı, bir karides avcısı, bir vadide bulunan üç karyoladan birinde oturuyordu; ve orada, ikinci günün akşamı, etrafında çığlık atan dört çocukla
bir kanepede gözlerini açtı; şimdiye kadar sadece Mevagissey'den bir muhabir ve Gorran'dan doktor tarafından görülmüştü; doktor, geniş turlarında kulübeye davet edilmişti.

Aynı gece Hogarth balıkçıyla konuştu: ona kaza yapmış bir denizci olmadığını, gözlemden kaçınmak için nedenleri olduğunu ve barınak ve sessizlik için ödeme yapacağını söyledi: bunun üzerine sıcak bira içen balıkçı
göz kırptı ve söz verdi; ve ertesi gün Hogarth için Mevagissey'e "Elm Tree" imzalı bir telgraf çekti, Loveday'den beş pound istedi.

Sonunda, iki haftalık gizlice dolaşmanın ardından bir gece yarısı, Whitechapel'a ulaştı, burada, kahverengi teninin ona kendini oryantalistleştirme fikrini vermesiyle, tezgahın arkasındaki küçük bir iç mekanda bir Yahudi'de sandaletler, bir kaftan, siyah bir sudayree, kuşak için eski bir Bağdat şalı ve alnını bantlayan, yüzünü bir rahibenin başörtüsü gibi örten ve gevşeyen yeşilimsi sarı bir Bedevi başörtüsü veya kefisi satın aldı. Bunlar için karides adamın giysilerini çıkardı; ve şimdi kendine "Münzevi Peter" adını taktı.

Çünkü bir Haçlı Seferi başlatmayı planlıyordu.

Üçüncü gün bir polis karakolunda kendisinin bir tanımını gördü:
üç ben, kan çanağı gözler, beyaz dişler, somurtkan ağız; ama benlerin
üzerine şimdi başörtüsü asılıydı.

Birkaç gün boyunca bir çatı katında saklandı, kendini düşündü, kakao, kocaman çörekler, tütünle şehvete
kendini bıraktı: her şeyden önce
kafasında yatan gizli gerçeği düşünerek isyan etti.

Şimdiye kadar, bu konuda kimseye tek kelime etmedi; ama yedinci gece
konuştu.

Birinci sınıf bir odadaki "Kakao Odaları"ndan birindeydi, talaşla
dağılmıştı, orada tek başına otururken, sürahisini taşıyan başka bir adam gelip oturdu; ve kısa süre sonra Hogarth'a seslendi.

"İngilizce konuşalım mı?"

"Ben bir İngiliz'im" diye cevapladı Hogarth.

"Ne, o giysilerle mi? Hangi hemşerim?"

"Norfolk".

"Manchester'ı tanıyor musun?"

"Bir gün oradaydım".

"Manchester ile Londra arasında fark var, değil mi? Ben bir
Manchester'lıyım, öyleyim. Dünyadaki tüm farklar. Bu soğuk, katı,
bencil şehir. Londralılar, ha? Bir sürü gezgin mezar taşı!"

Ve böylece devam etti; bu onun Tanrı ve İnsan hakkındaki tüm teorisiydi: Londralılar gezgin mezar taşlarıdır, ancak Manchesterlılar tam tersidir
- bir tamirci gibi görünüyordu, canlı bakışlı, ufak tefek; okumuş bir adam; ancak şimdi,
belli ki, şansı yaver gitmemiş.

"O zaman, neden Londra'ya geldin?"--Hogarth'tan.

"İş mi arıyorsun"--omuz silkerek--"bir saman yığınında iğne mi arıyorsun. Ne istersin? Her yer Yahudilerle dolu. İngiltere artık İngilizlere ait değil, uzun lafın kısası bu."

Hogarth yüzüne baktı. "Yahudiler gelmeden önce İngiltere İngilizlere mi aitti?"

"Ne demek istiyorsun? Elbette öyleydi".

"Hangi kısmı?"

"Neden, hepsi".

"Ama aklını İngiltere'nin belirli bir parçasına odakla - bildiğin bir sokak veya tarla - ve sonra söyle bana: orası İngilizlere mi aitti?"

"Bir İngiliz'e aitti".

"Ama bir İngiliz'in İngiliz olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Ah, evet, ne demek istediğini biliyorum" dedi tamirci, küçümseyici bir şekilde başını sallayarak: "ama asıl mesele şu: belirsiz teoriler dışında, bir adam bu köpekler ülkeyi istila etmeden önce iyi bir geçim sağlamayı başardı".

"Ama - iyi bir _geçim mi? Ne kadar kazandın? - haftada kırk şilin mi? - altı gün pislik içinde çalışıp yedinci gün uyumak mı? Ben buna ölümcül bir
geçim diyorum".

"Şey, ben _bilmiyorum_, görüyorsun ya. Ayrıca, kayan ölçekte kırk değil, kırk beş şilin kazandım".

"Evet, ama hiçbir cesur ulus, kendilerine kaçış yolu gösterildikten sonra
bir gün böylesine küçük sefaletlere boyun eğmez".

"Hiçbir yol yok" dedi tamirci: "kitaplar ve konuşanlar var; ama sizin ve benim gibi birimleri yöneten ekonomik yasalar
yerçekimi kadar acımasız. Size 'kaçış yolları' hakkında konuşan
kimseye inanmayın".

"Ama diyelim ki birinin yeni bir düşüncesi var?"

"Bunun hakkında yeni bir düşünce olamaz". Soru çoktan
tükendi".

"Pekala, gel"--ani bir kararla--"Sana
kendi düşüncemi
söyleyeceğim". Ve anlattı.

Eğer İngiliz halkı İngiltere'nin kirasını birkaç İngiliz'e değil de kendilerine--hükümetlerine--ödeseydi, o zaman, altı günlük bir emekle, İngilizler her şeyde bir balıkçının altı günlük bir emekle, balıkta zengin olmasından çok daha zengin olurdu.

Önündeki yüzde beklediği ifade
aydınlanmış bir şaşkınlıktı; ama, sinirlerinde bir ürperti ile, işçinin
dudaklarının kıvrıldığını gördü.

"Bah!" dedi Manchester'lı, "bu patlamış bir teori!"

_Patladı!!!_

Hogarth oldukça solgundu.

Yine de bunun doğru olduğunu biliyordu... Peki, Yüce Olan'ı kim patlatmış olabilirdi?

"Kim patlattı "o?"

"Tekrar tekrar patlatıldı!" dedi Manchester'lı adam; "toprak mülkiyeti
teorilerinin hepsinden en zayıfı budur: _Ben_ bilmeliyim,
çünkü hepsini inceledim. Gerçek şu ki, toprak mülkiyeti
sistemindeki hiçbir değişiklik kitlelerin kaderi üzerinde en ufak bir etki yaratmayacaktır; ülkeyi huzursuz ederek işleri daha da kötüleştirirdi--eğer bir iç savaş anlamına gelmeseydi".

"Anlamaya başlıyorum".

Hogarth kalktı, meditasyon yaparak eve yürüdü: ve aniden kızardı.

Biliniyordu! kakao odalarındaki tamirciler tarafından!--gizli hücresinin gizli şeyi. Ve inanılmıyordu!

Ona gelince, şimdi Colmoor'un dışında ne yapıyordu? O soruyu kendine sordu, ayaklarını
çıkararak otururken; ve tekrar giyinmeye başladı: ama durakladı--önce Loveday'i görecekti.

Buna göre, ertesi gece, iki arkadaş Cheyne Bahçeleri'nde buluştu.

Ve uzun süre sessizce oturdular, Loveday gözlerini arkadaşının yüzüne dikti, şimdi daha sert ve çatık görünen o sert, yuvarlak kaş, şimdi daha vahşi görünen o cesur göz genişliği ve Doğu'da Muhammed'inki gibi görünen o erkeksi boy elbise.

"Peki beş haftadır neredeydin?" diye sordu Loveday.

"Gizlice dolaşmak ve düşünmek. Peki kız kardeşim hakkında..."

"Sorma..." dedi Loveday.

Uzun bir sessizlik oldu.

"O'Hara sana kaçışım için daha fazla çaba göstermemeni söylemedi mi?" diye sordu
Hogarth. "O'Hara kim?"

"Neden, benim yerime, koruluktan kaçan rahip".

"O'Hara bana verdiği isim değildi; ve hayır, bu konuda hiçbir şey söylemedi. Onu Amerika'ya götürdüm ve sadece iki kez gördüm. Onu daha çok düşündüm--Ama sen neden kendin kaçmadın?"

"Bunu uygunsuz buldum".

"Ama sonunda başardın?"

"Bir sebepten dolayı: Sefaletin sebebine dair soruyu yanıtlamak için kurduğum ilişkiyi hatırlıyor musun? Eh, o soruyu
hapishanede kendim için yanıtladım".

"Gerçekten mi? Söyle bana!"

Hogarth dalgınlıkla masadan bir suluboya resim aldı ve
konuyu anlatırken dizinin üzerine eğilerek onu döndürüp durdu. Bu arada, gözlerini önünde duran Loveday'in yüzüne dikmişti.

Loveday konuşmasının ortasında, saçlarının oldukça seyrek olduğu başının tepesini kaşıdı ve dönerek şöyle dedi: "Affedin beni-biraz
konyak-soda-için-çalayım--"

Hogarth hızla ayağa kalktı.

"Söylediklerim, görebildiğim kadarıyla, sizin için yeni değil mi?" dedi.

"Hayır, yeni değil" diye itiraf etti Loveday: "Bunun oldukça eski bir
teori olduğuna inanıyorum; hatta sizin savunduğunuzdan farklı olmayan toprak mülkiyetine sahip vahşi kabileler bile var--örneğin Basutolar".

"Ve bu Basutolar ortalama İngilizlerden daha mı zengin, daha mutlu, daha mı güzeller?"

"Ah, şüphesiz. Sana karşı çıktığımı sanma: Ben sadece
teori yeni değil--"

"Ama neden buna _teori_ demekte ısrar ediyorsun?
Bir artı birin iki ettiği gerçeği bir _teori_ mi?_"--Hogarth'ın kaşları her an daha da kızarıyor.

"Buna ne denebilir?"

"İstediğin gibi adlandır! Ama inanıyor musun?"

"Muhtemelen doğru; ve şimdi sen söyleyince ben de inanıyorum; ama
bu konuyu hiç ciddi olarak düşünmedim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü--bilmiyorum. Benim alanım dışında".

"Senin alanın! Yine de sen bir insansın--"

"Şey, kısmen, evet: diyelim ki--bir romancı".

"Şaka yapma! Kitap üstüne kitap yazmış olmana, bu ilahi şeyi bilmene ve kitaplarını bununla
doldurmamış olmana inanamıyorum!"

Loveday kızardı. "Mesleğimi yanlış anlıyorsun; ve bu toprak mülkiyeti teorisine gelince, sana şunu söyleyeyim: asla gerçekleşmeyecek -- İngiltere'de değil. Her neyse, bu iç savaş anlamına gelirdi..."

Yine o sözler! "İç savaş..."

Ve ikinci kez duyduğunda, Hogarth yere tuttuğu resmi
parçaladı, camı ve çerçeveyi kırdı: bu da,
o anda ve orada, dünyadan ve onun sallantılarından elini eteğini çektiği anlamına geliyordu;
aynı zamanda Colmoor'a dönüşü anlamına geliyordu.

Tek kelime etmeden odadan fırladı; merdivenlerden aşağı; sokağa çıktı.

Kral Yolu boyunca koşarken, bir polise en yakın polis karakolunun yolunu sordu, sonra birkaç küçük sokaktan geçerek
aramaya devam etti, ta ki bir köşede, bir kez daha kararsız bir şekilde, gece loş ve çiselerken durana kadar.

Tekrar yola çıkmak üzereyken, arkasından şunu duydu: "Affedersiniz,
bayım--yoksul bir adama bir gecelik konaklama için bir peni verebilir misiniz?"

Döndüğünde gördü--yaşlı Tom Bates: hala guernsey'de; ama çok bunak
ve artık kırılmış.

Balık zengini balıkçı...! ...o bu noktaya gelmişti...

Hogarth'ın yanında yirmi sekiz şilin vardı ve kendini ifşa etmeden, hepsini vermek için elini cebine attı, tam o sırada yaşlı adam kulağına uzanıp "Bu lumbago; çok kötü; ama artık uzun sürmeyecek. Lunnon'a her geldiğimde olduğu gibi benim için kötü bir gün!
Norfolk doğumluyum, ben: ve sekiz oğlum vardı, sonuncusu Fred'di,
dediklerine göre Colmoor'da ölmüştü...."

"Fred" sözcüğüyle Hogarth irkildi: çünkü Fred, Thring ile Priddlestone arasındaki
kayın ormanındaki karaağacın altında, bin pounda satılabilecek
gökten düşmüş bir şeyi saklamıştı.

Bu, balıkçıyı kalan birkaç gün boyunca zengin tutacaktı!

Ama yaşlı adam kendi başına bile gidemezdi; eğer yapabilseydi, beceriksizce yapardı:
şey ağırdı--malikanenin arazisinde....

Bir iyilik yap, Hogarth. Eski yeri, babasının mezarını görecekti;
ve Westring'deki Salon'da yaşayan bir kız vardı, onu görmeseniz bile
yakınında olmak heyecan verici bir şeydi....

"İşte iki şilin," dedi, yapmacık bir sesle: "ve eğer
bu noktada, bu saatte, perşembe gecesi gelecek olursan,
daha fazlasını alacaksın. Başarısız olma."

Tekrar koştu ve iki saat sonra Beccles'a giden trene bindi.

XXIII

KARAĞAÇ ALTINDA

Burada, eski evinin etrafında, tutuklanma riski çok büyüktü ve
Bedevi kefisini yüzünün etrafına iyice çekti, istasyondan gizlice kuzeye doğru "Fen"e gitti, orada bir sokak çocuğundan genel bir dükkandan kendisine bir kağıt fener almasını istedi ve sonra Priddlestone'a kadar yürüdü, sonra çayırlardan aşağı
kayın ormanına, gece Mart rüzgarlarıyla sertti.

Ancak, onu Arap pelerinini sıkı sıkıya sarmaya iten rüzgarlar değildi,
karaağaca yaklaşmasıydı: orada, bir gece, çıplak siyah bir adam görmüştü! Arap Yahudi orada düşmüştü.

Ağaçtan yirmi metre uzakta durdu, ta ki ani bir kararlılıkla,
yürüdü, fenerin yakutunu aldı ve "olay"ın
mezarını bir tahta parçasıyla
kazdığı için,
böyle bir tahta parçası aramaya gitti,
kaftanını çıkardı.

Bunun yerine, bir küreğin paslı yarım bıçağını buldu ve
köklerin etrafını
kazmaya başladı, fenerin parıltısı garip bir şekilde tedirgin bir yüzü kızarttı,
aradığı şeyi bulma belirsizliği heyecanını artırdı: çünkü
toprak hiçbir rahatsızlık göstermedi ve ormandaki o Bates gecesinden
bu yana üç yıl geçtiği için, nesne çoktan
topraktan çıkarılmış olabilirdi. Bir saat sonra sırtı ağrıyordu, elleri oynuyordu, alnı boncuk boncuktu, gece rüzgarları esiyordu, ışık şimdi hareket ediyordu ve şimdi sabit bir kırmızı parlıyordu; ve hala yalvarıyordu.

Şu anda, her zaman iki fit derinliğinde bir daire çizerek küreklerken, hareket ettikçe ışığı hareket ettirirken, bir kürek dolusu marnın tepesinde bir dal gördü:
kabuksuz, siyah, çatlamış--_kavrulmuş!_

Bu şey onu aşırı derecede rahatsız etti--başının arkasında bir fısıltı--bir yarım düşünce: şimdi öfkeyle kök salmaya başladı,
kaşlarını çatmış bir dikkatle.

Ama aniden titredi: bir parmak arkasındaki omzuna dokunmuş gibiydi;
ve vahşi gözlerle kıvırdı, ışığı yakaladı, baktı, siyah bir adam görmedi--hiçbir şey: ama tam beş dakika boyunca yumruklarını sıkarak meydan okurcasına durdu; sonra işe devam etti, ama artık görünmeyen kahinler tarafından izlendiğine dair sürekli bir hisle.

İki yeni vuruştan sonra sert bir şeye çarptı ve etrafını
hevesle kazarak, toprakla dolu bir quart bidonu buldu. Ve anında tüm
şüpheler ortadan kalktı: çünkü bu Bates'in taşıdığı bira bidonu olmalıydı.

Hogarth'ın içinde şimdi güçlü bir merak, uzayın yüksekliklerinden geçerek o
kayın ağacını ve o karaağacı
bulmuş olan o nesneye göz atma isteği uyandı; ve on beş dakika boyunca küçük aleti bir mekiğin hızlı hareketiyle kazdı, nefes almak için mücadele etti, hemen arkasına uçan vahşi bir bakış attı, ama yine de
kazmaya devam etti.

Şimdi, sık sık yanmış nesneler, dallar, cüruflarla karşılaştı. Hatta marn bile kavrulmuş gibiydi; ve heyecanı coşkuya dönüştü.

Bates'in bu "olayı" ile ilgili olarak aklına çok tuhaf bir şey gelmişti: Bates, bunun asteroit gecesi düştüğünü söylemişti; ve O'Hara ona -aslında yanlış bir şekilde- Fransız kıyısına düşen asteroitin bir parçasının elmaslara sahip olduğunu söylemişti; ancak, bir şekilde,
aklı Fred Bates "olayı"nı hiçbir zaman elmas düşüncesiyle ilişkilendirmemişti, sadece Bates'e yaşlı Bond'un söz verdiği "bin pound" ile ilişkilendirmişti. Bu yüzden kazmaya başladığı anda,
tüm düşüncesi "bin pound"du; ancak, bir şekilde,
sonunda aleti iki ayak aşağıdaki bir şeye sürtündüğünde, beyninde "elmas" kelimesi
büyümüştü.

Ama elmaslar! Kürek çekerken aklından şu düşünce geçti: "Dünya Tanrı'nındır! Ve O kime isterse onu verir.... "

Şimdi sonunda şey kesin olarak önünde duruyordu: küreği
uçtan uca rendeledi, marnları kazıdı; ve çok pürüzlüydü....

Bir adamın bacağının büyüklüğü ve şekli ve kırmızı, her neyse, kırmızı fener ışığında - görüşü bulanıktı - hareket etti ve olası olmayan bir rüyada gördü;
ve nesneyi kaldırmaya çalıştığında ve başaramadığında, uzun süre
siperin kenarında oturdu, bir avucunu alnının üzerinden ve üzerinden geçirdi, ta ki fener ışığı sıçrayana ve sönene kadar.

O zaman doğruldu - uyanık, kesinlikle: elmaslardı, o cam parçaları, büyük göksel olanlar, dünyadan değil, yüzlerce; elini
meteorun üzerinde gezdirdiğinde cüzzamlı, sekiz yüzlü, on iki yüzlü,
büyük ve küçük hissetti: eğer gerçekten elmaslarsa, sahiplerinin bazı uluslar kadar zengin olması gerektiğini tahmin etti.

Yaklaşık üç sabahleyin meteoru kaldırmayı başardı; hendeği yeniden doldurdu; ve hala yağmur yağdığı için meteoru karaağaç oyuklarına yuvarladı, kaftanını giydi ve sırtını ağacın içine, ayaklarını meteorun üzerine koyarak harika bir
uykuya daldı.

XXIV

FRANKL METEORİTİNİ GÖRÜR

Bir ayak sesiyle uyandı ve irkilerek, orman
yolunda sallanan bir Çiftçi Pollock gördü, şimdi fes ve püskül takmıştı ve giysilerinin kil olduğunu gördü ve şefkatle gülümseyerek, meteorun, pisliğinin altında bile, neşeli bakışlarla, ona ilkel sabah gibi görünen parlak bir sabahın ışınlarında, elfler ve deniz kabuğu renkli vizyonlar, cinler ve peri prensleri, savurgan Golcondalarla dolu, nasıl kaçtığını ve alay ettiğini gördü.

Önce kazdığı yere giderek yüzeye doğal bir görünüm kazandırmak için feneri çamura sapladı, teneke kutuyu uzağa fırlattı, sonra bir miktar marn alarak meteoru sıvadı, pürüzlülüğünü örtmek için; sonra cesurca bıraktı, herkesin, polisin ve herkesin onu iyi tanıdığı Thring'e doğru yola koyuldu.

Şimdi gözlerinde tek bir ışık, kötü bir gurur; ve Prettyland'deki bir Prens'in adımlarına sahipti. Gençliğinden beri bilincinde olduğu içsel bir ihtişama karşılık gelen, şimdi dışsal bir ihtişam hissediyordu ve beyni sefahat, saraylar, orji, safir yelpaze desenleriyle süslü uçan fildişi yataklar, Rebekah Frankl'ın içinde sallanıp gülümsediği planlarla işgal edildiğinde sekiz dakika bile uyanık kalmamıştı; ve Thring'e doğru yürüdü, yeni taç giymiş prens, ama eski
kalıtımla, yasaların, hükümetin ve İnsanlığın tüm küçük
pisliğinin çok üstünde yüce.

Yolun Westring-park'a yakın bir noktada, parkın daha yüksek bir zeminde, yedi fit yüksekliğinde bir çimen setin onları ayırdığı, setin tepesinde kaftan, rahip şapkası ve tespihler giymiş, enfiye
çeken Baruch Frankl'ı gördü.

Hogarth sıçrayarak ayağa kalktı ve Yahudi'nin önünde durdu, yüz örtüsünü iyice öne çekmişti.

"Sıra ne?" diye sordu Frankl.

"Fakir bir adama iş verebilir misin?"

"Sen Yahudi misin?"

"Evet" diye cevapladı Hogarth, ne kadar doğru olduğunu hayal bile etmeden: "Londra doğumlu".

"Bir Froom mu?"

"Ben oruç tutuyorum".

"Burada ne yapıyorsun?"

"Aylaklık".

"İyi bir karmaşanın içindesin".

"Aşağıdaki oyuk bir ağaçta uyudum--bir karaağaç".

"Eh, bundan daha kötü birçok soygun vardır. Sen kimsin? Daha önce
buralarda bulundun mu?"

"Bir zamanlar".

"Bana eski bir dostumu hatırlattın... İşte sana devam etmen için
yarım kron".

"Bir taç yap" dedi Hogarth, "ve orayı temizlememi sağla;
direk ve yapraklarla
sarsıcı bir halde".

Frankl düşündü. "Tamam, aldırmam".

"Bir kürek ve--bir el arabası isteyeceğim".

"Şuradaki patikadan aşağı in, ahırlara gelene kadar git ve onlara söyle".

Frankl düşünceli yürüyüşüne devam etti ve Hogarth el arabasına doğru koştu. Yirmi dakika sonra tekrar karaağacın yanındaydı ve Rebekah'ı görmek için bir planla
elindeki çöpleri yığdı, bir dere ile ormanın arasına itti, ta ki bundan bıkıp, meteoru el arabasına
almak üzereyken, Frankl'ın onu görmesi ve dokunması gerektiği gibi çılgın bir düşünceye kapıldı ve onu aramaya koyuldu: ve birkaç metre
onu Frankl ile yüz yüze getirdi.

"Peki, nasıl gidiyor?" diye sordu Yahudi.

"Kaldıramadığım bir ağırlık var" dedi Hogarth. "O zaman sen
diğer şeyi yapmalısın. Kaldırmazsan, ücretini alamazsın. Kaç ağırlık?"

"Burada".

Hogarth onu yönlendirdi, yönlendirdi, işaret etti. Frankl meteoru tekmeledi.

"Bu ne?" diye sordu.

"Bir dal olamaz" dedi Hogarth; "çok ağır--daha çok eski bir demir parçası gibi".

"Eh, içine gir. Senin gibi güçlü bir adam bunu
yapabilirdi".

"Ama ya değerliyse?"

"Çok zor durumda olduğun için sana hediye ediyorum".

Şimdi Hogarth, dört uzvunun güçlü çabasıyla el arabasını eğerek
meteoriti yerleştirdi, Frankl ise gülümsemesiyle kalın bıyığının üstündeki kırışıklıkları
kaldırarak gerginliği izledi: sonra, kollarını arkada tutarak,
düşünceli yoluna gitti.

Hogarth el arabasını Thring'e doğru yuvarladı.

XXV

KİLİSE MİMARİSİ

Saat on bir olmuştu, güneş parlak bir gökyüzünde parlıyordu,
altında Waveney'in etrafındaki ülke, vadiyi
kapsayan sis tepelerine kadar uzanıyordu; yine de, biri onlara yaklaştığında
orada tepe yoktu, ama hala ötesindeydi. Hogarth ormandan bir yaya köprüsünden çıktığında, sağında bir el ekicisi, iki elle bir ritimle, tohumları, yürürken, kesesinden alarak, yayvan bir şekilde ekiyordu; ve solda, tarlalar arasında, üzerinde küçük bir kilise olan bir yüksekliğe giden bir patika uzanıyordu; kuzeye doğru, birkaç Thring evi görülebiliyordu ve kuzeydoğuda, nehrin yakınında, Lagden Dip meyve bahçesi. Hogarth, Thring yakınlarındaki tarlalarda sadece iki kambur kadını görebiliyordu; ayrıca, daha da ileride, uzaktan hareketi algılanamayan bir at ve araba; ayrıca, ekicinin karıkları besleyen iki elle ağır ağır yürüme süreci. Ancak bunlar için, "aşırı kalabalık" olduğu varsayılan İngiltere, bir zamanlar yaşanmış ama terk edilmiş bir toprak gibi görünüyordu.

Hogarth'a, çok tanıdık olan bütün, şimdi daha göksel bir özün güneş ışığı gibi yükselmiş görünüyordu. Westring'i satın alacaktı - Colmoor'daki unutulmaz bir gecede Westring'in sadece birinin olması gerekmediği bilgisine ulaşmıştı; ama sonra kendi elmaslarıyla satın alınan şey kesinlikle kendisinindi - adı Richard'dı.

Köprüyü geçmişti, sola baktığında manzarada beşinci bir kişi gördü - kilisenin yakınındaki bir çınarın altında, çenesi sarkık bir şekilde apsis penceresine bakan bir adam - gri bir ceket giymişti ama bir rahip şapkası vardı ve yazdığı veya çizdiği bir not defteri vardı.

Zihni rüzgar gülü halinde olan Hogarth, el arabasını tepeye doğru yuvarladı, bıraktı, hızla yukarı çıktı ve adamın yakasını kavrayarak fısıldadı: "Kral adına seni tutukluyorum".

Adamın eli kalbini çırptı, dehşet içinde bir yüz ifadesi takındı.

"Bir hata var - Tanrım! Sen mi--?"

"Evet".

"Hogarth?"

"Başka kim?"

"Ama beni öldürdün! Kalbim--"

"Hak ettin. Neden Loveday'e doğru adını vermedin? Ve
burada ne yapıyorsun?"

"Ben de tam bu güzel eski kiliseyi inceliyordum, güneyde iki koridoru ve kuzeyde bir koridoru olan, Cirencester'daki St. John's gibi. Kilise İngiltere'de yıkıldığında, mimari kaldırıldı--Ama neden Norfolk'ta olduğuma gelince, gizlice dolaşıyorum: ve burası başka bir yer. Arkadaşın beni Amerika'ya
gönderdi; ama bazı nedenlerden dolayı Golmoor'u tercih ederim--eski
Colmoor, ha? Korkarım ki ben bir şehvet düşkünüyüm, oğlum, rahatlığa, eski şeylere ve güzel şeylere düşkün. Ve daha sahip olacağım her şey! Tut, O'Hara'nın
dünyayla işi bitmedi, dünyanın da onunla işi bitmedi. Norfolk'a gelince, bir zamanlar bu mahallede bir kişi tanıyordum--"

Rahip durakladı, Hogarth'a gülümseyerek baktı, "kişi" Hogarth'ın annesiydi; ve şöyle dedi: "Ama sen giyiminde tam bir Yahudi'sin: peki şimdi Seçilmiş Irk'tan olduğunu biliyor musun?"

"Tuhaf bir fikir! Bu sadece bir kılık değiştirme".

"Ah. Ama oldukça parlak görünüyorsun. Bir servete kavuşmuş olmalısın. Kaçışını
duyduğumda kendi kendime şöyle dedim--"

"Nasıl duydun?"

"Neden, Harris'ten".

"Harris boğuldu".

"Harris şimdi oradaki o küçük çatının altında--orada"--piskopos
işaret parmağıyla bıçakladı: "Harris benim gölgem; Harris benim efendim. Geminle aşağı doğru gelen gemi tarafından çıplak bir şekilde alındı,
bir gün Broadway'de beni tanıdı ve eğer onu 'çok sevdiğim oğlum' olarak evlat edinmezsem
bana sorumluluk vereceğini söyledi. Eh, ondan her şeyi duydum, Cennetten ateş çağırman çok yiğitçeydi. Ama
kendi ülkende yakalanmaktan
korkmuyor musun?"

"Ben yakalanamam".

O'Hara'nın o taştan gözbebekleri, yuvalarının etrafındaki dairesel siperlerden
çıkarak Hogarth'ı süzdü, tarttı, onu fal baktı, Polinezya taş tanrılarının ağzı kadar
büyük olan alt dudağı titriyordu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Tahttaki Kral'ı, kürsüdeki Yargıç'ı, Vali'yi ve Muhafız'ı, tüm
makineyi satın alabilirim. Hatta O'Hara'yı bile satın alabilirim".

"Ben satılıkım! Hogarth! Senin hakkında _kokladım_, giysilerinin
mürünü! Ve bunu sana yıllar önce kehanet etmemiş miydim? Ne bir gelişme!
O canavar, Harris, sevinçten dans edecek! Ah, Hogarth, metalde çok
sanatsal bir şey var, altın--kırılgan, parlak,
pimentli--"

"Ve elmaslar?"

"Hogarth, elmasların var mı?"

"Evet", dedi Hogarth, O'Hara'nın üzerindeki coşku etkisine gülümseyerek.

"Prizmatik elmas!" diye haykırdı piskopos: "ama nasıl--?"

"Hizmetime girmek istiyor musun?"

"İstiyor muyum_?"

"Peki, bir öğretmen istiyorum, O'Hara; ve sen o adam olacaksın. O zaman,
bana iki yılda bildiğin her şeyi öğretmeyi üstlen ve sana--ne kadar--vereceğim?--yılda yirmi bin pound".

"Oğlum," diye fısıldadı O'Hara, "ne bir gelişme--!"

"Hoşça kal. Thring Sokağı'nda küçük bir kırtasiye dükkanı var. Oraya
bu gece yedide gel".

Tepeden aşağı koştu: ve kuzeye doğru giderken, el arabasını iterek,
O'Hara'nın gözlerinde bir mercek vardı, meteoru gördü ve merak etti.

XXVI

FRANKL VE O'HARA

Kağıt dükkanından Bayan Sturgess, temiz, solgun yaşlı bir kadın, Hogarth kefisini geri atarken,
parmağı dudaklarında, ellerini arka kapıya doğru uzattı; ama kısa süre sonra, endişesi hoş geldin anlamına dönüşerek, onu
yukarıdaki bir odaya, kaçış hikayesini dinlemeye götürdü.

"Ve düşünsene," dedi, "kız kardeşinin, zavallı şeyin, gittiği gün bana saklamam için bıraktığı kutunun ta kendisi var, o günden bu güne kadar
bir kez bile onun güzel yüzünü görmedim. Neyse, _işte_ kutu--" gri keçi kılıyla kaplı bir sandığı işaret ediyor, yaşlı Hogarth'ın Richard'a doğumunun sırrını anlatırken bahsettiği, sağır kulaklara Richard'ın "kağıtlarını" içerdiğini söylediği sandık--çift tabanlı, tepesinde "P. O." harfleri olan, altında İsa'nın haçı olan bir kutu.

"Ama efendim," dedi Bayan Sturgess, "burada büyük bir tehlike altında olmalısınız. Umarım"--kıkırdayarak--"ben karışmam--"

"Korkmayın, Bayan Sturgess, her şey yoluna girecek ve kendin için, artık kağıt dükkanıyla uğraşma, bunun yerine Floransa yakınlarında, öksürüğe iyi gelen küçük bir villa al--size çok zengin bir adam olduğumu söylersem beni deli sanma. Şimdi bana bir biftek ver".

Bayan Sturgess o gün ona iyi hizmet etti, kalbinde bir beklenti
sancısıyla! Richard Hogarth'ın her zaman
tuhaf olduğunu hatırladı - yüceltilmiş ve ayrı - hesaplanamaz, kanatlı, bilinmeyen bir adamdı, ancak
ortak yollarda yürüyordu. O _çok_ zengin bir adam_ olabilirdi... Yemeğini bitiren Hogarth, başka bir
kabarcık derdi ve mor yükü hayal etmek için kendini yatağa attı; saat dörtte uyandı; ve
elde ettiği soğuk keski, çekiç ve bir basma çantayla, meteoru bıraktığı kümes hayvanı evine gitti, kendini kapattı.

Tozun içinde oturarak, gözenekli cevherden mücevherleri
kesmeye koyuldu ve keski sulu erikleri
kazanırken, onları yukarı kaldırdı, bakışlarını
dolaştırdı, adını bir pencere camı parçasına çizdi ve
adamant çerçevenin camı bir paçavra gibi yırtmasına hayran oldu: bu arada, heves, Colmoor'u satın almak, bataklığı bir cennete, hapishaneyi bir saraya dönüştürmek için içinde çalışıyordu; eski hücresinin Galeri No. III'te Rebekah'ın yatak odası olması için durduğu yer.

Onu o gece görmek bir zorunluluktu! ve hava karardığında
yol aldı.

Fakat bu plan başarısız oldu: malikanenin önünde kendini gösterdiğinde,
arka tarafa gönderildi, orada ödeme aldı ve
kovuldu; ve tekrar ön tarafa doğru yürümeye başladığında, içeri zorla girmeyi planlarken, başka bir şeye karar verdi ve Thring'e geri yürüdü.

Saat altıdan kısa bir süre sonra Sturgess kulübesine ulaştı, bir mumla yemek yedi
işine devam etmek için kulübeye döndü ve hala oradaydı
yedide, Bayan Sturgess koşarak dışarı çıktığında ona "beyefendi geldi" dedi. "Onu odama götür" dedi.

O'Hara'nın o odada fark ettiği ilk şey, baş harfleri ve haçı olan keçi kılından yapılmış sandıktı, baş harfleri kendisinindi.

Birkaç dakika sonra gizlice anahtarı çevirdi, bir yığın şeyin içine daldı, bir pınarın yerini hatırlamak için durdu, buldu ve
üst kısmını kaldırarak altına baktı; bir deste kağıt gördü;
ve, bandı çıkarmadan, aralarında dolaşıp tatmin oldu---Hogarth'ın "doğum belgeleri".

Hemen arka pencereye gitti ve kulübenin tahtaları arasında kırmızı çizgiler gördü, çekiç sesleri ona ulaşırken.

Gidip Hogarth'la buluşacaktı: bunda bir zarar yoktu; ama gizlice
merdivenlerden aşağı indi ve kendini avludan geçirdi,
kendini bilinçli bir ihtiyatla sırıtarak, bir çatlaktan bakmak için.

Hogarth'ın sırtı ona dönüktü, demir bacak, içinde oturan bir tavuk, tepesinde bir şamdan, basma çanta ve bir sürü mücevher olan bir kutunun yanında yatıyordu: rahibin avucu dehşete düşmüş ağzını kapattı ve
sıcak tuğlalar üzerindeki bir kedi gibi hızlı bir hırsız gibi, kulübeye geri döndü.

On dakika sonra Hogarth içeri girdi, başını salladı: "Ah, O'Hara..."; ve aşağı seslendi: "Bayan Sturgess! Kalem, mürekkep ve kağıt!"

Bunlar gelince oturdu ve yazdı:

"Hapisten kaçtım ve büyük bir güce kavuştum. Sizi bu gece dokuzda
kayın ormanındaki karaağaçta buluşmaya çağırıyorum. Size yalvarıyorum, size yalvarıyorum. Kül oluyorum. Rebekah! Ateş alevlerim! Ölüyorum.

"R. H."

Kâğıdı kapattı ve adres vermeden O'Hara'ya uzattı.

"O'Hara," dedi, "Bunu benim için almanı istiyorum. Gel--sana yeri
göstereceğim. Salonda 'genç hanımı' görmek istediğini söyle: adı
seni ilgilendirmiyor; ama onu yanlış tanıyamazsın: o kadar güzel ki. Notu başkasına verme, tabii ki: kaçışımdan bahsediyor, bir şey için. Bunu iyi yapacağını biliyorum".

O'Hara'yı, Westring'in iki kulesi görünene kadar götürdü;
onları gösterdi; sonra geri döndü ve bir saat içinde
elmaslar üzerindeki işini bitirmişti.

Bu arada, O'Hara, tek başına yoluna devam ederken mırıldandı: "Hızlı gidiyorsun,
Hogarth: Kilise piskoposları senin uşakların mı? Ama Alf Harris adında küçük bir adam var... eğer o benim bu gece gördüklerimi görmüş olsaydı, sen şimdi bir ceset olurdun".

Yirmi dakika içinde, Vadi'de yaşamadan önce yirmi beş yıl boyunca iyi tanıdığı Westring'e vardı: ama Lord Westring de Broom'un hala orada olduğunu varsaydı.

"Genç hanımı" görmek istedi, ısrar etti ve bir süre sonra Rebekah, kaşlarını soruyla kaldırarak geldi.

O'Hara onu iyi gördüğü anda, yüzü korkunç, kaburgalı bir sabitlik kazandı. Daha önce bile, _o_, tek bir bakışla onu tanımıştı. Ama zarfı rahat bir soğukkanlılıkla aldı. Ve, daha sonra
geri adım atmak yerine, daha da öteye gitti ve salondaki iki adama fısıldadı: "O adamın bayılmasına izin vermeyin!"

Tekrar O'Hara'nın yanından içeri doğru dönerken, "Biraz
burada bekleyebilirsin" dedi.

Sonra acele etmeden, büyük bir dairenin genişliğinden babasının şapkalı ve yazı
yazarak oturduğu bir yan odaya doğru yürüdü; ve şöyle dedi:
"Baba, trende bana saldıran adam şimdi salonda. Cezası üç yıl olduğu için kaçmış olmalı--" Hemen gitti,
adresi olmayan zarf, hala açılmamıştı, elinde biraz titriyordu.

Frankl ayağa fırladı, oldukça solgundu, eğer adam _buraya_ geldiyse,
bir kötülük yapmak istediğini düşünüyordu; ama adamın bir beyefendi, bir
rahip olduğunu hatırlayarak cesaretlendi ve dışarı çıktı.

Bu arada O'Hara, çıkışının engellendiğini tahmin ederek köşeye sıkışmıştı, ölüm korkuları onu ele geçirmişti, sarı çenesinin eti titriyordu. Ama katı bir zihniyete sahip bir adamdı - yüzünün kayalık görünümü kadar katıydı ve Frankl'ın geldiğini gördüğü anda (onu Mahkeme'de görmüştü) onunla buluşmaya başladı - Yahudi'nin kulağına eğildi, Yahudi temastan nazikçe
kaçtı.

"Beni aşağılamanın bir faydası yok, efendim" diye fısıldadı dalkavuk bir aceleyle. "Size söz veriyorum ki, buraya kime geldiğimi bilmeden geldim. Hadi, şimdi! Suçumun acısını çoktan çektim; ve beni yakalamaya çalışırsanız, sizi temin ederim, durduğunuz yerde boğarım! Hadi, şimdi! Sadece bir mektup getirdim--"

Frankl, yarı sefaletten dolayı tiranlığa meyilli, yarı korkmuş bir şekilde elini sakalından aşağı doğru kaydırdı.

"Mektup?" dedi: "Kimden?"

"Bir arkadaştan."

"Hangi arkadaştan?"

"Hogarth adında bir adam."

O'Hara bunu korkunç bir fısıltıyla söyledi, ancak Hogarth ile Frankl arasında herhangi bir ilişki olduğunun farkında değildi.

Bunun üzerine Frankl'ın sakalından aşağı bir ajitasyon geçti. "Hogarth adında bir adamın" kızına yazdığı haberi, başka bir yerde güvende olan Richard'ı pek akla getirmezdi; ancak bir gece Yarmouth'ta Richard Hogarth'ın kızının elini açıklanamaz bir şekilde öptüğünü görmüştü.

"Hogarth?" dedi: "Hangi Hıristiyan adı?"

"Richard".

Frankl'ın beynindeki acı dolu düşünce şuydu: "Peki, hapishanelerin ne faydası var?" - gazete dedikodularını okumak için fazla hevesli bir finansçıydı, Colmoor'dan üç kaçış hakkında tek bir kelime bile duymamıştı.

Dedi ki: "Efendim, genel olarak, bu tür şeyleri teşvik edecek son kişi benim; ancak, sizin durumunuz özel bir durum olduğundan, size açıkça söylüyorum ki, kişisel olarak, size en ufak bir zarar vermek istemiyorum. Sadece buraya bir odaya girin ve konuyu sessizce konuşalım".

O'Hara'yı çalışma odasına götürdü; ve orada ikisi yarım saat kilitli kaldılar, baş başa görüştüler.

XXVII

IŞIK ÇANTASI

Rebekah, odasında yalnız olan üç hanımın, misafirlerinin yanından özür diledikten sonra
mektubunu açtı.

Önce "R. H."ye baktı ve şaşırmadı. "Kaçmıştı",
"büyük bir güce kavuşmuştu": bu doğal görünüyordu; ancak onu kendisiyle buluşması için "çağırdı" ve onun "büyük gücü" ile onu çağırma hakkı arasında hiçbir bağlantı göremedi.

Kağıdı ateşe tuttu ve yanmaya başladığında, bir telaşla
panikleyerek kenarını söndürdü ve onu göğsüne doğru itti; sonra
dolaştı; sonra dik dik bakarak bir sandalye kenarına düştü; sonra, küçük bir
masanın üzerine
düştüğü başını sallayarak inledi: "O deli..."

"Ateş alevlerim! Rebekah! Ölüyorum..."

Acı çekti; ve bir kedinin feryadı ondan yükseldi; ama öfkeyle
"Ho!" diyen bir solukla doğruldu ve odadan geçerek,
tutku ile doldurdu. "Gitmeyeceğim!"
diye sabit dudaklarla gitti, içindeki bir şey fısıldadı: "Gitmelisin".

Kendinden kaçmak için, mahkûmla ilgili olarak ne olduğunu görmek için tekrar gitti, mahkûmun yüzü tırnaklarının izlerini mezara taşıyacaktı.

Hiçbir rahatsızlık belirtisi yoktu; ve bir uşağa sordu: "Burada olan
adam nerede?"

"Çalışma odasında babanla birlikte". Bu garip bir işlem gibi görünüyordu: babası için bir endişe hissetti ve tekrar çalışma odasının önünden geçerken gizlice baktı; anahtar için hiçbir şey göremiyordu ama sesler duyuyordu.

Hogarth'ın bu habercisi, sonra düşündü ki, bir suçluydu: ihanet edebilirdi... bu yüzden çalışma odasının yan kapısından gizlice bakmak için bitişikteki odaya girdi ve ona doğru uzanan bir anahtar görüşünü engellese de, konuşanlar bu noktadaydı ve duyabiliyordu.

"Elmas blok," dedi O'Hara, "bu sabah köprüden yuvarladığı blokla aynı; buna yemin edebilirim".

"O zaman bana gösterdiği blokla aynı olmalı" dedi Frankl fısıldayarak; "o şey milyonlarca dolar değerindeydi...!"

"Şüphesiz aynıydı".

"Ah, ama Tanrım", diye inledi Yahudi, kendini küçümsemenin verdiği acıyla,
"gözlerim neredeydi? aklım neredeydi? Rüya görüyor olmalıyım! Hayır, bu zor!"

"Eh--nil desperandum_! Hadi harekete geçelim, efendim!"

"Kendi toprağım--!"

"Hala yeterince güvendeler: hadi--"

"Heyecanından bir veya ikisini kaybetmiş olabilir. Binlercesi gitti! Bazılarını
saklamış olabilir!"

"Tut, hiç saklamamış" dedi O'Hara; "hepsini kaybetmiş olabiliriz. Hadi
bir hamle yapalım".

"Ama bu Hogarth güçlü bir adam. Polisin yardımına neden karşı çıkıyorsun?"

"Polisin böyle bir konuyla ne ilgisi var? Hogarth sadece
rüşvet verirdi. Ve üç kişiyiz--"

"Bu Harris kim?"

"O bir Cockney suikastçısı".

Frankl, burun deliklerini dönüşümlü olarak okşayarak enfiye çekti.

"Ona çantada ne olduğunu söyleyeceksin?"

"Herhangi bir şey - yüzük - duygusal nedenlerle senin için değerli olan bir şey. Ona bin - iki bin pound teklif ediyoruz. Ve o başarısız olmayacak. O yıldırım gibi çakıyor".

"Ve paylaşıyoruz - nasıl?"

"Hadi - bundan tekrar bahsetmeyelim, efendim. Benim teklifimden daha cömert ne olabilir? Elmasları iki yığına bölersin ve ben birini seçerim; ya da ben bölerim, sen seçersin; ve seni terk etmeden önce, hapisten kaçmamın senin
hilenin sayesinde olduğunu ve
sahip olduğum mücevherlerin, bir zamanlar senin olan, bana uygun şekilde verildiğini bana bildirirsin".

"Ve sen yakanın yarısını!" diye Yahudi kurnazca bir bakışla alay etti; "Bu,
karşılaştığım en
harika iş fikri. İtiraf ettiğin gibi,
tümünün benim olduğunu hesaba katmıyorsun! Ve sadece kendine şu soruyu sor:
Bu dakika seni polise teslim etmemi ve hepsini ele geçirmemi ne engelleyecek?
Sadece ben öyle bir adam değilim--"

O'Hara bir tabanca çekti.

"Sanki bir okul çocuğuymuşum gibi konuşuyorsun, efendim" dedi sertçe. "Bana saygı duymayı öğrenecek kadar iyi ol. Ben de senden daha az dünya adamı değilim ve kendi çıkarlarımı korumakta oldukça yetenekliyim.
Polis çağırmana izin verecek kadar zayıf olduğumu varsayalım,
beni yakaladıkları anda Hogarth'ın saklandığını söylerdim; onu
kazarlardı ve o, rüşvet verdikten sonra, taşlarla kanat çırpmaya güvenebilirdi,
ve seni ıslık çalarak bırakırdı. Ya da belki de onu
bizzat yakalamak isterdin? Seni kolundaki sakaldan tutup bir Catherine tekerleği gibi
sürüklerdi, seni temin ederim. Bütün bunları iyi görüyorsun ve görmüyormuş gibi
yap. Birbirimize karşı dürüst olalım!"

"Pekala, sert olmak istemiyorum," dedi Frankl, yanlara ve
aşağıya bakarak, kırışıksız bir kaşın ardında planlar kurarak, elmasların her birine sahip olmayı amaçlayarak; O'Hara da öyle yaptı, o da planını çoktan yapmıştı.

"Hayır, sert olma," dedi O'Hara: "_Ben_ değilim. Sana
hesaplanamaz bir servet veriyorum; aynısını alıyorum. Yaşa ve yaşat! Senin ve benim gibi iki kurnaz ihtiyar neden iki kemiğini isteyen, sahip olduğu kemiğini kaybeden köpek gibi olsun? Hadi, şimdi - elini uzat bana".

"Eğer haklı değilsen asılırım!" diye haykırdı Frankl, keşifle yukarı bakarak: "Paylaş ve eşit şekilde paylaş ve şeytanı utandır! Ben böyle küçük bir adamım, açık sözlü, blöfçü ve sadık - Ha! ha! Elini uzat bana, beyefendi!"

"Ha! ha! Çok naziksin. Tek yol bu - mutlak samimiyet -"
ve el sıkıştılar, ahbap çavuş oldular, kahkahalar ve küçük baş sallamalarla, yandaşlar gibi. "Dur--sadece bir damla brendi için zili çalacağım--" dedi Frankl.

"Hayır! zile basmak yok!--teşekkürler, teşekkürler, brendi yok--"

"Eh, sen de onları yaptıkları kadar dikkatlisin. Ah, kesinlikle haklısın, bilirsin--kesinlikle haklısın"--O'Hara'nın göğsüne dokundu--"buna
karşı tek bir söz
söylenmez. Ben de aynı türden bir adamım--"

"Hadi; harekete geçmeye var mısın?"

"Katılıyorum. Şapkam nerede? Sanırım bir adam şapkasını alabilir!--ha! ha!--bu şapkayla pek gidemem---"

"Sen benimkini kullan--en büyük zevkle. Benim ihtiyacım yok--Ah? tam
uyumlu, tamuyumlu".

"Neden, öyle. Ha! ha! neden, bu bir papaz şapkası ve--_Ben bir Yahudiyim_!"

"Harika, harika, ha! ha!"

Böylece neşelendiler ve zoraki neşenin acı dudak köşeleriyle dışarı çıktılar, bu diyaloğun çoğunu yakalamış olan Rebekah ise uzun süre orada çömeldi, telaşlıydı, ne yapacağını bilemiyordu.

Babasının bir servet için suikasta soğukkanlılıkla bakması onun için bir vahiy değildi: uzun zamandır hor görüyordu, ancak Yahudi aile bağlarının şefkatinden kaynaklanan bir tutarsızlıkla hala onu seviyordu; bu nedenle polise başvurma fikri, Hogarth'ı da mahvedebilirdi, aklına gelmedi.

Koştu ve şunları yazdı: "Hayatın ve mücevher çantan _şu anda_ tehlikede"; ve "Kağıt Dükkânındaki Misafir" adresine gönderilen bir elçiyle gönderdi.

Ama yirmi dakika içinde haberci onunla geri döndü, Hogarth karaağaçtaki _buluşmaya_ gitmişti--belirlenen zamandan çok önce.

Buna göre, Frankl, O'Hara ve Harris kırtasiye dükkanının arka bahçesine vardıklarında ve Harris arka merdivenlerden yukarı gizlice çıktığında, hemen diğerlerinin
korkusu ve sevincine, pencereden bir fısıltı gönderdi: "Gördüğüm kadarıyla
burada kimse yok!"

Ve elmasları arama süreci kısa sürdü: çünkü Hogarth onları içeren
çantayı aslında sandıkta bırakmıştı ve Frankl ile O'Hara onu Westring'e geri getirdiler, onu kol mesafesinde tutarak, biri sağ, biri sol elleriyle, tıpkı sancaktarlar gibi.

Bu arada Hogarth karaağaçta yürüyordu ve bir keresinde dizlerinin üzerine çöktü, bir vizyona hayranlıkla baktı ve bir keresinde, hayali bir adımda, dişlerinin kenarları
çatırdadı.

Rebekah! O, o ismi çağırdı, inledi, tısladı, ileri geri
dolaşımı bir koşuya dönüşürken.

Ve şimdi, "_Gel!" diye bir çağrı duyduğunu hayal ederek irkildi,
dört rüzgara doğru bükülmüş bir sorgulamaya başladı; ama
çağrıyı bulamadı, oraya buraya koştu, kimseyi göremedi.

"Bana gel, küçük kız kardeşim" diye şefkatle ağladı, yutması onun için şüpheli bir
spazmdı, onun adı koynunda bir dağdı.

"Dokuzdan" daha çok ona yakın olduğundan emin olduğunda, Salon'a doğru fırlamak için çalkantılı bir dürtünün etkisiyle yola koyuldu: ama patika ile park arasındaki yakınlık noktasına ulaştığında, tam orada, o sabah babasının durduğu yerde, onun sabırla beklediğini gördü - o "_Gel!_"den beri.

Uçtu ve kıyıya doğru sıçramak üzereyken, o, korkutucu koluyla,
"Bana yaklaşma!" diye bağırdı ve o, kontrolsüz ve perişan bir şekilde durdu,
bir ayağı kıyıya basmış, yukarı bakıyor, ona doğru fırlamaya hazır, Doğu elbisesiyle, incecik, kuşak kısmı bol, kolları çıplak, parmakları önünde kenetlenmiş, kuşağın iki püskülünü dışbükey hale getiriyor, kulaklarından, çemberlemeye yetecek kadar büyük altın halkalar sarkıyor, geriye doğru yapıştırılmış, saçlarını önden gösteren, açık omuzlarını koruyan bir şala düşen safran rengi bir başlık. Hogarth'ı hiç görmedi, ama başka tarafa, amansız, yaklaşılamaz bir şekilde, parkın karşısına bakarak durdu, Hogarth ise uzun bir sessizlik içinde yukarı baktı, bir gösteri gibi, ay tarafından aydınlatılmış bir şekilde duruyordu.

Sonunda ona fısıldadı, "Az önce aradın mı? '_Gel_' mi dedin?"

"Benden ne istiyorsun, Hogarth? Beni '_çağırdın_': ama çok
çabuk ol".

"Sana söyledim: Ben tüm prenslerden daha zenginim--"

"Peki, sana hayatının burada tehlikede olduğunu bildireyim; eğer akıllı bir adamsan, bu gece bu mahalleden ayrılmaktan asla vazgeçmeyeceksin". "Ama kimse bilmiyor--"

"Biliniyor, Hogarth: arkadaşların sahte ve düşmanların kurnaz.
Gözlerin açık yürümek zorunda kalacaksın, dostum. Tüm
parayla ne yapacaksın?"

"Dünyayı satın alacağım, çünkü _sen_ içindesin".

Şimdi ona bir bakış attı, bu bakışta şaşkınlık ve yargı vardı.

"Bunu babam gibi söyledin! Hogarth, tüccarlar arasında mı? Senin
daha titiz, çalışkan ve karmaşık olacağını düşünmüştüm".

"Ama eğer bir adam açlıktan ölüyorsa, karmaşık değildir, fırıncıya koşar.
Nasıl yok olduğumu hayal bile edemezsin! Ve bana karşı çıkılamaz -seni talep ediyorum-hakkım var-ben bu alt dünyanın efendisiyim--"

"Ama sözlerinin etkisini görmüyorsun: beni hayal kırıklığına uğratıyorsun Richard.
Şairin söylediğine ne demeli:

...bu benim lütuf dolu kaderim,
Yüksek sıkıntılara olan yüceliğim?

Bu senin tarzına daha uygun, biliyorsun, ama sen büyülenmişsin, Hogarth-fie.
Beni _satın almak_ için! Ve sonradan, yükümlülüklerimden vazgeçtiğim için beni nasıl istersin? Ve _seni_ nasıl isterim-ben, Rebekah adında,
sadece bir güreşçiyle,
kahraman kaslı bir adamla çiftleşecek olan? Senin büyülenmiş olduğundan eminim. Sanırım bu doğaldır--Ama dünyadaki tüm
insanlar bu kadar mutlu mudur ki, _sen_ de, seni meşgul edecek
bir şey bulamıyor musun, alım satımıyla pazaryerinden başka? Ve _beni_ satın almak için?
Ben satılık değilim! Nasıl cüret edersin, Hogarth?"

Bununla uzaklaştı; ama, arkasında onu takip etmek, yakalamak ve kaçırmak üzere olduğu
ürpertici bir içgüdüyle, tekrar
döndü ve haykırdı: "Beni takip etme! Dikkat et! İstersen,
on buçukta tekrar karaağaçta ol-ve seninle iletişim kuracağım.
Elveda--"

Şimdi bir kez bile geriye bakmadı; ve o bayılmayı duymamıştı
"Elveda", öyle bayılmıştı.

Kendini hemen kırtasiye dükkanındaki odasında buldu ve
yatak örtüsünü ısırarak yatıyordu, vücudunu kasılmalar sarıyordu.

Sonra sırtüstü dönerek, yüzü sandığa dönük şekilde yattı
ve küçük bir saat, çantanın sandıkta olmadığı gerçeği bilincine
sızana kadar on dakika daha tik tak etti.

Bir süre kaybolma beyninde yer
bulmak için çok
şaşırtıcıydı. Ayağa kalktı ve şaşkın bir şekilde volta attı, sadece bir
huzursuzluk hissinin bilincindeydi.

Şimdi mekanik bir şekilde odayı arıyordu. Orada değildi....

Ve tekrar volta attı, üst dişlerine bir tırnağıyla vurarak; ve şimdi
merdivenlerden aşağı seslendi: "Bayan Sturgess, bugün bana verdiğiniz
patiska çantayı gördünüz mü?"

"Neden, hayır".

"Odama biri girdi mi?"

"Neden, _hayır_, efendim! Sadece ben".

Tekrar volta atmaya başladı ve aniden büyük gerçeklik beynine
bir hançer gibi saplandı: fakirdi....

O'Hara! Neredeydi....?

Alnı şöminenin üzerine düştü ve eğilip
aşağıya doğru baktı, zavallı bir adam.

Ama aniden adam sessizce yüksek sesle, kendini doğrultarak şöyle dedi: "Tamam:
daha iyi. Ah, kendim olamadım--erdem benden gitti--!"

Şu anda karaağacın altında beklenmedik
_buluşmasının_ saatinin yaklaştığını fark etti....

Ve neredeyse tüm yol boyunca koştu--onu tekrar görmek için çılgına döndü--ağaca yaklaşana kadar, bir kadın figürü fark ederek, alçakgönüllülükle eğilerek geldi,
ama kısa süre sonra bunun, başı bir şal içinde, tanımadığı bir kız olduğunu gördü.

Ve onu karşılamaya gelen kız, şöyle dedi: "Adınız ne, efendim?"

"Neden?"

"Ben Bayan Frankl'ın habercisiyim".

"Adım Hogarth".

"Gözlerini görebilmem için bu tarafa döner misin?...Tamam: Bayan
Frankl sana bunları vermemi söylüyor".

Sola doğru bastırılmış olan kız ona bir
zarf ve çelik bir kutu uzattı.

Hiç bu kadar şaşkın olmamıştı! Eve giderken, kutunun
üç altın topuzu, ışınlarla çevrili olduğunu ve üstüne "R. F." harfleri
kazındığını fark etti; odasındaki zarfı açtığında, bir yarım sayfaya kalemle yazılmış
şunu buldu:

"Sağ topuzun 10'unu 5 ışınına; orta topuzun 5'ini 0 ışınına; sol topuzun 15'ini 10 ışınına çevir: ve kutu
açılacak".

Daha fazlası yok. Çılgınca işe koyulduğunda ve kapak geri döndüğünde, gözleri basma çantayı gördü.

Rebekah, aslında, saat dokuzda _randevuya_ gitmeden önce,
babası ve O'Hara'nın çantayı aralarında taşıyarak Salon'a döndüklerini görmüştü; ve, daha önce olduğu gibi, yan kapıda çömelmiş bir şekilde,
onların ayrıntıları ayarlayarak konuştuklarını duymuştu. Babası daha sonra, herhangi bir belge yazabilmesi için, ya zili çalması ya da gidip kağıt araması gerektiğini söylemişti: ve
birden bir küfür, bir gümleme, bir arbede duymuş,
anahtarı çevirmiş, yavaşça içeri girmiş, adamların diğer kapıya karşı mücadele ettiğini, O'Hara'nın elinde namlusundan tuttuğu bir tabancayı görmüştü; ve iki çaresiz adam tarafından
görülmeden önce, çantayı, bir yazı masasının üzerinde, yakınlarda yatarken
almış ve gitmişti. Daha sonra olay yerine birkaç hizmetçi göndermiş ve
aceleyle odasına gitmişti.

Daha sonra O'Hara'nın bir pencereden kaçtığını ve
babasının bir tür nöbetle aşağıda çılgınca konuştuğunu duymuştu: çünkü Frankl,
O'Hara'nın mücevherlere sahip olduğunu, O'Hara'nın da Frankl'a sahip olduğunu düşünüyordu; ve babasına baktıktan sonra, mücevherler o sırada odasındayken
randevuya koşmuştu.

Hogarth'a gelince, onun uyarısını ihmal etmemişti: ve O'Hara'ya Loveday'de nerede bulabileceğini söyleyen bir not
bıraktıktan sonra, güneye doğru giden geç bir
trenle yola koyuldu.

Rebekah'nın mücevherlere sahip olması ne kadar da şaşırtıcıydı,
anlamaya bile çalışmadı; ama en üstteki duygularından biri, O'Hara'nın
onları çaldığından şüphelenmesinin verdiği utançtı: ve yıllarca
rahip, öğretmeni olan piskoposun kötü niyetine asla inanamadı.

Gece yarısına yakın, Hadston'un karanlık kasabasına vardığında, orada
bir yatak aldı - uyumak için değil.

Küçük han penceresinden periyodik olarak geldi,
bir arabaya, çakmaktaşı ve Flaman tuğlasından bir duvara ve ay ışığında bir ülkeye bakmadan baktı, sonra
demir aldı ve başka bir yolculuğa çıktı; sonra yeniden geldi,
dışarı baktı, hiçbir şey görmedi ve tarttı.

Şimdi aşağılanma vadisinin karanlığında yürüyordu, beyninde alevle yazılmış şu sözlerle: "Bu benim lütuf dolu kaderim - yüceltilmem
yüksek sıkıntılara": Bir kadının bunları ona söylemesine izin vermişti ve o da "_Ben!_" dedi.

Bu yüzden, o gece en zengin adam, herhangi bir sefilden daha fakirdi,
aşağıya indirilmiş, çıplak, ölüme maruz bırakılmıştı ve o odayı inlemeleriyle
doldurdu: "Tanrım bana merhamet et! kaba bir zengin adam...
korkunç derecede memnun bir palyaço...".

Ama sabaha doğru daha sakin, Peter gibi ağlayarak ve huzur içinde yatıyordu.

Parası olmadığı için ertesi gün Loveday'e küçük bir taş gönderdi,
onu satmasını istedi; ayrıca yaşlı Tom Bates'le belirlenen gecede buluşmasını ve Hogarth Londra'ya gelene kadar ona bakmasını istedi.

Dört gün sonra parayı "Bay Beech" adına aldı,
ama eski Bates _randevuya_ gelmemişti; ve bir ay sonra bir dedektiflik bürosu balıkçının öldüğünü keşfetti.

Hadston'da Hogarth iki ay kaldı, her yerdeki en meşgul adamdı,
ama kasabada aylak gibi görünüyordu.

Burada ve şimdi kendi derinliklerine inmişti, büyüklüğe özlem duyuyordu,
yüksek tasarımlara odaklanmıştı; ve günler geçtikçe düşünceleri giderek daha fazla şekil alıyordu, ancak bazen, ani bir kalp sancısıyla irkiliyor ve küçülüyordu,
bulunduğu hantal şeyin bilinciyle deliniyordu; ve şöyle mırıldanıyordu: "Delirmiş olmalıyım." Bazen irkiliyor ve
kulaklarına gelen belirgin bir top sesiyle siniyordu.

Genellikle, gün boyunca yanında bir atlas, bir pusula olurdu.

Bir gün denizi görmek için trene bindi.

Başka bir gün, tesadüfen keçi kılından sandığın içine baktığında, eski "derneğinin" imzacılarının adreslerini içeren o hesap defterini gördü ve çok sevindi. "Oldukça küçük bir ordu" dedi şefkatle: "Onları unutmayacağım".

İki ay sonra, kafasında yeni bir
çağ tasarlayarak Hadston'dan Londra'ya doğru yola çıktı. XXVIII

MEKTUP

Hogarth, Cheyne Bahçeleri'nde Loveday'in huzuruna sevinçli bir yüzle girdiğinde geceydi: "Beni affet, dostum, kaba saba olduğum için!"

"Affedildin," diye cevapladı Loveday gülümseyerek, onunla buluşmak için
acele ederek: "Görüyorsun ya, kırık resim daha iyi bir çerçevede ve biz de öyleyiz.
Bizi, her şeyden önce toprak hakkında bir kavga çıkarmaya iten ne olabilir!"

"Gel, konuşalım" dedi Hogarth: "uzun sürmez--hepsi kara ve deniz hakkında. Sanırım kız kardeşim hakkında anlatacak hiçbir şeyin yok? Önemli değil--onu
bulacağız. Gel, otur ve bana _tüm_ istihbaratını ver. O zaman
karayla ilgilenmiyorsun? On dakika içinde _olacaksın_--ilginç. Dinle: yeryüzünün tüm toprakları _benim_ ve özellikle
tüm denizler--iyi bir şey, çünkü Avrupa,
özellikle İngiltere, yüz yıldır bir efendiye ihtiyaç duyuyor: modern hayatımızın anarşisi
çok korkunç! kendini ayarlayamıyor; ve şimdi saat geldi,
ama hiç kimse zili duymadı".

"Hogarth! ama sen deli bir tanrı gibi gevezelik ediyorsun" diye haykırdı Loveday. "Ben tamamen
karanlıktayım--"

"Sana anlatacağım".

Ve konuştu, önce Colmoor'daki keşfine girdi, Loveday'e kaşlarını çatarak, gerçeği alnına sapladı; karmaşıklığıyla modern sefaletin, dumanın yükselmesi veya elmaların düşmesi kadar kesin olan basit bir eski hatadan kaynaklandığını kanıtladı. Ve Loveday'in yüzündeki inancın parladığını gördüğünde, karaağaçta ne olduğunu ve yakında ne olacağını anlattı; bunun üzerine Loveday, korkmuş bir çocuk gibi, koluna
sarıldı ve bir keresinde soluk soluğa kaldı: "Aman Tanrım!" ve bir keresinde kanlı bir hayaletin tüylerinde dehşet yarattığını hissetti.

Bir saat sonra bir kağıt parçasının üzerine eğilmişlerdi, Hogarth gömleğinin kollarını giymişti, yazıyordu, Loveday bakıyordu, ima ediyordu, iki adam anons edildiğinde, O'Hara eğilerek ve cilalı tereddütlerle içeri girdi, ardından gölgesi Harris geldi; ve, "Ah, O'Hara..." diye bağırdı
Hogarth, hala yazarken, "Yanındaki kim?"

"Bir arkadaşım," dedi Loveday, çünkü O'Hara Harris'i ona tanıtmıştı ve o da Harris'i korkunç ama eğlenceli bir insan çalışması olarak benimsemişti.

O'Hara, Hogarth'ın yüzünü gördüğü anda irkildi ve mırıldandı: "Elmasları geri aldı! Tanrım! Sihirbaz mı o?"

Ve Harris geveleyerek konuştu: "Elbette, beni şimdi tanıyamazsın, Bay 76! Eğer on kişi temizlenmemiş olsaydı, ama dokuzu nerede, _temizlendi_".

Hogarth sessizdi--Harris'le ne yapacağına henüz karar vermemişti.

"Buraya onuncu gelişim, Hogarth," dedi O'Hara, "seni görme umuduyla ve sokaklar, bilirsin, hiç de küçük bir risk değil. Görüyorsun ya,
benim ve bu beyefendinin de ne kadar boğulduğumu. Bu arada, senin için bir
kargo dolusu kitap seçtim--"

"Bir ay boyunca ders çalışmayacağım," dedi Hogarth, "ama yine de hepinizi isteyeceğim. Sadece buraya gel ve bu şeyi yazarken beni izle. Sen, Harris,
tam şuraya otur".

Harris küfür etti ama itaat etti, O'Hara gelip ipek gölgenin altın parıltısı altında, şaşkınlıkla büzülen kaşlarını
eğip okurken.

Sonra işe koyuldu ve kısa sürede işin yöneticisi oldu--paha biçilmez!
her şeyi biliyordu! unutulan noktaları hatırladı; teknik ayrıntıları açıkladı;
belgenin her küçük eyalette kime yönlendirilmesi gerektiği, ona hitap etme tarzı. Bir cümle için şöyle dedi: "Bu
asla işe yaramaz--resmilikten yoksun"; ve bir başkası için: "Tut, buna
gülecekler--bu taşralı ve küstahça", işiyle
konyak bardağı arasında dikkati dağılmış bir şekilde. Sonunda, saat on bir civarında, üç beyin bir
mektup
yazmıştı.

Hogarth, denizi kendi özel mülkü olarak talep etti ve
ulusları uyardı.

XXIX

İDDİANIN ÖNCELİĞİ

Bir beyefendi--Daimi Müsteşar--Dışişleri Bakanlığı'ndaki parlak halılı bir odada şömineye sırtını dönmüş bir şekilde bir öğle vakti ayağa kalktı,
gözlerini kendisine gönderilen bazı açık mektuplara doğru gezdirdi ve hemen
şöyle bir belgeye rastladı, arması bir bayraktı ve mavi renkte "R. F." harfleri vardı:

"17 LEADENHALL STR., E.G.

"En Sayın Kişiye,

"Hallam Markisi, K.G.,

"Dışişleri Bakanlığı,

"Westminster, S.W. "LORD MARQUIS:

"Lord Hazretlerine resmi bir duyuruda bulunma şerefine erişiyorum
dünyanın ortasında yeni bir
Güç kurmak üzereyim ve bu Güç'ün Kral Hükümeti ile ilişkilerinin dostça olacağına inanıyorum.

"Lord Hazretlerinin bu Muhtıranın konusu olan duyuruyu derhal Kral'ın En Yüce Majestelerine iletmesini arzuluyorum.

"Yeni Gücün kurulmasındaki amaçlarım ve politikam bundan sonra ortaya çıkacak; ve uygun şekilde yetkilendirilmiş Bakanlarım, zamanı gelince, dünyanın Şansölyeliklerinde kendilerini gösterecekler.

"Şimdiye kadar bir İngiliz tebaası olarak, Büyük Güçlerin onuruna uygun hale geldiği anda, 'Denizlerin Efendisi' unvanı altında Bağımsız bir Egemen olarak diplomatik
tanıma kavuşmak istiyorum. (Adres: 'Majesteleri Majesteleri' veya 'Kral Lordum'.)

"Gücümün etki alanı deniz olacak: ve ben burada, İnsanoğlunun ulaştığı enlem noktalarına kadar ve tüm boylam derecelerinde deniz üzerinde hak iddia ediyorum. Sadece şu şartla ki: bu
iddiadaki hiçbir şey, herhangi bir ulusun kıyılarının etrafında 'üç mil sınır' talebini, herhangi bir ulusal balıkçılığı veya Danimarka Krallığı'nın Boğaz'la ilgili herhangi bir talebini ihlal edecek şekilde kabul edilmeyecektir.

"Deniz üzerindeki hakkımın geçerliliği, herhangi bir özel sahibinin yeryüzü kabuğunun herhangi bir alanına ilişkin hakkıyla aynı temele dayanmalıdır: yani, İddia Önceliği. Biri geçerliyse, diğeri de zorunlu olarak geçerlidir, _İddia Önceliği_ temelindeki bu arazi hakkı, tüm medeni Milletlerin Hukukunda kabul edilmiştir.

"Bu iddiam, üç yıl sonra bugün yürürlüğe girecek.

"Kendim abone olmaktan onur duyuyorum

"Lord Hazretlerinin

"Obdt. Hizmetçisi,

"RICHARD HOGARTH".

Soluk benizli, seçkin bir adam olan Müsteşar, bu mektubu bir kaşını hafifçe kaldırarak okudu, sonra
bir çöp
sepetine bıraktı.

Almanca, Türkçe, büyük harflerle yazılmış mektupta hemen hemen aynı tepkiyle karşılaştı.
Hiçbir yerde bir Daire Başkanının gözüne çarpmadı. Siam'a, Monako Prensi'ne, Ekvador'a gitti ve bir sepete veya bir dosyaya atılmak üzere fırlatıldı.

Ancak, mektubun hemen unutulacağını bilen Hogarth,
bunu kendisinin yazdığını söyleyebilmek için yazmıştı.

O sırada Bloomsbury'de en üst kattaki bir odada kalıyordu ve Leadenhall Caddesi'nde bir yeraltı odası vardı, kapısında şu sözler yazıyordu: "R. Beech
& Co." Her gün bir faytonla oraya gidiyordu, çok alçakta yatıyordu, ama o ininde her türden ve koşuldaki adamlarla görüşmeler yapıyordu ve o kadar büyük boyutlardaki operasyonlara doğru yolunu hissediyordu ki, onların projesi bile endüstri üzerinde
değiştirici bir etkiye sahipti.

XXX

BAY BEECH

Hogarth, Keppel Caddesi ile ofisi arasında altı hafta boyunca günlük geçiş hayatını yaşadı, genel dünya tarafından bilinmese de iş dünyasının belirli çevrelerinde bir söylenti gürültüsü yaydı. İninde bütün gün gaz jetleri ona çarpıyordu, bir katip bir arayanın adını getirse bile dakikalarca bakmadı. Ve burada işlerin ele alınmasında acemi bir alçakgönüllülük yoktu; orada olacak olan O'Hara'nın dediği gibi:
"Şehirde _doğmuş_ olmalısınız; "Sende Threadneedle Sokağı'nın havaları, hileleri var, sen Yahudi". Bir günde piskopos, Terni Cannon dökümhanesinden, birçok elmas satıcısından, cilalayıcıdan, kesiciden, Stettin'deki Vulcan Tersanesi'nden, Clydebank'ten, Philadelphia'daki Cramp'tan, Rus Maliye Bakanı'ndan, San Francisco'dan, Lloyd's'dan, metal komisyoncularından, Neva'dan gelen yedi yüz on üç telgraf saydı ve bir gece, Amsterdam'a bir
kaçış arifesinde, O'Hara, Loveday ve beş memurla birlikte sabaha kadar oturup cin ve soda suyuyla beslendiler. Rahip, Hogarth'ın en büyük işleri ona kolayca ve kolayca teslim edişine kocaman gözlerle baktı: Hollanda'dan döndükten sonraki gün, baş parmakları yeleğinin kol deliklerinde, sakin bir Şehir kralının tam olarak doğru havasıyla, uzun boyu hatırı sayılır bir doğal nezaketle dikilirken, De Beers'in sekreteri onun karşısına oturup, "Bay Beech, sabahı broker'larınızla geçirdim ve bir toplantı çağırmadan önce sizi şahsen görmem gerektiğini hissettim. Bu teklif çok muazzam--" dedi. Hogarth, "Keşke biraz zamanım olsaydı," dedi, "sizi bu konu hakkında akşam yemeğine davet ederdim; ama aslında çok basit--aslında her şey iki kere ikinin dört olması demektir. Ve siz Kimberley'i bana teslim etmek zorunda değilsiniz: sadece, o durumda, dediğim gibi, piyasayı en ucuz elmaslarla doldurmak zorunda kalacağım kedi gözleri--"

De Beers baktığında, Hogarth omuz silkti ve şöyle dedi: "Sanırım seni
ikna etmeliyim--" ve bir kasayı açarak, içinde üç taş bulunan
bir _ecrin_ çıkardı. De Beers, Titania'nın peri masalı
tarafından gözetlediğini gördü.

"Bu su ve ayar taşlarından" dedi Hogarth, "İngiltere Bankası'nda iki yüz on bir, diğer İngiliz ve Kıta bankalarında iki yüz otuz sekiz ve emanette yetmiş beş tane var. Bu üçünün ayarı 111-1/2; ve altmışlı yıllarda, bunun gibi" - cebindeki bakırlar arasından bir taş çıkardı - "elimizde üç yüz küsur tane var, hepsi kusursuz ve eşit sayıda kesim. Bildiğiniz gibi, madenimizin henüz Kimberley'nin narin bitkisinden yoksun olduğunu, taşların oradaki firmanın üç deneyimsiz arkadaşı tarafından mavi topraktan toplandığını belirttiğimde, bir madenin zenginliğinin daha fazla gidemeyeceğini anlayacaksınız..."

Ziyaretçiden altı dakika içinde kurtuldu ve üç hafta içinde, hüner ve organizasyon sayesinde, madenin kontrolü için gerekli dizginlerin çoğunu eline aldı dünyanın elmas ticareti.

O'Hara dış bir odada oturmuş, yazıyor, Theocritus'u veya ortaçağ nakışlarıyla ilgili küçük bir kitabı okuyordu, işaret parmağı yanağındaydı; ve anon, kesinlikle
bir sebep olmaksızın, ayağa kalkıyor, sürünüyor ve Hogarth'a bir anahtar deliğinden bakıyordu, sonra gizlice
ayak ucunda eğilerek, iğrenç bir sırıtışla
sırıtarak
yerine geri dönüyor ve okuyordu--öğretmen, öğrencisine aşık olarak
başından ve kulaklarından aşağı düşüyordu: trajik bir şekilde
sonlanan tutkulardan biri.

Bir gün, o böyle otururken, zil _çınladı_, kapı açıldı ve O'Hara
kendini Frankl'la yüz yüze buldu, Frankl, yeni elmas kralını görmeye gelmişti, Bay Beech'in O'Hara'dan başkası olmadığına kesin olarak inanıyordu; ve, "Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi.

"_Şşşşş_", diye bağırdı O'Hara acı bir şekilde--"Tanrı aşkına! O _içeride_--!"

"Kim?"

"_Hogarth!_"

"Peki ama--"

"Dışarıda--koridorda--"

Dışarı çıktılar; ve Frankl, göz kapakları kızarmış bir şekilde şöyle dedi: "Bugün şakağıma
attığın darbeyle yataktan sürünerek kalktım, yoksa
bundan önce seni yakalardım--"

"_Şşş-h-h_. Senin hatan, efendim. _Sen_ önce yalan söyledin--"

"Kendi elmaslarımla mı yalan söyledin? Bugün bana o taşların yarısını
ver, yoksa hepsi için hukuki dava açarım, seni
dilenmeye zorlarım ve seni geldiğin
mahkum hücresine geri sürüklerim".

"Sesini yükseltme, yalvarırım. Tut, saçmalıyorsun. Kendini savunmak istemeyen büyük bir milyonere karşı
medeni dava açamazsın;
ve bana gelince, seni temin ederim ki, bugün elli poundum yok. _Bay Beech
Hogarth'tır!_"

"_Kim?_"--Frankl şaşkın bir şekilde kulağını uzattı, gözlerini küçük bir şekilde çattı.

"Hogarth. Elmasları geri aldı!"

"Hangi elmaslar? Onları nasıl aldı?"

"O--_içinde_--_orada_: gidip ona sorsan iyi olur! Onları kara büyüyle aldı--kendisine hizmet eden ortaçağ cadıları lejyonunun yardımıyla--Tanrı_ bilir nasıl aldı! Onları ona _Sen_ verdin! _Ben_ verdim! ama onlar onda--_içeride_! Gidip ona sorsan iyi olur--korkma--sadece eğlence olsun diye--"

"Hogarth?"

"Evet--Hogarth, Hogarth".

"Darağacını mı atlattım? Ve hapisten mi çıktım? Ve servetimde,
zenginliğimde,
elmaslarımda yuvarlandım? Aman Tanrım!--bu adil mi? Bir köpek mi? Dünya böyle mi yönetiliyor? İsrail'in Tanrısı!"

"Onun için söylenecek bir şey var: zengin olmayı _hak ediyor_-"

"Kim? Yani şimdi onun tarafını mı tutuyorsun?"

"Tut--!"

"Bu konuda _tut_ yok! Sen parasız bir serseriden başka bir şey olmadığını itiraf ediyorsun: peki, o zaman _seni_ yakaladım! Bu saatte
geri hapse at---!"

O'Hara'nın yanağı titredi; ama şöyle dedi: "Yeterince boş bir tehdit, efendim:
Ben Hogarth'ın öğretmeniyim: beni almama izin vermeyecek. Zamanını boşa harcama,
seni aciz Yahudi--"

"Öğretmen mi? Bu iyi! Ona ne öğretiyorsun?--cinayet mi? _hakaret mi?_ Onun
_bir öğretmeni_ olması lazım, o! Bu iyi! Öğretmen! Peki, diyelim ki ilk mesajda senin güzel _öğrencine_ elmaslarını çalanın _öğretmeni_ olduğunu bildirmek için bir satır yazdım--"

Bu tehdit üzerine O'Hara kendini geride bırakılmış hissetti; ve gözleri sessizlik sırasında Yahudi'yi _gözlerini kırpmadan süzse de, içten içe _yenilmişti.

"Hogarth'ın durumundaki bir adam", dedi yavaşça, "her zaman saldırıya _uğruyor. Senin ve benim gibi, çıkarları aynı olan iki zeki yaşlı adam neden kavga etsin ki?"--ve Frankl o teslimiyeti, o zayıf noktayı hemen fark etti ve adamın onun olduğunu anladı.

"Eh," dedi, "çok doğru--senin ve benim gibi iki yaşlı hapishane kuşu, ha? Çok
doğru, çok doğru. Ama beni kim yener--Beech'i kim yönetiyor? Hogarth sadece
genç bir çiftçi: Bay Beech hakkında duyduğum bütün büyük şeyleri işletemez--"

"Tut, adamı olduğu gibi hiç kavrayamıyorsun" dedi O'Hara:
"belki kavrayamazsın. Yüksek finans, içine baktığı ilk gün,
onu şaşırtmayı bıraktı, çünkü her zaman şeylerin temeline iner,
dibe dokunur, ilk prensiplerin yattığı yere ve ilk prensipler
iki ve iki kadar basittir. Colmoor'dan kaçmasının sebebi bir ilk prensip keşfetmiş olmasıydı. Ve altı
kıvrılan balık kadar çevik: sizin veya benim bir yılda öğrendiğimiz şeyi o bir saatte öğrenir,
ve eğer olağan yolu bilmiyorsa, bir an bile tereddüt etmez
bir yol icat etmekten. Owthwaite'i biliyorsunuz: piyasanın son zamanlardaki sarsıntısının, diğer pek çokları gibi, onların çöküşünü nasıl tehdit ettiğini. Owthwaite'in,
aslında, Hogarth onlara yardım etmeye karar verdiğinde çoktan ilan etmişti.
Ve nasıl? Bills değil! Hindistan Konseyi'nin iki buçuk milyonluk çağrısını doldurdu,
kredileri ve kısa vadeli iskonto işlerini yeniden düzenledi,
parayı ucuzlattı ve on iki saat içinde _protegeleri_ kayalardan kurtuldu.
Ve şimdi duyuyorum--"

"Ama neden bir şapel satın alıp onun hakkında vaaz vermiyorsun? Nefret ediyorum--"

"Dur! Ey Tanrım--çağrıyor--"

"İşte kartım; Bu gece sekizde o adreste seni görmek istiyorum".

Ve o gece Frankl'ın Hanover Meydanı'ndaki şehir evinde Yahudi ve din adamı
bir araya geldi, O'Hara bir süre direndi, ama sonunda yine kurtarıcısına karşı taraf tuttu. Hogarth'ın, şüphesiz, odasındaki keçi kılından bir sandıkta birkaç elmas sakladığını açıkladı - iki sıradan servet kazanmaya yetecek kadar ve ayrıca üzerinde birkaç yüz sterlinlik banknotla birlikte iki veya üç tane taşıyordu; ve bu, Hogarth'ın tutuklanmasını sağlamak için bir planın temeli haline getirildi, ilk adım Hogarth'tan yanında taşıdığı parayı almak ve onu rüşvet veremeyecek bir durumda bırakmaktı.

Frankl bunu üstlendi; ve O'Hara, Harris'e ve Harris'in bazı
arkadaşlarına borç vermeyi vaat etti. Şimdi, bu haftalar boyunca Hogarth biraz korku içinde yaşıyordu, güvensizlik ve Colmoor'un bir vizyonu tarafından rahatsız ediliyordu; ve Thring'deki hırsızlığı hatırlayarak, içinde bir yerlerde Frankl'ın bilinciyle, sadece üzerinde elmaslarla değil, bir de tabanca ve bir Toledo _punal_ ile gitti.

Ancak Hanover Meydanı'ndaki konferanstan üç akşam sonra şu mektubu aldı:

"Sevgili Richard:

"Görüşmeyeli uzun zaman oldu. Bunu sana, senin
çıktığını ve büyük şeylere
başladığını duyduğumu bildirmek için yazıyorum, bu da kalbimi sevindirdi. Ne yazık ki ben tam tersiyim. Önümüzdeki iki gün boyunca Woodfield Cottage, Wylie Street, Finchley Road, N. adresinde kalacağım. Gizli saklı bir yerde olduğunuzu anlıyorum, bu yüzden beni görmeye gelmemeniz daha iyi olur
belki, ama bana bir şeyler gönderin.

"Sevgili

"Margaret".

Ve bu sözcükleri görünce Hogarth'ın beyninde öyle bir kasırga
hareket etti ki, kendini kuzeye giden bir
tren kompartımanında bulana kadar zorlukla uyandı. Ancak o zaman, mektubu tekrar okuyarak
başladı.

El yazısı onundu! Emindi. Ama sözcükler...?

"Ne yazık ki ben _tam tersiyim_"--"belki bana gelmesen daha iyi olur,
ama _bana bir şey gönder_". Burada karakterine uymayan bir ton vardı. Ama onun el yazısı! Bu sahte değildi. Eğer _dikte_ yazmış olsaydı, bu açıklayabilirdi.

Bu belirsizlik içinde trenden indi ve taksiye bindi, ileride bela kokusu aldı.

Zorluk, tuğladan yapılmış yeni bir mahallede beş kulübeden oluşan yarı inşa edilmiş bir sokak olan Wylie Sokağı'nı bulmaktı ve Wylie Sokağı olması gereken yer keşfedildi, taksi durmak zorundaydı, çünkü
üzerinde çamurda tuğlalar, hodlar ve el arabaları vardı. Böylece Hogarth indi ve,
dikkatle, sendeleyerek ilerledi: lamba yoktu; yukarıda, bulutların
gökyüzünde ilerleyen, kasvetli bir sabahta, direkleri tahtadan düşmüş zavallı bir gemi gibi, zahmetli bir yarım ay: ve Hogarth, beş kulübeden üçünün çatısız tuğladan, dördüncüsünün
tamamlanmamış olduğunu, bu yüzden diğer taraftaki tek beşincisinin "Woodfield" olması gerektiğini görebiliyordu.

"Woodfield" ışıksızdı: ve bunu öğrendiği anda,
kendisini bir komplonun kurbanı gibi hissetti; ama ihtiyatlılığın tüm fısıltıları, onu macerayı sonuna kadar görmekten alıkoyamazdı. Gürültülü bir şekilde, küçük kapıyı geriye fırlattı, aceleci bir şekilde içeri girdi: ve zili çalmak için
üç basamağı çıkarken, yakalandı.

Beş kişiydiler, üçü iri yarı adamlardı, ikisi maskeliydi.

Başlıca hissi, görünüşe göre hiçbiri polis olmamasıydı;
ve eklemleriyle neşeyle işe koyuldu. Ancak bu,
kurtaramadı, kısa süre sonra sırtüstü yattı, kafasını vurdu; ancak amacının ceplerini boşaltmak olduğunu anlayınca, göğsünden _punal_'ı çalmayı başardı ve hemen
aniden kabaran ve dağılan bir öfkeyle, sendeleyerek bacaklarına doğru yürüdü.
Durdurulabilmesinden önce, kapıya doğru gidiyordu, ancak beş kişiden biri ona doğru koşuyordu -zayıf, maskeli bir adam- Hogarth'ın kendi tabancasını bacaklarına ateşledi, ancak ıskaladı: bunun üzerine Hogarth, geriye doğru bir dönüşle, adamın göğsüne
giden hançerle rastgele vurdu. Ama aynı anda bir düdük sesi duyuldu ve karşıdaki kulübeden en sonunda korktuğu şey dışarı fırladı: üç polis.

Bunlar, Hogarth'ın oraya gideceği anlayışıyla oraya yerleştirilmişti, komplonun amacı resmen yakalanmadan önce ceplerini boşaltmaktı; ve cepleri boşaltılana kadar başarılı oldu: ama bir memuru yere serdi ve diğer ikisini atlatarak taksisine ulaştı; ve daha önce taksiciyle anlaştıktan sonra yarıştan indi.

Ama yere serdiği maskeli adam, haftalarca ateşler içinde çılgına dönen Harris'ti; talihsiz bir felçti, çünkü Harris'in bir hafızası vardı.

Hogarth'a gelince, Keppel Caddesi'ndeki evine koştu, bagajdan aşağı koştu ve Cheyne Gardens'a doğru yola koyuldu. "Pekala," diye bağırdı, Loveday'in yanına gelerek, "hayatımızın bu aşaması
bitti! Giysilerime bak: Bir mücadele verdim--sanırım Frankl. İki yıl
basit bir hayat yaşamak istedim: ama izin vermiyorlar, görüyorsun.
Ha!--sonra diğer şey. Bu geceden itibaren kimliğimizi ihtişam dağlarının
altına gömüyoruz. Bu hayat, gizlice dolaşmak,
dürüst adamları rüşvet vermeyi düşünmek bana iğrenç geliyor. Bu arada, bana sandıkla birlikte saklanabileceğim bir yer bulmalısın--bu gece burada kalmamalıyım. Ve yarın
bana kıyının bir noktasından bizi götürecek bir tekne satın al--Gel--"

XXXI

ÇEKİLLER

Altı ay içinde Hogarth, "Beech"ten farklı olarak, Avrupa'nın bilincine
sabah güneşi gibi yükselmişti: ve yorgun işçi, akşamları kalabalık yeraltı, onun adını isteksiz bir anlayışsızlıkla okuyabilirdi.

Özellikle Paris'te, en çok
tuhaf olarak tanındığı yerde, halkın hayal gücünü etkiledi: bir zamanlar, bir mali
el çabukluğu darbesiyle, genç Rusya Hükümeti'ni zor bir duruma soktu, sonra onlara Kremlin'i kiralamak koşuluyla kredi vermeyi reddetti: ve üç ay boyunca sefil eski Moskova, her yerdeki en
kuyrukluyıldız Sarayı oldu--bir meteorun inatçılığını andıran hareketler, onu her şeyden daha çok, günlük dünyaya etkiledi; ve hoşgörülü bir hayret kazandı.

Ancak, _Intransigeant_ tarafından yönetilen bir haykırış, onun Paris ikametgahı için kraliyet St. Cloud'un yerini satın almasını, yüzünün ele verdiği bir Yahudi olduğu gerekçesiyle kınadı - bu suçlama, yüz binlerce fotoğrafının satın alınmasına neden oldu - ve amacının insanları egemenlik fikriyle tanıştırmak ve bir darbeyle Hükümeti ele geçirmek olduğu gerekçesiyle; Paris'te bir kargaşa yaşandı ve gece yarısı bir kalabalık _Bois_'ı geçerek duvar işçiliğinin bir kısmını yıktı. Ancak ertesi gün, İçişleri Bakanı, Tribune'den Hogarth'ın Yahudi olmadığını, _pur sang_ adında bir İngiliz olduğunu duyurdu; ve genel olarak, Hogarth istediğini elde etti: gürültü azaldı; ve eski saray arazisinde parterler ve caddeler bulunduğu yerde, Boğaz'dan Londra'ya kadar "The Beeches" adını taşıyan büyüleyici kumaşlardan biri ortaya çıktı.

O sırada kendisine bağlı bir maiyeti vardı, elektrik danışmanından casusa ve şansölyeden asker toplamaya kadar birçok şekilde hizmet ediyordu, yüzlerce kişi vardı. Beş bin yüzü görerek tanıyordu; İngiltere'de iki ordu vardı - küçük bir ordu, dönümler, mülkiyetler, meslekler, ölçekler, ücretler, fiyatlar, suçlar, madenler hakkında veri topluyor ve beş bin kişiden oluşan büyük bir ordu, Westring Vadisi'nde silah eğitimi yapıyordu:
Çünkü İngiltere satılık olduğundan, Westring denen kısmını piyasa değerinin üç katına satın almıştı; ve denizde de bin kişilik küçük bir ordu bulunduruyordu, İngiliz Amiralliğinden satın alınan eski kruvazör gemilerinde taşınıyordu, mürettebatı dönüşümlü olarak Westring kışlasından gelen taslaklarla yer değiştiriyordu.

Bir keresinde Avrupa'dan kaybolduğunda ve döndüğünde, en yakın arkadaşlarından biri olan Ekvador Cumhuriyeti Başkanı
onunla birlikteydi; bunun üzerine, Beech'in maaşlı gazeteleri aracılığıyla, Ekvador Hükümeti'nin Peru ile olası düşmanlıklar göz önünde bulundurularak, kıyı savunması için benzeri görülmemiş ölçekte emirler verdiğine dair söylentiler
ortaya çıkmaya başladı.

Bu faaliyetlerin ortasında O'Hara bir sabah ona şöyle dedi: "Artık sana matematikçi denebilir".

"Birçok hayranım var, ancak tek bir öğretmenim var, O'Hara", Hogarth şöyle cevap verdi: "Bana öğret".

O'Hara gizlice yüzünü buruşturdu.

Finchley Yolu komplosunun başarısızlığa uğramasından sonra bir kez daha pişmanlık duymuş ve kendini Hogarth'ın zihnini geliştirmeye adamış; ancak rahibin ruhu "dik" değildi; "düşüşleri" vardı; kötü niyetli gözü asla uyumayan Yahudi ile yazışmayı sürdürdü; ve bir kez Kahire'de, iki kez Paris'te Hogarth şuna benzer sözcükler kullanmak zorunda kaldı: "Sana söylemeliyim ki, O'Hara, son zamanlardaki davranışlarını duydum. Doğal olarak, benim için görenler var ve sizin
aşağılık eğlencelerinizden
taviz vermek istemiyorum".

"Ne kadar da zavallıyım!" diye bağırdı O'Hara, alnı çatılmış bir şekilde ve yarım
gün boyunca kendini suçlamanın verdiği bir sıkıntı içinde dizlerinin üzerindeydi. Yine de aynı
gece Frankl'a şu sözcükleri içeren bir mektup yazdı: "H.'nin ayakları için seçtiği yüksek ve kaygan yolu bilmiyorsun, _hayal bile edemezsin_: gelecek olaylarla _büyük_. Bekleyin: onun yüce yolu
tuzaklar olmadan değil..."

O'Hara ile çalışma sabahleyin; mümkün olduğunda akşamları, çalışma dünyasının diğer çalışması: ve Hogarth genellikle
St. Cloud sarayındaki operadan veya bir "ezilmeden" çekilir,
istatistik nehrine bir saat ayırırdı.

Bu yıllara kadar şeylerin denizini olduğu gibi hiç görmemişti:
hayatı o kadar izoleydi ki--gazete bile okumamıştı.

Şimdi görüyor ve biliyordu. Orada, altında, asma ve gülle kaplı devasa alçı sütunların arasında, mavi-fışkıran elektrik ışığı jetlerinin ay ışığında hareket eden bir güzellik ve ihtişam maskesi parlıyordu; veya
orada, aşağıda, titrek tizlerin labirenti ve titrek tizlerin labirenti olan bir Melba sesi,
şakıyarak: ve kalabalık salon transa geçmiş bir şekilde oturuyordu; ama _onun_ önünde--figürler:
öldürülen ebeveynler çocuklarını sigorta parası için - çocukları
etleri yeşillenene kadar
kilerlerde tutmak, çocukların bacaklarının kütüklerini
acıtmak; bazı mesleklerle bazı komik
isimler ilişkilendirilmek zorundaydı, "çömlekçi çürüğü", "fossy çenesi",--muazzam bir dehşet;
İngiltere'de her gün bir milyon kişi yoksulluk yardımı aramak zorundaydı, birçoğu
yok oldu; yaşlıların yüzde 40'ı sürekli yoksuldu;
çocuklara
144 kibrit kutusu yapmak için 2-1/2d ödeniyordu; güzel kızlara (güzel kızlar iğrenç derecede nadir olsa da)
çalışma izni veriliyordu, hatta _zorlanıyordu_--on vahşinin hayal edebileceğinden çok daha zordu; Glasgow'da
her 100 aileden 41'i bir odada yaşıyordu: babalar haftalarca
çocuklarını
uyurken görmek dışında görmüyorlardı; kızlar kusmak için kusmuk aldılar
pamuk tozu--muazzam dehşet, Cehennem'de komik opera: ve aşağıda
"ezilme"de ötleğen kuşu sesi, ötüşü, titriyordu.

Bazen şöyle mırıldanırdı: "Ama bu doğru olamaz!" Ama orada,
figürler yatıyordu; ve hemen cesaretlenir ve şöyle derdi: "Eh, artık
uzun sürmeyecek, Tanrı bana yardım etsin..."

Tanrı ona yardım etmiş olsun ya da olmasın, kesinlikle İnsan ona yardım ediyordu: on
bin ve on bin çekiç--Spezzia'dan Belfast'a--model ofisinde, kalıphanede ve haddehanede--dökümhanede, avluda ve
kükreyen ocakta--onun için metal üzerinde çınlıyordu, gürültülü çalışmaları
Avrupa ve Amerika'nın adını taşıyan çan kuleleri üzerinde takırdıyordu.

XXXII

MUCİZE

Çınlayan çekiçlerin sesi neredeyse aniden genel kulağa ulaştı.

Alman Amiralliği'nde ilk olarak, Birkenhead'de işçi olarak çalışan bir casusun, Hükümetine İngiliz Hükümeti'nin bir şeyler çevirdiğine dair bilgi göndermesi merak konusu oldu: o kadar sıra dışı bir yenilik ki, henüz amacı hakkında bir fikir edinememişti. Deniz için tasarlandığını varsaymak gerekirdi: ancak bu kadar tuhaf bir çizimcilikten --bu kadar büyük boyutlardaki-- hiçbir şeyin henüz suya girmediği açıktı.

Akıllıydı: model ofisine bile girmişti, orijinal özelliklerden geliştirilen ayrıntılı çizimci planlarına ve Krupp plakaları, çerçeveleri vb. için verilen siparişlere
bakmıştı; bahçede bir Teftiş Kurulu olarak görev yapan dört denizcinin konuşmalarını dinlemişti; şablonlarla belirlenen boyutlardaki devasa işlenmiş plakaların işlenmesi, tava başlı perçinlerin uzunluğu, ortalama bir kübik ayağın özgül ağırlığı, kenarların 
tırtıklanması, hazırlanmış malzemenin birikimi hakkında ayrıntılar verebildi. Ahşap yarı modelin, normal 1-kırk sekizde bir yerine 1-doksan altıda bir olduğunu söyledi; ancak buna rağmen 5 ft. 7-1/2 inç uzunluğunda, aynı genişlikte ve 1 ft. 3/4 inç yüksekliğindeydi. Bu, yapının 180 yarda kare olacağı anlamına geliyordu --bir milin onda birinden fazla-- ve 34 yarda derinliğinde İskelelerin geniş kapsamlı kaosu çoktan sekiz yardaya ulaşmıştı, kirişler ve çerçeveler aynı seviyedeydi. Omurga blokları yoktu, çünkü omurga yoktu - ya da daha doğrusu, omurga tek bir blok üzerinde duran bir yarda çapında dairesel bir levhaydı, yapının şekli mükemmel bir kareydi, yanları boyunca dört savaş gemisi oyuncak tekneler gibi uzanabilirdi: dairesel omurgadan yukarı doğru kıvrıma kadar alt kısım, bir savaş gemisinin orta bölümünde görülenle aynı şekle sahipti, sadece iki yerine dört yüzü vardı. Diz kıvrımından kenarlar dik olarak yukarı doğru uzanıyordu; ancak açıkça su hattı olması amaçlanan seviyede içe doğru çarpıyorlardı, böylece düz çatı alttaki alandan daha küçüktü; bu su hattının konumu amaçlanan yer değiştirmeye dair kesin bir ipucu veriyordu; ve bu yine gösteriyor ki
tüm--çatı, yanlar, taban ve her şey--kat kat Simmons zırhı--çelik ve destek--olacaktı--en az 4ft. 9-1/4in. kalınlığında.

Yine de bu muhteşem gemi veya kale--planı o kadar basitti ki--ikinci sınıf bir kruvazörden daha kısa sürede inşa edilecekti; ve maliyeti, tersane değişiklikleri ve zemin yolları hariç, buna oranla küçüktü.

Bu ve daha fazlası, casus bildirdi: ancak yeni gerçek güneş kadar açıktı; İngiliz ve Fransız İstihbarat Departmanları da kısa süre sonra onu kandırıyordu; ve bir hafta sonra dünyada bir değil, en az on bir tane böyle yapının inşa edildiği ortaya çıktı.

Söylenti yayıldı: "Ekvador Hükümeti'nin emri..."

Bu Nisan ayının sonundaydı; Hogarth, kendisini sürekli Asya'ya çeken bir içgüdüye uyarak, sonra Trabzon'da tek başına dolaşırken
çay bahçeleri ve pazarlarda, Hurdish süvarilerinden bir örgülü çanta, katır kapanı veya gümüş kılıç satın alırken; Trinity House, çelik canavarların, amaçları ne olursa olsun, denize indirilmesi halinde, "uygun önlemler alınmadığı takdirde, geceleyin dünya ticaret denizi için ciddi bir tehlike oluşturacakları" konusunda alarm verirken ve Lloyd's, Deniz Borsaları, Hidrografi Ofisleri bir tür şaşkınlık içinde yaşarken ve çelik adaları çoktan gazetelere ve kılavuzlara koyuyorlardı; Gazeteler de halkın görüşleriyle dolup taşarak taraf tuttular, bazıları yeni çalışmaların amaçlarını belirlemenin
hükümetlerin görevi olduğunu savunurken, diğerleri bu geç aşamada ilerlemelerine müdahale etmenin
devrim anlamına gelebileceğini, endüstriyle olan yakınlıklarının o kadar derin olduğunu savundular. Bu arada Hogarth, Bedevi hacıların kampı olan El Khiff'e
geldikten sonra birkaç gün geçirdi ve sonra Kudüs ile Eriha arasında Moab şeyhlerinden oluşan bir kervanla geçerek İsrail'in kutsal yerlerini ziyaret etti,
her yerde ülkeyi, özellikle de tarımını büyük bir titizlikle inceledi. Ancak Kudüs'e döndüğünde Avrupa'daki hareketliliği duydu: ve hemen Yafa'dan Batı'ya doğru yola çıktı.

Mayıs ayının sonuna doğru Paris'e varışından itibaren, onun
kaynakladığı en çılgın efsaneler basılmaya başlandı, en kalıcı olanı ise
elmas ve bankacılıkla ilgiliydi. House of Beech, Pasifik'teki bir kaya adasının kabuğunda
elmaslar keşfetti: onların
sipariş ettiği yeni yapılar, kıyı duvarını dinamit silahlarıyla patlatmak için tasarlanmıştı. Cavillers, elmasların doğada asla bu şekilde oluşmadığını ve buna rağmen dinamit silahlarını ateşlemek için beş fit kalınlığında zırhtan yapılmış bir kaleye ihtiyaç duymadığını belirtti; ancak bu şey o kadar sürekli tekrarlandı, açıklandı ve şişirildi ki, Beech'in Londra yöneticisi kısmen kabul ettiğinde, en inanmayanlar bile kabul etti; ancak aynı dönemde, Hogarth'ın arkadaşı olan Ekvador Cumhuriyeti Başkanı'nın Büyük Güçlere kalelerin kendi emrinde olduğunu kabul ettiği ilan edildi (aslında nominal olarak öyleydi); ve Times için aceleyle bir makale yazması istenen bir deniz uzmanının hesaplamada bir hata yapması ve kale-şeylerin kendi ağırlıklarıyla batacağı ifadesini ortaya atması ile anti-doruk noktasına ulaşıldı. Bu makalenin başlığı "Beech'in Deliliği" idi; ve hata
tespit edildiğinde bile, neşe kükremesi ivmesini korudu ve yuvarlandı: böylece
ilk lansman saatine kadar, girişim yaygın olarak
"Beech's Folly" olarak anıldı ve kaleler şeklindeki atkı iğneleri, mürekkep hokkaları vb. o üst yazıyla satıldı: "Beech's Folly".

Bu, Fransızcaya çevrildiğinde, o korkunç _la betise
Biche_ oldu.

Ancak, Ekvador-Beech öfkesi yavaş yavaş azaldı, çekiçler, dünyanın karmaşası boyunca dokuz gün boyunca
duyuldu, yine onun içinde boğuldu. Atkı iğneleri satmayı bıraktı. Otobüsler gitti, Banka
banknotları bozdurdu, uzun sokak kükredi--ve her şey her zamanki gibiydi.

Sadece, Westring vadisinde tatbikat, hedef-tatbikat ve kışla hayatı rutini vardı, Westring-eksantrikliği milyoner Hogarth ile, ada-eksantrikliği ise Beech Hanedanı ile ilişkilendiriliyordu: ve halkın zihninde Beech ve Hogarth iki kavramdı.
İtalya, Fransa, Almanya, Rusya'da adalar inşa ediliyordu; İngiltere, İskoçya, İrlanda'da; Maine, Baltimore, Newport News'da: ancak
Hükümetlerin, makinelerden ve inisiyatiften yoksun olması ve yarını dün olarak yargılamak gerekirse, Olimpos'larından hiçbir işaret vermemeleri.

Haziran ayında, John Loveday o sırada Westring'deydi, bir sabah O'Hara geldi, o da ortaçağdan kalma şasubleleri savaşta öğütmek için bırakmıştı ve artık Hogarth'a ders vermese de aralarında bir ilişki devam etti;
ve her zaman O'Hara'dan çok da uzak olmayan Harris bulunurdu, şimdi züppe mutluluğunun zirvesinde yaşıyor, züppe bir sopayı büküyordu.

Westring'e yaptığı bu ziyaretin son gecesiydi, O'Hara geç bir saatte gizlice ve tereddüt ederek Salon'un bir koridorunda ilerledi ve
sonunda Loveday'in kapısını çaldı, Loveday rahibi nefret ederek ve yatakta kitap okuyarak, "İçeri gel" diye seslenirken sigara külünü tiksintiyle savurdu.

Ve uzun süre O'Hara'nın ziyaretinin gerçek amacından başka şeylerden konuştular, ta ki O'Hara "Ama--sana bir şey sorabilir miyim?" diyene kadar.

"Yap".

"Şimdi, sen Hogarth'ın tavsiyelerine başkalarından daha çok önem veren birisin. Sana açıkça sormak istiyorum--Hogarth'ın adalar için Amiraller seçtiği bir gerçek mi?"

"Öyle olduğuna inanıyorum" diye yanıtladı Loveday, eğlenceli uzun yay gülümsemesiyle: "Örneğin, Saltoun'un Hint Okyanusu'nda _Homeros_'a, Atlantik Hilali'nde _Ruskin_ Vladimir'e ve Sarı Deniz'de _Adalet_ Marki'sine amirallik edeceğini biliyorum".

"Hepsi bunlar mı?"

"Bildiğim tek şey bu. Ancak, Hogarth'ın geri kalanıyla ilgili karar
alma sancıları çektiğine inanıyorum".

"Anlıyorum".

Loveday'in gülümsemesiyle dolu bir sessizlik oldu.

"Ama" dedi O'Hara, "demek istediğim şuydu: Hogarth'a ne yaptığımı biliyorsun; ben olmasam zavallı adam ne yapabilirdi ki sonuçta? Ona düşünmeyi, dans etmeyi ve yemek yemeyi öğrettim. Şimdi, sana şunu soruyorum
açıkçası--ben, oğlum, Amiraller listesinde miyim?"

Loveday kızararak ayağa kalktı ve geriye doğru çöktü. "Hayır, senin adının
eğlendirilenler arasında olduğunu sanmıyorum, O'Hara".

"Bunu göreceğiz. Yazıklar olsun Hogarth'a ve danışmanlarına, eğer O'Hara'yı küçümsemeye cesaret ederse! Ne! Bu görev için kendimi zahmetli bir şevkle hazırladıktan sonra mı? Ve Hogarth'ın kendi dudaklarından çıkan iki sözden sonra mı--?"

"Hogarth adına verilen sözleri reddediyorum".

"Ah, sen! Hogarth sana bir oyuncak gibi bakıyor. Sana temin ederim ki, sen
ciddiye alınmıyorsun, Bay Loveday. Senin gibi biri Hogarth'ın ne
söz verdiğini veya tasarladığını nasıl bilebilir ki?"--yanakları titriyordu.

Ve Loveday, yine gülümseyerek, solgun olsa da: "Peki, eğer
sözleri kabul edersek...ama--Hogarth'ı geçmişinle doğru bir şekilde tanıştırdın mı, beyefendi?"

"Kesinlikle, beyefendi!"

"Eğer tanışmadıysan, bence o bunu bilmeli".

"Tehditlerin beni etkilemiyor, beyefendi! Üç gün içinde Hogarth ile Petersburg'da olacağım ve
atandığım adanın adını size yazmaktan mutluluk duyacağım".

"Üç gün içinde ben de--!" Durdu: ama O'Hara anladı.

Şimdi kapı hızla açıldı ve Harris, iç çamaşırı ve donuyla, kolunun altında bir deste bastonla içeri girdi, onlara bakıyordu ve anlatıyordu.

Ve "'Hadi," diye mırıldandı, "o soğuk koyun etini ne zaman yiyeceksin? Zaten saat on ikiyi geçti".

"Geliyorum, oğlum," dedi O'Hara, hızlı bir itaatle ayağa kalkarak.

"O zaman, gel, neden gelmiyorsun! Geceleri güzel küçük sürülerini izleyen çobanlar vardı, ama bir adamın soğuk hayvanı izlemesi biraz
aşırı. Hadi gelin!"--ve O'Hara gitti.

Loveday'den on iki saat önce Petersburg'a ulaştı, o zamanı seçmesinin sebebi Frankl'ın Petersburg'da olduğunu bilmesiydi,
ve onunla birlikte Rebekah, Frankl yeni rejimin Maliye Bakanı ile bir anlaşma içindeydi.

Çünkü O'Hara kendine şu acı dolu soruyu soruyordu: "Hangi mutlak _incelikle_, _az önce_, Hogarth'ı kazanabilirim?" Rebekah'nın Hogarth ile aynı şehirde bulunması bile onu oraya çekiyordu.

Ama ertesi gün, Loveday geldiğinde, hiçbir şey yapılmamıştı--Hogarth ile _tete-a-tete_ şansı yoktu: ve o gün O'Hara endişeli ve titrek bir adamdı, vaşak gözlü keskinliğin ayak ucunda ve _quivive_'ında yaşıyordu.

Aynı gece Peterhof Sarayı'ndaki bir maskeli baloda Loveday bir diyalog şansı yakaladı Hogarth ile birlikte, yeşillik ve renkli
parıltılar arasında oturmuşlardı, Hogarth ayakkabılarının parıltılı camına doğru eğilmiş, bacakları
uzamış, kolu belinde; ve hemen Loveday denizle ilgili
şeylere değiniyordu. "Ne kadar da sıra dışı bir etkinlik! İngiliz Hükümeti önümüzdeki pazartesi günü Deptford'da _Peleus_'u suya indiriyor - ilk 28.000 tonluk
savaş gemisi; ve iskelelerde yedi kruvazör. Sonra Fransız,
Avusturya-Alman, Rus--"

"Ha!--Biliyorum. Uzun süre inşa etmeyecekler".

"Hala güven mi?"

"Sadece sorabilirsin, sevgili oğlum, çünkü henüz savaş gemisinin gerçekte ne olduğunu
görmüyorsun - yarıdan çok daha fazlası bir aldatmaca. İcatların
yürüyüşü karmaşıktan basite doğrudur: çünkü basitlik güçtür;
ancak inşa etmeye başladığım ana kadar, deniz inşaatı bu yasayı takip etmemişti: çünkü eski düz namlulu gemilerden, palanga ve 
köşe ile nişan alınmış, elektrik tellerinin mevcut rejimine kadar, karmaşıklıkta sürekli bir ilerleme oldu - her zaman aynı küçük düşünce yayı içinde - şimdiye kadar en karmaşık şey bir savaş gemisidir; ve bana hangisinin daha zayıf olduğunu sorarsanız, bir savaş gemisi mi yoksa bir nöbetçi mi, bir savaş gemisi derim - _zayıf_, karşı koymak için inşa edildikleri yaralanmalara karşı duyarlılık anlamına gelir. Havana'da batırılan _Maine_ gibi bir durumda,
deniz inşaatçılarının görevinin, en az sorunla batırılacak bir şey üretmek olduğu düşünülebilir; ve _Camperdown_ ve _Victoria_'yı hatırlarsınız, birlikte oynarken birinin diğerine
tesadüfen dokunması ve diğerinin aşağı inmesi. Bu gemiler üç _motif_ arasında bir uzlaşmadır: hız, saldırıya direnme ve
saldırma: ve birincisi ikinciye ve ayrıca
üçüncüye o kadar düşmancadır ki, net sonuç neredeyse bir Hiçlik veya Hiçbir Şeydir.
Aslında, hiçbir şey bu gemilerden daha _tuhaf_, daha temelsiz olamaz;
ve gelecek onlara acıyarak bakacaktır. Bu nedenle basit adalar, yasayı takip ediyor: ve bunların etkinliğinin aritmetiğin kendisinden daha riskli bir şey olduğunu düşünmeyin."

"İyi", dedi Loveday. "Ama Richard, adalarını iyi adamlarla yönet".

"Aklında bir şey var: nedir?"

"Hassas. Konuşmama izin verir misin?"

"Neden, John, evet".

"Peki o zaman, O'Hara Amiral mi olacak?"

"Yaşlı Pat? Sanırım hayır. Olabilir. Ama hayır, sanmıyorum. Zavallı, geveze. Bizim için çok çalıştı, John: ve deneyim birikimi, bir şekilde, paha biçilmezdi. Şey, bilmiyorum: Aklıma bir fikir geldi ama gerçekte öyle olduğunu sanmıyorum--Yine de, John'dan hoşlanıyorum. Ne kadar da dilli ve ne kadar da çok yönlü bir
beyin! Hapishanede geçirdiğim birçok kasvetli gün boyunca bana teselli oldu--"

Yeşilliklerin ardında pis bir sırıtışla yakından dinleyen O'Hara,
Hogarth'ın övgüsüne memnuniyetle onaylarcasına başını sallamaya devam etti.

"Ama durun," dedi Loveday: "Neden hapiste olduğunu biliyor musunuz?"

"Masumdu".

"Neden?"

"Papa'nın kendisine emanet ettiği birkaç elmas çalmaktan".

"Bah! Yalan söylüyor. Davası _ünlü bir davaydı_ ve bu yüzden ilk başta bana verdiği sahte isim: 'O'Hara' dediğini duyduğum anda adamı tanıdım.
Bir tren yolculuğunda bir kadına saldırmıştı--"

"Ne canavarmış o," dedi Hogarth, O'Hara'nın gözleri kafasından
başlarını çevirirken: "ve yalancı da, öyle görünüyor. Ha!--bana en ayrıntılı hikayeyi anlattı. Bunu bana neden daha önce anlatmadın?"

"Nazikti--"

"Ne kadar da karmaşık bir karakter! Adamın
Kilisesine olan şefkati çok
çekici--"

"Saçmalık! Bak Richard, Westring'den
ta bu kadar yolu sana bunu anlatmak için geldim. O adama büyük güçler verme: bu
nazik değil; ve bunun
kötü bir zayıflık parçası olacağı hissine kapılıyorum. Ve kolaya kaçma, hoşgörülü olma ve gözlerinde şişman olma,
Hogarth. Bu çok önemli bir İncil hikayesi--yaşlı Eli'nin başına, _bonhomme_ tembelliğinden daha büyük bir suç olmayan
için gönderilen amansız felaket. Ve bu O'Hara'ya karşı öfkenizi uyandırmak için, şimdi,
iradem dışında, size bir şey söylemeye gidiyorum: o trende bulunan o hanımın adı".

"Tanıdığım biri mi?"

"Evet".

"Kim?"

Loveday'in cevabı bir an durakladı: ve o anda, O'Hara,
şimşek gibi bir kararla, ağzını Hogarth'ın kulağına götürdü: "Benimle gel
çabuk--sonra yere kapanıp bir ay boyunca bana tapın! _Birisi
Malakit Salonunda!_"

Ani bir ölüm gibi Hogarth'ın rengi yüzünden uçup gitti; bir anda
kör, duyarsız bir yaratık oldu... Petersburg'da olduğunu biliyordu; ama
maskede olduğunu bilmiyordu.

Bir anda çalılıklar, ışıklar, tüm yaşam onun için dönüşüme
girdi: ve gözlerindeki heyecanla, kan çanağı daha da kanlı
görünerek O'Hara'nın peşinden gitti, Loveday'e o ölümcül
sözü savurdu: "_Yarın_...."

Biraz önce O'Hara, Frankl'dan Rebekah'nın elbisesinin ayrıntılarını aldıktan sonra, onu çuha çiçeği ipeği, siyah maske ve domino ile
görmüştü ve kısa süre sonra Hogarth ile birlikte onu izdihamda yeniden buldu: Hogarth ise kalabalığın üzerinde araştırma yaparken, kırmızı damarlı gözbebeklerinin o heyecanıyla, bir ara dört diplomattan oluşan bir grupla konuşmaya bile başladı,
ama her zaman gözbebekleri özlem dolu izlemede yokken,
bir hastalıklı formun peşinde dolaşırken, aygırın Sally'nin peşinden dolaşması gibi.

Bir saat sonra omzunun üzerinden Fransızca şöyle dedi: "Neden beni takip ediyorsun?"

Ve o itaatle eğilirken, o ekledi: "İyi misin?"

O şöyle dedi: "Evet" ve eğildi ve o iki kez başını salladı, hafifçe gülümseyerek,
ayrılırken.

O, yüceltmenin kanatlarında, Taht'ı selamlamak ve sarayı terk etmek için acele etti, o gülümsemeyi,
o tanıdık baş sallamaları ve nazik "İyi misin?"i düşünmek için yalnızlığa doğru koştu - onunla birlikte, O'Hara, onu yatak odasına kadar takip etti; ve bir saat sonra, rahip nihayet bir koridorda yeniden belirdiğinde, gece ışıkları oradaki coşkulu bir yüze parladı, tıpkı uzun tırmanışlardan sonra sonunda Matterhorn'a ayak basan ve etrafa bakan bir dağcınınki gibi. Kendi odasına girdiğinde, başı öne eğik bir şekilde durdu, ta ki, keskin bir şekilde
yukarı bakana kadar, hayretle, farkına vararak ve kollarını açarak boşalıncaya kadar:
"İşte oldu!--Buldum!" Şimdi işaret parmağını burnuna koydu ve
aynalı duvarda kendine
bir canavar surat yaptı.

Ertesi gün Hogarth, Loveday'e suçlulukla şöyle dedi: "Eh, ben
yaşlı O'Hara'ya Boğazlar için _Mahomet_ sözü verdim. Kaşlarını çatma--ona bir şey
borcum var ve o akıllı canavar çılgın bir anda beni yendi".

"Kesinlikle öyle", dedi Loveday soğuk bir şekilde: ve bundan sonra, iş bitince,
O'Hara'nın suçuyla bağlantılı olan kadının isminden söz etmedi.

Hemen İngiltere'ye döndü, orada birçok işgalde bulundu ve
adalar her yerde tamamlanmaya yaklaştıkça bu işgaller çoğaldı, ilk lansmanlar Spezzia'da 7 Şubat'ta gerçekleşti.

Bu olaydan iki hafta önce Beech ateşi yeniden canlanmıştı, yaklaşan lansman bir sır değildi ve "Beech's Folly"nin bir
aptallık olup olmadığı şüphesi ve Beech's Folly'nin genel olarak neye işaret
edebileceği sorusu Batı dünyasının bilincini bir kez daha doldurdu.
1 Şubat'a kadar birçok genel menkul kıymette, "hükümetler"de, kiralarda ve konsollarda bir düşüş kaydedildi; Berlin'de banka faizi yüzde bir arttı; Avrupa kasalarında specie'nin biriktiği belirtildi;
Liverpool piyasasında vadeli pamuk yükseldi. Sonunda
Hazine Birinci Lordu, Manchester'daki bir konuşmasında, Hükümetin yeni gerçeğin bilincinde olduğunun sinyalini verdi ve yalnızca
Denizcilik Birinci Lordu'nun Denizcilik ve Ticaret Gemicileri Odası'nın yakın zamandaki Heyetlerine verdiği cevabı tekrarlayabileceğini söyledi:
Britanya ve diğer denizci uluslar denizleri herhangi bir rahatsızlıktan nasıl koruyacaklarını
bileceklerdi. Hiçbir rahatsızlık beklemiyordu. Halk arasında "Beech's Folly" (uzun kahkahalar) olarak bilinen yapılara deniz fenerleri konulacaktı: ve okyanusun geçitlerinde rahatsızlık
verene kadar, Hükümetler özel girişime, çağımızın özelliği olan o serbest eli vermeliydi; ayrıca, tanınmış bir Hükümet bu yapılarla ilişkisini itiraf etmişti.

Yine de, ateş yükseldi. _Boodah_'ın ışık sistemi, artık terk edilmiş gemilerin alfabetik listelerinde yer alıyor, binlerce denizci tarafından kandırıldı, Lloyd's'daki kalabalık kaptanlar, sigortacılar ve komite odalarında tartışmalar vızıldıyor ve her türlü ciddiyet tonunda konuşuyordu. Aniden F. G. ve S. maddesinde deniz
sigortası köklü bir değişikliğe uğradı; ve o zamanlar City'de Alman katip olan milyoner Schroeder, beş bin pound borç almayı başardı ve daha büyük F. C. ve S. şartlarında sigorta yaparak yığınını hızla temizledi. Ve adaların satışı tekrar başladı, penny tuzluklar, parmak havuzları vb. olarak; broker'ın ve yardımcı editör ofisinde bant makinesi Spezzia'daki hazırlıkların saatlik ilerlemesini tıkırdatıyordu; her ara sokak o müzikhol korosuyla korkunçtu:

"Pulman treni Spezzia'ya gidiyor;
Follies yakında onlara akıl verecek;
Beyinlerimiz Beech, ah canım,
Plajda beyinleri var".

Bu arada, oturma odasındaki soru "Spezzia'ya mı gidiyorsun?" idi ve 7'sinde o kadar büyük bir turist hacı akını olmuştu ki -uzmanlar, aylaklar, görüntü yönetmenleri, özel muhabirler, devlet bakanları,
Yankees, subaylar, sosyal yıldızlar- olay yerine akın etmişti ki,
batıdaki Le Grazie'den, Körfez'in doğusundaki Lerici'ye kadar kasabada ve çevresindeki dağlık bölgede konaklama imkanı kalmamıştı. Sabah parlak bir şekilde doğdu - İtalyan gökyüzü, sakin İtalyan denizi - ve saat dokuzda liman küçük tekneler ve Portovenere vapurlarıyla canlandı,
hepsi bayraklarla şenlik yapıyordu; kara tarafında da, tepelerin üzerinden, Giro della Foce adlı eski yoldan yukarı ve kasabaya hakim köylerin önünde bir tanık bulutu yayıldı; rıhtım bölgesi için _permessos_ sahibi olan kalabalık, her köşeye tünemiş ve deniz gibi mırıldanan, yüz altmış dönümlük bir alana yayılmıştı.

Ve havada, gelecek olanın, şimdiki zamanın, hiçliğin, bir saat sonraki her şeyin çırpınan bilinci vardı - fırtınalar öncesinde doğanın gerginliği ve evlilik sabahlarının o ihtişamı ve yeniliği gibi: böyle bir gelin için o gün hiç kucaklamadığı gibi tuzlu suya doğru koşardı.

Orada, tüm düğün renklerine bürünmüş, çatısı Karnaval'daki Lima veya La Paz'ın bir _plazası_ gibi görünen, kenarlarında dağ sırtlarında bayraklar,
eğik çamaşır iplerinde,
kupa gruplarında, bandrollü direklerde bayraklar, onu süslüyordu; etrafında hala birkaç iskele vardı; ve 140 tonluk toplar ve kazanlar taşıyabilen üç hareketli vinç, makaslarını onun etrafından geçirmişti. Bayrakların altındaki geçici bir merdiven, su hattının hemen üzerindeki bir çıkıntıya kadar uzanıyordu: bu çıkıntıdan çatıya
burada ve orada küçük çelik basamaklar çıkıyordu; çatının
kenarında ve çıkıntıda, hurku çevreleyen iki korkuluk vardı; ve
üst kısmın üzerinde, on fit yüksekliğinde beyaz harflerle dört kez tekrarlanan _BOODAH_ ismi yankılanıyordu.

Saat on birde yaklaşık yedi yüz kişi çatıya oturdu ve ayağa kalktı - Avrupa'nın seçkinleri, lansmandan sonra öğle yemeğine davet edildi, oradaki izleyicilere
bir gözde yansıyan nesneler gibi oldukça zarif ve vizyon sahibi görünüyorlardı. Ve gruplar oluşturdular, bazıları sohbet etti ve
zarifti ve bazıları yüzyıllardır söylenen en ciddi kelimeleri söyledi.

"Gerçekten _Boodah_ nedir?" diye sordu Sırp bir bakan bir Fransız'a:
"o bir heves, bir tehdit mi yoksa bir araç mı?"

"Bir heves için çok ağır" diye cevapladı Fransız, "bir tehdit için çok pahalı ve bir araç için çok fantastik. Zaman gösterecek".

Ama bu hiç de bir cevap değildi: aşağıda çok sayıda kızak gürültüsünden - işçilerin "sıkışmasından" - daha da önemli bir şey geldi.

Sonunda, öğleden kısa bir süre sonra, Hogarth, hatırı sayılır bir takipçi kitlesiyle birlikte, kolunda Tören Kraliçesi, yüzüyle ünlü küçük bir Bavyera Graefin'i ile merdivenleri çıkarken görüldü: Mahkemelerde edindiği kozmopolit cilasıyla artık prens gibi, yukarı doğru yürürken kahkahalarla eğildi, onu da güldürdü. Ve hemen, Doğrulama Kurulu da dahil olmak üzere davetliler, müteahhitlerin bir yöneticisi tarafından yürütülen bir gezi turuna çıkmak üzere tekneye girdiler.

Kurulan takozlar _Boodah_'ı omurga bloğundan çoktan kaldırmıştı ve onu büyük destekli zemin yollarında dinlendirmişti; ve şimdi denizin kıyısına kadar, yağcılar meşguldü, savurganlar, donyağı içinde, içeride, yedi yüz kişi, Louvre'da rehberli bir turist grubu gibi, gösteriden gösteriye koşuşturuyordu.

Bir saat sonra, yeniden çatıda belirdiler, denize bakan o korkuluğa doğru ilerlediler: kalabalığın yaklaşan olayı hissettiği ve dikkatle izlediği yer. Ama acele yok gibiydi, Hogarth
hepsi neşeli gevezelik ediyordu, hemen kapakları indirdi, suya bakarken; ta ki aniden yüzlerce kadeh vaftizcinin elinde kurdeleli bir şampanya şişesini fark edene kadar; ve o anın bilinci, Hogarth sohbet ederken bir bayrağı indirip düşürdüğünde ev sahiplerini harekete geçirdi: bu bir işaretti; aşağı doğru dalgalandı; ve
anında, orada, "Kes!" çağrısı duyulunca telaş başladı ve testereler, zemin yollarını kayan yollara bağlayan kirişlerin arasından telaşla geçmeye başladı. "_Şimdi?_" diye fısıldadı Hogarth vaftizcinin kulağına: ve daha konuşurken, Spezzia'dan, tepelerinden, köylerinden ve denizinden gürültülü bir ses yükseldi ve vızıldadı; yarı yarıya özgürleşmiş olan _Boodah_, doğum sancısıyla gerildi; bağlarından kurtuldu; yağlanmış eğimden aşağı kaydı - daldı - ve önemli bir yol toplayarak derinlere, daha da derinlere - çılgına dönmüş bir Behemoth gibi - köpüklerin öfkesi ve suların kavgası arasında denize doğru yürüdü.

Orada, derinlere dikilmiş bir şekilde uzanıyordu: yüzeyde çelikten bir resif belirdi; ve çalkalanan su, Norveç duvarındaki sular gibi, o yanlara anlamsızca çarptı.

XXXIII

ÇELİK RESİFLERİ

Sonraki iki ay boyunca _Boodah_'ın hareketleri kadar hiçbir şey incelenmedi.

Lastikasyonundan üç hafta sonra bir sabah üç vapur onu çekti,
ilerleme o kadar yavaştı ki,
akşam karanlığında hala karadan görülebiliyorlardı; ancak ertesi sabah kaybolmuştu.

İki gün sonra Cenova-Leghorn _rotasında_ karşılaştılar, altı vapur _Boodah_'ı çekiyordu, rotaları Güney'den Batı'ya doğruydu.

Tekrar tekrar karşılaştılar, denizin o cenazesi: yüzüstü, yırtılan vapurlar, isteksiz yığın. Bazen bir kaptanın camından,
bir saldaki adamlar gibi çatıda kaybolmuş, sigara içen, oturan, bir
korkuluğun üzerine eğilmiş birkaç adam görülebilirdi.

Güneye ve batıya doğru yüzdü. Yedinci gün Marsilya'dan Ajaccio'ya yirmi beş mavi ceket geldi; ve bunlar, kiralanmış bir
_speronare_ ile denize açıldılar ve kıyıdan yirmi mil uzaklıktaki _Boodah_'a katıldılar.

O andan itibaren, çatının bir noktasında bir duman görüldü ve bu da onun da buhar
çıkardığını gösteriyordu: çünkü bir pervanesi ve bir
dümeni olduğu biliniyordu; ve o kadar yakından gözlemleniyordu ki, artık eklenen hızı
sabitlenebiliyordu - günde iki ila üç knot.

Bu nedenle, yaklaşık 4.000 beygir gücünde bazı küçük motorları olmalıydı: ve
onların _motifi_ yalnızca bir şey, okyanus akıntılarına karşı direnç olabileceğinden,
bu, _Boodah_'ın her zaman tek bir noktada durması gerektiği anlamına geliyordu:
Şaşırtıcı bir sonuç.

Zaman zaman bir Araştırma Hizmeti savaş gemisi ufkun üzerinden onu izliyordu.

Boğazlardan geçerken, yetmiş beş İngiliz mavi ceketlisi Trafalgar'dan
çıktı ve ona katıldı.

Haftalar böyle raporlarla geçti. Bazen _Boodah_ civarında beş veya altı kömür gemisi
görülürdü; römorkör sayısı iki kadar az olabilirdi; bazen dokuz, on.

Geceleri güzel bir gösteri yapardı ve Cape Horn'dan, Pernambuco'dan, Para'dan, Madeira'dan eve doğru giden tekneler, onun iki
dönen davullu deniz fenerinden övgüyle söz ederdi: çünkü bunlar, çatının zıt köşelerinden, dakikada bir
dönme hızıyla, uzaya Calais ve Eddystone gibi iki
parıldayan kuyrukluyıldız dökerdi - karanlıkla sabaha kadar uzaktan sohbet eden denizin
kendinden geçmiş
dönen dervişleri. Ve bu ikisinin arasında, Japon ve Mağribi, ogiv şeklinde kesilmiş elektrikli fenerlerden oluşan bir çelenk vardı; ve renkli ayların çelenkleri
korkulukların etrafına sarkıyordu, böylece parıltısı ve karmaşıklığı
gemilere denize yeni açılmış, benekli bir gizem gösterisi sunuyordu.

Beş hafta sonra yüz on yedi mavi ceketli, kiralanmış bir tekneyle
Portsmouth'dan yola çıktı ve ona katıldı, o hala çekiliyordu,
şimdi kuzeye doğru ilerliyordu.

Ancak bu haber Avrupa'ya ulaştığında Avrupa'nın gözleri artık _Boodah_'a çevrilmemişti: çünkü _Truth_ adlı başka bir Boodah, Belfast'tan Kuzey Kanalı'ndan çekiliyordu; ve o
Cantire Mull'una ulaşmadan, San Francisco'da üçüncüsü suya indirildi, böylece adaların çıkarları karmaşıklaştı.

Ne yapacaklardı? Ne yapabilirlerdi? Bu soruyla karşılaştırıldığında, Sfenks'in bilmecesi basitti, Güney Pasifik'teki kıyı duvarlarını yıkacakları varsayımı artık pek de savunulabilir değildi. _Boodah_ sonunda enlem 50 derecenin birkaç mil kuzeyinde ve boylam 20 derecenin doğusunda durdu. : ve orada--Körfez Akıntısı'nın tam kuzey kenarında,
bir kısmı İrlanda'ya, bir kısmı Afrika'ya doğru ayrıldığı yerde--Avrupa ile Boston,
New York, Halifax arasındaki ticaret yolunun tam ortasında kaldı: 19,5 inçlik toplarıyla elli mil boyunca kat edilen bir _yol_--kuzeyde yirmi beş, güneyde yirmi beş--.

Dünyanın bu şeyi ne kadar çılgın bir yürekle, ne kadar heyecan verici bir
korku ile duyduğunu tarif etmek imkansız: sekiz gün sonra Uluslararası Deniz Milletleri Konferansı Lahey'de toplandı.

Ama hiçbir şey olmadı - ya da korkulanın tam tersi: çünkü aylar geçtikçe, okyanusa dikilen _Boodah_ hızla Avrupa'nın moda ve neşesinin tanınan buluşma noktası haline geldi, oraya
toplumsal olarak hırslı olanları ve "gelenleri"
bir araya getirdi ve bu zevk ve zarafet şölenlerine
davet edilmiş olmak bir üstünlük haline geldi.
Yavaş yavaş, "Beech", "Ekvador" isimleri adalarla ilişkilendirilmekten çıktıkça, Hogarth ismi onların yerini aldı; ve Hogarth, en tatlı tenor olan Wanda'yı, orkestrası her yerdeki en kültürlü orkestra olan _Boodah_'da bir yıl kalmaya ikna etti; _şefi_ Roche, iki yıl önce ruhunu sanatının genişlemesine adaması için bir laboratuvara konmuştu; ve o ve o tenor, çoğu prensin ütopik olarak kabul edeceği
_Boodah_ süitlerinde yaşadılar.

İç mekanında gemiyi çağrıştıran neredeyse hiçbir şey yoktu: denizciler için hamak, tekerlekli raflar, revir, dolaplar, buhar masaları, yıkama odaları yoktu, o sadece Atlantik'e dikilmiş bir saraydı, tabanı nispeten sakin bir
katmana kadar iniyordu, böylece bir fırtınada, okyanus yanlarını beyaza bürüdüğünde, kaygan platosunu yıkadığında ve deniz feneri tepelerini sıçrattığında, aşağıdaki balo salonu şok veya hareketten neredeyse hiç haberdar olmazdı. Ana salonuna, çok aşağıda, dairesel olarak, mermer basamaklardan oluşan bir daireyle inilirdi, etrafında şamdanları ve ipekleri destekleyen Küba sedirinden bir sütun dizisi vardı; ve zemine gömülmüş atriyum havuzlarından on iki iç içe geçmiş çeşme spiral püskürmeler yayardı, zemin camsı mermerdendi, yılan taşıyla cilalanmıştı, renkli ipeklere ve gül ve narlarla kaplı, sarkan avizelere allıkla
doldurulmuştu; Zeminin yükseltilmiş merkezinin etrafında
üç ayak yüksekliğinde, ipeklerle asılmış iki korkuluk duruyordu, iç
çember otuz ayak çapında, dış çemberden daha yüksek, kırk beş ayak çapında: yastıklar, renkler, siliklerle dolu gül rengi bir oda; ancak o yükseltilmiş
alan boştu: bir taht için ayrılmıştı.

Hâlâ tamamlanmamış olan taht, Hindistan'da üç yıldır yapılıyordu.

Ve dokuz ay boyunca _seçkin_ ve neşeli yatlar geldi, sadece _Boodah_'a değil, aynı zamanda tek tek suya indirilen ve pozisyonlarına çekilen on ikisinden diğerlerine; ve kalelerde bir dizi etkinlik gerçekleşti: Marie Antoinette baloları, klasik
konserler, _topluluk_ veya amatör tarafından düzenlenen tiyatro etkinlikleri, kostüm baloları,
çocuk baloları, tanrıların ziyafetleri, mezar resepsiyonları. Artık _Boodah'ın_ çatısının tam karşısında, bir haç biçiminde, iki çift Dor sütunlu sütun dizisi, dört ucunda Roma kemerleri vardı: ve
burada, bir yaz öğleden sonrası, geçen gemi bir pazar yeri görürdü, hepsi kelebek uçuşuyordu, çiçek tarhları gibi kadınsı tonlar, renkli buz küpleri, bayraklar ve bir neşe uğultusu ve Tzigany müziği - Venedik'in gökkuşağı tonları, Pesth'in Andrassy Ut'unun hafifliğiyle karışmıştı. Bazen bir tekne filosu adaları çevrelerdi.
Ayrıca, her birine bir yat ve sürekli olarak ada ile kara arasında gidip gelen bir trol gemisi bağlanmıştı.

Bu sırada Hogarth derin bir borç içindeydi ve Beech krediyle yaşıyordu.

Böylece, yapıların uyandırdığı hayranlığın büyük bir kısmı yavaş yavaş geçti. Genel olarak, bunlar sadece tuhaf
zevk kaleleri gibi görünüyorlardı. Çalışkan gemilerin trenleri, geceleyin gösterişli parlaklıklarına, gündüzleri kaynayan resiflerine veya sakin kütlelerine alışmıştı. Sisli günlerde denizci adaların
tuhaf uyarı siren sesleriyle
inlediğini fark ederdi. Adalar, yoldan geçenlere selam vermek için ortak kodlu sinyaller sallardı. Trinity House onlara meteorolojik gözlemleri kaydetmek için her zamanki boşlukları ve aletleri gönderdi.
Pozisyonları
İngiliz Amiralliği Haritalarında, Amerikan Pilot Haritalarında,
"Yelken Yönlendirmeleri"nde işaretlenmişti. Sandy Hook'a doğru yarışan büyük tazılar, yanlarından
şakayla geçerek çılgınca
dediler. Adalar, şeylerin toplamının doğal bir parçası gibi görünmeye başladı. Orada, sabit, köklü, basmakalıp, tanıdık yatıyorlardı; ve
şu soru neredeyse ortaya çıktı: "Nasıl oldu da daha önce hiç orada olmadılar?_"--sadece o nesne, o biçim ve renkte, o belirli noktada çok eski ve
doğal görünüyordu. Böylece kurbağalar sonunda Tanrı'nın onlara egemen olması için gönderdiği kütüğün üzerine
atladılar.

Bu arada, daha düşünceli adamlar, hiçbir geminin Avrupa'dan ayrılamayacağını veya Avrupa'ya varamayacağını,
adaların toplarından birinin menziline girmeden fark etmemiş ve asla unutmamışlardır. Sekiz sıra, O'Hara'nın _Mahomet_'e hayranlık duyduğu Cebelitarık Boğazı'nın hemen dışından, _Goethe_'nin Quebec-Glasgow _yolu_ üzerinde bulunduğu 55. enleme kadar düzensiz bir hilal şeklinde uzanıyordu: bunlar, Avrupa'nın ABD ve Güney Amerika ile, ayrıca Batı ve Güney Afrika ile ve Cape Horn üzerinden Avustralya ile ticaretini yönetiyordu; bir diğeri Aden Körfezi'nin darlıklarında, Süveyş'ten Doğu ve Güney Afrika ile dünya trafiğini yönetiyordu; bir diğeri Kattegat'ın darlıklarının ortasında, tüm Baltık ticaretini yönetiyordu; bir diğeri,
San Francisco'dan on beş mil ve bir diğeri Nagasaki'den yüz elli mil uzaklıkta, Kara Akıntı'nın kıyısında, Japon-San Francisco, Avustralya-San Francisco ticaretleri ve Japon-Rus-Çin'in büyük
bir bölümüne komuta ediyordu. Bunlar dünyanın başlıca ticaretleriydi.

Zincirlenmiş ve tıraşlı uyanan Samson'un umutsuzluğu gibi, dünyanın krallıklarının tek bir ele geçtiğini algılayan yalnız bir düşünürden ara sıra bir çığlık yükselirdi; ve özel
kabinde valiler titreme kadehini dibine kadar içerlerdi. Ama
konuşmaları cesurdu, konu uzun süre askıdaydı, halklar görmezden gelip uğraştı:
ekme zamanı ve hasat vardı; gazete satıcısı kavga ediyordu; uzun sokak
kükredi. Uzakta, derinlerin karanlığında ve uzaklığında adalar
parladı ve dans etti ve modaydı.

Richard Hogarth elini geri çekti.

XXXIV

"KAISER"

Hogarth, _Boodah_'dayken çok erken kalkıp
ve çıkıntıya açılan dört kapıdan birine flanellerle tırmanmak alışkanlığındaydı - beş fit kalınlığında, hidrolik motorlarla hareket ettirilen bloklar - ve bazen
Loveday bu yürüyüşlere eşlik ederdi, onlar her zaman deniz düzleminde bir yelken veya bir dürbünle kuzeydeki _Goethe_'nin, güneydeki _Solon_'un solan ışık huzmesini görürlerdi; veya _Boodah_'ın_
galaksisinin de Doğu'da bir renk dramı gelişirken nasıl soluk ve gösterişli hale geldiğini izlerlerdi; martıların havada süzüldüğünü ve sallandığını, yüzgeçlerin dolaştığını görürlerdi: ve denizin planının ve cennet kemerinin o basit genişliğini fark ederek, kalpleri
genişlediğini hissederdi.

Bir sabah, 3 Ekim'de, Loveday, Hogarth'tan bile önce uyanmıştı, korkunç bir kabustan uyanmıştı, bu tamamen diğerlerine benzemiyordu: ve iki arkadaş çıkıntıda buluştuklarında, uzun süre sessizce yürüdüler.

Ancak gün ışığı kesinlikle renk kimyalarıyla uğraşmaya başladıktan sonra Loveday sonunda şöyle dedi: "Lord Woolacot'un son iki sonbaharına benimle gelmen için neden bu kadar zahmete girdiğimi hiç düşündün mü?"

"Evet," diye cevapladı Hogarth: "model çiftlikleri ve genç hanımların fakirleri nasıl beslediklerini ve kiracıların lordlarını nasıl sevdiklerini ve herkesin kendini mutlu
zannettiğini görmemi istedin. Sadece, Lord Woolacot'un kızlarının eğlencelerinin güneşlerin süreciyle ve Oldham'ın
kederiyle ne ilgisi olduğunu anlamadım. Ah, Tanrım, bu bir iş, diyorum sana, bu
aşağılık şeyi düzeltmek! Elbette, kartal gözünü bile kırpmaz: ama ben
sadece bir adamım ve dünya ve onun aptalca günahları, düzenli bir yüktür.
Ha!--boş ver. Şu büyük _Boodah_ güneşine bak, nasıl da çiçek açıyor:
O fırlatılıp
elleçlenmesi iyi değil mi? Bu çölden biz, eski Sabalılar gibi
ona diz çökelim. Umut var"....

O gün, sabahın on bir buçuklarında, _Kaiser
Wilhelm der Groesste_'nin _Boodah_'a birkaç mil mesafeden ikinci seferine çıkacağı biliniyordu, bu gemi yüzen en büyük gemiydi, 45.000 tonluk yük taşıma kapasitesine sahipti ve sularda 37 mil (32 knot) hızla bir tren gibi seyahat ediyordu.

Böylece öğlene doğru, sivri bir şapka, ceket ve beyaz çizmeler giymiş olan Hogarth, elinde bir bardak ve Costonlights kitabıyla tekrar çatıdaydı,
çok uzakta olmayan, frak giymiş beş subaydan oluşan bir grup konuşuyordu ve bir kaç adamın durduğu bir deniz fenerinin yakınında, bir bayrak direği mavi harflerle "R. F." beyaz bir zeminde, Rus gibi görünüyor; kuzey ufkunda iki tilki kuyruğu duman; batıda üç ufak yelken; ikisinin arasında, oldukça gerçek ve büyük, durgun bir brig; ve şimdi _Kaiser Wilhelm_: çünkü orada sadece o olabilirdi, o kadar ateşli bir
büyümeyle, yukarı doğru tırmanışının ilk anından itibaren yaklaştı. 
Öğlene yirmi dakika kalmıştı ve bir şekilde biraz geç kalmıştı, o dakik, güçlü, uzayla güreşen. 

_Boodah_'daki subaylar ondan alçak ve gizli seslerle bahsediyorlardı; ona tuhaf ve gizli bakışlarla bakıyorlardı. 

"'Tuzaktaki bir kuş gibi...'" diye mırıldandı biri. 

"Tamamen geliyor ama asla gitmeyecek" dedi bir diğeri. 

"Her zaman yanımızda olacak" dedi üçüncüsü. 

"Sonuçta hayat ciddi bir şeydir" dedi dördüncüsü: "orada haksızlıklar,
görünüşe göre, sadece kanla temizlenebilir: en sonunda buna geldi".

Şimdi Loveday koşarak geldi, korkmuş ve meşgul görünüyordu, kulağının arkasında bir tüy,
Hogarth şimdi yüzünde camla, gözleri ise
puro izmaritinden gelen kokuyla boğuşurken.

"Bu o mu?" diye sordu Loveday ona.

"Evet, zavallı tekne".

Dokuz mil uzaktaydı; dört dakika içinde yediden azdı ve
şimdi belirginleşti:--üç ön yelkeni; dört bacası; eğimli direkleri arasındaki
uzamış boşluk; bir sürü kaporta ve teknesi; yüksek
muzaffer gövdesi, sessizce koşuyordu.

Ve tüm hatları boyunca Haziran ayındaki dahlia sıraları kadar kalın yüz çizgileri vardı--küre gezginleri; sanayi kaptanları; çocuklar; Karadeniz yününden bir vuruş planlayan Wall Street operatörü ve onun için zaman
paraydı--sanırım; ticari gezginler, hepsi modern, dönen, eğilimli,
ki onlar için deniz önemsiz ve fethedilmiş bir şeydi; mühendisler; şapkalı
coşkulu Almanlar, fethetmek için yola çıktılar; yayıncılar, hanımlar, lordlar,
hepsi tanımlanamayan refah içindeydi: ve hepsi neşeli, yüce
ve uzun süre orada koştular; ve portakallarla, fındıklarla oynadılar; ve
dışarıya bakıp _Boodah_'ı gördüler -gemi cerrahları ve subayları-
onlarla birlikte- şakalaşıyorlardı, çiğniyor veya emiyorlardı.

Ama _Boodah_'ı sık sık görmüş olan Kaptan,
harita odasında seyir defteri yazıyordu...

Karşılama sancağı ana gemisine doğru koşarken, saatleri on ikiyi vurdu,
tam öğle vakti -bir alamet gibi--gelmişti; o sırada _Boodah_'dan üç mil uzaktaydı.

Ve o sancağın çekilmesiyle ve o saatlerin
vurulmasıyla aynı anda, Roma Uygarlığının eskimiş tekerlekleri durdu.

_Boodah_ sinyalini verdi: "_Dur!_"

Anlayanlar gözlerini ovuşturdular: öğle vakti bir görüntü gibiydi;
inanamıyorlardı.

Bu haber üzerine, yakışıklı, sarı sakallı bir adam olan Kaptan,
çılgınca dümenci kulübesinden köprüye koştu ve şaşkın yolcular onun
aydınlanmış gözlerini gördüler. Birkaç kararsızlık anı yaşadı; sonra o da o kelimeyi çaldı: "_Dur_".

Motorlar durdu; _Kayzer'in_ hızı, sanki kalp yetmezliğinden
gibi, pes etti,
yok oldu. Bu sırada tüm yolcular, titreme halinde, karışık
koşuşmalar ve yüz yüze dehşet; yolculuğun
bozulduğunu, rekorun! Peki dünyaya ne olmuştu? Ve şimdi
Boodah_ yine işaret ediyor: "_Kaptan gelsin_".

Kaptanın elleri titriyordu; konuşamıyordu, sadece
solunumla birinci zabite: "Aman Tanrım, hayır; Ah, Tanrım, hayır" diye fısıldayabiliyordu. Sonra, büyük miktarda siyah-gri koku, her yeri sarmış bir şekilde dönerek, şimdi gemiyi sarıyor, denizde duruyor, daha ince bir sisle
Boodah_'a kadar uzanıyordu ve gün sakin olduğundan bayrakları okumakta zorluk çekiyordu, Kaptan soluk soluğa: "Trompeti al--sor--onlara--Ama bunun bedelini onlar ödemiyor mu...?" diye sordu.

Böylece trompetle söylenen soru anırdı ve ardından amansız trompetle söylenen cevap geldi: "_Kaptan gelsin_".

Öyleyse, _Kaiser_ asla Sandy Hook'a ulaşamayacak mıydı?
Tekneleri
çıkartmak için!--görüşmek için!--dünya hızlı soluklu zonklamalarla
dönerken,
her saniye yedi bin pound değerinde!

"Ama bunun _bedelini_ ödemiyorlar mı...?" böylece, acı dolu bir endişe yüzüyle,
Kaptan uzayı sorguladı.

Ama o gün kuzu gibi yumuşak ve sabırlı olacaktı! Emri
verildi: gemi ilerledi; aceleyle sancak tarafına indirilen uzun bir tekne, birinci subayın içinde inmesi için hazırlandı,
bu arada yolcuların
her kalbi güm güm atıyordu, her yüz bir duygu
coşkusuydu.

Sonra sefil, uzun bir ara...

Gemi subayları _Boodah_'da, omurgaları tekerlekli, bir dizi teknenin bulunduğu bir güverte odasında karşılandılar,
hızla bir eğimden aşağı indirilebilirlerdi, Amiral Bay F. Quilter-Beckett, birkaç teğmenle birlikte,
üzerinde belgelerin bulunduğu bir büroda onları bekliyordu, arka planda ise Hogarth ve Loveday duruyordu ve,
"Beyler, bu tam bir çılgınlık!" diye bağırdı birinci subay, çılgın gözlerle yukarı fırlarken:
"Bu şeydeki silahları göz önünde bulundurarak--"

"Peki ya Kaptanınız?" diye sordu Quilter-Beckett, koyu kıvırcık sakallı, göğsünde bir yıldız olan, kibar bir adamdı.

"Kaptan gelmeyecek!" subay mükemmel bir İngilizceyle sızlandı:
"Sanırım bu durdurmanın korkunç sonuçlarının farkındasınız,
beyler?"

"Ama zaman kaybediyorsunuz, efendim. Kaptanınızı mı temsil ediyorsunuz?"

"Elbette, ben temsil ediyorum--!"

"O zaman şuna bir göz atın"--Hogarth'ın yıllar önce Dışişleri Bakanlığı'na gönderdiği, denizi özel malikanesi olarak iddia ettiği o küçümsenen
mektuba.

Subay telaşlı bir yakınlıkla mektubu yarı yarıya okudu; sonra, "Peki,
ama bütün bunlar ne?" diye patladı: "Bu bir komedi parçası mı, yoksa ne,
beyler?"

"Ciddi bir durum; ve son madde bugün yürürlüğe giriyor: sadece
denizde geçiş yetkisi olan gemiler, kayıtlı tonajları üzerinden ton başına 4 şilin vergi veya deniz kirası öderler, ayrıca makbuz için 33 şilin 4 peni ek damga vergisi ve gümrükleme için 16 şilin 8 peni damga vergisi öderler. Bu çizelgeye gözlerinizi
çevirirseniz, yasanın maddelerini bir bakışta
göreceksiniz--"

"Yasa!" diye araya girdi diğeri: "Yasadan bahsediyorsun! Ama deniz,
o zaman, tüm insanlara ait değil mi--?"

"Karadan daha fazla değil. Kendine şunu sor: neden olsun ki? Ama umarım
tartışmazsın: zamanın çok değerli olmalı".

_Kaiser Wilhelm'in_ geri çağırma düdüğü tiz bir sesle duyuldu.

"Gitmeliyim!" dedi subay endişeli bir şekilde elini sallayarak: "Gitmeliyim. Eğer
bu belgeleri bana verirseniz, onları Kaptan'a gösteririm--ama o
bu tür bir adam değil--bu sonuçta sadece korsanlık! Ama, aman Tanrım,
beyler, eğer o gemiye dokunmaya cesaret ederseniz, kendimi
bu hafta boyunca sizin yerinize koymam--"

Kağıtları kaptı, fırladı ve adamları, aceleyle küreklere atıldı, _Kaiser_ _Boodah_'dan sadece dört yüz metre uzaktaydı;
ve subay, belgeleri yukarı sallayarak, beş yüz çift korkmuş gözün ortasındaki merdivenden yukarı çıktı, kaptan ona doğru
yol aldı. İki dakika yoğun, alçak sesle konuşma, jestlerle dolu: ve aniden
Kaptan'ın yüzü, şimdiye kadar bitkin, kızardı; titreyen yumruğunu dışarı çıkardı; gözleri delilik gibi parlayarak, köprüye doğru uçtu; ve şimdi
aşağı eğiliyor, boğazından uluyor: "Yolcular ranzalarına!"

Aynı anda, makine dairesi merdiveninin üzerinde bir çan şıngırdadı;
"_Tam İleri_"nin
işaretçisi döndü; ve güverteler telaştan
kurtulmadan önce _Kaiser_, sırt tekmeleyen bir tavuk gibi, kakasının altında yayılan bir köpük birikintisi çizdi, bu da spazmodik sprey duşları ve
püskürmeler savurdu: ve kıpırdandı, bir sokak gibi gerildi, denizi çalkaladı,
ve geri çekilen kıçını ortaya çıkarmak için dönerek uzaklaştı.

Bu sırada Hogarth, Loveday ve Quilter-Beckett ile birlikte çatıdaki çelikten yapılmış bir kabinin önünde duruyordu, alnı kırışıklarla büzülmüştü, güneş gözlerini rahatsız ediyordu.

"Sanırım _şef_ uyarıldı?" - purosunu attı.

"Ah, evet, Kralım", diye cevapladı Quilter-Beckett.

Ve Loveday: "Bir safkan gibi terliyor" - bitkin ama sakin: "bundan daha hızlı olabilecek çok az şey var".

"Ah, cümleler kur, John," diye mırıldandı Hogarth...."Peki ama
tekneleri çıkarman daha iyi olmaz mıydı?"

Bunun üzerine Quilter-Beckett küçük ereksiyona adım attı, bir
düğmeye bastı ve bir dakika içinde güney tarafındaki su, mavi ceketleri _Kaiser_'e doğru kürek çekmeye başlayan yirmi üç tekneyle
doldu.

Ve hemen, "Beklemenin bir faydası yok," dedi Hogarth, Quilter-Beckett'e bakarak: "Ben olsam aynı anda hem mayın atardım hem de toplardım; geminin ortasına kadar
iyice yerleştirmelerini söyle".

Şimdi, beklentilerle dolu birkaç saniye geçti, _Kaiser Wilhelm_
zaten iki mil uzaktaydı: ta ki aniden uzay boğazını bir körfezde
açana kadar, cehennem kapısı köpekleri gibi sert ve oyuk; ve hemen hemen aynı anda, _Kaiser_'in yakınında bir su sütunu iki yüz fit yükseklikte bir zehir hışırtısıyla
zıpladı: bu genişçe geri düştüğünde
bir enkaz yağmuru yağdırdı; ve anında bir ağıt çığlığı denizin üzerinde yüzdü, bir başka buhar çığlığıyla karışık.

O an için buharla sarılmış olan gemi görülemedi; ancak
iki dakika içinde gövdesinin bazı anları belirdi, sancak tarafındaki
kabarık çıkıntıyı gösteriyordu: çünkü ileri bir krank ile dik bir şekilde limana doğru eğilmişti, şimdi serbest olan iki sancak pervanesi vızıldayan
üstler gibi uykuda dönüyordu. Güzelce nişan alınmış altı inçlik bir mermi motorlarını parçalamış, iki ateşçiyi öldürmüş ve bir torpido mayını liman kirişinde dokuz fitlik bir delik açmıştı.

Ancak _Boodah'ın_ tekneleri bu arada ona doğru hızla ilerlerken ve
kendi liman tekneleri hızla dışarı çıkarken, hepsi indirildi; aslında, o
o kadar uzun süre yüzdü ki, gemisinin 270.000 sterlin değerindeki kağıtları ve
birkaç yüz kilo posta çantası kurtarıldı ve tekneler _Boodah_'a ulaştıktan sonra bile orada hareketsizce uzanmaya devam etti, ta ki ani bir telaşla dalmaya karar verene kadar.

Kısa bir süre sonra Hogarth, Kaptan'ı maiyetine aldı ve ona, olayın hiçbir istihbaratının dünyaya dört gün boyunca ulaşmasını istemediğini söyledi. Bu süre boyunca yolcular ve mürettebat onun konuğu olacak ve sonra Amerika'ya gönderilecekti. Amacının, herkesin bilincine _Kaiser_'in kaybını
kaderi konusunda herkesi endişelendirerek
kazmak olduğunu söyledi.

Böylece o gece yolcuları geç saatlere kadar dans ettiler, çünkü
Hogarth'ın misafirperverliğine,
o manzaraların ve kemerlerin, büyük salonun ve kayıp mağaranın, _salonların_ ve konservatuvarların
karşı konulamaz büyüsüne,
o okyanusun karanlığında,
ya da müziğin böylesine büyüsüne ve
masaların muhteşemliğine; ev sahibi de kendisi için nazikçe yalvardı;
ve bazen affediyorlardı, bazen surat asıyorlardı, ama her zaman ziyafet çekiyorlardı,
öpüşüyorlardı, kendilerini vizyonlarda kaybediyorlardı, büyüleniyorlardı ve dans ediyorlardı.

XXXV

TİTREMELİ KADEH

Baruch Frankl ve kızının
Kaiser'de olmaması tamamen tesadüftü: çünkü Frankl, Bayan Charles P.'nin üvey yeğeniydi. New Yorklu bir Yahudi olan Stickney ve Bayan Stickney'nin Lord Alfred Cowern ile evliliği sadece on beş gün sonra olduğundan, Frankl damada eşlik etmek için düzenlemeler yapmıştı ama işin stresi yüzünden alıkonulmuştu; kendisi için ne mutlu ki - damat Lord Alfred, _Boodah_'da dans eden bir mahkumdu.

O zaman, oradan geçen üçüncü sabahın erken saatlerinde, gelinin babası, zarif küçük bir Yankee olan Charles P. Stickney, Deniz Borsası'na doğru aceleyle yürüdü: çünkü, sonsuz şaşkınlığına, _Kayzer'in_ gelişi sabah gazetesinde yayınlanmamıştı: bu yüzden küçük baş milyoner, _Kayzer'in_ basın için çok geç geldiğinden emin olarak Beaver Sokağı'na doğru yürüdü.

Ne kadar erken olsa da, sanki saat on bir ile on iki arasındaki o ateşli saatteymiş gibi, ortalığı yoğun bir şekilde hareketli buldu.

Saatlerce gemilerin görüldüğü ve rıhtıma alındığı yazılı ilan panosuna doğru ilerledi:
Kayzer orada değildi:
ve yüzüstü bir bakışla bir yardımcı müdür aramaya gitti; ama,
her zamanki gibi, Rio'daki barometre raporlarından kahve alıntılarına kadar dünyayı sindirmek için gelen bir meslektaş operatör görünce, Charles P. Stickney ona bağırdı: "_Kayzer_ hakkında komik! Bir şey biliyor musun?"

"Çok garip bir şey..." diye mırıldandı diğeri, hala Amerikan temel gıdalarının kara tahta fiyat akışına bakarak: "Bugün Cehennemi yükselt, sanırım"....

Ve Stickney omuzladı odalardan: buradaki havada
denizin ve gemilerle oraya inenlerin kokusu; pilot,
kaptan, süper kargo, uşak; günlüklerden özetler, manifestoların kopyaları
ve izinler, malların işaretleri ve sayıları, miktarlar,
nakliyeciler, alıcılar; burada sivri uçlu şapkalar ve bir kez çiğneyen,
uzun süre duraklayan ve işte, yeniden hareket eden çene; Kara Kitaplar, antik enkazları barındıran devasa ciltler; her dilde geniş gazete dosyaları;
Şanghay'dan Cape Horn'a kadar fener gemilerindeki, ışıklardaki, şamandıralardaki ve işaret fişeklerindeki değişikliklerin kayıtları; raporlar, çizelgeler, atlaslar, küreler;
Şantung'daki isyanın ve dün gece Quito'daki depremin ilerleyişi;
dizinler ve yüksek kavisli referans kitapları ve fırtına haritaları; her
dakika şifreli telgrafların gelişi, Londra'daki günün Amsterdam değişimiyle veya Süveyş veya Pasifik Demiryolu üzerinden _transitu_ edilen çay miktarlarıyla nefes nefese; ve okyanus akıntılarının sürüklenmesi,
ve terk edilmiş _Jane Richardson_'ın son konumu ve
Bahia'ya _Ladybird_'ün varışı; ve
rüzgar sirkülasyonunun, atmosferik nemin, sisin içinde duyulabilirlik sapmalarının olasılıkları; ve bunların ortasında güneşin nabzı, bu Loom'un
gürültülü
motorları ve ateş eden mekikleri; son derece canlı ve hareketli bir aksiyon; bir zeka karmaşası; ölüme _karşı_ bir mücadele;
bezelye ceketleriyle, çiğnenmiş örgülü saçların aromalarıyla ve yürüyüşte yuvarlanmayla karışık.

Bu yaşam kükremesine _Kaiser_ kelimesi girdi: ve bir
koroya dönüştü.

Charles P. Stickney, buzdağları ve terk edilmişler hakkında bir bülten tutan
hırçın bir katibe toslayarak onu durdurmaya çalıştı: bunun üzerine, durdurulamayan katip, tutkulu bir aceleyle geriye bakan bir yüzle bağırdı: "Londra'dan mesaj yeni alındı--Kaiser'den haber yok--"

Ancak daha ortadan kaybolmamıştı ki, iç odadan bir başka adam
hızla koşarak bir şeyler salladı: Navesink Highlands gözetleme kulesi
Kaiser'i görüş alanına
sahiplenmişti! Ve Borsa tezahüratlarla çınlarken, artık yanakları kızarmış olan Stickney dışarıya doğru ilerledi.

Gözcü söylemişti bunu--gözetleme kulesindeki o hiç şaşmayan mavi gözler, denizde seyreden gemileri Cyclops'un koyunları gibi biliyordu, yüreğinde hepsini o kadar iyi biliyordu ki, o deniz camı ufukta bir nokta
gördüğünde , o deniz bilgeliği burun delikleri onun adını kokladı: çünkü
_Mary Jane_ ile _Mary Anne_ arasında, ikisi de açık deniz yelkenlileri,
dünya kadar fark vardı: eğer siz görmek istemiyorsanız, _o_ biliyordu. Ve
_Kaiser'e telgraf çekmişti!_--bakışı o kadar umutluydu ki: ve o gün ağladı
mahvolmuş bir adam gibi. İlk telinde hızlı bir şekilde ikinci bir şimşek çaktı: ve ticaretin trajedilerinin o berbat günlerinden biri geldi, uğursuzluk, kayıp her yerde çaktı, Avrupa ve Amerika'ya yayıldı.

Ertesi sabah Borsa, tüm borsalar, Lloyd'lar, borsalar erken bir saatten itibaren kalabalıktı, ancak sakindi: haber yok, tek bir kelime bile; ama yine de - kesinlik vardı: çünkü _Kaiser_ ve telsizi sadece devre dışı kalmış olsaydı, şüphesiz şimdiye kadar bildirilmiş olurdu: batmıştı.

_Battı!_--geminin suları geçtiği en sakin havada....

Ancak saat on birde gerçek ortaya çıktı: çünkü trajedi anında _Boodah_ yakınlarında sakinleşen ve şimdi İngiltere'ye daha yakın olan brik şu haberi vermişti: "Kaiser'in yolcularının çoğu sakatlandı, çoğu boğuldu".

Ölüm, o zaman, Yaşamın çorbasındaydı; hava kan lekeleriyle
kirlenmişti....

O gün İnsan, sanki, küller içinde oturarak giysilerini yırttı ve
Cennete bir korku, ızdırap ve tıslayan nefret uluması gönderdi.

Korkuyu hissedecek zekadan yoksun olanlar, nefreti hissetti: her kız, gömlekçi, dükkan sahibi, kendisinin çalındığını hissetti; meşeliklerinin ortasındaki Dük bunu hissetti; hırsız, Yangtse'nin çöplük sakini, Hugli'nin paryası. Ramah'ta ağıt ve bir ses, ağıt üstüne ağıt. Çünkü Tanrı insana denizi vermişti ve o bir
şeytan tarafından ele geçirilmişti.

Tanrı kıyıyı da vermişti; o da ele geçirilmişti: ama, onlar
doğumlarından önce olduğu gibi, bunu fark etmemişlerdi - böylesine uyuşuk bir
uyurgezerlik insanlığı mahveder.

Fakat denizin çalınması yeni ve apaçıktı, o ve hava, geriye kalan tek şeydi: ve intikam için bir kükreme - keskin ve kanla yuvarlanmış - insanın boğazından yükseldi.

Buna göre, Bay C. P. Stickney öğleden sonra Beyaz Saray'a bilgi için telgraf çektiğinde şu cevabı aldı: "Değişim konusunda sakinliği teşvik edin. Hükümet Avrupa ile temas halinde. Büyük deniz faaliyeti. İyi haberleri bekleyin, akşam yedi."

Saat akşam yedi civarıydı. Beyaz Saray'ın özellikle iyi haber olarak değerlendireceği şey gerçekleşti: _Boodah_ daha sonra O'Hara'nın Boğaz'daki _Mahomet_'ine telgraf çekti:

"B. 7651. Başlıyor. Yarından (Pazartesi) sonra vergilendirmeye başlıyorsunuz, 2. inst.'in 7315 sayılı
Emri B. uyarınca. Ancak savaş gemileri dışarı çıkmak isterlerse (içeri girmek istemezlerse), başka bir emre kadar izin verin. Richard. Bitiyor".

Bu, herhangi bir Güç veya Güçler herhangi bir adaya saldırıda
güçlerini yoğunlaştırmak isterlerse, Denizlerin Efendisi'nin onlara
kolaylıklar tanıdığı anlamına geliyordu.

_Kaiser_ yolcuları artık New York'a gönderilmişti, _Boodah_'ın salonları ıssızlığın yurdu gibi görünüyordu; ve gece ilerledikçe Hogarth ve Loveday çatıda yürüdüler: çünkü dinlenemiyorlardı, gökyüzü ay ve yıldızsızdı, deniz _Boodah_'ın üç tarafını kükreyen bir resif haline getiriyordu, rüzgar soğuk esiyordu, ikisi de güneybatı yelkenleriyle burunlarına kadar yağmurluklara sarılmışlardı, şiddetli yağmur ve sıçrayan sularla kırbaçlanıyorlardı.

Orada, kuzeybatıda, bir hayalet, bir şey, terk edilmiş bir brik belirdi, dalgaların üzerinde yokuş aşağı gidiyordu, çılgın bir bakışla amaçsızca yürüyen kör bir adam gibi, tek yelkeninin paçavraları rüzgarlarda davul çalıyordu; ve
yakın, daha yakın, _Boodah_'ın bir taş atımı mesafesinde, yorgunca kasılarak yürüyordu, kasvetli Arap, derinlerin umutsuz Ahaşveroşu, göçebe denizinde göçebe; ve güneybatının karanlığına doğru dolaştı, yuvarlanan ışık davulu tarafından tekrar tekrar
yeniden yaratılmak üzere, Hogarth inleyerek
şöyle dedi: "Keşke ölseydim! Bu gece kendimi Yüce Tanrı tarafından terk edilmiş bir adam gibi hissediyorum".

Loveday, Hogarth'ın çok sevdiği şu sözleri mırıldandı:

"....bu benim lütuf dolu kaderim,
Yüksek sıkıntılara
yükselişim"....

Ve Hogarth: "Bu gece beni neyin yüklediğini biliyor musun? Bunlar, dünyanın şu anda üzerime
yaydığı lanetler: tıpkı bir adamın,
bir başkası hakkında kötü düşünerek, mumun içine iğneler batırması ve acı iğnelerinin diğerini
delmesi gibi... "Ertesi gün, eski silah eğitim gemilerinden biri
Bombay'dan gelip tahtı taşıdığında, uğursuz bir küçük kazayla daha da derinleşen bir kötülük hissi: çünkü bu _Boodah_'a taşınırken, ön bacaklarından biri kırıldı.

Bu arada, dünya ticareti eskisi gibi devam etti: sadece, gece gündüz, gemileri tehdit ve lanetle kira ödemek için yanaştı: deniz ve kara yeni koşulları öğrenmeden önce sadece on üç gemi
battı.

Ve bu vergilendirmenin ilk gününden itibaren, dünyayı daha derin bir acı ve zorluk hissi kapladı, Denizlerin Efendisi şimdi 29 milyonluk bir dünya tonajı için ton başına 4 şilin vergilendiriyordu, 7 1/2 milyon yelkenli gemilerde, 21 1/2 milyon buharlı gemilerde, bir seferde bir kez - Britanya'nın gelirinden biraz daha az.

Böylece bir gece bir mesaj aldı O'Hara, "İngiliz Akdeniz filosu Boğazlar'dan geçerek memlekete doğru ilerledi" dedi.

Ülkelerin Kayzer'in intikamını almadan önce üç hafta geçmesine izin vermeleri boşuna değildi: çok geçmeden Kabineler birbirleriyle iletişim
kurdu; ancak "Konser"de bir aksama olmuştu.

İngiltere, adaların ayrıntılı olarak yok edilmesini, Güçlerin ticari deniz kuvvetlerine orantılı metal ağırlıkları katkıda bulunmasını önermişti: hesaplama temeli olarak Anavatan ve Akdeniz sularında kuvvetlerini teklif etmişti; ve bu kabul edildikten sonra, 5.
gemiler flama ve teçhizat altına alınmıştı.

Şimdi, tüm bu zaman boyunca, her şey oldukça karışıktı: kürsüden, platformdan, kütükten yapılan konuşmalar, alevler içindeki gözler, aceleyle giden kalabalıklar, gazete tutkusunun çığlıkları, organize hırsızlık ve garip bir yangın salgını: çünkü modern uluslar deniz kenarında yaşıyordu ve deniz ele geçirildi. Ayrıca, 6'sında, Ticaret Odaları tarafından düzenlenen Albert Hall'daki bir toplantının ardından, Sir Moses Cohen yönetimindeki Hükümetimiz, bölünmede otuz dört oyluk bir yenilgiye uğradı.

Ve bunun üzerine çıkan kargaşa sırasında, Alman Dışişleri Bakanlığı (9'unda) yeni Rus'a telsizi gönderdi: "_Bion_" - "İngiltere konusunu görüşmek üzere buluşalım" anlamına geliyordu.

Bu toplantı Königsberg'de gerçekleşti.

Tam o sırada bir kale görevlisi -eskiden Nottingham'da bir ayakkabıcı- Truth'un Frederikshavn'daki yatından karaya çıktı ve oradan Daily Chronicle'a kısaca şunu yazdı: Avrupa donanmalarının 15 inçlik toplar ve torpidolarla beş fitlik çelikte bir delik açmaya çalıştıklarını varsayarsak, sonunda orada bir delik açmayı başarabilirlerdi; ancak kalın çelikte daha büyük toplar ve "_ve diğer şeyler_" varsa, bu arada ince gemilere karşı koymak için, o zaman muhtemelen gemiler delik açacaktı: bu bir zaman meselesiydi. Ayrıca adaların, ne istediklerini bilen ve bunu elde etmek isteyen, her biri zeki ve yüksek prensipli, sadık adamlar tarafından savunulduğunu söyledi - atış ortalamaları 100'de 97'ydi. Ülkesine, özellikle Cattegat'ta edindiği bazı siyasi söylentiler nedeniyle bunu denememesini tavsiye etti.

Bu mektup, kötü yazılmış olmasına rağmen, bir sansasyon yarattı. Kale adamlarının "yüksek prensibi" gerçekten de acı bir kahkahayla karşılandı; ancak onun içten vatanseverliği, sadeliği, teknik bilgisi o kadar dikkat çekiciydi ki, şimdi savaş gemisiyle ilgili bir şüphe oluştu - ve bununla birlikte diş gıcırdatması. Hizmet kulüpleri, "uzmanlar", şunu bunu yazdı; halk, dünyanın beyni _karşısında_ Hogarth'ın beyni gibi mektuplar, planlar, entrikalar, icatlar ortaya döktü. "_Onu Açlıktan Öldür_", _Contemporary_ dergisinde bir başlıktı: ama cevap acı bir şekilde açıktı. Ve
bu gürültünün ortasında, Almanya, Rusya ve Fransa ile müzakerelerin
çıkmaza girdiği haberi patladı.

Bu Güçler şu soruyu gündeme getirmişti: "Adaların ele geçirilmesi durumunda - bu en güçlü motorlarla ne yapılacak?"

Bu bir bilmeceydi. Çünkü hangi ulus bir tanesini bile ele geçirirse büyük bir
avantaj elde edecekti. Eğer şimdi, Britanya her halükarda tüm adaların batırılmasını ilan edecek kadar büyük bir zihne sahip olsaydı, zorluk çözülmüş olurdu, ancak
yeni-Hükümet süpürgeleri bir puan kazanacak ve bir el kazanacaklardı ve
sağ kalan kalelerin savaş gücüne katkıda bulunan oranda bölünmesini önerdiler.

Kıta itiraz etti: Britanya "_kararlıydı_"; bunun üzerine Fransız
Büyükelçisi Downing Caddesi'ne haçlı seferinden çekilmesini gönderdi.

Ve böylece --22'sinde-- filolar Lizard'daki _randevu_ öncesinde Portland ve Milford Limanı'nda toplandığında, tüm orijinal teklif
başarısız olmuştu: çünkü burada ne üç renkli ne de saltire vardı, sadece üç
Alman gemisi, sadece beş İtalyan gemisi; Ayrıca, İngiltere'nin bir deniz kalesini ele geçirmesi "olasılığı" yakındı: ve filoların seferberlik akşamı Toulon'dan ateşli bir faaliyet bildirildi; bir İngiliz Elçiliği _ataşesi_, Caserne Pepiniere'de dolaşmayı uygun görerek, avluda olağanüstü bir esnaf kalabalığı gördü:
ve bir taksiye atlayarak, en yakın _postes et telegraphes_'tan Londra'ya "Angleterre" kelimesini telgrafladı.

Çok geç: İngiliz filoları, Kanal'ı ve Batı Akdeniz çölünü bırakarak gitmişti.

Şimdi ulus karanlık gökyüzünün bilincine vardı: batı bulutu, daha da korkutucu bir doğu bulutuyla buluşmak için
hızla ilerliyordu -- yıldırım olasılığıyla.

Filo, beş günden daha kısa bir sürede geri dönemezdi -- eğer dönerse!
Düşman uluslar onun dönüşünü beklemeye yetecek kadar iyi miydi?
Yıldırım "yakın" olacaktı.

Korku dolu bir gün, şimşek çaktı: ta ki saat 23.30'a kadar St. Stephen'ın etrafındaki kalabalığa yeni Bakanlığın yenilgiye uğradığı ve sürüklenen geminin kaptansız kaldığı söylentisi yayıldı.

Ve ertesi sabah erken saatlerde bir dizi _Boodah_ teknesi, bir yarışta
hızla geri döndü, hepsi çırpınıyordu; kısa bir süre sonra
Quilter-Beckett, kahvede olan Hogarth'ın huzuruna
hızla girdi ve şöyle dedi: "Eh, Lord Kralım, işte sonunda geldiler--ve yeterince geldiler, sanırım".

XXXVI

"BOODAH" VE SAVAŞ GEMİLERİ

Gemiler on knot hızla iki sıra halinde yola çıkmıştı, Amiral Sir
Henry Yerburgh, K.C.B., amiral gemisi Queen Mary'deydi,
baş gemiler beş sivrisinek filosunun neredeyse tamamı ve
Ev denizaltısının yarısıydı; Ancak torpido gemisinin amacı neydi
(tabii ki _Boodah'ın_ silahlarına 2.000 yarda yaklaşmadıkları sürece)
çok belirgin değildi.

Bu haber üzerine, Hogarth, geniş bir uykuya daldı ve kaba yüzeysel nefeslerle bir puro yakarak, Loveday'i aramak için bir koridor boyunca koştu,
bunun üzerine ikisi çıkıntıya ve çatıya çıktılar.

Orada, güney ucunda, Hogarth'ın yatında bir şeyler
borulayan bir denizci duruyordu; ve tam _Boodah_'a yanaşmış,
huysuz bir Yankee kaptanı, elinde bir kese dolusu deniz kirası altınla, yirmi yarda ötede Rouen'e tahıl yüklü dumanı tüten gemisiyle gidiyordu; ve doğu ufkunda, şu anda hilal biçiminde olan, iki knot hızla yanan ateşlerle hareket eden, bir parıltının onları çıplak gözle gizlediği, ancak camın onları soyut, uhrevi bir şekilde puslu bir şekilde ortaya çıkardığı armada.

Ve şimdi yatın konileri buhar gösteriyordu, üç teknesi _Boodah_'a doğru gidiyordu; kısa süre sonra iniş yerinde Wanda, bazı tercümanlar, Mons. Roche (şef), kadınlar, mühendisler, ödeme görevlileri, memurlar,
garsonlar, vb. duruyordu; ve Hogarth onları görünce yaklaştı, onlara sorular sordu,
ve _Solon_ çevresinde bir günlük eğlence gezisi emredildiğini duyduğunda, şapkasını kaldırarak herkesle el sıkıştı.

Bu sırada yaklaşık elli subay ve mavi ceketli çatı ve çıkıntının etrafındaydı, bazıları tartışıyor, diğerleri fenerleri ve çelenkleri söküyor, bağırarak talimatlar veriyorlardı. Hogarth ve Loveday oradan ayrılıp Loveday'in ofisine indiler ve Hogarth tam da "Quilter-Beckett şu savaş gemilerinin dörtte birini yok edebilirdi--_şimdi_, eğer isterse--bir top atmadan--" derken, kızarmış yüzü ve uzatılmış sapıyla Quilter-Beckett telaşla içeri girdi ve haykırdı: "Kral Hazretleri, sizin burada olacağınızı düşünmüştüm--sadece bakın--!" O'Hara'dan bir Deniz telgrafı uzattı:

"F. 39241. Başlıyor. Savaş neredeyse kesin: Almanya, Fransa, Rusya
İngiltere'ye karşı. Üç kolordu Harfleur ve Rouen arasında toplanıyor,
ikisi Petersburg'da, Havre'de nakliyeciler. İngiltere denizde savunmasız.
Bakanlık düştü. Toulon teçhizatı. Donald, Amiral. Bitiyor.

Hogarth, tamamen kaybolmuş bir hareketle telgrafı Loveday'e uzattı.

Ama şimşek gibi bir enerjiyle bir masada oturuyordu ve karalıyordu:

"F. 39242. Başlıyor. Donald, Amiral, Muhammed'e. Beech's Bank, Paris ve Petersburg şubeleriyle yarım saatte bir iletişimde olun. Haber bültenlerini saatte bir gönderin. Savaş her şekilde önlenmelidir. Beech'in
tehdit etmesine izin verin. Cattegat'ı uyarın. Richard. Biter."

Ve "Çabuk, Quilter-Beckett," diye bağırdı, "gönder şunu! En hızlı
görevlinizin hızı nedir--?"

"On beş knot--"

"O zaman, İngiliz Amiral'e git. _Geri uçmasını_ sağla: Bana saldırmak için
yılları var, ona söyle--bir emir yazacağım--"

Bunun üzerine Quilter-Beckett bir görev için telefon etti, emri aldı
ve kısa süre sonra gitti, Hogarth ise onun Deniz üzerindeki uçuşunu izliyordu.

Kaygılı bir saat geçti ve o zamana kadar batıda bir gemi hattı
görülmüştü--en sonunda Amerikalılar; on dakika sonra, görevli de
geri dönerken görüldü.

"Eh, şimdi," dedi Hogarth, onu izlerken, "Acaba. Gemiler yine de geliyor gibi görünüyor. John, görevdeki insanların zihinlerinin nasıl
bir deliğe sıkışmış macun gibi sabitleştiğini hayal bile edemezsin: Şimdi kendim gitmediğim için üzgünüm".

Birkaç dakika daha geçti ve Quilter-Beckett basamakları hızla tırmanıyordu, yüzü dikenli bir
sıcaklık gibi pembe, ağzından şu sözler dökülüyordu: "Kral Efendim! Bana
çok
hakaret edildi...!"

"Ha!" diye bağırdı Hogarth.

"Teslim çağrısı yapmak için gelen bir sevk gemisiyle karşılaştım ve
beyaz bayrağıma rağmen beni esir aldılar! Kendimi nasıl da
tuttum --ve bu insanlar avucumun içinde! Sonunda Amiral'e vardığımda --Queen Mary'deki Yerburgh--beni 'korsan' etti --ama
zamanım yok İşte, görüyorsun ya, Amerikalılar var. İngilizler geri dönmeyecek:
İnandıklarından şüpheliyim --'emir altında', vb. Bu arada, orada kalmamalısın - artık güvende değilsin -"

Uzaktaydı: çünkü an yaklaşıyordu, _Boodah_ artık denizaltılara karşı derin torpido ağları asan bir dizi yüzen kareyle çevriliydi,
her iki ufukta duman püskürmeleri, gemiler artık vizyonlar değil,
orta büyüklükte deniz yaratıklarıydı, denizin yoğunluğunda sabitlenmiş gibi görünüyorlardı, ancak
hızla buharlaşıyorlardı. Hogarth onları bir el dürbününden izlerken,
Loveday, korkunç bir şekilde solgun, fısıldadı: "Gel, Richard, gel", ama yine de biraz daha oyalandı, onların büyümelerini gördü - bebek, çocuk, tüylü adam gibi - denizin büyüklüğünde çabalıyor, çıplak görünüyorlardı, fırtınaya
hazırlanmışlardı Altı mil uzaktaydılar - beş.

_Boodah_ sessiz yatıyordu; ve onu çevreleyerek, gemileri
kırk sekiz devirde dakika, aralarındaki bir kablo aralığı kadar, artık denizin oyuncakları değil, efendileri gibi görünüyorlardı, her biri seyahat eden bir güç tahtı; ve onlar
bu kadar sessiz kaldıkça, uğursuz bir görünümle toplarını
ortalarındaki deniz kalesine doğrulttular: kalede veya gemilerde tek bir canlı görünmüyordu.

Uzun bir süre devam ediyor gibi görünüyor, o öğlen durgunluğu, öğlen esintili
ve okyanusvari, deniz keskin kenarlı, sert görünümlü, koyu mavi, sırtları boyunca sıçrayan sular, kaba değil, huzursuz, gemilere karşı bir an beyaz köpükler gösteriyordu, sessizce kayıp gidiyorlardı. Ama Amiralleri işaret ediyor: _Bırakın alsın!_ ve birkaç dakika sonra
daha ötede, kuzeyde _Florida_, Gorgon'un hızlı göz kırpmaları gibi
ani bir coşkuya kapılıyor; ve kuzeydoğu
tek bir patlamada yakalıyor; ve on saniye sonra sanki Doğa,
ani bir haykırışla, doğum saatinin geldiğini ve pişmanlık dolu sancıları hissediyor:
ve gemilerin olduğu yerde bir dakika içinde durgun bir duman halkasından başka bir şey görünmüyor, ışınlara ve dışarı çıkan bulutlara çekilmiş, parıltılar ve kırmızılarla
kızarmış.

Ve ıskalamak söz konusu değil: _Boodah_ hareketsiz ve kocaman; her mermi anlatıyor. Ama, tufan bitti, o gök gürültüsüyle lekelenmiş yüz tekrar
kasvetli bir şekilde baktı, çiçek hastalığından yeni uyanmış bir yüz, bir hayalet,
çatı evleri gitti, deniz feneri tepeleri, büyük 19.5 inçliklerinden biri
parçalandı, kazalarında on yedi ölü.

Ama şimdi tek direkli _Herkül_ nerede, ki bir an önce kendi böğüren dikenlerinin balyasına titreyerek gitti? _Herkül_ alevden bir Nessus gömleği içinde. Ve _Herkül_ nereye gidiyorsa, _Idaho_ da oraya gidiyor ve _Dante_ gitti ve _Yenilmez_'in uzun uzunluğu gitti ve yirmi muhrip ve _Eski Güçlü_'nün yayları, orada acıklı bir şekilde eğilip havada
vidalanır, tıpkı çölün devesi diz çöküp beklerken, _Almanya_'nın kıçsız koçu kirişine çarparak gelirken.

Yine de _Boodah_ bir top ateşlemedi!

Ama şimdi ateş ediyor: bordalar onu yeniden ıslatırken, ateş ediyor, 
hulk--ufuk boyunca-- doğum sancısıyla böğürüyor: ve bir tarafta ıskalamanın bir sorunu olmadığı gibi, diğer tarafta da güvence var, _Boodah_'ın 19,5 inçlik ve 9,5 inçlik bordaları, toplamda doksan iki tane, Quilter-Beckett'in eliyle ateşleniyor, o da düğmeleri, butonları, kadran yüzleriyle kasvetli bir masada, bir meyhanenin yakınındaki bir dolapta oturuyor, Hogarth, Loveday ve beş teğmenin öğle yemeği yediği yer; ve oturduğu yerden
bir girintide oturan grubun, yiyenler için Beethoven'ın
Dokuzuncu Senfonisi'ni seslendirdiğini duyabiliyor: duy, kulak verme: çünkü her bir siperdeki iki topçu, döner gözlüklerle bir gemiyi
görmüş, bu gözlükler, bir elektrik
devresini bozarak, geminin mesafesini Amiral'in önündeki bir
göstergeye yazdırıyor: bunun üzerine bir düğmeye -birçok düğmeye- yoğun bir şekilde
ardışık olarak dokunuyor: _Boodah haykırıyor_: ve onun öfkesinin geri tepmesi
dayanılmaz hale geliyor, gemiler tıpkı yaşlı bir aslanın pençeleri altındaki yavru geyikler gibi, korkunç çeneleri kan
damlatıyor; onu istila eden köpekbalıkları onun
elinden iyi geçinecek.

Sabitlenen kırk üç gemiden otuz dokuzu vuruldu, on biri battı:
Enkaz o kadar büyük ve hızlıydı ki, hala kemerinin üstünden delinmiş bir _Queen
Mary_ içinde yüzen Amiral, dikkat dağıtıcı örümcekler tarafından sokulmuş bir adama benziyordu: uçuş sinyali vermeye çalışıyordu - bayraklar görülmüyordu; renkli
tabanca ışıkları yakıyordu: "Çekilin!" - ve kısa süre sonra, her taraftaki daire uçuşa geçiyordu.

Ama talihsiz bir uçuş: _Boodah_, duyargaları çok uzaklara ulaşan bir ahtapottu ve onlar, onun çabaları içinde, onun her yerde bulunmasından kaçamıyorlardı. Arkalarından
hiç silah göndermiyordu: yine de atomlarına kadar parçalanıyorlardı; deniz, tuzaklar ve gemi enkazlarıyla dolu bir ölüm tuzağına dönüşüyordu; tek tek
yakalanırlar, ürkmüş bir kümes hayvanı gibi havaya uçarlar ya da yenik düşerler ve eğilirler,
eğilip batarlar: deniz, mil mil, bir cehennem
torpidoları kanıtlıyor - zeplin, otomobil, mayın.

Çünkü mayınlar konusunda _Boodah_ bir kıyının tüm avantajlarına sahipti ve zeplin torpidoları hepsinden daha fazlaydı.

Ağırlığı tuzlu suyun özgül ağırlığına göre ayarlanmış mayınları, on kulaçtaki basınç onları durdurana kadar battı,
kalelere elektriksel olarak bağlandılar, yirmi mil uzandılar;
ve bir inçlik haritalanmış tüm ağ, menzil tablolarıyla koordine edildi. Ayrıca, sıradan 18 inçlik Whitehead'ler, 6.000 yarda uzunluğunda daha uzun bir tasarımla değiştirildi, eklenen uzunluk, basınçlı havası motoru çalıştıran şişe tarafından işgal edildi, rotalarını
bitirdiklerinde batmadılar: bu yüzden, eğer ıskalarlarsa, orada, çok sayıda hareket eden düşmanın rotasında 380 pound barut pamuğundan oluşan bir tuzak yatıyordu.

Aynı vebanın bu üç biçimiyle _Boodah_ kaçan gemileri avladı ve onları karmaşık sefaletlerin içinden tökezleyerek, şaşkın ve şaşkın bir şekilde sürdü: böylece sadece yetmiş üçü, birçoğu yarı enkaz, yirmi beş mil sınırına ulaştı; ve orada, _Solon_'un mayınları üzerinden yeniden bir araya geldiler.

Hogarth, yıkık çatısındaki kalabalığın arasında, onların kaçışını ve sürekli gelen mavi ceketli teknelerini duman bulutu ve savaşın
sonraki kokusu arasında izliyordu, denizin altında ise ordular halindeki kocaman gözler
2.400 cesetlik bir beklenmedik kazaya bakıyordu.

Saatin yaklaşık dört buçukunda, kurtulanların kaptanları ve komutanları
Orion'daki İkinci Komutan'ın koğuş odasındaydılar - _Kraliçe Mary_ gitmişti - o, muhteşem bir hayranlıkla, sadece _Boodah_'ın bir tarafına yoğunlaşmak için taktik değişikliğiyle saldırıya geri dönmeyi önerdi; ancak yabancılar bariz ek tehlikelere dikkat çektiler;
ve bir tartışmanın ortasında, on bir mil güneydeki _Solon_'dan bir haber teknesi geldi ve her zamanki deniz kirasını, altın olmasa bile taslak olarak talep etti; böylece, bu beklenmedik olay üzerine, yeni bir kavga patlak verdi,
İngilizler bir saat boyunca amansız olana direndiler; ta ki _Solon_
Teğmen, yalvarmaktan gözleri nemli, çaresizliklerini açıklayana kadar,
o gün öğle vakti Borsa basamaklarından dört Güç arasında savaş ilan edildiğini ekledi: ve ancak o zaman Koramiral,
gözyaşlarına boğularak, kadere boyun eğdi.

Bu arada Hogarth, yatı alacakaranlıkta gezicileriyle birlikte dönene kadar, hapsedilmiş vahşi bir adam gibiydi; ve hemen
yata binip İngiltere'ye doğru yola çıktı.

XXXVII

BOĞAZLAR

Bu arada, İngiltere'de sadece dehşet vardı.

Yenilgisi kazara olan Hükümet, aceleyle yamalandıktan sonra, kendini tutkuyla savunma işine adadı, her kayıtlı adamı çağırdı, alay merkezlerinde gönüllülerin kaydı devam ederken, Weedon tek başına günde 7.000 tüfek üretiyordu.

Ancak Beyanname gecesi, Müsteşar Meclis'te Rusların Baltık'tan aşağı, Fransızların Boğazlar'a doğru ilerlediğini duyurdu: ve ertesi sabah, önceki sabahların ve günlerin kasvetiyle
doğandı. Ancak, saat 1'den kısa bir süre sonra, Denizlerin Efendisi Bristol'a çıktı, yatı yüzen en hızlı şeylerden biriydi;
orada bilinen gerçekler duyuldu; ve oradan Beech'in Londra evine,
Londra Dışişleri Bakanlığı'na, Cadiz'e ve Frederikshavn'a telgraf çekti, orada
Boğazlar'daki _Mahomet_ ve Cattegat'taki _Truth_ için telsiz vardı.

Dışişleri Bakanlığı'na gönderdiği telgraf şöyleydi:

"Avrupa savaşını mali yollarla önlemeyi umarak İngiltere'ye geldim,
gemilerin açık denize açılmasının birincil öneme sahip olduğunu bilmiyordum. Durum böyle olduğuna göre, güvencemi kabul edin,
İngiltere'nin dışında bir savaş olmayacak, ki bu durumdan çok rahatsız olurum. İngiliz
Hükümetinin, ulusal endişeyi derhal yatıştırması gerektiğini düşünüyorum.

"RICHARD".

Ancak Dışişleri Bakanlığı bu telgrafı yayınlamadı, ne yapacağını bilemiyordu -- tabii Hogarth İngiltere'nin hararetli bir dostu değilse,
her İngiliz onu insan düşmanı olarak değil,
İngiltere'nin özel Deccal'i olarak görüyordu. Ve o, Atlantik'in dibinde olması gerekirken,
nasıl oldu da İngiltere'ye geldi? Telgraf,
tedirgin departmanlardan geçti, ancak karanlıkta tutuldu....

Böylece öğleden sonra habersiz geçti: ve gerginlik acıya dönüştü. Hogarth akşamı Berkeley Meydanı'ndaki evinde Beech'in Müdürü ile geçirdi, ofis defterlerini ve bazı yeni Deniz paralarının örneklerini inceledi, saat on bire yakın bir zamana kadar, sonra yalnız kaldığında bir yağmurluk giydi, şapka ve yakalık ile yüzünü iyice gölgeledi ve çiseleyen geceye çıktı. Berkeley Meydanı bile kalabalıktı ve Pall Alışveriş Merkezi'ne doğru yürürken, sıkışana kadar ilerlemek giderek zorlaştı. Daha önce hiç böyle bir kalabalık görmemişti, hepsi havadaydı, belirsiz ve genel bir ses,
duyulabilir hale getirilmiş düşünce buharı gibiydi; Şu ana kadar,
boşuna kaçmaya çalışırken, dolaşan bir kargaşayla irkildi,
gürültü yapan ve yükselen, insanların sesini, Tanrı'nın sesini dehşete düşüren bir keder söylentisi: ve anlamını bilmese de,
onu derinden etkiledi.

_Boodah_ ile yapılan savaştan sağ kurtulanların en hızlısı
telsizle haber vermişti: Savaş Bakanlığı'ndaki o sıradan bültende haber
yazılı olarak duruyordu...

Ancak o umutsuzluğun söylentisi henüz doruk noktasına ulaşmamıştı,
ardından ve üzerinden bir başka söylenti kükredi, kükreme üstüne kükreme,
fırtına gibi, kalabalık ormanın içinden aktı, sevinç şimdi üzüntüyü
geçiyordu ve gürültülü, ezici bir ağıt sesi. Ve birdenbire büyük bir manyetik histeri hepsini ele geçirdi ve çoğu bir oldu ve patlayan göğüs patladı: çocuklar gibi ağlayan, aptalca gülen, birbirlerinin elini tutan adamlar ve biri "Yaşasın!" diye bağırdı ve diğeri onu yakalayıp "Yaşasın!" diye bağırdı.

Çünkü Fransız, Alman ve Rus filoları, Avrupa'nın kuzeyinde ve güneyindeki iki dar boğazı geçmeye çalışırken, oradaki iki deniz kalesi tarafından durdurulmuşlardı; ve geçmek için o kadar istekli olsalar da, hatta deniz kirası ödemeyi teklif etmişlerdi, bu da reddedilmişti. Sonra, öğleden sonra saat beşte ve beş buçukta adalara savaş teklif ettiler: sonuç olarak, kaçmadan önce ağırlıklarının yarısı yok olmuştu. Bültende şöyle yazıyordu...

Ve Hogarth, jübile ortasında sol omzunu sıkıştıran adamın, gözlüklü bir simsarın, sağındaki adamın, bir serserinin elini tuttuğunu gördü ve bağırdı: "O alçak Hogarth! Lanet olası hırsızda hiç iyilik yok mu?"

Ve diğeri: "Evet, onlara nasıl vereceğini biliyor, değil mi,
sonuçta! Tanrıya şükür!"

Üç hafta sonra, İngiltere, Avusturya-Almanya, Fransa, Rusya ve Deniz arasında Temple Bar'da bir alayla barış ilan edildi.

XXXVIII

MANİFESTO

Avrupa'nın Deniz'e karşı son direnişi, İngiliz Başbakanı'nın bir barış
antlaşması yapmayı
reddetmesi üzerine 14 Ekim öğleden sonra gerçekleşti.

"Efendiniz sadece bir korsandır - büyük ölçekte" dedi Deniz Bakanı'na.

Bu 14'ündeydi.

15'inde İngiliz ticareti neredeyse tüm dünyada durduruldu.

20'sinde İngiltere devrime benzeyen bir _emeute_ durumundaydı.

28'inde Barış Antlaşması imzalandı.

Başlıca koşulları şunlardı: (1) Deniz tarafından İngiliz gemilerinde belirli bildirim formaliteleri olmadan deniz kirası artırmama taahhüdü;
ve (2) İngiltere'nin Deniz'in izni olmadan herhangi bir
demiryolu veya kara ticaret rotası veya herhangi bir deniz savaş motoru yapmama taahhüdü. Ve Deniz tarafından diğer uluslarla
benzer antlaşmalar imzalandı.

Sonra Elçilerin _Boodah_'a hücumu geldi ve saray hayatının anlamsız döngüsü, _set_, izleyici, akşam yemeği,
oturma odası, tören; Denizlerin Efendisi tahttan indi
Sarayın önünde en iyi nişancısının mütevazı göğsüne bir haç
takmak ve ona Praeceps unvanı vermek için, imparatorlara hayali onurlar verdi,
onları onlardan kabul etti -tahta çıktığında sadece bir taştan, meteor sekizyüzlülerinin en büyüğünden, alnının etrafında bir buz sarkıtı gibi
göz kırpan, gökkuşağı paçavralarına bürünmüş bir perinin camında dolaştığı bir
altın alın bandı taktı. Şimdi eski neşeler yeniden başladı, ama daha Olimposvari bir tondaydı, yöneticilerin yöneticisine yakışır şekilde, Hogarth'ın kaşlarını kaldırması artık en ufak bir ritüel hatasında bile korkunçtu; ve sadece yeryüzünün en iffetlileri
denizlerin
o salonlarında gavotte veya pavane'den
geçebiliyordu.
Dünya artık ayaklarının altındaydı. İngiltere'nin, Fransa'nın, Almanya denen Avusturya-Almanya'nın o kısmının ona bağımlılığı açıktı: onları
aç bırakabilirdi. Ama Avusturya, Rusya, İtalya üzerindeki hakimiyeti daha az güçlü değildi: çünkü _Kayzer_'in yıkılışını
takip eden senedin panik ucuzluğu, elbette, önceden görülmüş ve kendisi tarafından
kullanılmıştı; Beech, Rothschild'leri eski mali krallıklarından kolayca devirerek satın almıştı: süreç on milyonlarca dolar ile devam etmişti; ve
hâlâ giderek artarak devam etti, çünkü Hogarth'ın serveti, diğer zengin adamlarınkiyle karşılaştırıldığında, bir kayığa binen gemi gibiydi. Eğer
piyasaya atsa, birkaç ulusun iflası gelebilirdi:
Amerika Birleşik Devletleri'nin hayatta kalıp kalamayacağı şüpheliydi; kesinlikle Avusturya,
Rusya, Güney Amerika batmalıydı.

Doğu da onun kölesi değildi: Japonya bir ticaret ulusuydu, Çin ve
Türkiye mali ağındaydı. Bu yüzden, Kasım ayının ortalarına doğru dünyaya baktığında, bir telgraf
karalayarak tanınmayacak hale getiremeyeceği neredeyse hiçbir ulus göremiyordu.

Richard Hogarth tam da o zaman kendini gösterdi.

15 Kasım'da Manifesto'su yayınlandı.

Gezegenimizin Kutsal Yazılarından biri olarak sonsuza dek kalması gereken bu Sözleşme, bir bebeğin heceleri kadar basit, ancak Cennet'in kemeri gibi büyük, insan ruhunda iz bıraktı.

16'sının sabahı yirmi maddesi her gazetenin _pica_ sayfasını işgal etti ve şehirlerin sokaklarına kocaman asıldı.

Belge şöyleydi:

Richard, Tanrı'nın İradesiyle....Bu vesileyle şunu anlıyor, ilan ediyor ve koyuyorum:

1. İyi olmayan bir şeye sahip olunamaz: yalnızca mallara sahip olunabilir.

2. "_İyi_" _iyi_ veya hoştur; mallar _iyi_ (servet) veya
zevklerdir: bu nedenle, bir kömür madeni, zevk olmadığı için sahip olunamaz.

3. Kömür, taşındıktan veya alındıktan sonra mal _olur_. Taşınması onu iyi yapmaz; doğası onu iyi yapmaz: taşınma-_artı_-Doğa
onu iyi, sahip olunabilir hale getirir. Maden başında, zaten bir zevktir,
şimdi onu bir şömineye taşımak için daha az zahmete ihtiyaç duyulmaktadır. Böylece, Doğa
hareketten ayrı olarak sahiplenilemez, iyi olmadığı için, bir mağaranın mağara adamı için
dışarıda iyi olmaması gibi: yağmur onu ıslatıyor; eğer alırsa, içeri girerse,
iyidir.

Hayvanlar ve bitkiler, kendilerine sunulan gezegenlerden şeyler alarak,
şeyleri hareket ettirerek, Doğayı zenginliğe yükseltir ve şeylere sahip olurlar.

4. Jack'in _sahip olması_, Jack'in _sahip_ olması için, Jack'in _kendi_ gücüyle Doğayı alt etmiş olması, şeyi
şeyin atomlarını hareket ettirerek veya şeye göre bir şeyi hareket ettirerek veya,
olumsuz olarak, kaçmayarak, ama hareket halindeki şeyi kabul ederek -bir rüzgar,
gelgit, ışık dalgası- almış olması gerekir; aksi takdirde Jack bir şeyi (aynı kadar çalışarak)
şeyi (gerçek) sahibinden satın almış veya onu hareket halindeki Doğadan veya (gerçek) sahibinden bir iyilik olarak kabul etmiş olmalıdır. "Sahip olmak" demek, "almak" demektir; "almak" demek "hareket" demek, yani işin yapılması: "yapılan iş" FD, yani Mesafeye uygulanan Kuvvetin hareket ettirilmesi. Havaya sahip olamam: iyi değil; akciğerlerimdeki havaya sahibim, onu almış, hareket ettirmiş, üzerinde FD yapmışım: çok iyi; ve FD yaparak, yüzüme doğru hareket ettirerek, kaçmadığım, kabul ettiğim havaya sahibim, al: çok iyi.

Jack'e "bir puro al" diyorum; yüksek sesle "evet!" diyor, ama puroyu ağzına götürmüyor, ağzını da ona götürmüyor; bunun yerine, bir kalemi ağzına götürüyor; bu beni güldürüyor: puro almamış.

Jack bir teknede balık tutuyor; Tom teknenin sahibi: bu yüzden Jack balığı Tom'a veriyor, ta ki Jack'in balıkta yaptığı FD, Tom'un teknede yaptığı FD'ye eşit olana kadar; ve şimdi Jack teknenin sahibi. "Yasa" Tom'un hala tekneye sahip olduğunu söylüyorsa, bu beni güldürür: Tom, yalnızca bir teknede yapılan FD ile nasıl iki teknenin malına sahip olabilir?

Jack bir gemiyle denizi sürüyor: tam orada denize sahip,
aldı, kendi iyiliği için hareket ettiriyor. Önündeki denize veya arkasındaki denize sahip değil: çünkü arkasında yaptığı hareketler artık iyiye yaramıyor.

Jack toprağı sürüyor: sürülen toprağa sahip, onu aldı ve
yaptığı hareketler iyiye yaradığı sürece ona sahip olmaya devam edecek: böylece, onu hareket ettirmemiş olan Tom, "Toprağa sahibim, çünkü 'yasa' bir kalemi iki santim hareket ettirerek aldığımı ilan ediyor" derse, bu beni güldürür. Ya da, Jack "Ebediyen sahibim" derse, bu beni güldürür. Veya, biri "Hem toprağa hem de araziye sahibim" derse (göreceli konum), bu beni güldürür: bir kişi göreli bir konumu iyi yapmak için ne hareket ettirebilir? Ne bir tarlayı bir şeye doğru hareket ettirebilir ne de bir tarlaya doğru çok fazla hareket ettirebilir. Eğer birçok kişi demiryollarını bu şekilde hareket ettirirse veya tarlanın etrafında kasabalar kurmak için bir şeyler hareket ettirirse, bu araziyi iyi yapar, onu bir topluluğun dışından bir topluluğun içine taşır; ve onu iyi yapan birçok kişi ona sahip olur.

5. Arazi, tarlanın başlıca iyiliğidir: bu yüzden çiftçi, onu iyi yapanlara bir şey borçludur, Bu şeye "kira" denir.

6. Diyelim ki çiftçi veya orada ikamet eden bir İngiliz: İngilizlere kira borçludur. Ve İngiltere'nin arazisi Amerika'da yapılan hareketlerle iyi hale getirildiği için Amerikalılara kira borçludur.

7. Zihnin bunu kolayca doğru olarak gördüğü: bu bir "gerçektir" ve zorunlu olarak evren boyunca Toplumun Temel İlkesi'dir. Böylece, özetle, şöyle tanımlayabiliriz: "Kira", bir sitenin iyi hale getirilmesini sağlayanlara ödendiğinde gerçeğe dayalı "haktır".

8. Kişi (eğer buna dair bir örnek olmasaydı) bu kadar temel bir İlkenin ihlalinin, Doğa tarafından onu ihlal eden gezegenden intikam alınacağını kolayca tahmin edebilirdi.

9. Gezegenimiz böyle bir örnektir: çünkü burada İlkenin İki Ayrı İhlali ortaya çıkar; her biri kendi başına büyüktür; ancak biri karşılaştırıldığında küçüktür.

10. Buna göre, Doğa küçük ihlal için İnsana küçük bir ceza göndermeyi ihmal etmemiştir; ve büyük ihlal için büyük cezalar.

11. Küçük ihlal, ulusların "ülkeler" adı verilen siteleri hareket ettirmeden aldıkları iddiasından oluşur.

12. Çünkü Doğa insana Savaş gibi küçük bir ceza gönderdi.

13. Savaşı ortadan kaldırmak için insanlar onun nedenini ortadan kaldırmalıdır.

Bu nedenle İngiltere'nin arazi kirası (yani, başka bir ülke olmasaydı İngiliz mallarının İngiliz mallarının olacağından fazla olan İngiliz malları) bir Dünya Konseyi'ne devredilsin; ve Amerika'nın arazi kirası da aynı yere devredilsin; ve Dünya Konseyi bu fonları İnsanlığın ihtişamı ve sevinci için dağıtsın: ve Savaş sona erecektir.

14. Denizlerin Efendisi dünyaya bu şekilde işaret ediyor, ancak başlatılmasıyla kişisel olarak ilgilenmiyor.

15. Toplumun Temel İlkesinin küçük ihlalinin yanı sıra,
dünyada büyük bir ihlal var.

16. Büyük İhlal, bireylerin taşınmadan, "mülkler", "alanlar", "araziler" adı verilen yerleri ve toprakları aldıkları iddiasından oluşur: çünkü, kira bir ulusun elli milyonuna ödendiğinde doğruluğa yönelirken, birine ödendiğinde _elli milyon katı_ yanlıştır; ve kira bir gezegenin bin milyon sakinine ödendiğinde doğruyken, birine ödendiğinde _bin milyon katı_ yanlıştır.

17. Toplumun Temel İlkesinin Bu Büyük İhlali nedeniyle
Doğa İnsana büyük cezalar göndermiştir: yoksulluk, çılgınlık,
ahlaksızlık, dehşet, üzüntü, alçaklık, donukluk.

18. Alçaklık, donukluk: çünkü bu cezaların en büyüğü, İnsanın gelişimine bir
kısıtlamadır. İnsan bir hayvandır, İnsan bir zihindir: ve
zihnin kanadı Gurur, Güvence veya Öz Saygı olduğundan ve
bir hayvanın
yuvası bir Gezegen olduğundan ve yuvası olmayan bir hayvan Güvence veya Gurur olmayan bir
şey olduğundan, Dünya'sı olmayan İnsan da
kanadı olmayan bir zihindir. Yine de, Güvenceye sahip olan birkaç kişi, bizim "İlerleme" dediğimiz şeyi, yani gerçeği keşfetmeyi, yani uçuşa dönüşebilecek bir sürünmeyi, yaparlar, gerçeği keşfetmede işbirliği yapmak için Gurur kanadından başka tüm zihinlere sahiptirler.
Ancak İnsan, güvenceden ve dayanaktan yoksundur, yuva ve alan kurmuştur: tek mirası, ne balık ne de kuş olmasına rağmen, deniz ve havadır.

19. Bu büyük bir ihlaldir.

20. Ve Toplumun Temel İlkesinin bu büyük ihlaliyle Denizlerin Efendisi kişisel olarak ilgilenmektedir.
Cennet ve Dünya adına, insan milletlerini bu Manifesto'nun ilan edildiği ayda bunu düzeltmeye çağırır: ve bu çağrıyı, kızgınlığıyla tehdit ederek güçlendirir.

Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı hüküm sürdüğü için, ben bunu sağlayacağım.

RICHARD.

XXXIX

"BOODAH'IN" HAPİSHANESİ

Manifesto'dan üç gün sonra, New York'lu Bayan Stickney'nin Lord Alfred Cowern ile evliliği gerçekleşecekti, bu _Kaiser_ trajedisi nedeniyle ertelenmişti; ve böylece, Manifesto günü, Yahudi Baruch Frankl, büyük olayların ortasında bile hatırı sayılır bir söylenti ve sansasyon
yaratmış olan bir düğüne gidiyordu, çünkü Amerikalı konuklar "Otuz Dörtlü" olarak bilinen, hepsi milyoner olan _gruptan_ oluşacaktı, "pasta" ise üç çeyrek ton ağırlığında olacaktı, her bir konuğun yemeği 500 dolara mal olacaktı ve o kahvaltı için Neva balıklar ve Siyam kayalıkları yuvalar için yağmalanmıştı.

Ancak Frankl, o beş yüz dolarlık lokmaları asla tatmaya mahkum değildi. Olay şöyle gerçekleşti: _Boodah'ın_ savaşta yok edilen projektörleri henüz onarılmadığı için, arada
bazı kanunsuz gemiler karanlık gecelerde sönmüş ışıklarla gizlice geçme şansını yakaladı; şimdi, Frankl'ın kiraladığı vapurun kaptanı (maceraperest bir tavır sergilediği için) o parlak fikre kapıldı, gece _Boodah_'ın 40 knot doğusunda çöktüğünde, Frankl'a geldi ve planı anlattı.

"Joe için değil", Frankl'ın cevabıydı: "Korsan'a vergilerini öde ve
işini bitir".

"Bir fındık kadar tatlı bir şekilde çalıştırılabilir, efendim!" diye ısrar etti kaptan,
sulanmış bir zihinle.

"Eh, _siz_ riske girdiğimiz sürece belki de--ama hayır, efendim, ben daha
tercih
etmiyorum".

Bunun üzerine kaptan kendi kendine göz kırptı ve _Boodah_'dan dokuz mil uzakta üç ışığını
çıkararak hızla geçti.

Ve eğer gece zifiri karanlık olmasaydı ve _başka_ bir gemi de aynı macerayı
sönmüş ışıklarla denemeseydi, bu girişim başarılı olurdu. Ve bu iki gemi, pruva pruvaya,
öyle bir maceracı zekâ enerjisiyle karşılaştı ki, ikisi de aniden battı.

Ancak deniz sakin olduğu için, tüm eller kurtuldu; ve şimdi,
tekneler uçsuz bucaksız denizde terk edilmiş bir şekilde yattığından, hareket edecekleri
sadece _Boodah_'ın ay
sürüsünden başka bir şey olmadığından, _Boodah_'a doğru yola koyuldular, Frankl ise
parıldayan parmaklarını gökyüzüne uzattı ve kürekler yavaş
yıkanışla
şeytanın inine doğru
turgorlu bulanıklığın içinden geçerken o geceye lanet etti.

_Boodah_'a vardıklarında bir polis mahkemesine götürüldüler ve orada kasvetli bir ışıkta bir saat titrediler, ta ki sivri şapkalı ve redingotlu üç görevli gelene, bir sıraya oturana ve delilleri dinledikten sonra, kaptanlara yedi ay, Frankl'a da bir ay ceza verene kadar.

Bunlar polis mavi ceketlileri tarafından götürüldüler ve Frankl, Colmoor'un hücreleri kadar soğuk bir
locada gece boyunca inledi.

Ertesi sabah Hogarth'ın _salonunda_ bir rapor hazırlayan Quilter-Beckett, olayı şöyle anlattı: "İşte isimler, cezalarla birlikte;
Denizcileri evlerine göndereceğim..." ve Hogarth'ın gözleri belgeye dikildiğinde, tesadüfen Frankl'ın adını yakaladı.

Hemen solgunlaştı, çünkü ilk düşüncesi şuydu: "Frankl düğüne gidiyor olmalıydı, bu durumda _Başka Biri_ onunla
olabilir".

Ama onun adı orada değildi....

Ayağa kalktı ve volta attı; ve alçak sesle şöyle dedi: "Her iki gemide de başka kimse yok mu?"

"Hayır, Lord Kralım". Sonra Hogarth'ın kaşları neşeyle aydınlandı ve mırıldandı: "Tamam, Şapkalar ve püsküller".

Yüksek sesle şöyle dedi: "Quilter-Beckett, tanıdığım bu Frankl. Westring'de Şapkalar ve püsküller hakkında hiçbir şey duymadın mı? _O_ Şapkalar ve püsküller.
Şimdi söyle bana, senin en büyük mavi ceketin hangisi?"

"Young adında bir adam, Lord Kralım".

"O zaman, bu Frankl'a Young'ın deniz kıyafetlerinden bir takım giydir ve
bu sabah Görüşmeden sonra Taht Odası'nda önüme getirilsin. Üniformalara düşkündü..."

Buna göre, Frankl saat on bir buçukta Taht Odası'na girdi ve
buradaki pembe saydamlık bakışlarını kırar kırmaz, bir "Oh!" hayranlık
intisi ondan inliyordu, sefaletinin ağırlığına rağmen, o
yürümüyordu, ama koltuk altlarından ardışık salınımlarla öne doğru kaldırılıyordu - ilk basamaklardan korkuluk dış çemberine, sonra
ikinci basamaklara ve tahtın parladığı iç korkuluklara ve üzerinde taçlı ve cübbeli Hogarth'ın olduğu yere.

İki gardiyan, Frankl'ı taşımaya niyetliydi ve hala kaşlarını örten
şapkayı fark etmemişlerdi, biri aniden korkuyla fısıldadı:
"Şapkanı çıkar, sen...!" Frankl'ın onu kaptığı, bol kollarının arasından tuttuğu, aynı anda öfkeli ve şaşkın bir adam, önündeki taht inanılmaz, bir rüya gibi, bir rüya olduğunu bildiğiniz, yapısı Akbar'ın Tavuskuşu Tahtı'na benzemeyen, on dört ayak uzunluğunda, girintilerde on üç kişiyi oturtan, safir halkalarla
yerleştirilmiş üç içbükey basamağı olan altın bir platform üzerinde duran ve bir orta kısım ve iki kanattan oluşan, kanatlar bükülmüş bacaklarla desteklenmiş (biri kırılmıştı) ve kabaşon zümrüt, yakut, topaz, turkuaz, krizoberil, elmas, opal ile mozaiklenmiş, büyük orta kısım, girintileriyle birlikte, yine fildişinden, altın arabeskli, cami şeklindeki kubbesi (dışarıdan
Hindu emaye işçiliği) on bir zümrüt sütunla
desteklenmiş; her sütunun tepesinde turkuaz, jasper, inci, sardiustan yapılmış bir yunus (bu nedenle "Yunus Tahtı" adı) ve her sütunun dibinde bir _guldusta_ veya mücevher buketi; içbükey tavan, üç Hollanda kalyonunun yelken açtığı bir denizi temsil eden bir taş kütlesi ve yedi yunusun
spor yaptığı.

Ancak Frankl'ın gördüğü tek şey onun ihtişamıydı: çünkü gardiyanların onu bırakmasından duyduğu korku zihnini meşgul ediyordu.

Ve tam da korktuğu şey başına geldi, çünkü Hogarth şöyle dedi:
"Gardiyanlar, çekilin".

Ve şimdi Frankl, hiç destek almadan, dengesiz bir dengede duruyordu, hemen parmak uçlarına kadar eğiliyor, sonra çok geri bir duruştan
zorlukla öne doğru eğiliyordu: çünkü sadece pantolon ayaklarının çok altında bükülmüş bir boşlukta uzanmakla kalmıyordu, ayakların kendisi de Young'ın çizmelerinde kaybolmuştu, bu yüzden Scaramouch gibi duruyordu, sadece bir çuval, sakalından aşağı doğru sallanan çenesinin bir çalışması ve bakışlarında Hogarth'ın ne yazık ki iyi tahmin edemediği bir parıltı vardı.

Birbirlerine, yalnız başlarına bakıyorlardı, odanın çevresindeki koruma dışında.

"Beni Colmoor'a gönderen _sen_ miydin?" Hogarth aniden alçak bir sesle sordu, öne doğru eğilerek.

"_Ben_!" diye bağırdı Baruch Frankl, sarkan bir kol ucunu göğsüne doğrultarak: "Yehova şahidim olsun ki--"

"Yemin mi edecektin? Sonsuza dek aynı mısın?--zorba ve solucan mı? O
_sen_din. Şimdi bana açıkça söyle: korkacak hiçbir şeyin yok: çünkü
benim sana düşmanlık besleyeceğimi hayal edecek kadar kibirli olamazsın".

"Ben değildim, tekrar söylüyorum, Lord Kralım!"--Frankl biraz geriye doğru
tepindi, sonra parmak uçlarına doğru aşırı eğildi: "Hangi
sebeple? Ah, bu zor--suçlanmak. Bana zaten bir ay verdiler--Tanrım! Bir ay! Ve sadece Yahudi olduğum için. Ama ben değildim--Tanrı'ya yemin edeceğim--"

Hogarth ayağa kalktı, aşağı indi, elini Frankl'ın
omzuna koydu. "Pekala, bırak onu. Ama--_kız kardeşim_!"

Eli, altındaki omzunun sızladığını hissetti. "Kız kardeşin!" diye bağırdı Frankl korku dolu bir yüzle: "Neden, peki şimdi ona ne olacak?"

"Frankl, korkuyorsun: Frankl, _nerede olduğunu_ biliyorsun!"

"Ben mi? Aman Tanrım, bu ne! Ben, zavallı günahkar, kız kardeşinin nerede olduğunu biliyorum, Kral Efendim? Neden, beni koru! Beni koru, Orduların Tanrısı! Neden,
sadece kendine şu soruyu sorman gerekiyor--"

"Beni dinle, Frankl" dedi Hogarth, Yahudi'nin üzerine doğru alnını eğerek: "O kadını dünyanın dört bir yanında aradım ve
bulamadım. Her zaman, aklında bulunsun, senin nerede olduğunu bildiğine ikna oldum; ve yıllar önce seni neden tutuklamadığımı merak ediyor olabilirsin.
Sana nedenini söyleyeceğim: Tanrı'nın, sürekli olarak gözyaşları ve dualarla hizmet ettiğim,
gününde bana onun yüzünü göstermekten geri kalmayacağına dair bir tür içgüdüm vardı: ve bugün sen buradasın. Frankl, onun nerede olduğunu bana söylemeden gideceğini mi sanıyorsun? Ve seni
acele ettirmek için, senin gardiyanlar--"

Korkuluktaki bir düğmeye bastı ve gardiyanlara şöyle dedi: "Eğer
bu adam herhangi bir zamanda kalem ve kağıt isterse, bunları verin ve
Amiralinize yazdıklarını götürün. Bugün yemeği sizin
kendi masanızdan olacak; yarın üç somun ekmek ve su; üçüncü günden itibaren bir somun ekmek
ve su; "Başka bir emre kadar".

Frankl'ın titreyen kolları havaya kalktı, Hogarth ise erminlerini ve morlarını giyerek uzaklaştı.

Bu, Manifesto'nun ertesi günüydü.

XL

DÜĞÜN

Frankl'ın üç somunu bir olduğunda, insanların Manifesto'yu
aldığı o şaşkınlık yerini daha tutarlı izlenimlere bırakmaya başlamıştı.

O bir "Canavar" değildi! İlk farkına varılan şey buydu - ne korsan, ne
korkunç Deccal, ne de kendini beğenmiş Sezar! Ve iki gün içinde, ilk şaşkınlık geçtikten sonra dünyada bir gürültü yükseldi: çünkü Denizlerin Efendisi uluslara bunu yapmak için sadece bir ay vermişti:
ve halklar toplantılara tutkuyla katıldılar.

İngiltere'de Toprak Birlikleri, Tarım Odaları, Restorasyon Birlikleri,
Millileştirme Birlikleri, birçok Birlik, öfkeyle örgütleniyordu,
uzanıyordu sağ kol hitabet; heyetler, vagonlarda dilekçeler, _toplu_ gösteriler, parti top atışları, gök yüksekliğinde gürültü.
Yahudi Liberal Lider Sir Moses Cohen, İngilizlerin en güçlü önyargısına seslenerek, bir gece Newcastle'da "yabancı bir prensin Britanya işlerine karışması"ndan bahsetti; "_Asla!_" kelimesini kullandı ve bu haykırış üzerine muazzam bir takipçi kitlesi kazandı: böylece, bir hafta içinde, Hogarth ve İngiltere için çok trajik olacak olan müthiş Direniş Birliği'nin kurulmasında etkili oldu.

Bu dünya kargaşasının ortasındaydı ki --üçüncü gün-- Bayan Cecil Stickney'nin düğün sabahı doğdu; ve aynı akşam
Rebekah Frankl, gripten iyileşiyordu, Hanover Meydanı'ndaki bir yatak odası
ateşinin başında oturuyordu, omuzlarında bir kaşmir, hastalığı
otlarla tedavi edilmişti, doktoru o sırada merdivenlerden aşağı bir bastonla topallayarak iniyordu -- Lizbon'un Estrella'sı -- sırtı artık yaşlılıktan neredeyse yataydı. Ve Rebekah orada düşüncelere dalmışken, bağırışları birbirini kovalayan aşağıdaki iki gazeteci çocuk, sanki kıyamet günüymüş gibi Kasım ayının karanlığında, Avrupa'nın o kargaşasında bile, özel bir olay olduğunu haykırarak ilan ediyorlardı:

LORD ALFRED COWERN

VE BAYAN CECIL STICKNEY'İN EVLİLİĞİ

KORKUNÇ TRAJEDİ

Ve kısa süre sonra bir kız içeri koştu, soluk soluğa: "Bayan Frankl!--bu çok korkunç--babanız--"

Mackay-Bennett telgrafıyla Paris'e iletilen haber, artık _New York Herald'ın_ Fransızca baskısından sonra ayrıntılı olarak ortaya çıktı ve
Rebekah'nın gözleri "güzellik sürüsü", "Otuz Dört"ün kızları, bekleyen hanımların kilisesi, palmiyeler ve egzotikler arasındaki halı kaplı yol ve bilet sahiplerinin orgun nasıl Cantilenet Nuptiale ve Bennett'in Minuet'i; ve sonra kalabalık bir hareketlenme: işte damat geliyor!--önemsiz küçük
gerekli damat ve sonra gelinin beyaz girişi ve gelin
ve gelin alayı, koro diz çöküp "O Mükemmel Aşk"ı söylerken.

Ancak o günün düzeni mükemmel aşk değildi, daha çok mükemmel nefretti: çünkü Madison Meydanı'nda -kilise Beşinci Cadde'nin üst ucunda olduğundan- bir kalabalık bu düğünle ilgili olarak
ağır ağır konuşuyordu: ve gözlerinin önünde olan şeyi duyup fark ettiklerinde,
ateş rüzgarı tarafından savrulmuş gibi oldular ve
bu rüzgarın etkisiyle, kiliseye hücum etmek için
hızlı bir sesle şişmiş bir Rhone gibi yola koyuldular, mükemmel nefretle dolu: ve koro "O mükemmel
aşk"ı söyledi.

Şimdi olanlar bir kabus olarak tanımlanıyordu. Taş Devri'nin aynı temel içgüdüleri, 500 dolarlık yiyecekte kendini göstermişti, ancak daha az vahşet olmadan, katillerde ve kurbanlarda: ve bir katliam yaşandı, gelin ve damat baloncuklar gibi öldü, "Otuz Dört"ten sadece beş kişi kaçtı. Rapor şu sözlerle sona erdi: "Elemanlar tutuklandı; şehirde sessizlik hüküm sürüyor"; ardından yıldız işaretleriyle öldürülenleri gösteren bir konuk listesi.

Rebekah babasının adını aradı ve orada olmadığından emin olduğunda, dudakları şükranla hareket etti.

Ama Frankl düğünde olmadığına göre, Frankl neredeydi?
Günleri parmaklarıyla saydı: geç kalmış olamazdı.

Gemisinde bir kaza olmadıkça...

Kaşları hafifçe çatıldı; ateşe baktı: ve
_Boodah_'ı düşündü....

Babasının vapuru deniz kirasını ödemek için durduğunda,
Hogarth'ın duymuş ve onu yakalamış olması mümkündü. Bu düşünce aklına geldi.

Ve hemen onu olağanüstü bir ateşe soktu, göğsü
nefes almak için çırpınırken lastik gibi şişti, ama içinde
doğum için çalışan çılgın düşüncenin farkında değildi. Ayağa kalktı ve
hızlı bir şekilde yürümeye başladı.

Ya Hogarth'ın elindeyse?

"O bir İngiliz tebaası" diye mırıldandı: "Hogarth'ın hakkı yok...Ah, hakkı yok...!"

Korkudan tedirgin olmuştu! İçinde bir şey sürekli mücadele ediyor,
onu boğuyor,
doğum için patlamaya çalışıyordu; kaşmiri omuzlarından fırlattı, göğsü iki kürekçi gibi kürek çekiyordu. "Çünkü biz
Yahudiyiz...!" dedi.

"Bunu yapmaya _cesaret_ ederse--!"

Peki o zaman? Söyle! Rebekah!

"Ben de ona giderdim--"

Birdenbire bu düşünce doğdu ve kendi gözlerine
şaşırtıcı bir şekilde çıplak durdu, elleri utançtan yıkanmış yüzünü örtmek için acele ediyordu. "Ama,
elbette," diye fısıldadı, "asla bu kadar _cüretkar_ olamazdım, aman Tanrım? Neden,
Asla! Asla--!"

Ancak, bir saat sonra, alev alev gözlerle, Frankl'ın yöneticisine bir mektup
yazıyordu.

XLI

ZİYARET

Frankl'ın Bankası, Frankl'ın yakın akrabası olan Sir Moses Cohen, kendi üç direkli teknesini onun emrine verdiğinde, acentelerin yat listelerini tarıyordu; ve üç Yahudi hanım, Frankl'ın yöneticisi ve Rembrandt portresine benzeyen somurtkan bir Portekizli hahamla birlikte Bristol'dan yola çıktı. Gece geç vakitti ve son zamanlarda Tasavvufa değinen Matematiklere tutku duyan Hogarth, Kuaterniyonlar ve [Proofer notu: onay işareti simgesi] (--i) tuhaflıkları üzerinde eğilmişti
Boodah_ süitinin on dört feet karelik, rahat, pembe ve
sade bir köşesinde: bir kanepe başında oturuyordu ve kanepede yatan Loveday, başı Hogarth'ın uyluğuna dayalı, mutlu gömlek kollu, uyku ve uyanıklık arasında ofisten ve redingottan kaçtı.

Hogarth bir telefon zili tarafından bölündü.

"Ee?" diye cevapladı.

"Lord King", Quilter-Beckett'ten, "Frankl gardiyanına
yazılı bir şey verdi: Majesteleri şimdi görecek mi?"

"Evet!" Sonra: "John! Frankl pes etti!"

Loveday "Tanrıya şükür!" diye başladı. Hogarth: "Yatım ne zaman varıyor?"

"Gece yarısı"--Quilter-Beckett'ten.

"Benimle ve Bay Loveday ile hemen İngiltere'ye geri dönüyor".

Şimdi bir memur bir zarf sunmak için içeri girdi ve ikisi birlikte şu sözlere baktılar:

"Majestelerinin kız kardeşi Margaret Hogarth, Londra'daki Edgware Yolu, Market Caddesi, No. 11'de. Rachel
Oppenheimer adıyla anılıyor, nedenini bilmiyorum. Tanrı şahidim olsun, küller içinde tövbe ediyorum.
Majestelerinin Majesteleri yeryüzündeki bir solucana merhamet etmeyecek mi? Ben
yaşlı bir adamım, büyüyorum ve delirmek üzere açlıktan ölüyorum.
Bu günden itibaren, Lord Kralım'ın her zaman sadık kölesiyim.

"BARUGH FRANKL".

Hogarth telefon etti: "Şimdi Frankl'a yemek ver ve onu soğuk olmayan bir yere koy..." ve Loveday'e dedi ki, "İşte görüyorsun, orada: 'No. 11, Market Caddesi'. Ve adı ne? 'Rachel Oppenheimer'...John
Loveday, bunun anlamını kavrıyor musun?"

"Hayır--anlamlar konusunda beni rahatsız etme, ama onun gibi bağır, 'O Happy Day!'
Diyorum ki, Richard, o şarkıyı hatırlıyor musun? Onu
demirhaneden nasıl duyardık? Bütün gün, çamaşır yıkarken, yemek pişirirken--melodili bir ruh! 'O Happy
Day' vardı ve vardı--Tanrım, ne kadar da büyüleyici bir şekilde kutsaldı! Ne kadar da İngiliz! Ve,
Richard, hatırlıyor musun--?"

Başka bir telefon zili: Hogarth duymak için döndü.

"Az önce yatta geldim, _Tyre_, Lord King'im," dedi
Quilter-Beckett'in sesi, "dört Yahudi hanım, bir Yahudi beyefendi ve bir haham, yarın erken görüşme talep ediyorlar; yalan söylüyorlar ve bir
tekne
gönderdiler--"

"Saçmalık! Yarın burada olmayacağım ve olsam bile--Kim onlar? Bu arada, yattan hiçbir iz yok mu?"

"Henüz değil. Onlar Bayan Frankl--"

"Kim?"

"Bayan Rebekah Frankl--"

"Tanrım", diye hafifçe söyledi Hogarth, kalbine saplanmış bir şekilde.

"Bayan Agnes Friedrich, Bayan--"

Ama gerisi ölüm kadar sağır kulaklara düştü, Hogarth'ın dişleri artık soğuktan
çatırdıyordu, solgunluğu olan o bitkin, zayıf sarı, yüzünü kaplıyordu. O kadar uzun süre konuşamadı ki
Quilter-Beckett sordu: "Orada mısınız, Lord Kralım?"

"Quilter-Beckett!"

"Evet, Lord Kralım?"

"Benim için _kendin_ mi gideceksin? _Onları_ burada uyut, olur mu? Bu çok acil, sizi temin ederim. Ve hemen git, olur mu?"

O gece Denizlerin Efendisi uyumadı: çatısı altında...

Ne de o gece Margaret'i bulmaya gitti - ne ertesi gün, ne de ertesi gün, Loveday sinirlense de: çünkü Margaret'in olmadığı bir galaksinin baş döndürücü havasında dönerken onu unuttu.

XLII

REBEKAH ANLATTI

O zamanlar Hogarth, kişisel olarak, _Boodah_'ın göbeğinde bulunan yirmi Elçilikle yakın ilişki içindeydi, bunlar yarım saat boyunca kulağının dibinde merak uyandırıcıydı ve bu arada, O'Hara'nın _Mahomet_'i aracılığıyla Hükümetleriyle iletişim halindeydi: bu yüzden Hogarth erken kalkmak zorundaydı ve sabahları izleyicilerle ve müzakerelerle terliyordu. Alman ve Rus İmparatorları, Galler Prensi (o zamanlar neredeyse Naip) ile birlikte, muhtemelen Manifesto'nun tartışılması için Viyana'da aceleyle buluşmuşlardı; ve hemen ardından, dünyanın en nüktedan adamlarından biri olarak ünlenen Prens, Kraliyet Hanedanı'nın, daha önce de olduğu gibi, politikacılar ne kadar beceriksiz olursa olsun, ülkeyi seven ülkenin yardımına gelmek istediğini ima eden bir adım attı: Hogarth, Jartiyeri kabul etmeye davet edildi.

Kabul etti: ve _Boodah_'daki tören, sanki, Avrupa tarafından, yeni bir cüppe giymiş, maiyetiyle birlikte, onu giydirmeye giden Silahlı Kral tarafından, Bölüm Tüzüğü'nü, İngiltere'nin Büyük Mührü'nü ve bir dizi cübbeyi alarak -beyaz ipek çoraplar, altın kılıç İspanyol şapkası,
yıldızlar, eldivenler- izlendi. Ve etkisi hızlıydı, diğer yöneticiler, daha önce şaşkına dönmüşlerdi, şimdi şöyle diyorlardı: "İngiltere Manifesto'ya uyacak; ve eğer
önümüzde, vergili deniz ona açılırsa... Dahası, teslim olmalıyız: acele edelim!"

Ama rıza göstermek bir şeydi: _nasıl_ başka bir şeydi: Kayzer veya Çar'ın istekliliğine dair
sadece şüphe tahtlarını sarstı. Bunun üzerine Rusya
Hogarth'a şöyle dedi: "Yakın zamanda mülksüzleştirildiler, şimdi topraklarına can havliyle tutunuyorlar, bu yüzden ben toprakları onlardan _satın_ alacağım ve _sen_ bana parayı ödünç vereceksin"; Hogarth buna neredeyse şu cevabı verdi: "Bir Rus'tan gök cisminin bir parçasını satın almaktan bahsetmek çok çocukça: hiç mizah anlayışınız yok mu? Eğer hoşunuza giderse Rus 'soylularına' biraz para verebilirsiniz: ama benim yardımım olmadan. Eğer Majesteleri Çar benden
daha çok onlardan korkuyorsa, benim tek yolum kendimi onlardan daha korkunç
olarak kanıtlamak olacaktır".

Ancak yüce sözler yüz başlı hidrayı devirmez: Fransa'da -hızla, daha hızlı--baş döndürücü bir baş dönmesiyle--milyonlar gizli topluluklar oluşturuyordu, İngiltere'de ise sadece Bir vardı--ama Fransa'nın çoğundan daha güçlüydü.

Rebekah'nın hac yolculuğunun tarihine gelindiğinde Hogarth o kadar başarısız olmuş ve pes etmişti ki, _Boodah_'dan hiçbir şey yapılamayacağına karar vermek üzereydi, ta ki mahvolup açlığa kadar gidene kadar. Diğer alternatif ise bir ulusa odaklanmak, onun tanınan hükümdarı olmak ve orada hem _modus operandi_ hem de başkalarının uzun süre taklit etmekten
vazgeçemediği sonraki bir mutluluk halinin örneğini sunmaktı.

Fakat bu değişiklik hala havadaydı; ve bu arada o dinliyor, tartıyor, döndürüyordu: insanları kullanarak, etkileyerek, ikna ederek, kendi kullanımı için onların deneyimlerinin bilgeliğini çıkararak, Zamanın tam baskısını, kükremesinin _tınısını_ tahmin ederek.

Böylece Rebekah'nın gelişinden sonraki sabah Altın Asası tahttan indirildiği andan öğlene kadar rafı oldu: isim isim - kordonlar, düzenler, altın danteller, kuşaklar, yıldızlar, taçlar; ta ki
dört Yahudi kadın, banka müdürü, haham, Hogarth'ın solgunluğu
üç benini ve burun çillerini ortaya çıkarana kadar, gözlerine bir parıltı katarak,
kalbinin kaçak davul sesinden muzdarip.

Hanımlar reverans yaparak eğiliyorlar; erkekler saygı gösteriyor; Hogarth eğiliyor.

Orada, Bhopal'ın Begum'u gibi, Rebekah duruyordu, cam zeminde
gözleri solgun, ona gülümsüyordu, o da ona; ve çok
hızlı bir şekilde, şimdi bir kez görüş alanına girdiğinde, nispeten sakinleşti ve
kalbinin gücü.

"Sanırım _Boodah_'a ilk ziyaretiniz?"--ona bakarak.

"Evet, Lord Kralım"--reverans yaparak.

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Evet, neden: o sağlam, güçlü ve zengin. Kendi adıma ve arkadaşlarım adına, Majesteleri Majesteleri'nin bize gösterdiği nazik ve iyi misafirperverlik için teşekkür etmek istiyorum".

"Sahtekâr küçük dilenci" diye düşündü Hogarth, zihni yavaş yavaş tonunu
toplarken, ama bu arada o heyecanlardan sonra bir tür anlamsız güven duygusuna
dalarken, elleri hala soğuktu.

"Pekala" dedi, "ama onu görmedin! Sanırım onu ​​oldukça iyi tanıyorum ve eğer ilgini çekerse, sana kendim rehberlik etmeyi teklif ediyorum--"

Haham titreyen bir sesle konuştu: "Çok naziksiniz, Lord Kralım. Ancak, Majesteleri'ne acil bir dilekçe sunmak için buradayız. Baruch Frankl, şu anda _Boodah_'da tutuklu, artık genç olmayan ve teselliye alışmış bir adam--"

"Kal", diye sözünü kesti Hogarth: "Eğer bir dilekçeniz varsa, gün ve saat
sizinle ve benim şambalım arasında müzakere edilerek ayarlanmalıdır. Ama
bu arada, sizi misafirim olarak kabul edebilirim? Bayan Frankl ve ben--dünyada--tanıştık. Gelin, hanımlar--gelin, beyler--evet deyin!"

Rebekah, başını çevirerek ona baktı, kalbini okudu ve Yahudiler ve Yahudi kadınlar başlarını birleştirerek hafifçe fısıldaştılar, ta ki Haham eğilerek: "Majesteleri'nin en lütufkar iradesine boyun eğiyoruz" diyene kadar.

"O zaman, kabul ediyorum, efendim. Şimdi _Boodah_'ı görebiliriz ve eğer isterseniz
benimle öğle yemeği yiyebilirsiniz--Bay Chamberlain! Amiral Quilter-Beckett'e hemen kuzey koridorunda benimle buluşmasını emret".

Ayağa kalktı, artık uzuvlarının hakimiydi, bir girintiye cübbesiz indi ve
dairesel merdivenin üstündeki bir koridorda Quilter-Beckett'le karşılaştı, o,
rehberlik yaparak, Rebekah'nın eli şimdi Hogarth'ın kolundaydı, onları
Boodah'ın etrafında gezdirdi, bazen yürüyerek, bazen küçük trenlerle
seksen ayaklık rayların üzerinden kayarak, tek bir ısıda yuvarlanarak,
beyaz fayanslarla döşenmiş loş koridorların kaybolan uzunluğunu, majolika frizlerini,
sıra sıra seramikleri; ve cephanelikleri, tüfek yığınlarını,
palaları, tabancaları; elektrik ışığıyla yetiştirilen eğrelti otlarını; etleri, tereyağını,
meyveleri saklamak için soğuk hava depolarını; doktorların _çevresini_, revir ve geniş hastane;
_Boodah'ın_
pozisyonunu sabitleyen çalışan motorları bir korkuluktan izliyordu, Hogarth burada şöyle diyordu: "İşte bir hayvanat bahçesi
cinler diyarı: şu iki siyah böceğe bakın, ağırbaşlı bir şekilde başlarını sallıyorlar; ve orada
uzun bacaklı babalar, bacaklarını jimnastikle çalıştırıyorlar; ve üç çift
yiğit gri aygır, görkemli bir şekilde boyun boyuna dörtnala koşuyorlar; ve o iki
gülünç yaratık, avuçlarını birbirine sürtüyor, dönüp duruyor: her biri
meşgul, komik derecede ciddi, kendi tuhaf işleriyle meşgul - tıpkı
çeşitli bir gnomeland gibi".

Ve Rebekah, itaat eden tavuk gibi uysal bir tonda şöyle dedi: "Evet, anlıyorum
şimdi söylüyorsun, Lord Kralım".

Merdivenlerden yukarı ve aşağı, yuvarlak yarım daireler, asansörler, kuytu köşelerden,
koridorlardan: silahları ve her şeyin hidrolikle nasıl yapıldığını gördüm - cephanenin
kaldırılması, yüklenmesi, eğitimi: silahlar sağlam, silahlar Dreadnought'lar tarafından
enkaze edilmiş; ve sıcak kokan parıldayan mutfaklar,
ve sütçü kızlar, ve inekler dizisi, ve hapishane kapıları sırası,
ve havalandırma mekanizması, vantilatörler ve üfleyiciler, drenaj sistemi,
ve aydınlatma için dinamolar, motorlara güç sağlamak için,
ısıtma için ve arama ışıklarında zengin bir şekilde parıldayan; ve
merkezi balo salonu, giyim mağazası, orijinal doksan altıncı model, Büyükelçi bölgesi, buharlı çamaşırhane ve Rebekah'nın esintide baş harflerini gördüğü çatı, ve uçak saldırılarıyla başa çıkmak için kalkanların altındaki dikey pop-gun'lar, ve krem ​​tiyatro, ve
ödemecinin süiti, ve sığınaklar, Hükümet ofisleri, ve vergi alma odaları, telefon sistemi ve
bayan telgrafçılar--hepsi yorgun düşene kadar, ama yarısı görülmemişti. Birlikte öğle yemeği yediler; öğleden sonra erken saatlerde bir
Enstitü vardı ve o da oradaydı; "saat beşte" tiyatroda bir Gounod
konseri vardı ve onun locasında oturdu; gece Bulgar
Büyükelçisi bir balo verdi ve onunla bir gavot dansı yaptı.

Ayrıldıklarında ölmekte olan bir rüzgar onun adını fısıldadı: "_Hogarth_... "; ve Loveday uyumadan önce şunu sorduğunda: "Londra'ya ne zaman yola çıkıyoruz, Richard?" Hogarth gülerek ona döndü ve şöyle cevap verdi: "Arkturus ve Pleiades'e ne zaman yola çıkıyoruz? Etrafına bir bakmasına
zaman ver!"

Ertesi sabah, saraylıların yarım dairesinden öne doğru ilerleyen Rebekah, Gümüş Bir Çubuk'un desteğiyle Taht'a dört ayak kadar yaklaştı ve reveransının uzun süren aşağılanmasından sonra, pişmanlıkla şöyle dedi: "Bizimkiler, Lord Kralım, mütevazı dilekçemiz için dört gün sonrasına kadar görüşmeyi başaramadılar".

"Bu çok uzun mu?"

"Bu geceden daha fazla bekleyemezdik. İyi Hahamımız ve babamın Yöneticisi--ikimiz de aceleyle geri dönmeli ve biz diğerleri de onlarla birlikte. Durum böyle olunca,
_Ben_ Majestelerine sesleniyorum".

"Kişisel bir _dileğim mi?"

"Evet"--küskün bir şekilde.

"O zaman, bir görüşme kabul ediyorum".

"Nerede?"

"Burada".

"Kimler burada olacak?"

"Neden--sen ve ben."

"_Hayır_"--çok alçak sesle, dudakları büzülmüş.

"Çok üzgünüm", dedi: "tek şansım bu; uzun
olmayacak--birkaç dakika--çok meşgulüm. Aksi takdirde, dört
gün kalmak zorunda kalacaksın--ve zavallı baban acı çekecek--"

Şimdi emin değilmiş gibi görünüyordu ve o anın belirsizliğindeki elleri
eriyen buz gibi nemliydi.

"Öyleyse, kabul ediyorsun", dedi: "biraz görüşme kabul ediyorsun--bana mı? Ya da
daha doğrusu, ben sana kabul ediyorum".

"Ne zaman, Lord Kralım?"

"Üçte--Hayır, ne çılgınlık! Dördünde. Yapacak mısın? Dördünde? Ve burada?
Dört'te" deyin.

O, öne doğru eğilerek konuştu; ve o, kabul ederek bir reveransla geri çekildi.

Yine yakındılar ve yine de uzaktılar, öğle yemeğinde _salle a manger_'da, küçük masalarda oturan yüz misafirin, daha çok orkestra eşliğinde, sohbetten daha çok; ve Hogarth ve maiyeti içeri girdiğinde ve kalabalık
ayağa kalktığında, gözlerinin, bir miktar güçle, onu aradığını ve bulduğunu gördü.

Daha sonra, iki saat beklemek zorundaydılar.

Şimdi ikisini de öyle bir telaş kaplamıştı ki! Hogarth, hizmetçilerinden
kendisini yatak odasına kilitledi ve halının üzerine bir
giysi ve üniforma karmaşası
düşerek, aralarında acı bir şekilde sendeleyerek, etkisini hatırladığı bir
kravat aradı; aynaya
ben ve burun çilleri olmamasını veya babasının onu daha az siyah hale getirmesini diledi; ve sonra, şeker ve nane, "_o
rıza
gösterdi!_" düşüncesiyle yüreğini deler geçerdi. Camı kırar, saatini parçalara ayırır, tıslayarak
"lanet olsun o şeye!"; ve saat üç buçuk civarında, Rebekah'ın
elleri de, _kendi_ kilitli dolabında,
pudra kutuları, fırçalar, mücevher kutuları ve tuvalet oyuncakları arasında dağılan sirocco gibiydi. Ne kadar da ateşli bir telaş
vardı burada! Gözlerini çok fazla maviye boyadı ve silerken cildini morarttı,
poudre blanche ve poudre Rachel, violette
ve germandree arasındaki mücadeleyi yoğunlaştırdı, her bir görüş açısını yakalamak için aynaların arasında manevra
yaptı, ama kör bir sabırsızlıkla; ve eğer bir şey istiyorsa,
nefes nefese, koşarak tökezlerdi: böyle bir telaş hastalığı, bir patlama
ve telaşın yangını--hiçbir şey için; yine de, bu arada, zamanın cezalandırıcı sürünmesinin
sefil bir alt hissi ile.

Saat dörtte, Taht Odasında yalnız başına duran Hogarth, artık
bir hece bile söyleyemeyeceğinden korkuyordu ve onun gelmemesini istiyordu;
sonra, bir dakika içinde, onun gelmeyeceğinden korkmaya başladı ve
bunu hayal etmiş olması için aldatılmış bir aptal olup olmadığını merak etti, hızlı yürüyordu veya o yarı karanlıkta bir hırsız gibi dinliyordu: çünkü çok az ışık
yanıyordu, salon, karanlıktan hemen önce gün batımının son dalgası gibiydi.

Saat dört geçe, merdivenlerden aşağı doğru hızla gelen hışırtılı bir trenin farkına vardı ve şimdi boynu bloğa değmiş, baltayı bekleyen bir adam gibiydi. Bir an sonra, o onun önündeydi ve iki an sonra, kendini toplamış ve ateşliydi ve tekrar bir adamdı.

"_Sevgili_" diye fısıldadı kulağına, onu elinden tutup yakındaki bir oyukta bulunan pufa doğru götürürken. Kendini savunurken iticiydi, nefes nefese dörtnala bir telaşla şöyle dedi: "Hayır--Oturmayacağım: Sen otur, ben burada duracağım: Dediğimi yap,
Hogarth--ya da tövbe edip giderim: Seni tanıyorum ve sen de beni tanıyorsun--ya da yapmalısın.
Konuşmamız kısa olmalı. Bana _canım_ diyorsun: Bu çok nazik, dostum; ama ben burada böyle sözler söylemek için değildim--yalnız--seninle ve gücünle--Hogarth. Bir yalvarıcı olarak geldim, sana yalvarmak için--öncelikle babam olan adam için--ve ikincisi senin için, seni uyarmak için. İngiltere'nin hükümdarı olacağın söyleniyor--"

"_Ben_ miyim?"--itaatkar bir şekilde önünde oturduğu yerden başlayarak, o sırada zihninde oluşan amacı söylemesine şaşırdı: "Cadı--Endor'un!"

"_Ben_ cadı değilim, birçok Yahudi'nin kehanetlerine inandığı, Yahudilerin Filistin'e geri döneceğini kehanet eden yaşlı bir kadınım -- senin aracılığınla. Öyle olsa bile, eğer İngiltere'nin kurumlarına karışmaya
başlarsan, aman dikkat, direniş
korkunç olacak!"

"İngiltere konusunda her şeye gücüm yeter".

"Evet, onu aç bırakabilirsin, ama _yapacak mısın_? Yapmayacaksın. Ve arkadaşını dinle: Londra'da şu anda, inanılmaz derecede güçlü bir topluluk var, inanıyorum ki,
sizin yıkımınıza yemin etmiş".

"Ne yapabilirler ki--beni mi öldürebilirler?"

"Ah! Kim bilir?"

"Bu çok çocukça olurdu: Tohumumu Zaman'a ektim ve o büyüyecek: iki bin küçük efendi bile bileğimin sürülmesini
zorla yok edebilir. Ama bunu biliyor musun?"

"Richard, babam onlardan biri".

"Ha!--Onu affediyorum: kızı diğer tarafta gibi görünüyor--"

"Richard, elimi tutmadın mı? Ah, dostum, seni uyarıyorum--!
Şimdi--harekete geçtin--hastaydım--babam onlardan biri. Peki babamın
en yakın arkadaşlarından biri kim--?"

"Kim?"

"Amiral Donald olarak bilinen kişi, _benim_ çok iyi bildiğim
Monsignor O'Hara. Bence sen bir amiral seçerken daha--gizli--olabilirdin, Richard!"

"Ah?--beni şaşırtıyorsun".

"Ama neden? Bir keresinde o adamı bana not taşıyıcısı olarak göndermiştin: kesinlikle,
tek bir seçim. Onun bir mahkum olduğunu biliyor olmalısın--"

"O zamanlar masum olduğunu düşünmüştüm!"

"Ama şimdi biliyorsun--?"

"Evet".

"Ve sancağınızın benim baş harflerimi taşıması,
bu adam sizin komutanlarınızdan biriyken, sıra dışı değil mi?"

"Anlayamadığımı itiraf ediyorum--"

"O zaman, sanırım, onun
suçunun bana karşı yöneltildiğini bilemezsiniz".

Hogarth'ın sol göz kapağı indirildi....

"Ama benim şikayetim şu anla ilgili: _Mahomet_'in şu anda dünyada
yarattığı skandalın farkında değil misiniz?"

"Skandal mı?"

"Son zamanlarda üç kez, orada işlenen isimsiz kötülüklerle ilgili fısıltılar bana ulaştı--altıncı yüzyıl İskenderiye'si, ikinci yüzyıl Roma'sı!
Söylentinin Londra'da yaygın olduğuna inanıyorum--dünyadaki hiçbir kadın
şu anda _Mahomet_'e ayak basmıyor".

"Saldırdığı kişi _sen_din..." Hogarth güldü ve hemen
soldu.

"Evet, ama dikkat et, dostum, şimdi gitmeliyim. Aklımdaki
şeylerden bahsettim: geriye babam kaldı".

"O seninle gelecek".

"Teşekkür ederim, Lord Kralım; bir saat içinde olacak: bu yüzden diyorum ki, Richard,
elveda".

"Sanırım ne kadar karanlık olduğunu hayal bile edemezsin--" diye hüzünle devam etti.

Kadın buna hiç aldırmadı, ama hızlı bir konuşmayla şöyle dedi: "Ne kadar da güzel
bu salon--sanırım izlenim sanatı Süleyman'la birlikte kaybolmuş--sanırım--güneşin battığı bir gölün altındaki bir oda gibi, renksiz,
askıda, kızarmış--ifade edemem--"

"Üzgün, de".

"Ah, Richard".

"Rebekah!"

"Peki, Richard, zavallı dostum?"

"Acı!"

"Zavallı Richard!"

"Elimde değil, hepiniz kanıma karıştınız, benden ayrılmayın.
Eğer günah olduğunu düşünüyorsanız -Gentiller- Tanrı bu iyiliği bağışlayacaktır. Gel
sonsuza dek-"

Şimdi bir kez hıçkırdı ve hıçkırırken, o dizlerinin üzerindeydi, putperest
duruşunda, dizlerinin dibindeydi. "--" dalgın dalgın--"bakın, elini öpüyorum--sevgime acıdığımdan şüphe mi ediyorsunuz--bir annenin şefkati gibi--?"

Şimdi inip kalkan göğüsler, nefes almak için şiddetli bir mücadele, vahşi gözler ve ilikte canlı bir
marka vardı. "Gitmeyeceksin! Seni yakaladım! Tanrı aşkına, ne çılgınca bir şey--!"

"Öfkeli kralım--öpüyorum--" fısıltıların kısa soluklu _kargaşası_ şimdi
anlaşılmaz nefeslerin tutkusunda boğulmuş; ama o anda
Rebekah'nın refakatçilerinden biri, zamandan ve mekandan uzaklaşarak,
nişin girişinde durdu ve ikiye bölünerek, doğruldular, transtan
uyandılar, Rebekah yarı hıçkırık yarı kahkaha ile.

Ve iki saat sonra Hogarth, çatıdan, Yahudi yatının
Doğu'ya doğru kaybolduğunu gördü, gemide dört kişi vardı--ve Frankl.

İnerken başını şöyle bir kaldırdı: "Ha!--O'Hara"; hemen ayrılacağını duyurdu, sadece bir sekreter ve iki bekleyen lordla birlikte, Loveday'e Margaret'i aramak için tek başına gitmeye karar verdiğini söyleyen mistik bir not bıraktı ve neredeyse gizlice gitti, sadece _Boodah_'ı bilgilendirdi. Gerçekte, O'Hara ile yüzleşmek için acele ediyordu ve yatın pruvası, doğuya değil, güneye, zorunlu
çekiş altında, öğleden sonra erken saatlerde _Mahomet_'e varmak için döndü. Bayrakları Denizlerin Efendisi'nin olmadığını gösterdiğinden, selam yoktu ve
panama ve ceketle Tahsildar Ofisi'ne indiğinde, anne işareti yaptı ve sadece mavi bir ceketle _Mahomet_'in derinliklerini gözetlemeye gitti.

Birçok yerde, tek bir koku fark ederek, "Ne kokuyorum?" diye sordu.

"Tütsü, Lord Kralım" diye cevapladı adam.

Dördüncü katta en güzel _bijou_ şapele girdi,
coenaculum altın kaplamalı, sunak çiçekleri yığılmış, freskli çatı, yağlı boyalarla "istasyonlar", yalnız bir Mağribi genci tembelce sallanıp duruyordu, yakutlarla süslü bir
buhurdan: ama _enfant de choeur_--eski bir Frigya'nın--kıyafetleri içindeydi.

Bir iniş daha ve Hogarth kahkaha ve harp bölgesine ulaştı:
bunun üzerine, rehberini göndererek, müziği o kadar nadir bir köşeye kadar takip etti ki, hayretler içinde kaldı - bir Aşk Sarayı, ya da Muhammed'in Cenneti ya da Ömer'in mağarası - eski, güzel ve şeytan-kutsal herhangi bir şey - hava boğucu derecede
kokulu, bir çeşmenin yakınında tunçtan bir iblis - Moloch ya da Baal - güllere gömülmüş, her şeyin üzerinde güller, çiçeklerin bereketi, tam bir Chloris hasat evi, şenlik içindeki Flora; ve mermer sahnedekilerin dışında, yirmi kadar başkası için kadeh taşıyan düzgün gençler; ve sahnenin kendisinde, Sevillalı, Napolili, Cezayirli, maskeli Satirlerle karışık dans eden kızların sahnesi vardı; bu Hogarth'ı solgunlaştırıyordu, meyveler, şaraplar, çiçekler ve altınla kaplı bir Herod masasında, Pat
O'Hara uzanmıştı, şimdi saçı kesilmiş, sarmaşık ve menekşelerle taçlandırılmış, menekşe bir
toga giymişti; sallanışları arkasında tütsü kokuları bırakan bir sarkaç altında
Harris baygın yatıyordu.

Hogarth içeri inerken, arp ve dans durdu; bazıları ayağa fırladı: ama O'Hara kıpırdamadan oturdu, donuk gözlerle ölüm sessizliğine baktı, Hogarth ise etrafına bakınırken bir kanepede bir elektrik düğmesi gördü, düğmeye dokundu ve kısa süre sonra üniformalı bir adam yukarıdaki bir kapıda duruyordu.

"Sen kimsin?" Hogarth sordu.

"John Souttar, baş telgrafçı, Lord Hazretleri'nin
Majesteleri'nin hoşuna giderse".

"Acele edin: Birinci Teğmen ve Baş Komiser'e Denizlerin Efendisi'nin
burada olduğunu söyleyin".

Artık tüm eğlence düşkünleri ayağa kalkmıştı; ses yoktu: sadece
tıkırdayan sarkaç seyahat etti, bir tütsü kokusu indirdi ve tüccarlar gibi seyahat etti.

Sonra Teğmen, benekli ve soluk soluğa belirdi ve hemen
Komiser.

"Ah, Royds" dedi Hogarth: "Bu odayı bir hortumla
hızla doldurmak mümkün mü?"

"Bence--öyle düşünüyorum, Lord Kralım".

"Öyle olsun. Önce çıkışlara muhafızlar yerleştirin".

Diğerine döndü: "Sayın Baş Komiser, mevcut olan herkesi, tabii ki Amiraliniz hariç, açık denizde kabahat işlemek suçuyla gözaltına alıyorum. Başsavcı, zamanı gelince, iddianameyi Özet Mahkemenize iletecek. Adamlarınızı kelepçeli olarak buraya getirin". Tekrar sessizlik, ta ki dört dakika sonra, iki adam merdivenlerde belirene kadar,
ellerinde top ağızlığı; bunun üzerine Hogarth, O'Hara'ya: "Beni takip et" dedi,
ve ikisi geçerken, O'Hara sendeleyerek, o ağır
alt dudağında kaygı asılıyken, Hogarth hortum taşıyıcılarına fısıldadı: "Odayı iyice
boğ - erkek ve kadın - esirgemeyin".

O'Hara'ya: "Suisine git" dedi ve aşağı inerken, hemen bir yatak tapınağında durdular, yatak aynalarla çevriliydi ve dairenin diğer ucunda bir sunak-pyx, altı titremeyen mum ve
çizgi ve reredo ve Aziz Theresa'nın özdeyişleri vardı.

Hogarth: "İki saat uyu" dedi ve anahtarı çevirerek dışarı çıktı.

Ama yarım saat içinde O'Hara uyandı, ayıktı ve avuçlarını yüzüne vurarak gözyaşlarına boğuldu.

Hogarth'ın Amiraller Mahkemesi'nde görevden alınabileceğinden, ardından da idam edileceğinden korkuyordu; ve inleyerek yuvarlandı,
alnında ince gri bir perçem olan saç tokasını çekiştirdi, şöyle düşündü: "Suçlu bir alçağım! Çürümüş, sağlıksız, umutsuz, en kutsalı kirlettim: ölmeyi ne kadar da hak ediyorum!";
ve inlerken ve vururken bile, gizli zihni Hogarth'ın eyleminin olasılıklarını tartıyordu.

Ayağa kalktı, dinledi, kapıya koştu, kapıyı kilitli buldu, umutsuz elleri havaya kalktı ve diz çöktüğü sunağa doğru sendeledi, tüm
iç çekişler, ölmekte olan balık gözleri, yana doğru bitkin yüz ve yorgun
keder. Ah! Kötülüğünün dağı ne kadar da büyük: eğer bir kez daha kurtulabilseydi, kötü günlerinin geri kalanını oruçlar ve dualarla bir Karmelit inzivasına gömerdi; ama hayır - Ebedi sabrı çok fazla denemişti, kılıç ona karşıydı. Yine de yalvardı, inleyerek yalvardı: bu arada yarım bir gözle, kapıda; ve,
Hogarth'a ilişkin olarak, olası bir acil durum ve kullanım için derinlerde sakladığı gizli bir bilgi parçasına sahip olarak (Hogarth'ın Yahudi doğumlu olması gerçeği), dua ederken, beyni tamamen kopuk bir şekilde, bunu şimdi avantajlı bir şekilde ortaya çıkarıp çıkaramayacağı sorusunu düşündü.

Hogarth onu diz çökmüş halde buldu, "Kalk" dedi ve O'Hara, korkuluklara yaslanarak, desteksiz duramayacak kadar bitkin bir şekilde ayağa kalktı, Hogarth onu düşündü, ayak parmaklarını tıklattı.

"Pekala, efendim! Her şeyi biliyorum: tüm geçmişini".

"Kızıl kızıl--!" diye hafifçe konuştu O'Hara, ellerini savurarak.

"Yeterince kızıl, Amiral. Sen kötü bir ihtiyarsın: ölümü hak ediyorsun".

"Ah, Tanrı biliyor, Kralım! Sana temin ederim ki, ben cüzzamlı bir zavallıyım:
ve ölümü memnuniyetle karşılıyorum--lütfen, dua ediyorum, Cennet için--"

"Daha iyi ya da daha genç olsaydın, sana sahip olurdun: ama senin bir dayanak olarak seçildiğin ve senin gibilerin kanıyla utanç kaynağı olan İmparatorluğu lekelemeyeceğim. Sen yargılanmanın altındasın: ve bizim armamız olan o merhameti sana uzatıyorum. Bu yüzden yaşa ve
tövbe et, O'Hara. Ancak, anladığın gibi, ben artık senden sonsuza dek yüz çeviriyorum.
Ve seni bir hizmetçi gibi işten çıkarıyorum, efendim. Altı ay içinde işlerini yoluna koymanı ve istifanı Hükümete göndermeni sağla".

Döndü ve gitti; ve gözden kaybolurken, O'Hara doğruldu, soğukkanlılıkla
"Hımm!" dedi ve enfiye çekti. Yaşadı, yaşadı: hayat olduğu sürece
eğlence vardır.

Hiçbir şey aramadan, rahatlamış ve kurtulmuş bir şekilde,
ama şaşkın bir şekilde, aniden haykırdı: "Ne kadar asil bir adam oğlum
Hogarth!", ve tekrar diz çöktü.

Aynı saatte Hogarth İngiltere'ye gitti; ve dördüncü akşam
orada, sokak lambaları yeni yanmışken, Margaret'i almaya gelen
Edgware Yolu, Market Caddesi No. 11'in önünde durdu; arabası kırk metre ötedeki bir köşede bekliyordu; ve son bir saat içinde _Mahomet_'e yaptığı yolculuğun Frankl'a onu ortadan kaldırmak veya
onunla ilgili olarak elindeki şeytani bir planı gerçekleştirmek için zaman verdiğini canlı bir şekilde fark etmiş olsa da,
şimdi tamamen umut ve beklenti içindeydi. Ev üç katlıydı, sıradandı, ışıksızdı, bir "alan" vardı; komşu bir pencereden oynayan çocuklara bağıran bir kadın; ve onun altında "Asmodeus'u cehenneme geri götüren" o balıksı dumanı yayan bir dükkan.

Kapıyı tıklattı, cevap alamadı, tekrar tıklattı, cevap alamadı, sonra aşağı ve geri adım attı, yukarı baktı: ve aniden, belli belirsiz ama belirgin bir şekilde, onun sesini duydu, yukarıdan --_şarkı söylüyordu_.

"Ah ne güzel bir yer,
Ve ne zarif bir şehir,
Gençlerin çok neşeli olduğu,
Ve hanımların çok güzel olduğu".

Oydu! Koştu ve kapıyı çaldı: cevap yoktu.

Tekrar geri adım attı; ve şimdi en üst kattaki bir pencere yukarı kalktı ve o, başını uzatarak iki kez onu çağırdı --uyuşuk bir şekilde, öyle görünüyordu,
sonra içeri girdi; ve hemen --tekrar-- onun şarkı söylediğini duydu.

Bir kez daha kapıya doğru koşarken, artık açık olduğunu keşfetti,
karanlığa doğru fırladı, halısız merdivenlerden yukarı, o üst odaya doğru yöneldi,
kirli merdiven pencerelerinden gelen belirsiz ışık onun tutkulu koşusunu yönlendiriyordu;
ve üçüncü katta iki kapısı olan bir odaya girdi, birinin ötesinde
aradığı oda vardı: ama o kapı kilitliydi.

Kapıya doğru itti, beceriksizce aradı, "Margaret!" diye seslendi. Cevap gelmedi. Ve aniden
onun şarkı söylediğini duydu, önünde değil, arkasında.

"Mutlu gün! Mutlu gün!
İsa günahlarımı yıkadığında"...

Diğer kapıya uçtuğunda ve şimdi onu da kilitli bulduğunda, yavaş yavaş
o karanlıkta yüzündeki bütün renkler soldu; ve ses şarkı söylemeye devam etti:
"Mutlu gün! Mutlu gün"....

XLIII

ARAZİ YASASI

Manifesto'nun "lütuf ayı" geçiyordu, ama hiçbir şey yapılmamıştı,
ikinci sınıf Güçler Büyük'ü beklerken, Büyük, talebin büyüklüğünden dehşete düşmüş, telaşlanmış ve meraklanmış, danışmış, mayalanmış ve
önerilerde bulunmuş: ama hiçbir şey yapmamıştı.

Ama sonunda, 3 Aralık'ta, Hazine Birinci Lordu, bir Sonbahar oturumunun sonunda,
Avam Kamarası'nın masasına bir Yasa Tasarısı koydu!

3'ünde: ve 1'inde Deniz Lordu, Edgware Yolu yakınlarında ele geçirilmişti, bu Yasa Tasarısı'nın bu ele geçirmenin bilgisi dahilinde
getirilmiş olma olasılığı vardı.

Üç maddeden ve iki çizelgeden oluşuyordu--Arazi Satın Alma Yasası olarak adlandırılıyordu; ve bilinen en fırtınalı
hareketi yaratmak için sadece yayınlanması gerekiyordu.

Muhalefet Yahudi-Liberal-İşçi Partisi'ydi; ve İşçi Kongresi (Manchester'da toplandı) bu tedbiri kınadığında, bir "bölünme", bir Liberal-İşçi oyuğu oluştu, 87 kişiden oluşan tüm Yahudiler Hükümet saflarına çekildi.

Tasarı, Britanya'nın "sahiplerinden" İngilizler tarafından "satın alınmasını" öneriyordu, sabit fiyat yıllık değerin 27 katıydı, zorunlu mülkler için yerleşik yıllık gelirler ve zorunlu olmayan mülkler için konsolosluklarda ödenecekti.

Yani, Hükümet Londra'yı tek başına 1400 milyona ve Britanya'yı 8000 milyona satın alacaktı - İngiltere için kötü bir gözetleme.

Ve Tasarı'nın yazarları, Hogarth'ın Market Caddesi'nde ekmek ve zehirli suyla yaşadığı bir anı seçtiler.

Hızla Komiteye ve ardından Lordlar Kamarası'na geçti.

Fakat o gece İngiltere'yi ilk kez korkunç bir söylenti sardı: Ayın başında Londra'ya gelen Denizlerin Efendisi kayıptı ve şahsı Deniz yoluyla Hükümetimiz tarafından tehditler altında talep edilmişti.

Aslında, bir hafta, iki hafta geçmesine ve Hogarth'tan tek bir fısıltı bile gelmemesine rağmen, endişe Quilter-Beckett, Loveday ve diğerlerinin göğüslerinde kesinliğe dönüşmüştü: ve 19'unda _Boodah_'da toplanan aceleyle yapılan bir Konsey'de, Hogarth'ın Southampton'a iniş tarihi belirlenip, bekleyen küçük treni, arabacısı yirminci kez yeniden incelendiğinde, bir kesinlik ortaya çıktı:
Frankl'ın İngiltere'ye ondan önce varmak için zamanı olmuştu; ve Frankl'ın tutuklanması talep edildi.

Şimdi İngiltere dehşet içinde Toprak Yasası'nı neredeyse unutmuştu; Scotland Yard Market Caddesi'ni yağmaladı: Hogarth'tan hiçbir iz yoktu; ülkeyi Frankl için parçalara ayırdı: ama Frankl şimdi _Mahomet_'teydi, güvenli bir şekilde
O'Hara ile görüşüyordu. Halkın fırtınası ilk önce Direniş Birliği'ne yöneldi: ve 21'inde öğleden sonra Victoria Caddesi'ndeki Ofislerine yapılan bir saldırıda, Viscount Reid (Sekreter) ve bir kız füzelerle öldürüldü; ulus tarafından imzalanan dilekçeler bu arada Galler Prensi'ne yağdı: çünkü tehdit eden enkazın dışında, Hogarth'ın popülaritesi şu anda kitleler arasında hatırı sayılırdı, içgüdüleri üstlerindekilerin kaybolması hakkında görünenden daha fazla şey bildiğinden şüpheleniyordu. 22'sinin gecesi, her şey bir devrim havasındayken, elli üç adam Adair Caddesi, W.'deki bir evde buluştu. (Bu ev Market Caddesi'ne paralel uzanıyor, iki evin arkası birbirine bakıyor.) 

Bunlar Hogarth'ın muhafızlarıydı: ve o geceki toplantının amacı onun ölüp ölmeyeceğini, ne zaman ve nasıl öleceğini belirlemekti; 
Toprak Yasası şimdi Kraliyet Onayını bekliyor; ve ertesi gün Hogarth'tan haber alınamaması üzerine İngiliz açık deniz ticareti acımasızca durdurulacaktı.

Oda iki katlı olup, bölmede bir kemer vardı, bu kemerin içinden
kadife koltuklarla çevrili
bir tahta masa geçiyordu; zemin
zengin bir halıyla kaplıydı, ancak duvarlardan kağıtlar soyulmuştu; masanın aşağısında
gümüş şamdanlar ve daktilo edilmiş duyuru kağıtları ve gündem alayı; pencereler tahtalarla kaplıydı - ikinci kat; ve yakındaki bir odada,
Hogarth, elleri ve ayakları zincirlenmiş bir şekilde, Market Caddesi'ndeki mahzenden bu Adair Caddesi'ne
bu amaçla yapılmış yeraltı bir yoldan taşınmıştı.

Saat sekizden itibaren adamlar her iki caddedeki iki kapıdan içeri girmeye başladılar ve dokuza kadar gelmeye devam ettiler, sonra masa başındaki bir markiz konuşmak için ayağa kalktı, diğerleri yere eğilmiş gözlerle, neredeyse hepsi solgundu.

Konuşmacı, Soru'da onların önündeki noktayı açıkça ortaya koydu:
yani, Denizlerin Efendisi'nin hayatından mı yoksa ölümünden mi daha çok korkmaları gerekiyordu.

"Garip bir İlahi Takdirle" dedi, "bu adam bizim elimizde: ve biz onun cellatları olma hakkına sahibiz. Lordlarım ve Beyefendilerim, bu gece korkunç karar sizin".

Sonra, birbiri ardına ayağa kalktılar, konuştular: hiçbir iki görüş aynı değildi;
onda sorunun sorulması için oylama yapıldı, oy pusulaları dolaştı ve hemen ardından oylama sonucu önemli bir sessizlik içinde açıklandı.

Yirmi sekiz kişi ölüme oy vermişti, yirmi beş kişi karşı oy kullanmıştı.

Ancak o anda oda kapısında bir anahtar sesi duyuldu ve içeri iki
kızgın adam girdi: Frankl ve O'Hara, denizden Londra'ya yeni gelmişlerdi; ve
Frankl konuşmaya başladı:

"Umarım bu iyidir, lordlarım, böyle gelip
aranıza bizden olmayan bir beyefendiyi getirmem. Size
onun _Mahomet_'in Amiral Donald'ı olduğunu, bir hizmetçi gibi
yüzünü çevirdiğini söylediğimde,
lordluklarınız nasıl hissediyor? Kendi içinde bölünmüş bir ev
ayakta duramaz; ve bu beyefendinin cebinde bir planı var--lordluklarınıza okuyacak--ki bu Deniz İmparatorluğunu bir
yumurta kabuğu gibi
çatlatacak! Bu yüzden umarım lordlarım, Richard Hogarth'ı ortadan kaldırmak konusunda
aceleci bir karara varmamışsınızdır: çünkü bu gece serbest bırakılmazsa, yarın her şeyin kesin ve kesin olarak durması anlamına gelir:
ve _bu_ benim ve diğer birçoklarının yıkımı anlamına gelir--"

Şimdi Üstat onu düzene soktu ve O'Hara'ya seslendi,
o, amiral üniforması ve yıldızlarıyla, hepsi görkemli eğilmeler, ciddi gülümsemeler, on
dakikada garantiler vermiş, bir üye olmuş ve otuzda herkesin uygulanabilir gördüğü bir ihanet planının
muhabirini okumuştu.

Sonra ölüm oyu iptal edildi; ve toplantı dağıldığında
Hogarth gözleri bandajlı bir şekilde yeraltı yolundan Market Sokağı'na kaldırılıyordu, orada dört adam onu ​​evin kapısının yanına bıraktı,
iplerini çözdü, ona "Özgürsün" dedi ve orada yirmi dakika hareketsiz kaldı, ölümcül derecede hastaydı, sonra ayağa kalktı ve kapıyı
bulunca, sürüklenen ayaklarla çılgınca yürüdü, bir taksiye sendeledi ve alnını eline yasladı. Berkeley Meydanı'ndaki evinin verandasına girdiğinde, Loveday, Hogarth'ın o yüzünü tekrar görmeyi ummadan, hayranlıkla dizlerinin üzerine
çöktü, Hogarth eğilmiş başını okşayarak şöyle dedi: "Bana bir yemek
hazırla ve neler olup bittiğini duymama izin ver... Ah, yorgunum".

Ve yemek sırasında her şeyi duydu: Toprak Yasası'nı, kargaşayı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "o insanlar arasında hiç cömert kan
yok mu? Bir daha asla kendi düzenlemelerini yapmalarına güvenmeyeceğim Bu değerli Yasa ne zaman Kraliyet Onayı'na sahip olacak?"

"Yarın, öyle olması gerekiyor."

"Gerçekten mi!"--başladı: "Peki Galler Prensi nerede?"

"Bu gece Windsor'da".

"Çabuk motoru emret. Gideceğim".

Kısa süre sonra yola koyuldu ve Margaret'in
görünüp şarkı söylemesi ve kaybolmasıyla ilgili karanlık hikayeyi dinleyen Loveday, ona buzlu bir ay altında, köy sokağında ve çalılıklarda karla kaplı bir şekilde eşlik etti; ancak, çok çalışarak, kısa bir süre sonra, o gece uyanık bir adam olan, Özel Sekreter ve Başsavcı ile görüşen bir Prens'e ulaştılar, Toprak Yasası'nın sunulmasına onay vermişti, sonra fırtınadan endişelenmişti ve şimdi Majestelerinin onayını verip lanetlenmek veya reddetmek ve William III'ten beri duyulmamış bir adım atmak gibi bir sorumlulukla karşı karşıyaydı. O utanç halindeyken, Denizlerin Efendisi ilan edildiğinde ve "Majestelerine bu yeniden ortaya çıkışınız için en içten mutlulukla tebriklerimi sunuyorum" dediğinde, hiç de öyle görünmese de, büyük ve memnuniyetle şaşırmıştı.

Ve ikisi saat üçe kadar görüştüler, sonra bir sekreter, Hogarth'ın dikte etmesiyle, bir belge ve bir kopyasını yazdı: Prens ve Kral arasında, her iki tarafta da özel ama çok önemli taahhütler içeren bir sözleşme; ve her biri, her iki kopyayı da imzaladıktan sonra, birini sakladı.

Ertesi akşam Lordlar Kamarası Katibi şu alışılmadık sözleri söyledi: "_Le Roy s'avisera_" ve ülke, Kraliyet'in Toprak Yasası'nı reddetmesiyle ilgili haberle coştu, alaylar Ulusal Marşı söyledi, çanlar çaldı: ve bir ay boyunca herhangi bir mecliste bir Kraliyet isminin anılması insanları ayağa kaldırdı.

Bakanlar elbette istifa ettiler; ve Liberaller görevi reddettikleri için
yeni bir Meclis için emirler Ocak ayı sonunda iade edilebilir hale getirildi.

XLIV

REJANS DÖNEMİ

İngiltere, bir sonraki ay genel seçim kargaşası içindeydi;
aynı zamanda Fransız Meclisi'nde ve Reichstag'da bir Arazi Tasarısı
atıldı: bunun üzerine _Boodah_'dan gelen bir _ukase_, 1 Şubat'tan sonra 2000 tonun üzerindeki tüm gemilerde deniz kirasının 5 şiline yükseltileceğini duyurdu, "vida sıkma" ayı sona erdi.

İngiltere'de sıkıntı zaten büyüktü, kömür üç altı peni, ekmek dokuz peniydi; Britanya'nın Denizle Birleşmesi için bir haykırış yükselmişti; ve 27 Ocak'ta Sendikalar arasında yapılan bir plebisit, dokuz seçmenden beş milyonun olumlu oyu ile sonuçlandı.

Şimdi, bu sırada Majesteleri ile ilgili bültenler yerleşik bir depresyondaydı: yaşıyordu ama bitkin düşüyordu; ve yeni
Bakanlığın ilk eyleminin bir Naiplik ataması olacağı anlaşılmıştı.

Sonra bir söylenti çıktı: Buckingham Sarayı'nda Batı malikanelerinde yeni bir ihtişam ölçeğinde değişiklikler yapılıyordu;
Galler Prensi 17'sinden 19'una kadar _Boodah_'da üç gün geçirmişti:
ve söylentiye göre, Toprak Tasarısı'nın reddedildiği gece, Prens ile Deniz arasında ikincisinin üç yıllık Naipliği için bir anlaşma yapılmıştı.

Heyecan başladı, konu bir seçim sınavına dönüştü: ve 180 İşçi Partisi Üyesi, 70 Liberal Deniz Naipliğini desteklemeye söz vererek geri döndü.

Bu arada, Yahudiler ve Muhafazakarlar arasında kesin bir koalisyon ilan edildi.

Seçim hiçbir zaman bu kadar toz ve gürültü içinde olmamıştı, sonuçta Yahudiler
e oy hakkı verildi: ve eğer ırk hiç şüpheyle karşılandıysa, o da şimdi İngilizler tarafından onlar oldu. Komisyon tarafından oturum açıldıktan sonra, Lordlar ve Avam Kamarası'ndan Galler Prensi'nin Kraliyet Otoritesini kullanma yetkisine sahip olması yönünde bir karar geçti; bunun üzerine saraydaki Prens, Adresi dinledikten sonra, ülke için yeterince şaşırtıcı olan, ancak orada bulunanlar tarafından önceden bilinen bir cevabı okudu: dünyanın yeni koşullarına vurgu yaptı - çok şey görmüş olan o soğukkanlı göz, dinleyicilerine soğukkanlı bir şekilde bakmak için bir an noktalama işaretlerini kaldırdı, sonra tekrar soğukkanlı bir şekilde okudu; Majesteleri adına yüzleşmesi gereken zorlukların hafife alınacak bir şey olmadığını ve daha kapsamlı cevabının, krallığın bir lordu olarak Lordlar Kamarası'nda yapacağı bir teklifte yer alacağını söyledi. Ertesi gece kalabalık bir Meclis'te olağanüstü bir vakar ve ciddiyetle ayırt edilen bir konuşma okudu: "Lordlarım," dedi bir noktada, masaya vurarak, o gözler hala kraliyetçe boş olsa da: "Lordlarınız ne zaman hayatın gerçeklerini tanımayı öğrenecek?" ve Majesteleri'nin, Denizlerin Efendisi'nin, Majesteleri'nin hastalığı sırasında Naip olmasını önerdikten sonra, böyle bir Naiplik üç yılı
aşmayacak şekilde, bir plebisit önerdi.

Plebisit yapılmadı: çünkü birkaç gün içinde seçim bölgelerinin hissiyatı ortaya çıktı ve Lordlar Kamarası'ndaki Lider, Liberal Lider'den gururu
kıracak sert ipuçları aldı: böylece lordlukları Westminster'dan çekimser kaldı, Kararları sadece bir çoğunluk tarafından kabul edildi.

Ülke, bütün bunların ne kadar kolay ilerlediğine hayret etti - direnişe öncülük edebilecek olanların Pat O'Hara'dan ilham alan bir düşünce ve bir
umut olduğunu bilmeden, bu onları rahatlattı.

Ve şimdi Beş Kişilik Bir Heyet, _Prens George_ ile tekneye bindi ve _Boodah_ Taht Odası'nda Denizlerin Efendisi'ni bekledi, burada Lord
Başkan, onların, Lord Hazretleri'ne Meclis Kararları ile birlikte katılmak üzere atanmış bir Komite oldukları bilgisini okudu.

"Biz," diye okudu, "Ruhani ve Dünyevi Lordlar ile Avam Kamarası'nın, Majesteleri'nin, Majesteleri Kral'ın çıkarlarına olan saygısından dolayı, Majesteleri'ne yatırılması önerilen ağır ve önemli güveni, Parlamento Yasası yürürlüğe girer girmez üstlenmeye hazır olacağı umudunu ifade etmek üzere talimatlandırıldık." 

Daha sonra Kararları okudu ve iletti. 

Hogarth, okuyarak cevap verdi: "Lordlar ve Beyefendiler, iki Meclisinizin bana iletmenizi
talimatlandırdığı iletişimi, iki Meclisiniz için her zaman beslediğim saygı duygularıyla aldım. Dünya çapındaki kamuoyunun zihnini sakinleştirmenin gerekliliğinden derinden etkilenerek, bana önerilen görevi ve konumu kabul etmekte tereddüt etmiyorum". 

Böylece Heyet ayrılıyor; Beş gün sonra on iki İngiliz savaş gemisi
Boodah'ı çevreler, Denizlerin Efendisi'ne İngiltere'ye eşlik etmek için gelir;
ve 9'unun sabahı saat on birde, güçlü bir kraliyet selamının
gürültüsüyle taşınan yatı Southampton Suyu'na demir atar.

Avrupa'ya o kadar muhteşem bir lüks standardı koymuştu ki, hiç kimse Londra'ya girişini sıradan bir _şölen_ haline getirmeyi hayal bile edemezdi; ve alay Piccadilly'nin zafer kemerlerini geçerken, o, cesur yüceliklerin kucağında tanrılara doğru sürüklenerek, tüyler, kılıçlar, sağanak
toynaklar, manga birlikleri, öncüler, yanındaki Prens'e ve önündeki Çarovitz'e Rebecca Frankl'ın bir minyatürünü gösterdi.

Bazı sokaklar neşelendi -hepsi değil: ama aydınlık gecede tüm Londra kendini eğlenceye bırakmış gibiydi.

Ertesi sabah Hogarth, resmi olarak Komünyon sertifikası için Şapel Kraliyet'e gitti, törene müjdeciler, topuzlu çavuşlar, devlet kılıcı ve York Dükü katıldı; ve "ayin"den sonra Londra Piskoposu'nun elinde bir gölgelik altında ayin yapıldı. Sonra, 14'ünde, Lordlar ve Avam Kamarası, Parlamento Yardımcısının şu sözleri söylediği
Regency Yasa Tasarısı hakkında son bir konferans düzenledi:
"_Le Roy le Veult_"; ve 15'inde, yemin günü, bir grup
renkli ve flütlü el bombacısı saray arazisine yürüdü,
sürekli olarak "Tanrı Kralı Korusun" şarkısını çalmak için; yeomen ve görevliler,
Denizlerin Efendisi'nin hizmetkarlarıyla birlikte, büyük
salon ve merdivenleri sıralarken, cankurtaranlar devlet dairelerinin manzarasını sıraladılar
sonra yakın zamanda dekore edilmiş Mavi Kadife Oda'ya ulaştılar; saat 14.30'da Özel
Meclis Üyeleri gelmeye başladı, ta ki saat 15.45'te Denizlerin Efendisi Amiral Quilter-Beckett'i Konsey Başkanı'na göndererek
hazır bulunmasını emredene kadar; ve hemen ardından, kendi ev hizmetçileri eşliğinde, manzaraya doğru gelirken görüldü,
Mavi Kadife Oda'ya,
Masa başında oturdu, her iki yanında Kraliyet mensupları, kendi
memurları giriş kemerinin her iki yanında sıralandı; ve şimdi tek tek
tam giyimli Meclis Üyeleri içeri girdi, eğilerek selamladı,
önceliğe göre oturdu - Canterbury, sonra Lord Şansölye, sonra York; ve en son gelip oturdu, Kayıtların
Muhafızı olan Bay Forrest.

Hogarth sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Lordlarım: Anladığım kadarıyla, Parlamentonuz tarafından çıkarılan ve beni bu İmparatorluğun Naibi olarak
atayan Kanun uyarınca, söz konusu Kanunda belirtildiği gibi bazı yeminler etmem gerekiyor: Şimdi bu yeminleri etmeye hazırım
".

Bunun üzerine Lord Privy Seal ayağa kalktı, saygı duruşunda bulundu, yaklaştı ve
okudu, Hogarth onun ardından şunları söyledi:

"Majesteleri Kral George'a sadık kalacağıma ve gerçek sadakat göstereceğime içtenlikle söz veriyorum ve yemin ediyorum. Tanrım, bana yardım et.

"Kral İmparatorluğunun Naiplik Ofisini 'bir Yasa, vb.' başlıklı bir Parlamento Yasası'na göre
gerçekten ve sadakatle yerine getireceğime ciddiyetle söz veriyorum ve yemin ediyorum ve yapacağım, vb. Tanrım, bana yardım et".

Ardından iki yemini imzaladı ve ondan sonra Özel Danışmanlar,
önce Lord Başkan, tanık olarak. Daha sonra, bunu bir kutuya koyan Kayıt Tutan'a teslim edildi, Hogarth ise Lord's-Supper sertifikasını sundu: bunun üzerine Lord Başkan diz çöktü
ve elini öptü, sonra Kraliyet şahsiyetleri, sonra Başpiskoposlar,
sırayla her iki tarafa doğru ilerlediler taraflar.

Umut dolu bir haftaydı, yeni bir sayfanın açılmasıydı, bu yüzden festival ruhu
hüküm sürdü ve o gün akşam gazeteleri Denizin bir _ukase_'sinin İngiliz gemilerindeki kirayı ton başına 1 şilin 9 peni düşürdüğünü duyurduğunda derinleşti ve o ve sonraki gecelerde Hogarth İngiltere'yi kutlamak için üç milyon dağıttığında daha da arttı: onun
aydınlanmaları, daha önce bir imparatorluğun jübile günleri için yeterince iyi olduğu düşünülen, kendi pahasına titrek, o hastalıklı parıltılara hiç benzemiyordu; insanlar şaşkına dönmüştü: zihni geniş ve
gezegenseldi, eli tam kraliyetti ve Londra, aydınlanarak, Mars'a dünyamızın haberlerini
gönderdi. O zamanlar hiç kimsenin
ağlamamış olması veya tekrar ağlayacak olması inanılmazdı; Naip'in en acımasız düşmanları
dünya galasının bulaşıcı hastalığına yakalandı; Avrupa Londra'ya akın etti; tiyatrolar
ücretsizdi; Son gecenin kuyrukluyıldızının illüzyonu tamamlanmıştı,
onun korkunç ışınları 2000 fit yüksekliğe sert bir şekilde yayılarak,
Değişimi kehanet ediyordu, parkların hepsi ay,
hilal, yıldız,
şerb, Roma mumları, _pots de brin_,
roket zindanları, pagodalar, çadırlar, her ağaç bir ateş böceği ağı,
beş yüz otuz balondan, sessiz bir şekilde patlayarak, çeşitli
ateşler yağdırıyordu.

Yeni saltanat umutla başladı.

XLV

ESTRELLA, PEYGAMBER

Üç hafta boyunca Geçici bir Bakanlık Hükümeti sürdürdü,
kendini Tedarikle sınırladı; ta ki 3 Mart'ta, Lord Naip
bir Kabine kurmayı başarana kadar; ve 5'inin akşamı saat 9'da
ilk kez Lordlar Kamarası'nda ülkeye hitap etti. O gece dünya dinlemek için sessizleşmiş gibiydi, Britanya dönemi Galeri'yi gökkuşağıyla dolduruyordu ve katliam kadar kırmızı olan o sıralar ve çapraz sıralar ve Kızıl Kadın, kalabalıkla
580 kişi doluşurken, Charing Cross'a doğru kalabalık yayılmıştı. Tahttan onlara seslendi ve onlar, Vere de Vere'den çok daha
uzak bir kast
terinin ve Hohenzollern'den çok daha
sakin bir şekilde tahtta oturan bir gururun ifşasıyla
irkilerek onu soylu olarak kabul ettiler... "Efendileriniz,
bazı kadim sıfatlarımızı
canlandırma isteğimi fark etmekte başarısız olmayacaklardır:
bu nedenle, Krallığın Birinci Sınıfı, mevcut Naiplik döneminde,
gerçekten 'Birinci' olacak ve hiçbir durumda sonuncu olmayacak"; anonim trompetini çaldı: "Hadi
adam olalım! - söylemesi kolay, yapması zor: yine de bunu ilk olarak bir İngiliz söyledi, sanırım, yapması yeterince zordu, şehitlik
kefeni çoktan alevler içindeydi: _bu_ cömertçeydi, lordlarım, ilan ediyorum! _işte_ İngiliz Aslanı"....

Aynı gece, Başbakan Sir Robert Wortley tarafından yeni bir Toprak Yasası sunuldu - Deniz hukuku uzmanları tarafından iki yıl boyunca hazırlanan, eleştirilen ve yeniden değiştirilen bir yasa tasarısı, Büyük Britanya'nın miras kalan topraklar için yıllık değerinin iki katı, satın alma yoluyla elde tutulan topraklar içinse yedi katı bir fiyatla "satın alınmasını" öneriyordu: bu, sırasıyla iki ve yedi yılda, faizsiz olarak ödenecekti, gelir getirmeyen topraklar, Yasa Tasarısı'nın tarihinden itibaren taç toprakları olacaktı, buna Toprak
Departmanı (Yaratma) Yasası adı verildi.

İlk okumadan geçti; ancak soru şuydu: Yahudiler ikinci okuma için oy verecek miydi? Yahudi üyeler yeterince isteksizdi, ancak Yahudi seçmenlerin temsilcilerine tövbe edip oy vermeleri talimatını verdiğine dair söylentiler vardı.

Ve şimdi Direniş Birliği'ni, gizli kızı olan Adair Sokağı Derneği'ni de yaydı, Amiral Donald (O'Hara) artık Fahri Başkan Yardımcısı olarak seçilmişti ve Listesi'nde olağanüstü sayıda Bölge subayının adı vardı.

Dernek meşguldü: hepsi Amiral'in _Mahomet_'e bağlı yatının modelleri olan dört yat inşa ediyordu, buna _Mahomet
II_ adı veriliyordu; 25 ila 40 kişilik her alacakaranlık bölüğü Adair Sokağı'ndaki arka bahçede karanlıkta talim yapıyordu, bazıları Bölge subayıydı: dönüşümlü olarak geliyorlardı, talim yapıyorlardı, 1000'den fazla; revolverler, kılıçlar, bowie bıçaklarıyla dolu bir üst oda...

Çünkü toprak zenginleri Tasarı'ya boyun eğme fikrine gülüyorlardı:
daha ziyade, dediler, "kan nehirleri". Hogarth'ın Ridley ve Latimer'den bahsetmesini önemsiz buldular; babalarının kahramanca ruh hali bir
ayrıntıydı: bir ayrıntı değildi.

Gizlice buluştular. En kızıl tonlardaki anarşistler.

Tasarı'nın ikinci okumasına yaklaştığı bir gece Frankl,
Harris'i üye olarak tanıttı; ve Harris, hala alaycı olmasına rağmen kocaman gözlerle dikiliyordu,
zarif bir bastonla, şapkası yukarıda ve "Sye" diye fısıldadı, "bunların hepsi gerçek, yaşayan lordlar mı?"

"Hayat kadar büyük" diye cevapladı Frankl.

"Bana vurun, sersem! Tanrı efendime dedi ki, sağımda otur"... Harris'in bu şekilde tanıtılmasının sebebi, ordu ile Lord Regent arasında ortaya çıkan bir ilişkiydi. Lord Regent, bu hizmet koluna şaşırtıcı bir ilgi duyuyordu, Aldershot'ı ziyaret etmişti ve beş inceleme yapmış, askeri özel olarak pohpohlamış, subayları değiştirmişti. 3 Mart'ta alınan bir Konsey Kararnamesi ile Ordu Kurulu ve Danışma Konseyi'nde bir yeniden yapılanma gerçekleştirildi, yeni adamlar Adjutant General, Amiral Parr'ın amcası General Sir Merrick Parr'dı,
Başkomutan ve Müfettiş General ise Naip'in doğrudan yaratımlarıydı ve tüm Karargah Personeli onu iyi günde kötü günde takip etmekle yükümlüydü; ve "ikinci okuma" yaklaşıyordu, eğer Yahudiler karşı oy kullanırsa Adair Caddesi için iyi ve güzel olurdu, ama eğer olmazsa, ya (1) O'Hara'nın planının, yapımı yavaş olan _Mahomet II_'nin kopyaları olan dört yatı beklemeden derhal uygulanması; ya da (2) Harris'in bıçağı. Ancak, (1)'e gelince, Dernek'ten üç delege _Mahomet_'te O'Hara'yı acil eylem çağrısında bulunmak için beklediklerinde, O'Hara şöyle cevap vermişti:
"Hayır, lordlarım, hazırlıklar tamamlanana kadar bu işe giremem, çünkü gönderdiğimiz birliklerin, görünüşe göre bizim olmayan gemilerle
geldikleri takdirde kalelere
çıkmalarına asla izin verilmeyecek. Lordlarınız, Richard Hogarth gibi yiyip bitiren bir aslandan dünyayı kurtarmak için benden daha istekli olamazlar, sizi temin ederim; ancak, tüh, bu arada başka bir şey yok mu? Lordlarınıza tanıdığım küçük bir genç adamı tanıştırayım"--Harris'i çağırmıştı.

Ama üç delege gittikten sonra, alnını çarparak haykırmıştı: "Ne kadar da zavallıyım! - o büyük ve iyi adam, insanların en güzeli!... bu kalpte ne kadar da kara bir ahlaksızlık olmalı--"
aynaya bakmış ve yüzünü kesmişti; "ama ah, Hogarth! bu
kalp senin ağında; ve ben de annemi sevdim"....

Sunağı aramış ve o gece Hogarth'a acıklı bir şekilde mektup yazarak, yeni bir dostluk ve ihraç cezasının yeniden gözden geçirilmesini istemişti.

Böylece, her neyse, Harris Adair Sokağı'na tanıtıldı, baş bakanı oldu ve ikinci okuma tartışmasından on gün önce, O'Hara'nın önerisiyle, bir beyefendi-görevli-günlük-garsonun hizmetçisi olarak Saray'a bir _giriş_ kazandı: ve şimdi suikastçının bıçağını parlattı, keskinliğini bir bahçıvanın hassas filizi gibi düzeltti, bıçak onun _mesleği_ ve gücüydü, gürültülü, düşünceli, belirsiz
tabancayı hor görüyordu ve onu kullanamıyordu, içgüdüleri Taş Devri'ne aitti. Ama
günler geçti ve Hogarth'a asla yaklaşamadı.

Bir gece, bıçağı kemerinin altında tutarak, merdiven muhafızının yanından aldatıcı bir
resmi zarfla geçerek, cesurca kraliyet bekleme odasına girdi. Geç olduğu için, bunun Naip'in yatma vaktiyle ilgili olduğunu düşündü, kraliyet yolları ve yatma vakitleri hakkında en belirsiz fikirlere sahipti, Hogarth o sırada Kabine'den üç kişiyle sabaha kadar sürecek bir istişarede bulunuyordu. Ve Harris: "Lord Naip'i görebilir miyim?"
sürekli şaşkınlık ve tetikte olma halinin verdiği o kalkık kaşla.

"Sen mi? Sen kimsin?" diye sordu görevli beyefendi.

"Bu ne orada ne de burada, eğer konu oraya gelirse. O zaman ben Kaptan Macnaghten'in adamıyım".

"Ama sen ne istiyorsun?"

"Naip'e bunu vermemi söyledi"--zarfı göstererek.

"Peki! O zaman bana ver".

"Naip'in kendisine vermemi söyledi".

"O zaman, hemen ateşe git, olur mu? Ve Yüzbaşı Macnaghten'a
göz kırptığını bana bildir".

Harris on katlı bariyeri aşamadı; ama pusuda bekledi;
her Kraliyet çıkışını ve girişini bir köşeden izledi, Hogarth'ın yüzünü asla görmemesine dikkat etti; ve bıçak ağzını sevdi.

Bir gece, tartışmadan dört gün önce, Green Park korkuluklarının yanında, isteksizce, sigara içerek duruyordu, sonra--irkildi: telaşlı bir figürün dışarı çıktığını gördü--yüzü örtülü--Hogarth!--yalnız.

Hogarth biraz yürüdü, bir taksiye bindi; Harris, diğerinde, onu gölgeledi.

Piccadilly'den, Hammersmith Yolu'ndan, Addison'a doğru: Hogarth
indi; Harris onu takip etti. Şimdi, bu sırada Hogarth'ın bir casusu vardı, ona Rebekah Frankl'ın yaptıklarıyla ilgili raporlar sundu - Naip'in hoş bulduğu bir tür edebiyat; ve Rebekah, iki gündür, bir sebepten dolayı, Addison Yolu'ndaki bir villada olduğu için, Lord Naip'in bu kaçamağı, orada onu biraz olsun görebilme umuduyla motive olmuştu, ev küçüktü,
devlet işlerinden gizlice kaçmanın ilk şansını gece yarısına yakın yakalamıştı: ve arkasından, ölümün gölgesi gibi,
suikastçıyı çaldı.

Hogarth, eve doğru yavaşça yaklaşarak, bakmak için ön cephe basamaklarından yana eğildi; ama Venedik panjurları,
içeriyi en ufak bir şekilde görmesini engelliyordu, yine de sesler duyabiliyordu, sanki inleme sesleri gibi garip sesler; ve villa oldukça geniş bir arazinin ortasında olduğundan, ağaçlar ve çalılıklarla iyi yetişmişti, arka tarafa doğru gizlice yürüdü, bahçeyle aynı seviyedeki açık bir kapıdan içeri baktı ve içeride karanlığın ortasında alacakaranlık bir kapı gördü; dedikodu yapabilecek veya hatta Kutsal Bedeni görmesini sağlayabilecek bir hizmetçi görmeyi ummuştu; elinde hazır rüşvet vardı: ama orada kimse yoktu. Bu yüzden, biraz tereddüt ettikten sonra içeri girdi; ve tam o sırada evin köşesine ayak ucunda gelen Harris, içeri girdiğini fark etti, sıcak tuğlaların üzerinde kapıya koştu ve şimdi mutfaktan geçmiş olan Hogarth'ı, odanın ötesindeki odadaki hafif ışığı çerçeveleyen bir kapının önündeki üç tahta basamakta dururken açıkça gördü.

Bu sırada göz kırpan bir şimşek kadar hızlı bir şekilde, Harris'in sağ dizini titreten bir heves titremesi oldu.

Bu arada Hogarth, önündeki odayı boş görünce,
baş döndürücü bir şekilde içeri girmişti ve Harris'in aklındaki tahmin şuydu:
"Bir kız: dışarıda bir gece"....

Hogarth bir kez eve girdiğinde ve onu kaybettiğinde tereddüt etti, ancak
birkaç dakika sonra onu takip etmeye cesaret etti.

Hogarth, bu arada, ışığın bir ölüm mumundan geldiğini görmüştü,
bu mumda törensel arınma için bir su kabı ve bir peçete vardı,
burada _tahara_ (yıkanma) için tüm hazırlıklar vardı; ve aniden,
yakın bir odada, _şivah_'ın (yedi yas günü) gürültülü duası yükseldi, Rachel çocukları için ağlıyordu, çünkü onlar değillerdi:
bir Yahudi ölmüştü: "şema, Yisrael...": ve bu, Rebekah'nın orada kalmasını açıklıyordu, çünkü yas tutanlar evden çıkamazlardı. Yatağa bir bakış -örtülü bir yüz- onu utanç gibi bir pişmanlıkla deldi: burada
_kodesh_ vardı ve o, dünyevi tutkusuyla bir saygısızlıkçıydı: bu yüzden geldiği yoldan geri çekilmek için döndü - Harris'in o tarafa doğru hafif bir ses çıkardığını duydu; ve bunun yerine, bahçenin beş fit yukarısındaki bir pencereden hafifçe atladı.

Birkaç dakika sonra, dört ayak üzerinde dolaşarak içeri giren Harris,
yatak örtülerinin hemen yanında asılı olduğunu görünce, gizlice altına girdi; bekledi:
şarkılı ağıttan başka hiçbir ses yoktu; ve "Aman Tanrım" diye düşündü, en soluk heyecanında bile alaycıydı, "ağlama, inleme ve diş gıcırdatma olacak"... Ama Hogarth'ın inlemeye ve gıcırdamaya gelmediğine ikna oldu: eğer yukarıdan bir ses duymadıysa, bunun nedeni etraftaki sesler olabilirdi; bu yüzden zar zor dışarı çıktı ve diz çökerek,
yatak odanın en karanlık yerinde olduğu için, son derece dikkatli bir şekilde yoklama elini kaldırdı;
orada biri vardı: ve bir yunusun fırlayıp şaklaması gibi,
bıçağı bir göğsün içindeydi ve beklenen
yatak arkadaşına anında saldırmaya hazırdı.

Ama göğüs tek başınaydı, Estrella'nın, Peygamber'in göğsü, dört
gün önce ölmüştü.

Harris yüz örtüsünü çekip çıkardı, asil yaşlı bir yüze baktı,
şimdi transa geçmişti ve şöyle dedi: "Eh, ben--"

Şimdi koştu, ama mutfakta çılgın gözlerle durdu.
Cinayet olabilir miydi-emin değildi; en azından bu bir öfkeydi ve izi sürülebilirdi: onu getiren arabacı vardı--Saray'dan
yokluğu---"Bah! kanıtlanamaz..." Ama yine de, eğer tutuklanırsa ve Hogarth onun Mahkeme'de olduğunu duyarsa--bu her şeyi mahvederdi. Dinledi: evin tüm o kısmı yerleşik bir
yalnızlıktı, hizmetkarlar kendileri _şivah_ oturuyorlardı; ve geri koştu,
şimdi sertleşmemiş olan küçük yaşlı bedeni yakaladı, _rigor mortis_
geçmişti, çarşafın lekesiz olduğunu gördü ve onu bahçenin dibine, çalılıkların ve çobanpüskülü çitlerinin bir
orman oluşturduğu yere
kaptı.

Şimdi tıslayan bir aceleyle kazmaya başladı; ve tıslayıp kazarken bile,
hiç durmadan, zehirlenmiş bir şekilde, onun kutsallığını hakaretle doldurarak konuştu:
"Yaşlı kedi sen...tozdan toza, külden küle, öyle mi...Bunu neden yapmak istiyorsun? Soğuk, soğuk toprağın altına mı gireceksin...Küçük parmağını
turtaya
koymaya kim kalkıştı? Senin için bir tane daha var, boğazında! Şimdi onu şefkatle kaldır, dikkatle kaldır-ve aşağı
inecek"....

Estrella'nın _kaddish_'i ve "Yaşam Evi" böyleydi....Sadece bıçağı olduğu ve iş yavaş olduğu ve bunun ortasında evden gelen bir haykırış, beden ıskaladığı için durdu, dinledi, ama keskin bir korku duymadan,
arazide aramayı hayal edebileceklerinin imkansız olduğunu bilerek,
ve aslında zihinleri kutsal bir hayretin felciydi; bu yüzden hemen küçük bedeni iki ayaklık bir mezara koydu,
yüzeyi ve ölü yaprakları doğallığına göre ayarladı, bir duvardan atladı ve
kaçtı.

Hiçbir suikast eylemi bu kadar önemli bir sonuç vermemişti: çünkü Estrella'nın kehanetleri son zamanlarda üst sınıf Yahudiler arasında yayılmış olsa da,
ancak Harris tarafından gömülmesinden sonraki gün
şüphesi
güneşin altındaki her Yahudi'ye ulaştı.

Enoch'unki gibi bedeninin Cennete kapılmasıyla veya
Musa'nınki gibi, Yehova tarafından gömülmesiyle
kehanetlerine ilahi bir onay verildiği açıklandı: çünkü tek bir açıklama
mevcut olduğunda, beyin buna bağlanır ve onu kucaklar.

Ve hayatında sert sözlerini birkaç kişi için saklayan Estrella,
tüm ırkına hayalini kurduğu şeyi açıklayan kağıtlar bıraktığında,
mesajı şimdi Seçilmişler arasında
bir orman yangını gibi yayıldı.

Şimdi Tapınak ve Sinagog kalabalıktı: haham, tefeci ve
_maggid,_ giysi satıcısı ve _takif,_ enfekte olmuştu; ve orada (çoğunlukla anlamsız olan) "Siyon'a!" haykırışı yayıldı.

Yahudi seçmenleri, Şilo'nun yakın olasılığıyla artık çok fazla
tedirgin olmuş olabilirlerdi, sıradan bir soruyla ilgilenmiyorlardı:
her durumda, Hükümet kırbaçları Yahudi üyelerin Toprak Yasası'na karşı oy kullanacaklarının kesinliğini o öfke sırasında duyurdular.

Hogarth bunu ilk olarak gece geç saatlerde Başbakan'dan duydu; ve
"Ha!-Yahudiler" dedi: "Bu adamlar buna mı cüret ettiler? Bunu yapacaklarını hiç düşünmemiştim! Tanrı beni kötü seçilmiş halkından kurtarsın--!"

"Ve kötü seçim, öyle görünüyor ki, Lord Kralım".

"Kesinlikle öyle! Fakat, Sir Robert Wortley, bu şey desteklenebilir mi?" -alnında bir
damga- "Britanya'da böylesine cüretkarca karşı çıkan yabancı bir ırk
sadece _benim_ irademe değil, halkın açık iradesine mi? Ve ben bunu destekleyecek birinin
havasına mı sahibim? Aksine, sizi temin ederim ki, bir Parlamento olmadan
hüküm sürerdim! Fakat durun--belki de bu yaramaz İsrail çocuklarıyla
başa çıkabilecek kapasitede bulunurum. Bana bir gece verin: ve yarın
öğlen gelip dinleyin. Elbette, bu ikinci okuma işi
ertelenmeli".

Ve derin ve geniş, yalnız nöbette, Naip'in düşüncesi o gece, sabaha kadar işledi: İbrahim, İshak ve Yakup, eğilimler,
tarihler, topraklar, limanlar, demiryolları, olasılıklar, ırk-deha,
benzetmeler, kaderler; Rothschild ve Süleyman; Hirsch ve Yahuda
Hanassi; Yahudi Muhafızlar Kurulu, Rab Asa ve Babil Talmudu'ndaki Targum'dan; Berberi Yahudileri, Samiriler ve Yahuda
Halevi'den; Koloni Bankası'ndan ve Karaite Yahudilerinden...

Şafak vakti giyinip yatağa attığında, çok büyük bir şeye karar vermişti: İngiltere'den, Polonyalı ve Macar,
Baron ve seyyar satıcı ve memedeki küçük çocuktan, on milyonlar. Gözleri uykuya dalmak üzereyken, bir akşam _Boodah_ Taht Odası'nda söylenen bir kehaneti ve şu sözleri hatırladı: "Richard, halkıma nazik davran..."

İki gece sonra, bir maiyetle birlikte aceleyle İngiltere'den ayrıldı - Konstantinopolis'e.

XLVI

KONSEYDEKİ KARAR

Bu yola çıkmadan üç gün önce, O'Hara'nın af talebi Naip'in dikkatini çekmişti: ve okudukça, gözleri - bir kez daha - yumuşamıştı, şöyle düşünmüştü: "Uzun listeyi affetmek büyük bir suç olurdu; ama boş ver - göreceğiz"...

Ve cevap vermeyi düşünmüştü, ama Yahudiler aniden O'Hara'yı aklından tamamen
silip atmışlardı.

İki hafta bile uzakta kalmadı: ve döndüğünde Filistin
ve Batı Ermenistan onundu, bu dönemdeki tüm eylemleri Napolyon'un inanılmaz zorunlu yürüyüşlerine
benzerlik ve öfke taşıyordu.

İlk iki parmağını ayırırsanız, Hogarth'ın modern İsrail için
takdir ettiği ülkeyi tam olarak görürsünüz: ilk parmak Filistin,
Akdeniz'e bakıyor; parmakların arasında Suriye Çölü;
ikinci (daha uzun) parmak, Fırat ve Dicle arasındaki "ırkımızın beşiği" Mezopotamya, bu Fars Körfezi'ne ve Doğu ticaretine açılıyor.

Bu bölgenin o zamanki nüfusu, Kudüs'e giden Rus hacıları saymazsak, Filistin parmağında sadece 300.000'di (Araplar, Türkler, Yahudiler,
Yunanlılar);
Mezopotamya parmağında -Filistin'in Hinterland'ının "Türk Ermenistanı" dediği her yerde- 320.000 Ermeni, Kırgız yağması ve Türk vahşeti sonucu terk edilmemişti: bu nedenle, tümünün sakinlerini bekleyen ıssız bir toprak olduğunu söyleyebiliriz. 
(Modern kavramlara göre) onu hemen sömürgeleştirilebilir hale getirmek için gereken tek şey yollar ve demiryollarıydı ve Naip, ikisi de Filistin'de iken Dover'a dönmemişti, Sultan, bu ziyaretten sonra kronik bir korkuyla şaşkına dönmüş bir şekilde ayrıldı, "işbirliğini ödünç verdi", bu arada Deniz gelirlerinden on üç milyonluk bir Dönüşüm Kredisi ile teselli buldu; Buna göçmenlere on beş milyonluk bir hibe de eklenir ve Hogarth'ın Şansölyesinin bu sıralardaki sözleri anlaşılır hale gelir: "Majestelerinin harcamaları geliri %50 oranında aşıyor"; böylece Beech'in Avrupa'daki tahvillerde önemli ölçüde bir artış olduğunu fark etti ve Hogarth geçici olarak fakirleşti - Naip'in kişisel kuruluşu için Parlamento hibesini inatla reddetti.

Ve aniden gökten şimşeği düştü: Naip'in yemin töreninin yapıldığı aynı masada, Yahudi yılı 5699'un Nisan ayının ilk günü olan 24 Mart'ın öğle vakti seksen yedi Yahudi lord ve beyefendi toplandı, her biri kendi başına Kraliyet huzuruna çıktı; ve Naip, en ciddi gözlerle, her iki avucunu masaya bastırarak,
bir pişmanlık utancıyla ayağa kalktı ve onlarla konuştu--Rothschild
ve tüccar-prens, Baş Haham, Manchester Başbakanı, Alliance Israelite Başkanları, Anglo-Yahudi Derneği, Yahudi Kurulu, Yahudi
hayırseverler, yazarlar; ve uyandıklarına inanamadılar. Kendisi hakkında, gücünün gerçeği hakkında öyle bir nezaketle konuşarak başladı ki, herkes güçten değil, onu kullanan nezaketten etkilendi: İlahi takdir ona yeryüzünün tasarrufunu vermişti ve elinden gelenin en iyisini yapması gerekiyordu - yalnız, kederli bir görev; böylece konuşmak ana noktayı hiçbir şekilde değiştiremezdi; ancak ayrıntıları değiştirebilirdi: ve onları büyük idari armağanlarını ve uzman tavsiyelerini çağırmaya çağırdı; tasarladığı göçten, onlar için hazırladığı evden bahsetti; yeni Devletin Geçici Hükümetini oluşturmak üzere Baş Yahudilerden oluşan bir Sanhedrin kurulmasını önerdi, başında Shophet (Yargıç) unvanı altında Baş Haham vardı; Hazinesinden bir göç ve kolonileştirme fonuna 15.000.000 L katkıda bulunacaktı ve şüphesiz başlıca merkezlerde hemen göç büroları kurulacaktı; Ayrıca, Deniz ile Yahudi halkı arasındaki bu daha büyük Yahudiye'nin bir Hediye Senedi'ni, kurulur kurulmaz Merkezi Otorite'ye teslim edecekti; ayrıca, Deniz ile Osmanlı İmparatorluğu arasındaki Anlaşma metninin kopyalarını da. Verdiği şeyi, özgür bir kalple, koşulsuz olarak, onlara temin etti; tabii ki bir tanesi hariç: yeni toprağın hiçbir karışının hiçbir Yahudi'ye "ait" olmaması: çünkü Doğa'nın dünyayı verdiği gibi, yüz kişiye değil, yaşayan ve doğacak herkese, kira ödeyecek işgalcilere, kendisine toprak sahibi diyen herhangi bir maceracıya değil, herkesi temsil eden Merkezi Otorite'ye verdi. Bunu yaptıktan sonra, yetenekli ırklarına Yüce Tanrı'nın kutsamasını güvenle
duyuracaktı.

Kendisini öyle yumuşak bir tonda söyledi ki, dakikalarca sessizlik hüküm sürdü, her yüz solgunlaştı.

Ta ki bir baron, kül rengi alt dudağıyla, böyle bir planın, Parlamento Yasası ile
uygulanmadığı sürece, sonsuza dek başarısız kalacağını söylemek için ayağa kalkana kadar--

Ama Hogarth onu hemen durdurdu.

"Hayır, efendim, Parlamento Yasası ile değil: Lordluğunuzun bana nasıl
ayrılacağını. Bunu bu akşamki gazetelerde göreceğinizi tahmin ediyorum".

Bir Konsey Kararı ile oldu!

* * * * * * *

"Büyük Britanya Mahkemesi'nin Konsey Kararı ile ilgili BİLDİRİSİ.

"24 Mart günü Buckingham Sarayı'ndaki Mahkemede, Lord Hazretleri, Lord Naibi, Konseyde.

"Majesteleri Majesteleri, 23 Mart günü Majesteleri Kral adına ve namına şunu ilan etmekten memnuniyet duymuştur: Eğer herhangi bir zamanda, takip eden üç ayın sona ermesinden sonra, bundan sonra belirtilen ticaret, meslek, uğraş veya eylemlerden herhangi biri, bundan sonra tanımlandığı şekilde "Yahudi" teriminin kapsamına giren bir kişi tarafından Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nda yürütülürse veya yapılırsa, O ZAMAN ve bundan sonra söz konusu kişi bundan sonra belirtilen acılara ve cezalara tabi olacaktır".

* * * * * * *

Hiçbir Yahudi toprak sahibi olamaz veya çalışamaz, herhangi bir Cheder veya okulda ders veremez, herhangi bir Kamu Okulu veya Üniversiteye giremez, damgalı bir belgeyi imzalayamaz, belirli ticaretleri yürütemez, oy kullanamaz veya herhangi bir kamu hizmetinde görev alamaz, vb.: din değil, ebeveynlik bir "Yahudi"yi oluşturur. Britanya'da bu Rus despotizmi
sessiz bir sevinç dalgası gönderdi ve kulüpte, fabrikada,
"Sokakta" ve oturma odasında bir şaka salgını patlak verdi: "Çabuk olun - Eriha'ya!" bir işçinin bir Yahudi'ye cevabı oldu; tren ve
vapur bacalarının gündüzleri yeni bir bulut sütunu, geceleri ise modern Çıkış'tan önce gidecek bir ateş sütunu sağlayacağı söylendi; bunlar pek de acınacak şeyler değildi,
çünkü Cennet bile onların topraklarını ipotek ediyordu, ödeme vaadiyle -Vadedilmiş Topraklar; süt ve balı "birleştirmek" için bir sendika kurulacaktı ve
Şaron veya Salem her ne pahasına olursa olsun yeni Get-O olacaktı; oldukça
Garip İnsanlar olduklarından, yeni Tapınağa "'Ouse" (Avcıların) adını verecekler ve contango gününü Fısıh Bayramı ile çakıştıracaklardı.... Ama
neşeli bir kalbe sahip olan gülsün: İsrail'e gelince, yorgun göğsü ve
avlanmış bakışlarıyla ayağını son Çıkış için sandalladı: yine de
onlar kadar umutsuz değildi. Zaten -Konsey'deki Düzen'den birkaç gün önce- Estrella'nın bedeninin kaybolması, onun cüretkar kehanetleri, 700 Yahudi'nin Filistin'e gitmesine yol açmıştı; ve Naip'in Fermanı, "Dönüş" kehanetinin
şaşırtıcı bir şekilde doğrulanmasını sağladığında, birçok
milyon kalpte şu kesinlik heyecanlandı: "Rabbin Günü yaklaşıyor!"

Ve bu stoacılıkları ve örgütleme güçleriyle, sessizce Kader'in parmağını takip etmeye yöneldiler: _takifleri_ (zengin adamlar), seçilmemişlere karşı sertti, her zamanki gibi, kendi adamlarına cömert davrandılar, fon şişti
ve bir Komite İngiltere'yi terk ederek depo ve araç-gereç biriktirmeye başladı; Aynı zamanda, iki Parlamento Tasarısı iki oturumda kabul edildi ve Hükümetin Yahudilere ait "sahip olduğu" arazileri Toprak Yasası hükümlerine göre satın almasını ve Yahudilere olan borçların tahsili için makinelerin hızlandırılmasını sağladı.

Bunun üzerine, "Görüyorsunuz ya," dedi Baş Haham, "bizi kovuyor: ama bize önlükler yapıyor -sadece incir yapraklarından olsa bile- bizi örtmek için. Onun asasına eğilelim, ona teşekkür edelim ve gidelim: O Tanrı'nın Elçisi".

Böylece gittiler: dünyanın ticari denizciliği çağrıldıktan sonra,
deniz limanları gabardin ve küpeli kervansaraylara dönüştürüldü: Göç başladı.

Bu sırada Naip, Frankl hanedanının ayrılmaya hazırlandığını öğrendi.

Ve şimdi Hogarth Cennet'e isyan etti: kendini unutarak elinden geleni yaptı ve Cennet geri dönüp onu öldürdü: çünkü, diye düşündü,
hayatının ona ne faydası olacaktı, o her zaman Asya'da, o Avrupa'da?

Ona, tutkulu bir emir ve yalvarış karışımı olan bir mektup yazdı: eğer giderse, ona lanet okuyacaktı; delirecekti; Tanrı'ya
küfretecekti; her şeyi kusacaktı; ölecekti.

Oxford'a gidip bir derece almaya söz vermişti ve ayrılış zamanına kadar cevap vermediği için, kendisinin ve etrafındakilerin yarı bilinçsiz
bir şekilde gitti.

Şimdi, Adair Caddesi'nde Sürgün umutsuzluk getirmişti,
ikinci okuma artık garanti altına alınmıştı, Yahudilerin oyu sona ermişti ve yeni emirler verilmişti;
ikinci okuma tartışması aslında Oxford ziyaretinin yapıldığı tarihte devam ediyordu; ve dört yat, _Mahomet II_'nin kopyaları,
hızla bir araya getirilse de, Tasarı, eğer biraz baskı altındaysa,
hazır olmadan önce geçmek zorundaydı; Lordlar Kamarası da geçişini uzun süre geciktiremezdi.

Harris, şimdiye kadar etkisizdi, ama bu nedenle umutsuz değildi:
bu yüzden, mahmuzlanmış bir şekilde Oxford'a gitti.

Ancak Harris'in yapamadığı şey, Hogarth'a yaklaşmaktı: görevi,
sanki, Venüs'ü gökkubbeden koparmaktı; ama o,
onun üzerinde derin düşüncelere daldı, derin düşüncelere daldı, astrolojik bir gözle, büyük bir sabırla, onun ihtişamıyla büyülenmişti, umutsuz değildi. Saat 20:00'de Radcliffe Kütüphanesi'nde 250 misafire bir ziyafet verildi, üst galeri aslanların beslenmesini görmek için sürünen halka açıktı, Harris oradan mavi gölgeliğin altında erişilemez olanı izliyordu - mavi her zaman Deniz'in şerefine - kendi kendine şöyle düşündü: "Ah, Bay 76, her şeye sahipsin, değil mi? - şimdilik. Ama şimdi bir tabancam olsaydı nasıl hissederdin?
Aman Tanrım! Onun güzelce kıvrılıp tekmelediğini görebiliyorum. Daha da kötüsü, çiçek açan bir evi bile vuramam".

Ama fırsat o kadar mükemmeldi ki denemeye karar verdi - çıkışa ulaştı, koşacak, bir tabanca alacak ve geri dönecekti; ama kapıda bir el omzuna dokundu ve suçlu bir korkuyla O'Hara'yı gördü.

"Aman Tanrım!" fısıldadı, "böyle birini neden korkutmak istiyorsun? Kötü pirenin her adamı kovaladığını ama dürüstlerin onun pis tuzağından kurtulacağını bilmiyor musun?"

"Burada ne yapıyorsun, evlat?" diye sordu O'Hara.

"Akıllı kafa! Bu değerli Bay'ın peşinde burada değil miyim? 76?"--Hogarth, eğer Güneş'in Hükümdarı olsaydı, Harris için sadece
yüceltilmiş bir 76 olarak kalacaktı, Colmoor onun için evrenin gerçekliğiydi,
diğer her şey bir serap, rüyaların yapıldığı şeylerdi.

"Peki," dedi O'Hara, "benimle gel: seninle konuşmak istiyorum"--az önce
Mahomet'ten İspanya ve Fransa'dan geldi, Hogarth'a
bir mumun
içine çekilen güveler gibi çekildi, af talebi henüz yanıtlanmadı; ve Hogarth'ın öfkesinin hala alevlendiğini varsaydı, ancak aslında yanıt sadece daha büyük çıkarların rekabeti tarafından
geciktirildi, Hogarth O'Hara'yı unutmuştu; her neyse, O'Hara küçülen tereddütlerle Oxford'a gelmişti,
düşünerek: "Ona bir konuşma daha yapmaya çalışacağım--gözlerinden
korkmuyorum, oğlum: tüh! Hapishane şapkasındaki o büyük alnı gördüm. Ve
kibirli canavar hala dipteki yaşlı Pat'i seviyor, ilan ediyorum. Cesur ol,
cesur ol, ama _çok_ cesur olma... Pekala, yapacağım! Ve eğer ben yok olursam, ben de yok olurum,
ve o da yok olur, bu yüzden bana yardım et, Tanrı"....

Ve çekme yolunda yürüyen Harris'e dedi ki: "Hayır, evlat, yapma.
Şimdi değil. Tut!--o lordlar: seni sadece araçları yapıyorlar. Anlamıyor
musunuz? Hogarth, İngiliz halkından çaldıkları toprakları onlardan çalıyor ve doğal olarak onu öldürmek istiyorlar:
ama _sizin_ veya benim bununla ne ilgimiz var? Hırsızlar aralarında kavga etsin,
biz eğlenirken, eğer yapabilirsek. _Mahomet_'te mutlu değil miydik, evlat--ikimiz? Sen haftalarca sarhoş kalmadın mı? Colmoor'dan daha iyiydi, ha, Alfie? Ve tütsüm, üzümlerim, küçük Çerkezim ve yılda on bin pound sarı altın almamış mıydım? Bu iyi değil miydi? Pekala, tekrar alabiliriz!--belki
_Mahomet_'te değil, ama bir yerlerde. Hiçbir şey yapma--henüz değil: ben söz verene kadar. Eğer öldürmek zorundaysan, bir köpek, bir at veya belirsiz bir ihtiyar bul,
İngiltere Naibi değil--"

"Pis ihtiyar domuz!" diye bağırdı Harris, öfkeyle, "'sana tekrar tekrar benimle oyun oynamanı yasaklamıyor muyum? Şimdi yapıyorsun! Bunu dene,
ve kel kafalı, işte bu!"

"Ama aramızda anlaşıldı mı?"

"Yaşlı budala! Bugün bir şeysin, yarın başka bir şey:
Seni nasıl kandıracağını kimse bilemez. Sen o kadar günahkâr bir ihtiyarsın ki,
kendi kendine rol yapıyorsun, sanırım. Ne demek istiyorsun?
Senden bıkmış olan var mı? Tütsülerin ve yaktığın kurbanlar
benim için bir suç. Bu Bay 76 bir keresinde bana bıçak sapladı ve ben de ona bir tane daha saplayacağım: 'nasıl yani?'

"Şimdi değil!"

"Ya senin tatlı arkadaşın Frankl? Onunla sözleşmem var, değil mi?"

"Bıçağı Frankl'a saplasan iyi olur."

"İkinize de saplasan, aklıma geldi!"

"Peki, şimdi Hogarth'a en ufak bir girişimde bulunursan,
başka bir şilin bile alamazsın--".

"Bah! Kapa şunu--!"

Ama tehdit somurtkan bir onay aldı; ve Ziyafetten sonra Oxford misafirleri, gürültülü Bahar rüzgarları tarafından bozulan aydınlatmaları görmek için arabaya bindiklerinde ve Naip odasına döndüğünde, merdivenleri
sıralayan kalabalığın arasında O'Hara'yı gördü; bunun üzerine,
yanından geçtikten sonra, durdu, arkasını döndü ve şöyle dedi: "Sen, Amiral
Donald?"

"Efendimiz Majesteleri ile on dakika konuşabilir miyim--"

"Ne hakkında?"

O'Hara'nın o cesur gözleri yere düştü.

"Peki," dedi Naip, "Göreceğim. Yarın gel--beş civarı," ve
yukarı çıktı.

Ertesi sabah tiyatroda Derece verildi, Ortak Hukuk Doktoru--"uygun bir derece", Balliol Ustası belirtti,
"ancak 'Cerrah' belki de _mot juste_ olurdu"; ve böylece sonunda
Hogarth, Frankl'ınki olmasa da şapka ve püskül taktı--Harris'in düşüncesini
çeken bir üniforma: "Tatlı güzellik!--onun kepinde". Üniversite
kepinin tepesindeki sivrilik, İskoç hapishane
kepinin sivriliğine benziyordu, anıları canlandırıyordu: ama sembolizm farklıydı.

Bu arada, Naip'in gözleri dolaştı, kalbinde delilik ve çılgınlık ve korku, ta ki saat dörtte bir mektup gelene kadar, mektupları açma ve Bir'i gönderme talimatlarıyla Buckingham Sarayı'ndan ayrılmıştı. Şöyle yazmıştı:

"Benden ne bekleyebileceğinizi kavrayamıyorum. Beni
kovmadın mı? Uzun dostluğumuza layık olalım ve 'adam olalım'... 'Acıların yüceliğine'... Sizin için dua ederek,
elveda diyorum: ve hatırlayacağım.

"REBEKAH FRANKL".

Loveday eklemişti: "Öğlen Londra'dan Southampton'a doğru yola çıktı. Purchas
casusluk yapmak için onu takip etti. Machray'in diğer dedektifi Saray'da
talimatlar" için bekliyor.

Christ Church Hall'daki akşam yemeği ve Balo'ya gelince, bu son günün programını
sonlandırmak üzere, saat dört buçukta Naip'in hastalandığı haberi yayıldı.

"Beni kovmadınız mı?"... Öfkeli miydi? _O_ onun iyi niyetli olduğunu
bilmiyor muydu? Öfkelenen Hogarth, "Tanrı'ya yemin ederim ki
bu ülkeden tek bir adım bile
çıkmayacak--!" diyerek ayağa fırladı ve
zile koştu: bir beyefendi-görevlisi geldi.

"Gitmeye ne dersin?"

"On beş dakika içinde her şey hazır olacak, Lord Kralım".

"Kendimi kötü hissediyorum: on dakika diyelim; Lord Chamberlain'e söyle".

"Evet. Bahsetmeliyim ki--Majesteleri Amiral Donald'a bu saat için on dakikalık bir görüşme hakkı verdi mi?"

"_Kim_? Evet, bence--Sadece onu merdivenlerden aşağı tekmele! Ya da hayır--bir gün
görebileceğimi söyle".

Görevli içeri dalarken bu mesaj sadakatle
O'Hara'nın bilincine bırakıldı; ve O'Hara şöyle dedi: "Hoity-toity...!"

Eğilerek Quadrangle'a indi, yenilgi,
reddetme, hakaret, öfke duygusuyla, ama oldukça canlı bir şekilde
Geçit'in ötesinde bekleyen Harris'e şöyle dedi: "Eh, evlat, nasıl bir gece geçirebiliriz? Ben öyle hissediyorum".

"Bay 76'yı gördün mü?"

"Tut, hayır. Boğazına sapladığın bıçağı bile, evlat!"

Ve Harris haykırdı: "Bir chnge daha! Beni aptal yerine koy!--ne dedim? Bana yeni bir kalp ver, Tanrım, o _şey_--sen gri saçlı ihtiyar. Doğrama ve doğrama, her zaman syme--eski karın Jyne'a. Senin yerinde
kendimden utanırdım. Ama bıçağını bile, o _bir_".

XLVII

GÖÇMENLER

Aynı gece geç saatlerde Naip Saray'da Rebekah hakkında bir telgraf aldı: Southampton'a tek başına seyahat etmişti, orada istasyonda bir landau onu bekliyordu,
ve Bitterne Malikanesi'nden iki mil uzaklıktaki Itchen yakınlarındaki "Silverfern" adlı bir kır evine gitmişti,
burada Sinagog'da
yaşlı bir beyefendi, Bay Abrahams, karısı ve iki oğluyla birlikte,
yaşlı bir beyefendi yaşıyordu. Bunların ve
Rebekah'ın geçişi, dört gün içinde yelken açmak üzere _Calabria_ adlı Yahudi göçmen gemisi tarafından rezerve edilmişti.

Hogarth bu haberleri duyar duymaz suça düştü:
Rebekah'ı kaçırmaya karar verdi; kendi çıkarı için kendi yasasını çiğnemek:
Bir Kralın yapabileceği en aşağılık hareketlerden biri.

O dört gün vardı: ve ikinci günün sonunda dört adam "Silverfern"in etrafında pusuya yattı, biri deniz kalesi teğmeni, biri dedektif ve diğer ikisi çok kaba müşterilerdi: Rebekah'ın Itchen'dan bir mil yukarıda bir vadide kabulü için onlar tarafından bir kulübe kiralanmıştı.

Ama bir şey dünyayı enfekte etti; ve yerçekimi merminin yörüngesini bozdu; ve manyetik bir "H" iğneyi bozdu; ve denklemde "imkansız"
kökler ortaya çıktı; ve Tanrı'nın parmağı her pastada.

Bu nedenle, dört tecavüzcü pusuya yatsa ve aslında bir
el koyma gerçekleştirse de, Naip kızını alamadı.

Dördünden hiçbiri onu hiç görmemişti: ama "Silverfern"de ondan başka genç bir hanım
olmadığı için, bu önemli görünmüyordu, bu yüzden onlara sadece esmer ve güzel olarak
tanımlanmıştı.

Fakat Rebekah'nın gelişinden sonraki gece, "Silverfern"e yeni bir mahkum geldi: Margaret Hogarth.

_Onun_ geçişi de Filistin'e ayarlanmıştı.

Çünkü Frankl şöyle demişti: "Yahudileri kovmakla, kendi kız kardeşini de kovmuş olacak. Ah, bu ne de olsa çok tatlı!"

Bu sırada Frankl'ın Toprak Bill ve İngiltere'ye olan ilgisi ölmüştü, geriye sadece iki ilgi kalmıştı: Batı dünyasındaki payını gerçekleştirmek için Kudüs'e servetle
yüklü bir şekilde ulaşmak; ve ayrıca, daha az yoğun olmayan bir şekilde, Hogarth'ı incitmek, onu alt etmek, sonunda pes etmek. Zordu--Hogarth çok yüksekteydi; ama Kutsal Olan'ın (O kutsanmış olsun) yardımını istedi ve kaynaksız değildi.

Hogarth neden onu hiç tutuklamamış, işkence etmemişti? Naibi
_şimdi_ ne engellemişti? Bu Frankl için bir soruydu. Hogarth, hatta
kendisine bile, Frankl'ın ezilmek için çok küçük bir haşere olduğunu, kız kardeşini Tanrı'dan beklediğini söyleyebilirdi; ama son zamanlarda gerçek sebep Frankl'ın üzerinde büyümüştü: Hogarth'ın ondan _korkması_ yüzündendi! Frankl'ın,
ölçülemeyecek kadar zulüm görürse, Naibin mahkûm geçmişini ağzından kaçırıp
dünyada yüzleşmesi hoş olmayan bir dehşet hissi uyandırmasından korkuyordu.
Sadece Harris, O'Hara, Rebekah ve Frankl o geçmişi biliyordu ve ilk üçünün sessizliğinin nedenleri açıktı; Frankl, Arap Yahudi'nin ölümüyle ilgili kendi suçunun bilincinde olarak, yatak odasında kendi kalbine bile bu sırrı fısıldamamıştı, eğer Hogarth'ın zekâsı ve gücü gökleri ve yeri yerinden oynatmak için bir sebep olsaydı, gerçek gerçeklerin keşfedilemez olmayacağından korkuyordu: o zaman Frankl öğütücüler tarafından ince toz haline getirilirdi. Ama eğer Filistin'e gidecekse, ne önemliydi?

Ayrıca Margaret vardı: Yahudi bir kadın olarak dışarı çıkmalıydı.

"Silverfern"e bir Yahudi katibin sorumluluğunda geldi ve Abrahamlar onu babası tarafından Frankl'a emanet edilen, sıkıntılı bir yetim olarak kabul ettiler; Rebekah gibi, onların bakımına girecekti.

Ayrılmadan önceki akşam, Bay ve Bayan Abrahams, iki oğulları Rebekah ve Margaret, hepsi yürüyüşe çıktılar - saat dokuz civarı, o sabah dört tecavüzcüden biri bir bahaneyle eve gitmişti, Margaret'i Bayan Abrahams'la verandada gördü ve kuyusunu, gri terzi elbisesini, broşunu, şarkısını fark etti; ve şimdi, hepsi ay ışığında dışarı çıktıklarında, izlendiler, izleyiciler, _iki_ genç hanımın varlığına şaşırdılar, daha küçük olanın -Rebekah- daha sonra gelmiş olması gerektiği sonucuna vardılar: böylece Margaret'in iri ve biçimli vücuduna, grup gizlenme çitlerinin yanından geçerken, bakışları takıldı, Margaret sonra şöyle dedi: "Benim adım Rachel Oppenheimer--" ve Bayan Abrahams nazikçe azarlayarak ona şöyle cevap verdi: "Hayır, iyi ol: senin adın Ruth Levi".

Çünkü Wroxham'daki Yahudi Sığınma Evi'nde geçirdiği iki yıl boyunca, çığlık atan beynine "Şimdi iyi ol: senin adın Rachel Oppenheimer" diye kazınmıştı ve bir gün "Benim adım Rachel Oppenheimer" demişti ve o zamandan beri bunu söylüyordu.

Aslında, Yarmouth'da Frankl'ın bakmakla yükümlü olduğu gerçek bir Rachel Oppenheimer vardı, oldukça deli ve Margaret'in Hogarth'ın mahkumiyetini sağlamak için ortadan kaldırılması gerektiğinde, iki doktor bu Rachel Oppenheimer'ı muayene etmiş ve Frankl'ın Margaret'i hapse atmasına yarayan yasal belgeleri vermişti;
ve iki yıl boyunca akıl sağlığı yerindeyken, bir sabah bakışlarını, dünya dışı coşkuyu gösterip eski şarkılarını söylemeye başlayana kadar acıma çığlıkları atmıştı.

Daha sonra Frankl, bunu duyunca ve biraz da hayrete düşünce onu
dışarı çıkardı ve bir şekilde inzivaya çekti.

Ama tüm deliliğinin içinde onun şeytani kalbinin bir anısı karışmıştı ve
onu her yeni gördüğünde paniğe kapılıyordu, onun huzurunda
gözlerine takılıp, en ufak bir ipucuna anında itaat ediyordu: bu yüzden
Market Sokağı'ndaki o pencereden Hogarth'a doğru işaret ediyordu.

Şimdi, İngiltere'nin bu son gecesinde Abrahams grubu uzaklara doğru yürüdü,
Yaz günleri gibi iki gün gelmişti, çalılık ve ağaçlarda şimdi baharın filizleri, ay ışığının estiği, ılımlı bir ruh halinin gecesi: böylece
"Silverfern" çimenliklerinden kuzeye doğru dik bir tarladan geçtiler, köy evleri arasındaki bir patikadan aşağı
ve nehir kıyısındaki bir çam ormanında boş boş dolaştılar. Ayın parıltısı tek bir aydınlık hayalet gibiydi: ve düğün çiçeği, papatya, kardelen, çuha çiçeği Margaret'i topladı, serseri, uçucu, onu tüy gibi
taşıyan ve aniden havaya fırlatan rüzgarlara karşı hafif, ve
geri geldiler ve çıplak saçlarına dolandılar; ve şimdi sarhoş bir
bacchante'di, şarkı söylüyordu:

"Düğüne gelecek misin?
Gelecek misin?
Kendi ekmeğini ve tereyağını,
Ve kendi çayını ve şekerini getir,
Ve hepimiz rom için bir peni ödeyeceğiz".

"Zavallı Ruth!"--Rebekah'dan, beline dolanmış bir kol.

"Dönen çok büyük bir havuz var" dedi Margaret, şaşkınlıkla bakarak, "ve ortasından oyuk: aman Tanrım,
dönüyor! ve içinde onunla birlikte dönen küçük bir gri ördek var ve bu küçük gri ördek bir melek gibi şarkı söylüyor".

"Nereye gittiğimizi biliyor musun?" Rebekah sordu: "babalarımızın topraklarına, Ruth, bu çirkin Batı dünyasındaki tüm sürgünden sonra; ve bizi gönderen, inatçı insanların efendisi olan odur".

"Benim adım" dedi Margaret, "Rachel Oppenheimer"; ve hemen,
bin fit öteye inmek için sıçrayan yarı şişirilmiş bir balon gibi
uçup şarkı söyledi:

"Mutlu gün! Mutlu gün!
İsa günahlarımı yıkadığında..."

Sonra, vay canına, başını salladı ve terk edilmiş elini bıraktı;
ve Rebekah, daha çok kendi kendine konuşarak: "Kral Hogarth'ı hiç duymadın mı, Ruth? Ya da onu bir rüyada, parlayan beyaz bir yüzle, çalılıktaki yanan ve tüketilmeyen yüze
benzer bir yüzle gördün mü?"

Ama şimdi Margaret gülerek haykırdı: "Ah, kanatlı bir
kısa dikenli boğaya binen bir adam var; beyaz: ve yukarı uçuyorlar, boğa pençeliyor ve homurdanıyor, hepsi yıldızların arasında. Ah, ve şimdi adam
düşüyor!--Aman Tanrım--"

Kıpırdamadan durdu, cennetteki o şeye baktı.

"Peki, adama ne oldu, canım?" diye sordu Rebekah.

"Anlayamıyorum... Ama o adamla evlenmek isterdim".

"Ah, eğer dilekler baba olsaydı, hepimizin çocukları olurdu, Ruth, _kaddish_'imizi söylemek için".

"Ah, bak--!" diye haykırdı Margaret.

Önündeki bir patikaya bir tavşan koşmuştu ve o da bir virajın ötesine
koştu... Rebekah onu takip ettiğinde ortadan kaybolmuştu.

Rebekah'nın haykırışı üzerine orman, patika, nehir aramaya hazırdı--gitmişti;
ama beş dakika sonra ormanın çok uzağında bir ses, şarkı söylüyordu:

"Ah ne güzel bir yer,
Ve ne zarif bir şehir...."

bu ses üzerine iki genç sese doğru uçtu ve hemen ardından diğerleri,
bir bağırış, bir çığlık, sonra sessizlik duydular, ta ki gençlerden biri koşarak geri gelene kadar, yüzü kan içindeydi: bazı şekiller görmüştü,
ve yaklaşırken alnına bir darbe almıştı, kardeşi yere düşmüştü.
Herkes kardeşin baygın yattığı yere geldiğinde, Margaret'ten hiçbir iz yoktu;
ne de gece boyunca arama yapan köylüler ve polis onu bulamamıştı.

Onu dört esir alan kişiyle birlikte sürpriz yapmadan gitmişti, onlar da onu tahtalarla kapatılmış
pencereleri olan bir kulübeye götürmüşlerdi: ve aynı saatte Hogarth haberi almıştı.

Ertesi sabah dörtlü köyde ayrıntılı talimatlar aldı
_poste restante_: kulübedeki hizmetçi kadın, tutukluya Londra'ya gidip gitmeyeceğini soracak, onu ikna etmeye çalışacak ve eğer kabul ederse, üç gün boyunca kaçma girişiminde bulunmadan gitmesi için ona şeref sözü (ekli) imzalatacaktı.

Adamlar şaşırmıştı: Margaret'in delirdiğini hemen görmüşlerdi ve Naip'in bunu bilmesi gerektiğini düşünmüşlerdi: o zaman sözü ne işe yarayabilirdi? Ancak onların görevi itaat etmekti: ve Margaret'e "Bizimle Londra'daki Saray'a sessizce gider misin?" diye sorulduğunda o "Evet!" diye cevapladı ve şöyle söyledi:

"İşte Londra şehrine gidiyoruz:
Tri-de-laddie! Tri-de-laddie!
Altın tacıyla Kralı gör,
Tri-de-laddie, O!"

Öğle vakti Abrahams ve Rebekah limandan çekiliyorlardı, rıhtımdaki yedi göçmen teknesinin el sallamaları ve tanrısal hızlarıyla; ancak Naip'in elçileri kalabalık hatlarda özel bir tren bulabildiler; ve ancak yediden sonra Margaret ile birlikte Saray kapılarına vardılar. Şimdi, o gece Lord Regent ve Galler Prensi, İngiliz gemilerinde deniz kirası indirimi onuruna verilen Guildhall'daki bir ziyafete katılıyorlardı ve Margaret vardığında Hogarth, zaten yoldaydı ve Rebekah'ı düşünerek, "Artık burada!" diye mırıldandı.

Fakat Frankl, Margaret'in kaybolduğu haberini aldığında, Margaret saray kapılarında arabadan indirilirken, hemen Hogarth'ın elini tahmin etmişti ve iki korkunç göz gördü ve elini çekip, çığlık atarak sokağa doğru uçtular - Frankl'ın gözleri, buraya getirileceğini tahmin ederek, öğleden sonra yarısı orada durmuştu, yüzünün görüntüsünün kendisinde nasıl bir etki yarattığını tam olarak biliyordu; ve dedi ki: "Görüyorsun ya, henüz onu yakalayamadın--ama gönlün istediği kadar _sahip_ olacaksın...."

Sadece güneye veya kuzeye koşabildiği için, biri güneye bir memur, diğeri kuzeye Harris olmak üzere iki motorlu araç yerleştirmişti,
böylece, koşarken biri onu yakalayacak, içeri itecek ve
kaçıp gidecekti.

Aslında, kuzeye, tam Harris'in kollarına doğru koştu, şaşkın
koruyucuları hala on metre gerideydi; ve "Çabuk!" diye tısladı Harris, "benimle gel, yoksa seni yakalar!" ve onunla birlikte gitti.

Bunun üzerine Frankl, Market Street'teki eve gitti ve orada Harris ve Margaret'i buldu; ve yine çığlıklarla kaçmaya çalıştı,
ancak ilk korkuları, onun varlığından birkaç dakika sonra sessiz bir itaate dönüştü.

"Aman Tanrım!" Harris, "arabada şarkı söylemeye başladı, biliyorsun. Bana
Araby şarkıları söyle, bu _öyle_. Herkese hastalık vermeye yeter" dedi.

"Bu beyefendiyi görüyor musun?" dedi Frankl, Margaret'e.

"Evet," diye fısıldadı: "Aman Tanrım!"

"Şöyle oldu ki, büyük ihtimalle onunla aynı evde yaşayacaksın - altın ve gümüşle kaplı büyük bir Saray, tacıyla
Kral'ın yaşadığı yer ve her şey. Bu yüzden oradayken, sanki benmişim gibi onun arkadaşı olmanı ve sana söylediği her şeyi yapmanı istiyorum, aslında
benim gibi. Anlıyor musun?"

"Evet," diye fısıldadı, iri bedeni Frankl'ınkinden daha yüksekteydi, yine de gözlerini
büyüten ona karşı hayranlık duyuyordu.

"Adın ne?" dedi.

"Benim adım Rachel Oppenheimer" dedi.

"Tamam: yukarı çık ve giyin".

Onu arka odaya kadar takip etti, orada bir lamba, bir bardak, vb. vardı ve
eski bir kanepede tamamlanmış bir gece elbisesi, ayakkabılar, güller, başörtüsü.

"Şimdi," dedi Frankl, onu da gece elbisesiyle bırakarak, "sana
o partide kendini hazırlaman için on dakika veriyorum: bir saniye daha ve
yakala".

Ve on beş dakika içinde ikisi bir taksiye binip, lonca binasına doğru yola çıktılar, Frankl, kendisi ve kızı için davetiyeler getirmişti ve şöyle dedi:
"Anlıyor musun? Gözlerini sürekli üzerimde tutuyorsun - yemek yemeyi hiç umursamıyor musun - ve ben parmağımı kaldırdığımda ayağa kalkıp onlara küçük bir şarkı söylüyorsun..."

Bu unutulmaz olması amaçlanan bir etkinlikti, Lord Regent, 150 Yeomen, Silahlı Kral, altı haberci ve tüm Haberciler Koleji'nin katılımıyla törenle gidiyordu, o gün Lord Belediye Başkanım tarafından Temple Bar'da karşılanacaktı, Şerifleri ve Belediye Meclis Üyeleri at sırtındaydı; lonca binası mavi kadifeydi, doğu ucundaki platformda sıra sıra bodur altın sandalyeler vardı, koyu mavi kadifeden bir gölgelik, açık mavi sarcenetle kaplı, altın iplerle bağlanmış ağır perdeleri yere sarkıtıyordu; gölgelik önünde Kılıç ve Asa, Britanya Kraliyet Tacı ve Deniz Tacı; gölgelik masası ve diğeri Ophir'deki Magi'nin kısa ve uzun şarap ziyafetine benziyordu: orada bulunanlar arasında Britanya Kraliyet Evi üyeleri, Britanya ve Deniz'e
Elçiler, iki Başpiskopos, Bakanlar, Başkan,
Memurlar, Fort-Amiralleri, Naip'in Evi, baş Soylular, Şehir
özel kişileri vardı.

Kısa kraliyet masasından en uzakta, uzun masanın ayağına yakın, tabakların bir Yahudi kolonisi için _koşer_ olduğu yerde Frankl ve karşısında Margaret oturuyordu; ve Frankl'ın o yüzü sıkışmış ve yıpranmıştı. Sürekli dua ediyordu: "Tanrı benim Kayam ve Yüksek Kulem olsun; Yüce Olan bu gece benim Kalkanım olsun..." Margaret ise iki dakika içinde komşuları için bir mucize olmaya başlamıştı - derin derin iç çekiyor, kendini atıyor,
bıçakla tabağı dövüyor, biraz mırıldanıyor, yine de yaptığı yanlışın bilincinde,
gözleri Frankl'a dikilmişti.

"Aman Tanrım!" iç çekişi ölümcül bir şekilde derin derin inliyordu, başı omzuna ölü gibi düşüyordu.

"Sen--hasta mısın?" diye sordu şaşkın bir komşu, gömleği önü,
gözlüğü ve zarafeti ile.

"Altın tabakların olduğu uzun bir masa görüyorum" diye sızlandı acınacak bir şekilde, "her tabakta bir gözbebeği ölüyor..."

Frankl öfke dolu bir bakışla onu kontrol etti.

Ve kaplumbağadan sonraki ikinci yemekte, Yehova'ya baygın bir dua ederek, Yahudi gizlice işaret parmağını kaldırdı; Bunun üzerine, biraz tereddüt ettikten sonra, işareti hatırladı ve bir ok gibi
ayaklarına fırladı.

Şimdi her göz ona odaklanmıştı, Naip'ten ve Prens'ten
aşağıya, onu tanıyan yakınlarına, utançtan perişan bir
kalp küçülmesi hissederek.

Başını yana eğerek birkaç saniye durdu, gülümsedi; ve iç çekti: "Benim
adım Rachel--"

Ama kısa süre sonra, ruh hali şimdi canlılığa dönüşerek, ayağını yere vurdu ve
aktif bir göz çevikliğiyle şarkı söyledi:

"Düğüne gelecek misin?
Gelecek misin?
Kendi ekmeğini ve tereyağını getir,
Ve kendi çayını ve şekerini,
Ve hepimiz Rum için birer peni ödeyeceğiz,
Rom, Rum,
Hepimiz Rum için birer peni ödeyeceğiz".

Naip ayağa kalkmıştı, Frankl ise tepki olarak sakinleşmiş bir şekilde tatlı tatlı yüzüne bakıyordu: Bir Yahudi'nin intikamı - ve intikamla yarı yarıya bitmemişti. Kesinlikle Hogarth solgundu: Onu uzun süre aramıştı ve onu _öyle_ bulmuştu. "Neden bu benim kalbim" diye düşündü, "ve onu delirtmişler".

Bir an bu yansımada bir utanç sancısı saplandı: "_Burada!_" ama
bir sonrakinde kalbi onu özledi ve çevik ve doğal bir şekilde
Lord Belediye Başkanı ve Prens'in ve dünyanın rutininin çok ötesine yükseldi. Tamamen kasıtlı bir reveranstan sonra yerinden ayrıldı ve salonun uzunluğu boyunca ona doğru yürüdü, ağzı açık tanrıların arasında, Loveday de ve yarı yolda olduğunda üç kişi daha.

Elini tuttu, şakağına hafifçe ama ikna edici bir şekilde dokundu,
şifa verici bir şekilde....

"Canım, beni tanımıyor musun?--Richard?--_Dick?_"

Hayır, ama Loveday'i görünce gözlerinde bir tür tanıma
yandı ve kayboldu.

"Canım, gelip benimle şuraya oturur musun?" diye sordu Hogarth, yüzü bir duygu maskesiydi.

Yorgun bir şekilde başını salladı; ve "John" dedi Hogarth, "onu eve götür";
bunun üzerine Loveday onu dışarı çıkardı, Naip gölgeliğe geri döndü.

Yarım saat sonra Prens'e söyleyecek bir şeyin _konulu_ olduğunu fark etti: "Şarkı söyleyen hanım benim kız kardeşim, Majesteleri--büyük zulümlere
maruz kalmış ve delirmiş gibi görünüyor".

Ertesi sabah herkes onun Naip'in kız kardeşi olduğunu biliyordu; ve bir
adam bir adama dedi ki: "O zaman ailede delilik var...."

XLVIII

DENİZ KALESİ

Toprak Yasası'nın ikinci okuması 59 çoğunlukla geçmişti: ve artık kalan aşamalarını birkaç hafta içinde aceleyle geçmek kolay bir iş olurdu; ancak Naip, Yahudi koltuklarını doldurmak için 120'nin dönüşünde ulusun kararını beklemişti, sonuçtan emindi.

Dolayısıyla 23'ü harika bir geceydi - üçüncü okuma - çoğunluk 115 saat 20:00'de; ve çok parlak bir kararnameyle işaretlenen ertesi gün, Yasa Lordlar Kamarası'nın önündeydi.

Bu aşamaya dört hafta önce kolayca ulaşabilirdi, ancak 120'nin seçimi için
rafa kaldırılmıştı: ve o haftalarda _Mahomet II_'nin dört kopyası piyasaya sürülmüştü. Ve aniden - Filistin'den kötü haber: orada da, tüm
güvenlik önlemlerine rağmen, birkaç kişinin açgözlülüğünün eski
Avrupa yanlışını yerleştirmek için çalıştığı haberi: çünkü, Sanhedrin'in bir demiryolu için fonu olmadığı için, beş tüccar prensten oluşan bir sendika, Kudüs ile Ürdün arasında bir arazi satın almayı teklif etmişti ve Baş Haham, teklifin Deniz'in
Hediye Senedi'nin şartları göz önüne alındığında korkunç olduğunu belirttiğinde, şiddetli bir tartışma, bir bölünme başlamıştı; ve sendikanın teklifi 27 kişi tarafından reddedilmiş olmasına rağmen, bir sonraki oturumda, yenilen lider, savaşçı bir Makabe gibi, kendi hizbi ve yüz Arap ile birlikte, Sanhedrin'in toplandığı Ömer Camii'ne
saldırmış, kaçamayanları Paşa Sarayı'ndaki hapishaneye atmıştı. Hükümet, onun kliğinin elinde kalmıştı.

Haber böyleydi...

Üç gün sonra, Filistin'deki 90.000 Yahudi tarafından imzalanan Naip'e Bir Temsilcilik geldi, dördüncü isim Rebekah Frankl'dı, yeni suya indirilen batan gemileri için ona yalvarıyorlardı, ona "Baba" diyorlardı.

Çünkü Yahudiler, küçümsedikleri Avrupa'nın birkaç kişi arasında paylaşıldığını, insanların büyük çoğunluğunun ise ülkesiz bir şekilde dolaştığını görmekten memnun olsalar da, kazançları bundan kaynaklanmıştı, zihinsel nitelikleri kendi durumlarında böyle bir Kargaşaya tahammül edemeyecek kadar iş zekası açısından zengindi: yine de felaketin karşısında çaresiz kaldılar ve sadece Naip'te umut vardı.

Dilekçelerinin geldiği o gece, Başbakan ve Başkomutan Saray'da yemek yediler, çorba başladığında sakin adamlardı, Naip'in gökyüzü oldukça açıktı, çünkü Lordlar'ın Tasarı'nın tartışmasını kasıtlı olarak uzattığına dair bir söylenti
fısıldıyordu, ancak bu kimseyi endişelendirmiyordu.

Ancak, entremetler sırasında, Başkomutan'ın eline karalanmış bir kart verildi ve okurken kaşları kalktı.
İzin
isteyerek aceleyle dışarı çıktı, Askeri İstihbarat Müdürü ile biraz konuştu ve solgun bir şekilde geri döndü.

Daha sonra, üçü göle bakan bir balkonda purolarla otururken, Naip şöyle dedi: "Sir Robert Wortley, diyelim ki General Sir John Clough komutasında iki bin Tommie'yi şu zavallı Yahudilere yardım etmek için hemen göndermeyi düşündüm..."

Burada Başkomutan boğazını temizledi ve gergin bir sesle araya girdi: "Yani, Lord Kralım, eğer önümüzdeki hafta içinde hattın her askerine ihtiyacımız olmazsa".

Naip, şaşkın gözlerle küllerini bıraktı.

"Lord Hazretleri ne demek istiyorsunuz?"

"Majesteleri, az önce akşam yemeğinden çağrıldım ve Tümgeneral Sir Maurice Coppleston ile görüştüm. Kendisi silahlı adamların hareketlerini bildiriyor. Bunlar, az önce bilgisine ulaştı ve şimdi önemli bir ölçekte kuzeye doğru ilerliyor. Bunların yalnızca Teritoryal ve Yeomanry Süvarilerinden oluşabileceğini, bunlardan en az on iki tabur tüfek ve üç topçu, subay ve erin şu anda York'a doğru yolda olduğunu veya orada toplandığını anlıyor. Hareketin ne kadar genişleyeceğini Tanrı bilir."

Şimdi sessizlik: Sir Robert Wortley'nin dudakları aniden beyazladı. Sonra Hogarth çok kısık bir sesle şöyle dedi: "Beni tanımıyorlar."

"Hemen çekilmek için izin isterseniz--" Başkomutan'dan;
ve Hogarth onay verdi.

Garip şeyler, alametler, şüpheler, garip bulutlar o gece Hogarth'ın etrafında toplandı. Saat on birde Amiral Quilter-Beckett'ı kabul ettiğinde,
_Boodah_'dan geldi Quilter-Beckett şöyle dedi: "Buradaki güzel
hava tuhaf: denizde oldukça dalgalı, _Boodah_ köpük altında,
ve o eski _Campania_ öyle bir--"

"O zaman _Campania_'ya mı geldin?"--Hogarth'tan.

"Evet, Lord Kralım".

"Peki ya yat?"

"Ah, yat: onunla iki yüz adamı _Mahomet_'e gönderdim".

"_Hangi_ iki yüz adam, Amiral?"

Quilter-Beckett bakakaldı. "Efendimiz Majesteleri unutmuş: Garnizonlar arasında bazı
değişimler istediğinize dair talimatlar aldım ve iki yüz adamımı _Mahomet_'e göndermemi emrettim, karşılığında ondan iki yüz tane alacağım".

"Ve siz iki yüzünüzü gönderdiniz?"

"Evet, Lordum Kralım".

"_Mahomet_'ten iki yüz tane aldınız mı?_"

"_Boodah_'dan ayrıldığımda henüz gelmemişlerdi".

"Böylece _Boodah_'da sadece yüz adam bıraktınız ve diğer iki yüz kişiyi alma
talimatınız mı var?"

"Öyle, Lordum Kralım".

Sessizlik oldu.

"Ama size böyle bir talimat vermediğimi söylersem: kalbiniz--_sıçrar mı?_"

Hogarth, Quilter-Beckett'in omzuna aniden dehşet dolu bir el attı.

"Aman Tanrım--!" Quilter-Beckett bir topun geri tepmesi gibi irkildi.

"Sakin olun, Amiral: bu sadece bir hata olabilir... Bu emri
nereden aldınız?"

"_Mahomet_'ten, her zamanki gibi--"

"İyi geceler, Amiral; yalnız kalmak istiyorum".

Tam o saatte karanlık ve çalkantılı okyanus üzerinde bir dünya trajedisi yaşanıyordu ve en büyük İmparatorluklar denize batıyordu.

Karanlık, sessizce, güçlü ve kalabalık bir insan kargaşası olmadan.

O gece, birçok şaşkın ticaret gemisinin gece camı, kalelerin hilalinin Atlantik'i takımyıldızlaştırdığı o parıltıları
karanlıkta aradı, denizcinin deniz kırıntıları, geminin kağıtlarıyla, para kutusunda hazır bekliyordu: ama o gece hiçbir ışık galaksisi parıldamadı.

Bazıları için, bundan önce görünmüşlerdi, ancak gemi yaklaşırken
kaybolmuşlardı ve sanki Ülker takımyıldızının sürüsü gözlerinin önünde gökyüzünden yakalanmış gibiydi. Şafaktan çok önce, üç bin mil uzaklıktaki gemiler, bu veya şu deniz kalesinin artık tanıdık noktada olmadığı, yıldızlara
gökyüzünde büyülendiği, battığı, bir şekilde var olmaktan çıktığı güvencesini elde etmişti. Bu korkunç
harikanın önünde denizci dilsizce duruyordu ve sonradan o vahşi
gecede cennetin ve yeryüzünün terminallerinin kaybolduğu, fırtına rüzgarlarının
tükendiği, tüm havada ağıtlar, yutulmuş küreler gibi hıçkırıklar ve fısıltı: "Tamamlandı".

İki gün önce Amiral O'Hara'dan Avrupa sularındaki tüm kalelere bir telgraf gitmişti, kendi kalesindeki adamlarla 200 adamın yer değiştirmesini emrediyordu; ve komutadaki her subay, aynı talimatların başkalarına da gittiğini bilmeden, uymuştu: böylece ertesi sabah, 29 Nisan'da, sekiz kaleden 1600 adam, _Mahomet_'e yatlarla akın ediyordu. Başlangıçta 500 olan kale garnizonları, yakın zamanda 300'e düşürüldüğünden, diğerleri çoğunlukla İngiliz Kraliyet Deniz Piyadeleri'nin 2. Tümeni'ne
gönderildiğinden, Amiral O'Hara'nın emrine uyulması, sekiz kalenin her birinde yalnızca 100 kişilik bir garnizon bıraktı.

O günün öğleden sonra saat beşe doğru, 29'unda, 700 adam, subaylarının şaşkınlığına, _Mahomet_'teydi, kale yatlarından ikisi, komutada olan sıkıntılı bir Birinci Teğmen'e
varmıştı, sabahtan beri Amiral'i görme girişimleri
başarısız olmuştu.

Ama yediye yakın Amiral, Hazinedarı, en alttaki _bürosuna_ çağırdı, sabahlık ve terlik giymişti, çok dağınıktı,
ya sarhoş ya da hasta görünüyordu, ağzı soluk soluğaydı ve
az sonra yorgun gözleri ölüme doğru uçtu.

"Bakın, nasıl olduğumu görüyorsunuz, Sayın Hazinedar", dedi, "çaresiz. Bu şakakta ağrı, solunumda zorluk ve kötü nefes. Zavallı Amiral
Donald, Sayın Hazinedar, zavallı Amiral Donald. Bu dünyanın modası
geçiyor, efendim ve Tanrı'nın İradesi yerine getirilsin! Bazen, size söz veriyorum, neredeyse ölmeyi diliyorum. Bu dünyada bazı şeyler var, efendim,
-Ah, Tanrı yardımcım olsun; kendimi çok sinirli hissediyorum. Sizden, efendim, bana defterleri göstermenizi ve muhasebe dairenizdeki denetlenmemiş ve ödenmemiş tüm fonları hemen teslim etmenizi rica etmek istiyordum, ancak bugün iş yapmaya uygun değilim, efendim, Tanrı bilir--"

"Efendim!" diye bağırdı Maliye Bakanı, sert kaşlı, kel kafalı, yelpaze sakallı, banka ve defterlerden hoşlanan bir adam.

"Sadece bunları iletin, efendim".

"Bu duyduğum en sıra dışı emir!"

"Hemen bana itaat edin, efendim, yoksa Tanrı aşkına, sizi ben muhasebeleştiririm!" diye kükredi O'Hara, kaldırdığı göz kapakları o sararmış sulu topların sefahatini açığa vuruyordu.

"Öyle olsun, Amiral Donald"-- Maliye Bakanı eğildi: "ama
ben usulsüzlüğe resmen itiraz edeceğim ve bunu Yüksek Şansölye'ye bildireceğim anlayışıyla".

Geri çekildi, ve yarım saat sonra kitap taşıyan iki katiple geri döndü, kendisi de içinde 850.000 sterlinlik nakit kutuları, kağıt ve altın bulunan bir keseydi, bunları Amiral'in bürosuna yatırdı ve katiplerin önünde tekrar itiraz ettikten sonra gitti.

Şu anda diğer altı kale yatından bazıları çok uzakta değildi, 200'üyle birlikte _Mahomet_'e doğru yaklaşıyorlardı ve Amiral'in kendi kalesinde bir deli gibi zincire vurulmaya niyeti olmadığından, saat sekizde dairelerinden gizlice çıktı, artık üniformalı değildi, rahip cübbesi ve hacimli bir pelerin giymişti, bir elinde keseyi, diğerinde bir anahtarı taşıyordu.

_Mahomet_'in o alt derinlikleri, nadir ışıklarla
aydınlanan tam bir yalnızlıktı; yine de Amiral, gözetleyerek, gizlice dolaşarak, durarak, acele ederek ve eğer şans eseri bir ışık yüzüne vurursa,
sarsılan etin dehşetini, titreyen vücudunu jöle gibi bir kitle olarak gösterdi.

Şimdi, kaleler savaşmak için inşa edilmişti; ve (hiçbir şey
imkansız olmadığından), eğer savaşırlarsa, bir düşmanın eline düşebilirlerdi: bunu önlemek için, üçüncü kattaki küçük bir odada, hidrolikle açılan bir kulp vardı
beşinci kattaki kalenin yan tarafındaki bir kapıyı
açıyordu, bu odanın varlığı yalnızca her Amiral ve
dört teğmeni tarafından biliniyordu ve anahtarı bunların bildiği bir yerde tutuluyordu.
Bu anahtar artık O'Hara'nın elindeydi; ve kilide sokarken,
çenesi bir babununki gibi titriyordu.

Gece olmuştu; deniz dalgalıydı; İspanya gözden kaybolmuştu; iki boş yat kalelerine geri dönüyordu; _Mahomet
II_'nin ışıklarının orada uzanıyordu; yağmurluk giymiş iki subay kol kola, bir ileri bir geri, çatıda yürüyordu; ve biri şöyle dedi: "Şu dalgalara bir bak, aniden:
sanki bizim yanlış tarafımızda kırılıyorlarmış gibi görünüyorlar".

Sonra sohbetlerine devam ettiler; ve kol kola bir ileri bir geri yürüdüler.

Şimdiye kadar biri aniden tısladı: "Ama-aman Tanrım-bir bak-neden, çatının _eğik_--!"

O anda aşağıdan bir haykırış ve koşucular, haykırışlar, bir trompet çağrısı,
rüzgârla onlara taşındı: çünkü Amiral kalenin mürettebatlı kısımlarına
hızla koşmuştu, gözbebeklerinde cehennemin ışığı yanıyordu, bağırıyordu,
"Tekneler! _Mahomet_ batıyor!"

Birçok kişi yok olmasına rağmen, hayatta kalanlar daha sonra trajedinin sinirlerini, batan gemilerde hissedilen dehşetle kıyaslanamayacak kadar büyük bir hayranlıkla büyülediğini, _Mahomet_'in onları canlı bir varlık, yavaş yavaş ölen bir dev veya mahkûm bir ay gibi etkilediğini açıkladılar. Onlara gerçekten de bolca zaman verdi, ancak iki tarafındaki çelik kapılar açıldığında, deniz basamakları yıkadı,
fırlatmayı çok hassas bir hale getirdi ve sonuncuya yakın eğim o kadar belirgindi ki, ayakta durmakta zorluk çekiyordu; ve hala sabırlı bir şekilde, dalgalar sayısız kurt gibi,
onu avlamak için bir araya gelirken bekledi.

Amiral gemiye binmek için dış Tahsildar Ofisine koşarken, elinde tabancayla Hazine Müdürü ile karşılaştı ve "Şu çantayı bana ver, Amiral," dedi oldukça soğukkanlı bir şekilde, "yoksa beynini patlatırım".

O'Hara'nın ağzı çalışıyordu: konuşamıyordu.

"Yapacak mısın?" dedi Maliye Bakanı: "şüphesiz ki onu yetkili makamlara
teslim etmeyi düşünüyorsun, ama ben bunu kendim yapmayı tercih ederim. Çabuk ol, yaşlı köpek!"

Bunun üzerine, silahı olmayan O'Hara çantayı düşürdü ve kocaman gözlerle
fırlatmaların yapıldığı kalabalık alana doğru dörtnala koştu.

Yeterince fazla tekne vardı ve kalenin en alçak tarafında uzun süre hiçbir şey yapılamasa da, hepsi gitmişti, kale çok alçakta
oturmuş, bir süre kavga eden bir kazan ve
yüzlerce ışığıyla renklenen kırılan dalgalar alanı gibi görünmüş, batmış ve
yok olmuştu.

Bunun üzerine, yüz metreden fazla uzaklıktaki yat, güçlü büyüsünün çekişine kapıldı ve bir gezegen gibi, dönen bir deniz bölgesinin etrafında koşmaya başladı; hayatları için kürek çeken yedi tekne ise yakalandı ve yüz dokuzu ile birlikte derinlere doğru sürüklendi.

"Cesurlar için geçiş ücreti..."

Diğer teknelere gelince, ertesi akşam Tarifa'ya vardılar,
583; ancak Amiral _Mahomet II_'ye Cadiz'e gitmesini emretti, gece yarısından kısa bir süre sonra karaya çıktı ve bir "_Jefe_" ile pazarlık yaparak bir saat içinde Madrid'e giden bir trene bindi. İçeri girmek üzereyken, Hazinedar omzuna dokundu.

"Ne, Amiral, karadan mı?"

"Evet, efendim, bildiğiniz gibi" dedi O'Hara, "çünkü son bir saattir hareketlerimi gözetliyorsunuz. Korkacak veya kaçmak isteyecek bir şeyim olduğunu hayal etmek ne kadar da çocukça! İngiltere'ye gidiyorum - kara yolculuğundaki tek amacım hız. Hatta sizi de benimle gelmeye davet ediyorum."

"Tamam, Amiral, gelirim... Eğer beni _yolda_ öldürmeye kalkışırsanız, bunları hatırlayın" - bir çift tabanca; ve trajedilerin hilalinin bittiği saat civarında yola çıktılar.

O akşam saat altıda, _Mahomet II_'nin bir kopyası olan bir yat, İmparatorluğun mavi ceketini giymiş, şapkalarında "Mahomet" ismi olan 200 adamı karaya çıkarmak için Cattegat deniz kalesine gelmişti - bunların gerçek Mahomet adamları olmadıklarını gösterecek hiçbir şey yoktu, bazıları deniz tutmuş gibi görünse de; ama gerçekte onlar genç lordlar, borsa simsarları, Bölge Subayları, şehirli adamlar, park bekçileri, lisans öğrencileriydi, gizlice bıçak ve tabancayla silahlanmışlardı ve deniz kalesinin cephaneliğinin nerede olduğunu da biliyorlardı. Bu arada, hepsi _Mahomet II_. adlı üç yat daha Atlantik'teydi, ikisi 400 adam, biri 600 adam içeriyordu, ilk ikisinin her biri saat altıda bir kaleye 200 adam indirdi ve kalan 200'ü de sekiz buçukta bir sonraki kaleye indirdi, dört kaleye hizmet ediyordu, sonuncusu üç kalenin her birine 200 adam indirdi: böylece saat 22.30'da Cattegat da dahil olmak üzere sekiz kalenin her biri, kale adamı kılığında 200 düşman içeriyordu. Ve tam saat on birde, her birinde, belki de tarihin en karanlık katliamı başladı - hiç kimse esirgenmedi - ve alarm çaldığında, silahsız kale adamlarından hangisi karanlık cephaneliğe koştuysa, kapının kendisine karşı kilitlenmiş olduğunu gördü. Yatakta yatan iki adamdan, açık bir kapıdan konuşurken,
biri saatin vuruşuyla ayağa kalktı ve diğerini öldürdü; bazıları uykuda öldü - hepsi çok sessizce gerçekleştirildi: birkaç atış, geniş kalelerde birkaç kayıp yankı, birkaç kan lekesi. Ve hiçbir durumda, tek bir kişi, ister katledilmiş ister suikastçı olsun, canlı kaçamadı: çünkü, her durumda, kale subaylarından biri - Amiral, Teğmen, Komutan - yakalanmayı önlemek için, felaketin tam ortasında sele girişi açtı, sessizliği ve köpürmesiyle birlikte battı ve
deniz, koynunda bir sır olarak, Deniz'in üzerinden yuvarlandı.

XLIX

FELAKET

Ertesi gün boyunca, saat 21:00'e kadar, Britanya'da bu muazzam gerçek hakkında kesin olarak tek bir hece bile
bilinmiyordu: çünkü, erken
hareket eden Naip, _Mahomet_'e telgraf çekmiş olsa da, o gün boyunca cevap
almadan bekledi.

Saat on birde Başbakan ona şöyle dedi: "Kral Lordum, işler şu anda o kadar tehdit edici bir görünüme bürünüyor ki, iç savaştan, kısa bile olsa, hemen yasa tasarısını
zorla geçirmekten başka bir kaçış yolu göremiyorum ve şimdi sizi yeni akranlar olarak önermeye hazırım--"

"Bekle", diye cevapladı Naip: "Bu gece yasa tasarısı geçmeli, ama sanırım bunu Lordlar Kamarası'na gidip biraz
konuşmayı dinleyerek kendim yapacağım". Karanlık bir gün, her ne iş olursa olsun, bir şeyin -Deniz'in- her zaman hafife alındığı bir gün....

Saat 5.30 civarı, her zamanki gibi, Margaret'in yaşadığı küçük krem ​​rengi daireye gitmek için iki koridordan geçti, doktorlar ona akıl sağlığının
sözünü vermişti, alnı her gün avucunun temasından huzur
içiyormuş gibi görünüyordu, sonra saçlarını tarardı, o bir kanepede yatıyordu veya çay içiyordu; ve, "Ee, canım," dedi, bu son gün, hanımları iç salona çekilirken, "başın nasıl?"

"Seni daha önce görmüştüm," diye cevapladı: "Adın ne?"

"Dick Hogarth. Bana gel ve ağır başımı sana koyayım. Arkadaşının
yüreği bugün işaret ediyor, işaret ediyor, işaret ediyor; ama korkmuyor:
sert bir yürek, Madge. Elimi böyle başına bastırmamı ister misin?"

Sonra, o gün ıssız koridorlarda esen perili rüzgarların koroları gibi inleyen inleyen yüreğinden bıkmış bir şekilde, ona mırıldanırken bile uykuya daldı, o, kanepenin yanında oturmuş, saçlarıyla oynuyordu, kolu onun etrafındaydı, pencereden gelen hafif meltemler başını yelpazeliyordu, valenciennes'e doğru sallıyordu. Ama şimdi tarakları fırlattı, mırıldandı, huzursuz oldu, omuzlarını açtı, kalktı, isteksizce, iç çekerek dolaştı ve kendini antrede bulduğunda kapıyı açtı, bir koridora çıktı, sırtını yasladı, yere baktı; ve sonra büyük bir iç çekişle yukarı bakmaya başladı, iki nota mırıldandı, biri _doh_, biri _soh_. Her yer sessizdi. Ama şimdi onu çeken bir ses, korkulukları olan daha uzun bir koridora doğru ilerledi, aşağıdaki bir holün manzarası vardı ve orada, merdivenin dibinde, kavga eden iki adam vardı, biri muhafızdı, diğeri ona, "Ama sana söylüyorum, lydy'nin kendisi bana ona gitmem için çağrıda bulundu; bu bir randevu, tıpkı diğer randevular gibi. Birinin geçmesine izin ver!" diyordu ve ağzını kulağına dayayarak ekledi: "_Bu bir gönül meselesi!
'İşte bir sov--_"

"Olamaz, dostum, olamaz," dedi muhafız.

Ama şimdi Harris: "Neden, işte kendisi, o zaman yardım et!
beni karşılamaya çık, Tanrı yaşarsa!"--sonra baktığı yere doğru koştu ve kısık bir fısıltıyı gönderdi: "Söyledim--bana gelmemi sen söylemedin mi--?"

Bunun üzerine başını dostça salladı, gülümsedi, göğsündeki bir güle dokundu.

"İşte buradasın! Daha ne istiyorsun?" dedi muhafıza, şimdi ona geçiş izni veren: ve bir ok gibi fırladı, serbest bırakılmış bir tarla kuşu ya da
serbest bırakılmış bir tazı gibi, ayakları üzerinde çevik, kaşları kalkık.

"Anladım!" diye fısıldadı ona, tamamen aktif, bir kedi kadar çevik,
coşkulu - "neredesin?"

"Kim?" - hala gülünde, içinde bir anı dolaşıyor, burada bir dost olduğunu, Korkunç Kişi'nin ona itaat etmesini söylediğini.

"Bay - Naip" diye fısıldadı.

"Onu tanımıyorum. Adın ne? _Benim_ adım--"

"Ah, sen kafası karışık kedi! Siyah benleri olan esmer adamı tanımıyor musun - çabuk!"

"_Şşşş_--uyuyor".

"Aman Tanrım! Uyuyor mu acaba? Gel, göster bana! Eski bir randevum var--"

Yolu gösterdi: iki koridor--kapı--oda, havada
ayaklarını uzatarak, kaşları yukarıda, gözleri alev alev, bıçağı parlak ve hazır; ve kanepeden sekiz fit uzakta, işaret parmağını uzattı, Hogarth'ın yüzünü onlara doğru işaret etti, ağzı uykuda büzülmüştü, göğsünden nefes alıyordu, saçında bir esinti vardı.

Harris'in dudaklarından, en hafif yılan tıslamasıyla, "Uyku,
küçük yavrum-uyku, güzel yavrum--_uyku_--" ve bir kaplanın yayı kadar zarif bir bilekle bıçağı Hogarth'ın sol göğsüne sapladı.

Hogarth'ın uykusunu gerçek darbeden hemen önce bir içgüdü delmiş olmalı, çünkü bıçak hâlâ içindeyken Harris'in bileğini tutmuştu;
ve katil kıvranarak kaçtı, o kadar hızlı bir hile dirseğini çatlatmıştı.

Ve Hogarth soluk soluğa sıçradı, ama hemen sendeledi,
Margaret, ağzı açık, ona baktı, ta ki aniden "Hanımlar!" diye bağırana kadar, ve onlar gelmeden önce aceleyle dışarı çıktı, ceketini kanlı yere
sıyırdı. İkinci koridorda durmak ve eğilmek zorunda kaldı, ama sonra aşağı indi,
geçtiği herkesi dehşet içinde yüzüne vurarak, kendi oturma odasına tökezleyene kadar,
ve düşerken,
Özel Sekreter Sir Francis Yeames tarafından yakalandı.

Yara, ikinci kaburganın dış ön yüzeyinden kürek kemiğine doğru geçmiş, aksiller atardamarın iki dalını yaralamıştı:
böyle fısıldadı Yerleşik Tıbbi Görevli, doktorlar konseyi durumu "çok ciddi" olarak nitelerken, "tehlikeli" değildi--"akıllıca baskı" gerektiren bir durumdu; ve uzun bir baygınlıktan sonra gözlerini açtı; dar ve yuvarlak tepeli, şimdi alacakaranlığı öldüren, derin girintili pencere dizisinde; önemsiz yatak, fresklerle ve savaşların ve aşkların geniş karanlık yağlarıyla dolu bir odada kaybolmuştu. Ve aniden
başlayarak sordu: "Saat kaç?"

"Yedi buçuk, Lordum Kralım", diye cevapladı Sir Martin Phipps.

"Ah, hatırlıyorum: Bıçaklandım. Bunu kim yaptı?"

"Sadece bir muhafızın ifadesinden, Saray'daki Harris adında bir hizmetçi olduğu varsayılabilir".

"Evet, sanırım yüzünü gördüm. Konuyla ilgili bilgisi olan var mı?"

"Şimdiye kadar çok az kişi... Polis Harris'in peşinde".

Şimdi Naip, Harris'in mahkumiyetinin Colmoor dehşet sırrının ifşası anlamına geleceğini anlayarak başladı; ve bir dakika sonra, "John, sen misin? Gidip her şeyi
çözdürecek misin?... Ve şimdi, doktor, yara." dedi.

"Yara bizim 'tehlikeli' dediğimiz türden değil, Lordum Kralım: ah, ama
inan bana, kıl payı kurtuldum".

"Söylemeye cesaret ediyorum, Sir Martin: Bu özel dünyanın sonuçları
kıl payıyla gelir; ama gelirler ve hayat bir kaçış. Her neyse,
doktor, anlaştığımız gibi Lordlar Kamarası'na gidebileceğim--"

Doktor gülümsedi. "Hayır, asla öyle olmaz."

"Gideceğim."

Ve hemen yataktan fırladı, başını pencerenin köşesine çarpmak için sendeleyerek,
hepsi onu yakalamak için bağırarak
koşarken, doktor şöyle düşündü: "Tanrılar kimleri mahvederse önce o
çıldırtır".

Şimdiye kadar bıçak darbesinin fısıltısı bile Başbakan'a veya
Prens'e ulaşmamıştı; ama birliklerin hareket ettiğine dair haberler ve Lordlar Kamarası'nın yasa tasarısını geçirme konusundaki isteksizliği herkesi heyecanlandırdığından, Londra Lordlar Kamarası'na inişini izlemek için dışarı çıktı.

Kürsüye çıkan,
gülümseyen ve dersi alan bir profesörün ruhuyla tam olarak gitti; ama Whitehall'dan aşağı doğru sürerken, bu düşünce Harris'in çeliğinden daha keskin bir
noktayla onu deldi: "_Deniz...!_"

Tarifa'dan, Frederikshavn'dan, birçok gemiden gelen en sonunda bin vericinin, Deniz'e dair mesajlarla
etrafı heyecanlandırdığını bilmiyordu.

O gün Frankl'ın, Naip'in geçmiş mahkumlarını,
kanıtlar ve eski gazetelerle, bir düzine kadar insana fısıldadığını da bilmiyordu.

Ve ilk girişinden itibaren, Lord Şansölye ayağa kalktığında ve Naip selam verdiğinde, önünde yayılan açık küstahlık
sahnesiyle şok oldu.

Her yerde en cesur gözler ona bakıyordu; alaycı gülümsemeler,
hırlayan yüzler gördü, başını eğmiş ve göz kapaklarını indirmiş bir şekilde, gözleri Meclis'e odaklanmıştı: sert bir bakış. Ne yazık ki, solgunluğu
kesinlikle belliydi ve bıçak darbesinin ne olduğu bilinmediği için, bunun önemi
yanlış anlaşıldı.

Ve genç bir lord ayağa kalktı, tam sağdaki çim kolluk bölgesinin altında gevezelik ederek derin olmayan şeyler söyledi; ve bir diğeri, sanki
müziğe uyarak, yavaş adımlarla geçitten yukarı çıktı ve masada konuştu; ve bir diğeri de ondan sonra: ve ne söylediklerini anlamak için sürekli çaba gerekiyordu; beyin, sanki, bu kadar önemsiz ifadeler üzerine
kapanmazdı. Ama Hogarth, içinde büyüyen bir şüphe olmasa gece yarısına kadar, hatta daha uzun süre dayanabilirdi: "Kanıyor muyum? Kesinlikle bayılmayacak mıyım?"

Ve bir de şu soru vardı: "Bu imkansız konuşmalar
hangi daha büyük küstahlığa yükselecek?"

Birdenbire, ona beş kala, tam bir dükün konuşmasının ortasında,
Naip, başı dönen beyniyle ayağa kalktı: birkaç an
soluk soluğa ve nefessiz kaldı; ve sonra - birdenbire - sanki cehennemden gelen bir rüzgar o Ev'i esti,
Naip, lordlar, Galeri, Kara Asa, Katip, Uşer ve herkesi şiddetle döndürdü; ve her yüz
mermerdi ve her göz bir alevdi.

Naip haykırdı: "Lordluklarınızın belagati--"

Ve "belagat" derken, bir çığlık, öne doğru uzanan bir biçim, işaret eden bir parmak olan bir ses: "Efendim, o adam
sadece sıradan bir mahkûm!--cinayetten affedildi--Colmoor'dan kaçtı. Ve
tüm kaleleri battı!"

Bu haykırışın ortasında, Naip geriye düştü
biraz baygın, köstebekler siyah, yüz beyaz.

Şimdi, burada basit bir panik vardı: ve bir melez köpeği parçalamak için
koşan bir köpek sürüsü gibi, ona doğru akın ediyorlardı.

Şimdi şok edici bir çekişme, öncelik için bir hücum ve ezilme,
birbirlerine yaklaşabilmek için mücadele eden adamların
dalgası,
başlarının üzerinden beceriksizce uzanan sopalar,
yüzüne yumruklar; yüz kişi "Emret!" diye bağırıyor, akıntıya karşı mücadele ediyor; üç yüz kişi "Öldürün onu!" "Bitirin onu!" "Beynini
çıkarın!" diye bağırıyor ve o işe koyuluyor. Bu arada Silahlı Çavuş,
Masada Görevli Katip ve doktor alarm vermek için koşmuşlardı;
ama çılgın dakikaların mucizelerinden biri sayesinde,
karmaşık ruhlar insanların işlerine karışıyor gibi görünüyorlardı,
daha kötüsü - karışmış olanları karıştırıyorlardı, sokaktaki kalabalığın arasından Naip'in öldürüldüğü haberi hızla yayıldı: ve herhangi bir ölümcül darbe vurulmadan önce, ayaktakımı hemen o odadaydı,
her türlü engeli ortadan kaldırmışlardı.

Kendilerini kurtarmaya geldiklerini hayal ettiler: gerçekte öldürmek için geldiler - aslında odanın alanı için çok fazlaydılar, böylece insanlar ayaklar altında vebadan ölmüş gibi hızla can verdiler ve hatta yirmi dakika sonra altmış yedi kişi paramparça olduğunda bile dehşet sahnesinin sona erdiği söylenemezdi.

Patlamanın hemen öncesinde hekim, üç polis, bir Okuma
Katibi ve Durham Piskoposu, Naibi kurtarmayı ve sürüklemeyi başarmışlardı; ve dışarıdaki kalabalığın bağırışları arasında baygın bir şekilde
eve götürüldü.

L

KARAR

Bu saatten biraz önce Amiral O'Hara Croydon'a gelmişti, bir şehvet, hastalıklı bir merak, şimdi bu adamda işliyordu - tarifsiz günahı işlemişti, meyvesini Richard Hogarth'ın şimdi ne söylediğini, nasıl inlediğini, nasıl saçmaladığını, nasıl gülümsediğini, nasıl ağladığını veya nasıl öfkelendiğini duyarak almak istiyordu; çünkü Hogarth'a acımasızca aşıktı.

_Mahomet'in_ haznedarı da servet dolu kesesi ve iki tabancasıyla birlikte tüm yol boyunca onunla gelmişti.

Böylece Dieppe'de O'Harra Harris'e telgraf çekmişti:

"Bu gece Croydon'da buluşalım, Newhaven'dan 9.45'te, hayatı sevdiğin için.
En önemlisi. Senden en geç altıda Londra ve Paris Oteli, Newhaven'dan telgraf bekliyorum, evet".

Ama Newhaven'da hiçbir cevap bulamamıştı - Harris aslında telgrafı almamış, çoktan bıçaklamış ve Saray'dan kaçmıştı.

Bunun üzerine O'Hara, şüphe içinde, Frankl'a Newhaven'dan telgraf çekmişti:

"Tanrı aşkına Harris'i bul. Bu gece Newhaven'dan 9.45'te Croydon'da benimle buluşmasını sağla. Kaçırma."

Şimdi, Frankl Harris'in tam olarak nerede olduğunu biliyordu - Market Street'teki evde saklanıyordu. Ve kendi kendine şöyle dedi: "Tamam: bunun parayla, hem de çok parayla, tüm bu 'Tanrı aşkına' ile bir ilgisi var. Ya ikimiz de Croydon'a gidersek?"

Bu yüzden Frankl, Regent'in kalabalıklar tarafından kuşatıldığını görmenin sevincini kaçırdı: çünkü saat 9.30'da Harris ile birlikte Croydon'un yukarı platformunda bekliyordu. Ve tren durduğunda, ikisi aceleyle O'Hara'nın tek başına oturduğu
kompartımana girdiler.

"Sen, dostum?" dedi O'Hara Frankl'a.

"Hayat kadar büyük" diye cevapladı Frankl: "Ben ve çocuk çoktan
birbirimiz için üçte bir oranında anlaştık: sen üçte bir, ben üçte bir, Alfie üçte bir:
bu adil; polisi ikinizin sırtından uzak tutuyorum ve sen
bana üçte bir öde. Hesap ne?"

Bir anlık sessizlikte O'Hara plan yaptı; sonra dili büyük sözcüklerin cazibesine kapıldı: "Sekiz yüz elli bin, efendim".

Böylece üç dakikalık konuşmanın ardından Harris indi ve tren hareket ederken
bir başka yolcunun daha olduğu birinci sınıf bir kompartımana atladı.

Şimdi, hazinedarın böyle bir meblağı taşıyarak herhangi bir yabancıyı incelemesi doğaldı, ancak Harris şüpheleri yatıştırdı: Hogarth tarafından bükülmüş sağ kolu askıdaydı ve kendini bir kenara attı ve şapkasının tepesi ile atkısının arasında neredeyse bir inçlik bir aralıkla uyuyormuş gibi görünüyordu: böylece hazinedar da seyahatten yorgun bir şekilde yarı uykuya daldı.

Ancak Harris, kendi türündeki birçok kişi gibi, mükemmel bir şekilde iki elini de kullanabiliyordu,
genellikle sol elini tercih ediyordu; ve tren Bromley'den geçerken fırladı, Naip'in kanıyla çizilmiş bıçağını hazinedarın kalbine sapladı ve cesedi koltuğun altına sıkıştırdı.

Londra Köprüsü'ne kadar durmadı, orada Harris çantayla birlikte trenden indi, Frankl ve O'Hara onun yoğun telaşının ardından koşturdu; ve iki kez araba değiştirdikten sonra, üçü Market Street'teki eve vardı.

Harris çantayı boş bir arka odanın zeminine koydu,
kırık bir pencereden biraz ışık geldi ve üçü çantaya, bir bedene bakar gibi, ciddi bir şekilde baktılar.

Sonra aniden Harris: "Gelin, jüri üyeleri, ölü etten payıma düşeni alalım: ve bu çocuk için dışarı çıkayım -sadece bu çiçek açan kolum! Beni kesinlikle yakalayacak.
Önemli değil - ortaya çıkar, Kaptan! Ve masum bir yetimi aldatma,
yoksa vadinin kuzgunları sizden bazılarının sarı safralarını toplayabilir".

Ancak diğer ikisi de bölünme konusunda istekli görünmüyordu; ve
bir dakikalık sessizlikten sonra Frankl şöyle dedi: "850'nin üçte biri, _inanıyorum_, 2, 8, 3; içine koyacak bir şey olmadan 283 bini nasıl götüreceğiz? Ben, Pat, çantayı burada bırakıp, gelip
tam gece yarısı bölüşelim diye oy veriyorum. Bu nasıl olur?"

"Evet", dedi Harris, "Sanırım yaşlı Pat'in orayı benimle bıraktığını görüyorum--ne!
O! Senin için nasıl okşayacağımı ve sen geri dönene kadar onu soğuk, soğuk dünyadan
uzak tutacağımı biliyorsun, değil mi, kel kafalı rahip?"

"Çeneni kapat, evlat. Bay Frankl'ın çok haklı olarak belirttiği gibi, bir şey olmadan onu götüremeyiz. Frankl, Adair
Sokağında birkaç kasa yok mu?"

"Haklısın: ve bir tanesi, bildiğim kadarıyla, boş. Anahtarı kim tutacak?"

"Sen, istersen dostum. Oda kapılarının anahtarlarını saklarım. Ve
Harris nöbet tutacak".

"Tam da bu," diye belirtti Frankl.

Böylece anlaştık. Harris çantayı aldı; mahzene indiler;
sonra kibrit çakarak, üç marn basamaktan aşağı Hogarth'a giden yeraltı yoluna indiler; ve kırk fit boyunca, eğilerek tökezlediler, Harris her bir kolundan
tuttu.

Sonra Adair Sokağı Yönetim Kurulu Odası'nda bir mum yaktılar ve odada
sonraki kasaları buldular, en büyüğü çantayı kabul ediyordu, Frankl kapısını kilitledi, anahtarı aldı; O'Hara sonra oda kapısını kilitledi, anahtarı aldı; ve merdivenin dibinde başka bir kapıyı kilitledi, anahtarı aldı; böylece
Frankl artık çantaya onsuz, o da Frankl olmadan, Harris de ikisi olmadan ulaşamazdı.

İki kişi daha sonra gitti, Harris ise oturma odasındaki tek bir sandalyeye 
düz açık bacaklarla uzanmış bir şekilde sinik bir şekilde uzanmış, saat on ikideki
_randevuyu_ bekliyordu.

Ancak, çok uzun süre oturmamıştı ki, ayaklarının dibindeki mum, evin bulunduğu mezardaki hayaletlerin sesiyle dehşet içindeki bir yüze
baktı ve ayağa kalktı, yüzüstü yatarak bıçağını kaptı - her zamanki gibi Tek Gerçeklik olan polisi düşünüyordu. Ama O'Hara önünde durduğunda üç
coşkulu adım bile atmamıştı.

"Ah, lanet olası aptal!" diye sonsuz bir küçümseme ve sitemle devam etti, "böyle birini korkutmak için! Şimdi ne istiyorsun? Böyle birini korkutmak için..."

"_Alfie_!"--O'Hara bunu kısık bir siroko gibi nefes nefese fısıldadı,
tavus kuşu gibi zarif adımlarla. Gath'a söylemeyin! Eğer Alfie kasanın açıldığı anda bıçağı Frankl'ın sırtının iliğine saplasaydı, o zaman Alfie üçte birini değil, yarısını elde ederdi; ve bu şey şu nedenle arzu edilirdi: yarının üçte birinden daha büyük olması...

Harris bunu gördü: ama isteksiz görünüyordu, yerde meditasyon yapıyordu;
sonra elleri ceplerinde yürüyordu.

"Neden, oğlum, o sadece bir davetsiz misafir" dedi O'Hara: "Paranın seninle benim aramızda adil bir şekilde bölüştürülmesini kastettim. Bu Yahudi neden içeri girsin?"

"Tamam" dedi Harris: "Umursamıyorum".

"Ve Granada'da küçük bir kale biliyorum, Alfie, onu satın alacağız--"

"Tamam: sen git. Anlaştık".

Ve O'Hara aceleyle uzaklaştı, bir taksiye bindi, Saray'a doğru sürdü; Harris,
yalnız kalmışken, ciddi bir şekilde oturmuş, dümdüz bacaklarıyla, ve hemen
mırıldanıyordu: "Kör et beni, kafayı mı yiyorum yoksa bir şey mi! belki de
bu koldur..."

Frankl'ı öldürmeyi, teklif edilene kadar düşünmemişti!--hırsızlar arasında bir sınıf alışkanlığı veya şeref içgüdüsü (ancak,
aklının
hor gördüğü)... Ama O'Hara gittikten beş dakika sonra,
tetikte olmaya başladı, yumruklarını sıkarak bakıyordu ve, "Tamam, siz ikiniz," dedi,
"kan olsun!"

Tekrar oturdu: ve yine, yirmi dakika sonra, ev bir
ses çıkardı--ön kapıdan içeri giren Frankl, her bir üyede bir anahtar vardı.

"Peki, Alf," dedi, "yalnız mı? O zaman, ikimiz aramızda biraz sohbet edebiliriz, ikimiz".

Ve o ayakta durup konuştu, Harris uzanıp dinlerken, Frankl'ın
sonuna giden yolu O'Hara'nınkinden daha dolambaçlıydı, ayrıca daha çok sebeplerle, endişelerle, yaptırımlarla çevriliydi: ama o, oraya ulaştı ve
yarının üçte birinden daha büyük olduğunu; ayrıca O'Hara'nın Harris'in geçmişine karşı sürekli bir tanık olacağını, oysa Frankl'ın ertesi sabah İngiltere'den Asya'ya gittiğini belirtti.

Alfie kan dökülmesine karşıymış gibi yaptı, ama sonunda razı oldu; bunun üzerine
Frankl uzaklaştı ve Scotland Yard'a gitmek için taksiye bindi: fikri
Harris'in O'Hara cinayetinde suçüstü tutuklanmasını sağlamaktı.

İçinden geçtiği sokaklar tuhaf bir görünüme sahipti: Kargaşa, telaş, huzursuzluk, Marble Arch'ta yanından dörtnala geçen iki süvari emri, Whitehall'da bir alay taburunun serserisi ve kendi kendine şöyle dedi: "Sanırım onlarla savaşacak - Şeytan hepsini alır!"

Scotland Yard'da kartını verdikten sonra, Sorumlu Müfettişe, emrine iki subay verilirse, uzun zamandır "aranan" ve şimdi başka bir cinayeti önceden planlayan bir adamın tutuklanmasına onları yönlendirebileceğini söyledi.

Bu arada, O'Hara, Regent'in kütüphanesinde Loveday ile sohbet ediyordu, merkeze daha yakın dört kişilik bir grup başları bir arada duruyordu - Başbakan, Birinci Lord, Savaş Bakanlığı Sekreteri, bir Deniz Kuvvetleri Lordu; daha da ötede, mahmuzlu bir General, dışarı doğru uzatılmış kılıcının üzerine pelerin giymiş, ıslak beyaz alnıyla yazıyor; ve, "Sanırım sizi görmek isteyecektir," dedi Loveday, "eğer söyleyecek bir şeyiniz varsa. Ama önce doktorlarla hesaplaşmamız gerekiyor: Sanırım bıçaklandığını ve dövüldüğünü biliyorsunuzdur".

"Bıçaklandı! Kim tarafından?"

"Harris tarafından".

"Hayır! Ne zaman?"

"Bu öğleden sonra".

"Ah! Bilmiyordum".

"Görünüşe göre Harris, sizin tavsiyenizle Yüzbaşı Macnaghten'ın hizmetkarı oldu" dedi Loveday, çok zayıf ve eğilmiş bir şekilde gülümseyerek.

"Tut, efendim!" - O'Hara'dan - "siz benim yargıcım değilsiniz: Ben Denizlerin Efendisi'ni, Kralım'ı görmeye geldim".

"Ah! - ona hala bu ünvanı veriyorsunuz".

Ve şimdi O'Hara, sandalyesini daha da yakına çekip sordu: "_Bunu nasıl karşıladı?_"
Bekleyen ağzını geriye doğru uzatarak o şeyi duymak için. "Lord Naibi mi? Saat sekiz buçukta Lordlar Kamarası'na gitti,
tahtta onu neredeyse ölümüne dövdüler, nazik kalpler,
ve doktorlar ona Deniz'den bahsetmemi yasakladılar; ama gözleri
bana soru sorar gibiydi, bu yüzden eğildim ve ona anlattım".

"Evet--ve ne dedi?"

Şöyle dedi: "'Ne, ihtiyar Pat?'"

O'Hara bir ocağın yanında durmak için ayağa kalktı, topuklarına kadar siyah cübbe giymiş ve tıraşlanmıştı,
ve çenesinin köşesinde bazı sinirler kaburgalanmış ve hareket ediyordu: şimdi ondan tek bir hece
yok.

"Şimdi ona gidiyorum," dedi Loveday: "burada beklemek istersen,
görüşürüz"--ve o gece ayaklar ve binlerce çalışma amacı ile oldukça yoğun bir saraydan geçerek, hasta yatağına oturmaya gitti,
doktorlar emekliye ayrılıyordu.

"Ağrın nasıl?"

"Acı" dedi Naip çok zayıf bir şekilde, "saçmalık: Doktorlar tarafından
zorbalığa uğramayacağım, ama tam istediğim gibi yapacağım".

"Ve bu ne, Richard?"

"Valee-les-Noisettes adında bir Normandiya köyü var, John - etrafında olağanüstü bir orman sesi olan beyaz evler, Poussin'in manzaralarından biri, tıpkı şiirdeki gibi bir kestane ağacının altında bir demirci dükkanı; ve demirci büyüleyici bir adam. Birisinin bana demirci dükkanının bir hissesini satın almaya yetecek kadar para bulacağını söyleyebilirim: ve onunla çalışacağım,
gün doğmadan önce kız kardeşimle birlikte onun için yola çıkacağım".

Loveday, delirmiş olup olmadığını merak ederek, alakasız bir şekilde şöyle dedi: "Sana söylemeliyim ki, sabah beşte Londra'da 15.000 ek piyade olacak, ve--"

"Ah, keşke bana ödünç verselerdi de o zavallı Yahudilere göndersem, John.
Ama kendi adıma--bu emri verdiğimde delirmiştim. İşe yaramayacak!
dünya yörüngesine bağımlı ve tekrarlıyor. Her zaman böyle olacağını söylemiyorum, ama şimdi böyle. Deniz İmparatorluğu'na karşı
-Pat O'Hara; bu isyancıların bir kenara itilmesine karşı--Almanya, Rusya, düşman dünya. Milletlerin Britanya'nın deniz rantındaki son avantajlarına olan öfkesini düşünün, bu gece ona ve bana karşı gökyüzüne yükselen sevinç çığlığını hayal etmeye çalışın. Sizce _şimdi_ bir iç savaş başlatabilir miyim İngiltere'de mi?
kendi gururumu tatmin etmek için mi? Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ki
kendi gururum için hiçbir şey yapmadım, Tanrı'nın Krallığı
gelsin diye. Dürüst adamın düşüşünde acı gözyaşlarının akacağını biliyorum - birçoğu bana ölmeye hazır olanları terk ettiğim için 'hain' diyor.
Yine de olacak. Hiç başarısız olmayı, kaçmayı, John Loveday, böyle küçük adamlar tarafından
kovalanmayı düşünmedim: ama Tanrı yaptı. Peki, o zaman demirci.
Sen
ve herkes, bu gece yapacak yeterince şey bulacaksın".

Loveday gözyaşlarıyla dolu yüzünü kaldırıp şöyle dedi: "Adam, O'Hara,
seni görmeyi bekliyor".

"Gerçekten mi? Peki, gel, onu göreceğiz..." ve birkaç dakika sonra O'Hara yatağın yanındaydı, ikisinin gözleri birbirine dikilmişti, Hogarth'ın
yüzünün üzerinde beş dikdörtgen yara bandı, başı bandajlıydı ve O'Hara'nın ağzının bir köşesinde bir seğirme vardı.

"Pat, bana ihanet mi ettin?" diye sordu Hogarth.

O'Hara başını salladı: "Evet."

"Peki, oturup bana anlatabilirsin ve zavallı kalbini rahatlatabilirsin".

Ve O'Hara uzun bir süre oturdu, muazzam suçun içine girdi, ayrıntıları işkence etti, dehşetin enginliğinde, kendi kendine yaptığı pisliğin hastalığında ve kendi kendine yaptığı neşterin sancılarında zevk aldı.

"Peki bunu neden yaptın, dostum?"

"Çünkü sana tapıyorum..."

"Belki seni anlıyorum, çarpık ruh. Ama şimdi ne yapacaksın?"

"Göreceğiz. Ne yapacaksın?"

"Fransa'ya özel bir kişi olarak yaşamaya gidiyorum".

"Tut, bir çocuk kadar basit kalıyorsun: Dünya seni içine alabilecek kadar büyük değil, artık üç hafta özel bir kişi olarak kalamazsın.
Gel, tacını indirdim: Sana başka bir taç vereceğim, ama onu asla taktığını
görmeyeceğim. Neden kendi halkına gitmiyorsun?"

"Hangi halk?"

"Yahudiler".

"Aynı çılgınlığı konuşma".

"Seninle geçirdiğim zaman kısa, Raphael Spinoza"--O'Hara saatine baktı--"beş dakika içinde ayrılıyoruz, bir daha asla, seni temin ederim,
görüşmeyeceğiz. O zaman beni dinle: sen bir Yahudi'sin. Anneni tanıyordum - sanırım en entelektüel kadındı, nefes alan, sevdiğim tek kişiydi; ve seni Colmoor'da ilk gördüğümde ona olan benzerliğinden tanıyabilirdim, daha kesin verilerim olmasına rağmen: üç ben, kan çanağı göz, çünkü seni vaftiz etmedim mi? Seni kollarımda sallamadım mı? Hapishaneden kaçtığımız o sabah beni incelerken bulduğun, Westring'in üstündeki tepedeki St. Hilda'yı biliyorsun? Orada üç yıl rahiptim ve iki kez itiraf ettim - ah! ve hatırla! çünkü üvey baban onun Metodist olmasını istediğinde buna tahammül etmedi ve bir _meshumad_ (mürted) olması gerektiğinden Katolik oldu. Peki, şimdi, bir keresinde
Thring'de ve bir keresinde _Boodah_'da senin eski bir keçi kılı sandığını gördüm:
Ne oldu ona?"

"Bende--" Hogarth titriyordu, gözleri kocaman açılmıştı ve hafızasında
bir beşik üzerinde başka bir dünyada
yaşadığı garip bir _t'hillim_ şarkısı vardı.

"Bu sandığın sahte bir tabanı olduğunu biliyor muydun?" diye sordu O'Hara.

"Evet."

"Ah, biliyordun... Ve altında hiç bir deste kağıt görmedin mi?"

"Evet--onların eski çiftlik kayıtları olduğunu varsaydım..."

"Bunlar doğumunla ilgili ihtiyacın olan tüm kanıtlar; bu arada bu benim _sandığım_--Ah, gitmeliyim!"

Kapıda Hogarth'a son bir isteksiz bakış
tuttu veda etti, ama çılgınca uzağa bakan Hogarth gözlerini çevirmedi ve
O'Hara iç çekerek gitti.

Adair Sokağı'na doğru sürdü ve bir ahırın yanından geçerken, iki dedektifle
orada bekleyen Frankl onu bir sokak lambasının yanında gördü, ama
bir şey söylemedi.

O'Hara eve girdiğinde, Harris'i aradı, ama Harris
çanta için bir saklanma yeri ayarlamak üzere James Sokağı'ndaki bir kadının evine gitmişti, Market Sokağı'ndaki evden geçiyordu;
ve O'Hara, iki kilitli kapıyı açarak, çelik tavana yaslanmış bir şekilde
beklediği kasaya girdi; ve şimdi bir hıçkırık vücudundan zonkluyordu ve dudakları "..._öyle güzel...çok
harika_...."

Bir dakikalık sessizliği sayın: ve şimdi adamın ruhu ve
bir keder fırtınasında batmış halde, ve titrek nefeslerle taşınan yarım kelimeler,
ve boğucu inlemeler, sessizliği bozdu: "Efendim! Richard! Kralım!"

Bu sessizliğe gömüldü; ve şimdi öfkeli adımlarla,
alçalmış kaşlarla ve dışarı çıkmış alt dudağıyla odada dolaştı, ta ki karar verip,
cebinden bir çakı çıkarıp açtı, şimdi bir dirseğini kasaya dayadı,
bıçak elinde, düşündü, düşündü, tereddüt etti, sonra
kalkmış çene ve bir köpek yavrusu gibi en ince sızlanmayla, oldukça acınası,
sol kulağının altından çenesine kadar kesildi.

Elbette bu kadar sığ bir acı asla öldüremezdi, çünkü el şefkatle
tutulmuştu ve iş biter bitmez,
rahip ölmediğini görünce korku dolu gözlerle, kan
ayarak, boğuk bir fısıltıyla bağırdı: "Yardım edin! Yardım edin! yardım et!"

Ama o çığlıkta iç çekti, geriye düştü ve etkili bir şekilde öldü, kalbi
Harris'in bıçağıyla delindi.

Ve birkaç dakika sonra, elinde bir mum tutan Frankl'ın yüzü
kapıya baktı.

"Bu doğru mu, Alfie?"--en zayıf fısıltıyla.

"İçeri gel ve hiçbir soru sorma", dedi Harris.

Frankl içeri girdi, rahibin cansız yüzüne baktı; sonra,
dedektifler şimdi aşağıdaki salon kapısının arkasında, kelepçeli bir şekilde, onları çağırmak için
kalktılar: ama, dehşetine, Harris şimdi kapının önündeydi; mum ışığında Alfie'nin gözlerinin ona dikildiğini gördü: ve
biliyordu: Harris'in en ufak bir tehdit veya hareketinden önce, Yahudi'nin
Cennete
çığlık atması, saatinin geldiğini....

"...kirli karaciğerli Yahudi... "göğsüne vurarak ve Frankl düşerken,
ona tapınakta bir tane daha verdi, "Aşağı, cehenneme, ve
sye _ben_ seni oraya gönderdim"; ve yakındaki ölü O'Hara'ya yanağına bir tane daha vurdu, "Çık yukarı, kel kafalı, orası_": hepsi iki saniyelik bir zaman diliminde;
ve şimdi Frankl'a saldırmak için yeniden dönmek üzereydi ki, keskin kulağı bir
gıcırtı duydu; ve dönen bir hareketsizlikle sıçradı - Gerçek
önünde.

Ve bu gerçeğin farkına vardığında, itaatkardı,
saygılıydı, tıpkı Mavi Tanrıça Pallas'ın Miğferi'nin önünde olduğu gibi; ve somurtkan bir üzüntüyle, Miğfer'e saygılı ama adama karşı rahat bir şekilde şöyle dedi:
"Tamam: beni yendin... Sanırım seni getiren o Naip bıçaklama olayıydı:
ben her şeyi doğru yaptım".

Onlar aşağı indi, neredeyse kapıdan bir kalabalık toplandı, sıkıca
kapattı, Harris'in elleri ve önü O'Hara'nın boğazından kıpkırmızıydı; ve
bir polis memuru, bu gerçekle irileşmiş bir şekilde, bir beyefendiye fısıldadığında: "Bugün Regent'in bıçaklandığını duymuş olabilirsiniz, efendim - çok karanlık tutuldu, ama gerçek bu: bunu yapan güzellik bu", haberin yayıldığı - ama çarpıtılmış, büyümüş - lekeler Regent'in kanıydı! - ve kalabalık Edgware Yolu'na ulaşmadan önce ölçüsüzce yayılmıştı.

Orada, köşede, memurlar bir taksi ararken ve biri düdük çalarken, bir adam uzanıp Harris'in yüzüne sertçe vurdu, bir diğeri ise bağırdı: "Dilenciyi linç edin!"; ve şimdi bir
hırslı, toplanmış dürtüler ortaya çıktı ve şimdi tam moda halinde, cemaatlerin Tanrı'nın sesi onları harekete geçirdiğinde o ciddi gürültüleri; aşırı
solgun, kelepçeli Harris ise ıslık çalmaya başladı; diğer birkaç polis şimdi kalabalığın merkezini arıyordu, ama zorlukla; bir taksi de, yavaşça
çevresini su gibi saran bir yol açıyordu: ve bu neredeyse ona ulaştığında, Harris içeri girmek için hevesle ona doğru
sıçradı ve kaydı. Bir daha asla ayağa kalkmadı: kalabalık son ulumasını
çağırdı ve büyük bir tazı sırasının ortasında onu çiğneyip bir macuna dönüştürdü.

Tam o sırada, eski kağıtlardan oluşan bir desteyi yatağa bağlayarak bıçakladığı o daha iyi adam, "Evet, halkıma gideceğim" diyordu....

Ve sabah altıda kalkmış, çalışma odasındaydı, giyinmişti, aşırı gözleriyle oldukça baykuş gibi görünüyordu, ancak gözleri sabahın ilk haberinde dans ediyordu - _Boodah II_'nin Portsmouth'a varışı, 29'unun akşam 8.30'undan beri kaybolan _Mahomet_'in haberleriyle doluydu: 200 denizci.

Ondan sonra, sabahın erken saatlerinde çeşitli hükümet ofisleriyle telefonla konuştu, Özel Sekreter treninin on dakika içinde hazır olacağını duyurmak için içeri gelene kadar.

Saraydaki son eylemi, Kudüs'teki Hazine Müdürü'ne Bayan Frankl için şu telgrafı göndermek oldu:

"Şaşırın, ama inanın: Ben bir Yahudiyim."
"RICHARD".

Ev halkından yaklaşık elli kişi, yaklaşan şeyin kokusunu alarak, onunla gitmeyi teklif etti, hatta yalvardı; ama genel olarak reddetti ve sadece yedi kişilik bir maiyetle yola çıktı.

Hastings'e on kala yirmi dakika kala ulaştılar, orada herkesin iğrenmesine
rağmen Merkez İstasyonu bölgesi kalabalıktı; bunun üzerine Sir
Francis Yeames yerel bir papazla istişare etti ve iskeleye yakın özel bir otele doğru bir koşu yapıldı.

Orada, saat on birde pencere perdelerinin arkasından bakan Hogarth bir kırtasiye dükkanının önünde şunu gördü:

REGENT'İN KAÇIŞI

Bir dakika sonra parçalanmış pencereden geriye doğru sıçradı.

Her şey biliniyordu:

MAHKUM HOGARTH'IN YAŞAM TARİHİ HARİKA DETAYLAR

Sokak, iki kaybolma noktasına kadar, şapkalarla karışık bir sahneydi, yukarı dönük yüzlerle: ve ses çıkaran saldırgan bir kalabalıktı.

Boodah II._ öğlene kadar gelmedi; ve sonra dışarı çıkmak diye bir şey yoktu
--evin tüm ön camları artık kırılmıştı ve kasabada aslanların beslenme saatine benzeyen bir
sıkıntı vardı, "korkak", "katil", "mahkum", "hain" diye bağırıyorlardı. Hogarth yatağa yatırılmıştı, iki hanım
korkmuş bir haldeydi, Margaret anon Loveday'in omzunda ağlıyor,
"_O_"nun (Frankl'ı kastediyor) kalabalığın içinde olduğunu söylüyordu ve geliyordu, geliyordu, yolunu açıyordu: onu görmüştü.

Sonunda, saat dörde yakın, arkadaki bahçe duvarının bir kısmı grup tarafından yıkıldı, Hogarth ayağa kaldırıldı ve giydirildi ve
delikten grup başka bir arka bahçeye geçti, sonra sahile doğru yürüdü,
Hogarth Sir Martin Phipps'in koluna yaslandı; ama Esplanade'e varır varmaz çevrelendiler ve iskeleye vardıklarında, iskele turnikesi kalabalığa karşı kapatıldı, bu kadar çok füzenin nereden geldiğini anlamak imkansızdı. Hogarth bir kez
durdu, yüzünü çevirdi, onlara baktı, ama şimdi bir çakıl taşı sol şakağını
yarmıştı ve düşüp bayıldı.

Sir Martin, Loveday, Sir Francis Yeames ve muhafız Albay Lord Hallett tarafından yakalanan, başı terk edilmiş sarkık bir çukur gibi, uzun süredir bekleyen tekneye aceleyle götürüldü ve kürekçiler kürek çekerek
kaçıştan kaçmaya çalışırken bir telaşla uzaklaştılar.

Yat, ateşleri kapatılmış bir şekilde orada duruyordu ve kısa sürede ağırlığı altında kaldı.

Bir liman müdürünün motorlu teknesinin onu kovaladığı görülünce, içinde bir Scotland Yard görevlisi vardı ve bu görevli, Frankl'ın cebindeki anahtar aracılığıyla Adair Caddesi'ndeki kasada bulunan bir çantayı taşıyordu; tokasında "Mahomet" adı yazıyordu ve içinde 850.000 £ vardı: böylece yat yolculuğunda zengin oldu.

LI

MODEL

Filistin'e yapılan yolculuk iki olayla işaretlendi: birincisi, _Mahomet_'ten beş yüz kişinin
Tarifa'da durması, bunlar _Boodah II._'ye alındığında 700 kişilik bir silahlı kuvvet oluşturdu; ve sonra,
beşinci günün gün batımına doğru, bir vapur _Boodah II._ ile işaret alışverişinde bulundu, Denizlerin Efendisi'nin nerede olduğunu sordu,
"gemide" cevabını aldı ve durduğunda, gemide Spinoza'yı gelip onlarla birlikte olmaya
çağrıda bulunan bir Yahudi Dilekçesi olduğu ortaya çıktı. Ve burada yine Rebekah'ın adı vardı, şimdi Ribkah olarak yazılıyor.

Çünkü onun düşüş haberi -Yahudi olduğu gerçeği- İsrail'de büyük bir heyecan, şaşkınlık, ırk gururu yaratmıştı.

Yedinci gün yat Filistin kıyılarındaydı ve
kayalıklarında oturan Yafa köpüren bir yol kenarında belirdi. Fakat
karaya
çıkıldığında, Kudüs-Yafa demiryolunda bir çarpışma olduğunu, hattın bloke edildiğini, seyahatin askıya alındığını duyacaklardı; böylece,
pis kasaba tıkalı olduğundan, Kraliyet grubu, gabardin ve kürk şapkalı bir Polonyalı Yahudi tarafından kurulan büyük bir restoran çadırına sığındı ve kapıda daveti yüksek sesle haykırdı. Her yer çamur, dilencilik, darlık,
kaos, pitoresk bir kederdi. Yine de iş başlamıştı: üst ve alt değirmen taşı arasında bir kadın bir kapı girişinde mısır öğütüyordu; deve yüklü olarak geçiyordu; tercüman daha hızlı adımlarla gidiyordu. Öğleden sonra Spinoza,
kasabanın dış mahallelerinde dolaşırken, bir portakal bahçesinde,
çatısı olmayan bir kulübenin önünde oturan, altı çalışkan, iki elli Yahudi'nin
kunduracının ipini
tüketicinin ipini çektiğini gördü; daha da ileride, ancak
küçük bir inek ve bir deveyle çift süren bir Petticoat-Lane Yahudisi olabilecek bir şey gördü:
ve gülümsedi, Tanrı'ya şükretti ve cesaretlendi--bu toprakları her zaman sevmişti. Ertesi sabah, atlar, eşekler, develer ve erzaklarla birlikte bir dizi beceriksiz vagon temin etti; ve kervanı yola çıktı, bütün gün bir ovada, "güzel bir toprak"ta seyahat etmek üzere, çiçek açmış badem ağaçları, turuncu ve zeytin, her yerde zambaklar, kızıl anemonlar, kendini yola o kadar aşina hissediyordu ki, sabah sisli olmasına rağmen, onların tek rehberi kendisiydi; ve Şaron ovasında var olan en kötü yollardan geçtiler, ta ki kayalık bir ülkeye geçene kadar, uzaktan, beyaz taş parçaları güneş ışığında kar gibi görünen Yahudiye dağlarını, yollarda, Kudüs'e doğru doğuya doğru giden yolcu akarsularını, deve ve vagon sıralarını, şarap tulumlarıyla yayaları, yalnız eşeğin üzerinde anne ve emziren çocuğu ve Bedevi birliğini gördüler; ancak Spinoza, üçüncü sabahın erken saatlerinde, "Kesinlikle yolu kaybetmiş olmalıyım" diye mırıldandığında, kaleler arasında yalnızdı.

Bunun üzerine dur dedi ve kervan, yolu yeniden bulmak için geri döndü, Spinoza, deve sırtına binerek, şimdi kaftan ve Doğu'nun beyaz cübbesine bürünmüştü.

Ancak kervan, bütün gün boyunca beyaz bir sis denizinde yoldan çıktı: ne bir çiftlik ne de bir kulübe, sadece yabani asma, yabani incir ve iki kez, hala kabuğuyla bir telgraf ağacı ve bir haydut şeyhinin terk edilmiş
barınağı. Sonunda, akşam altı civarında, Spinoza, kendini bir vadi tabanında bulduğunda, kamp kurma emrini gönderdi: çadırlar bir derenin yanına kurulmuştu, vagonlar etrafına toplanmıştı ve hayvanlar otlanmak üzere kazıklanmıştı. Spinoza, iki hanım ve Loveday, daha sonra bir çadırın kapısında birlikte yemek yediler; sonra ayağa kalktı ve İsrail'in bu yengeciyle
en iyi nasıl başa çıkacağını düşünerek uzaklaştı.

Sisin biraz dağıldığını fark etti; ve aniden, yürürken, durup dinledi: çünkü kulağına batıdan şarkı veya yas sesleri geliyordu: ve birkaç dakika sonra Zeytin Dağı'nı gördü; batıda, olması gerektiğine inandığı gibi doğuda değil, kıyıdan yolunu
kaybettiğinden, aslında kuzeye doğru Kudüs'ten geçmişti; ve Zeytin Dağı'nın diğer tarafında, eteğinden Kedron Deresi'ne kadar, o anda Jehosophat Vadisi'nin üzerine sayısız bir kalabalık yayılmıştı, dua eden şallarla örtülüydüler, birçoğu yere kapanmıştı, birçoğunun yüzünde Tanrı'ya yalvaran keskin ve gergin bir ifade vardı, halkını ziyaret etmesi için, ve bu son günde tekrar kayıp ve çaresiz sürüsüne dönmesi için. Bunu başarabilecek her İsrail çocuğu, ne pahasına olursa olsun, oradaydı, çünkü kehanet edilen gündü -- "Geliş".

Ama baygınlık geçiren gücünü toplayan, titreyen dizini destekleyen cesur bir kadın, elini bir işaret olarak yukarı fırlatmak için yamaçtan biraz yukarı çıktı -- Rebecca Frankl, şimdi İsrail'de sibyl Estrella'nın seçilmişi olarak kutlanıyordu; ve o işaretle cemaat, dikkatle göğe bakarak, yumuşak bir şarkıyla seslerini yükselttiler, sibil'in "Mesih'e İlahisi"ni söylediler:

"Okyanuslar sürünerek ilerler ve ruhlarını yorar, Seni arzulayarak; ve gece rüzgarları
evsizce dolaşır, Seni kınayarak; bulutlar özlem duyar, ama
hiçbir hedef bulamaz ve Seni azarlayarak Senin için fışkırır."

"Sen 'Demek istediğimi' kayalara ve insanlara, eğilimlere ve akarsulara karaladın; peygamberler
övündü, bilgelerin bilmesi için Sen rüyalar gösterdin; Sen
Nasıl ve Ne Zaman'ı yıldızlı planlar, eğilimler ve akarsularla karanlıkta örttün."

"Ormanlar gürlüyor, papazlık arazileri alçak ve Senin için meliyor; nesiller öfkeleniyor ve gidiyor, Sana bakıyor; yaratılış acı içinde doğum sancıları çekiyor,
Senin için inlemelerle, Sana bakıyor."

"Adonai, gel! Savaş arabalarının gürültülü sesiyle gel; ya da ay ışığı gibi yumuşak,
yalnız, yüzerken, Messussah, gel; lavta selleriyle ya da
gırtlak gürültüsüyle, ama gel! Ah, gel! Messussah gel."

"Arktikalar perili kalplerini şahin gibi havaya kaldırıyor ve gürültülü, kusuyor; ve
kuzey rüzgarları, uluyan çağrılar, yeniden çökmek için harekete geçiyor; bulutlar
keşifçiler gibi yükseliyor, gidiyor ve ateşkes olmadan yapıyor ve yeniden çöküyor. "

"Ne kadar zamandır! O soylar, sibillerin ne yaptığını merakla bekledi; Sen
onların gizli
beynine 'Ben planlıyorum; demek istiyorum' diye karaladın;
takımyıldızlar
başıboş dolaşıyor ve zorlanıyor: Çık! sibillerin ne yaptığını gör".

"Pampalar ayaklarını vuruyor ve, göçebe, alçak, dingin olmayan, yalnız; öfkeyle
nesilleri fırlatıyor, ve köle gibi çalışıyor ve boğuluyor; bu sonuncusu

tahtına atılan kederli bakış, huzursuz, yalnız"...

Onların önünde, onların üstünde, şarkı söylerken duruyordu - bir adam.

Bir zamanlar "Yükseliş"in varsayılan noktasını işaretleyen bir şapel olan o Müslüman camisinin duvarının hemen yanında, bir gerilim,
şaşkınlık içinde, vücudu yarı bükülmüş bir şekilde duruyordu - Spinoza.

Bir an ve önünde "sıkışık" bir şehir gibi duran Kudüs'ün farkına vardı - doğuda değil - batıda! Bir an daha ve tüm insanlığın - erkek, kadın, çocuk - önünde yüzüstü yattığını fark etti.

Bir baygınlık, utanç, dehşet; sonra, kanı şimdi alnına hücum ederken, ağzından tutkulu bir haykırış yükseldi:

"Bana değil! Bana değil! Ben Denizlerin Efendisiyim...!_"

Ama insanlar bunu duyduklarında, onu gördüklerinde, onu tanıdıklarında, hayranlıkla
kaldılar....

Özel bir gemiyle ona gelmesi için bir dilekçe göndermişlerdi; işte buradaydı
gemi veya hava gemisinin onu taşıyabileceğinden haftalar önce: ve onu yakarışlarının cevabı olarak, Cennetin istediği cevap olarak kabul ettiler,
onun acılarını ve dünyanın acısını iyileştireceğine dair kesin ve emin inançla.

Birçok suyun sesi gibi bir alkış yükseldi ve altında yuvarlandı,
ve o kargaşanın koynunda, karanlık her şeyi kaplarken,
aralarında Kutsal Şehir'e doğru hareket etti.

* * * * * * *

Shophet veya Yargıç unvanını aldı ve altmış yıl boyunca İsrail'i yönetti.

İsrail'in sahip olduğu diğer uluslar üzerindeki ilk "çekişin" (Aden Körfezi'nde, Sarı Deniz'de, Batı Pasifik'te kalan deniz kaleleri açısından) Sabahın üç kez ateşli Yıldızı ve şafak vakti karanlığında dans eden yıldız gibi yükselişinin sebebi: çünkü birbirlerinden çekinen diğer uluslar asla inşa etme girişiminde bulunmadılar; ancak, bizim payımıza düşen, her halükarda Yahudiye'nin
olacağı şey olmaya mahkum olduğu konusunda ısrar ediyoruz - aslında, Regency çöküşünden sonra deniz kirası üç kalede azaldı ve aniden yargıçlığının on ikinci yılında Spinoza bunun durdurulmasını emretti.

Bu dönemde Kudüs Üniversitesi dünyanın araştırma ve yukarı doğru çabalarının başlıca sinir merkezi haline gelmişti: çünkü Spinoza, "medeni bir Devlet" - "gururlu ve mutlu" - yaratırken bunu Japonya'nın modernleşmesinin o
dönen hızıyla yaptı, böylece her ne olursa olsun aylar meselesi değildi, yıllar meselesi değildi.

Çünkü, Yahudi halkının ruhunda, İncil'i yazan o doğruluk dehası daha önce olduğu gibi ikamet ettiği gibi ve doğruluğun ruhu da şunda yattığı gibi; Çalmayacaksın, bu yüzden İsrail biraz acı çekerek buna ulaştı: bunun üzerine şu ifade şaşırtıcı bir vurguyla ortaya çıktı: "Doğruluk bir ulusu yüceltir".

Çünkü vaat şöyle diyor: "İçlerine yeni bir ruh koyacağım"; ve bu -çok hızlı- yerine getirildi.

Bunun üzerine diğerleri hızlı, daha hızlı yerine getirildi, öyle ki Pall Mall'da bayat ve acı bir söz vardı: "Hepsi kehanetleri yürütmek için bir sendika oluşturmuş gibi görünüyor".

Vaat yine şöyle diyor: "Onlarla olacağım"; ve yine: "Temizlenmiş bir ulus olacaklar"; ve yine: "Ondan korkacaklar". Dönüşüm doğal olduğu için hızlıydı, çünkü
sadece Avrupa, bir Kirke gibi, onları büyüleyerek hayvansal şekillere, "köpekbalıkları", "boğalar" ve "ayılar"a dönüştürmüştü, örneğin ortaçağ Yahudileri, ticaretten başka her türlü uğraştan men edilmişti: böylece
Shylock bir Venedikliye dönüşmek zorunda kaldı; ve bir İbrani olmaktan
çıkarak, Venediklilerden daha Venedikli oldu, çünkü
daha fazla beyni vardı, diledikleri her oyunda onları yenmeye hazırdı;
ama Shylock'un gerçek benliği bir bağcı veya sandalet üreticisiydi, tıpkı
Hillel'in oduncu, David'in çoban, Amos'un incir toplayıcı, Saul'un
eşek sürücüsü, Haham Ben Zakkai'nin yelken üreticisi, Paul'ün çadır üreticisi olması gibi: böylece
sadeliğe ve dürüstlüğe dönüş hızla gerçekleşti.

Ve şimdi, bunu yaptıktan sonra, bir harikaya bakın: Bir asanın döndürülmesiyle
Kirke'nin domuzu tekrar iki ayaklı insana dönüştü; bunun üzerine
ne yaparsa yapsın, şaşılacak derecede başarılı olacaktır: o zekalar, kahinler,
bilginler, Heines, Einsteins, ilham veren ağızlar, iridyum kalemleri,
başmeleğin tüylerinden fırçalar, keşifler, yeni Amerikalar, coşkular,
duygular -tedavide--atmosferin ötesinde havacılıkta--atom altı güçlerinde--şimdiye kadar gizli olan,
ruhta yer alan güçlerde...çünkü şimdi milyonlarca kişiden her biri düşünmekte özgürdü,
kendi özel şansını ve keşifteki hünerini göstermekte özgürdü,
bir ülkesi, dayanağı vardı, Nuh'un güvercini gibi havada asılı kalmıyordu,
amaçsız kanadın hiçbir yere savrulmaması için ısrar etmiyordu: çünkü vaat şöyle diyor: "Siz
ekip başkası biçmeyecek, siz
dikip başkası toplamayacaksınız",
ama beyefendiler ülkesinde, sanki kabarıklıklara kadar yaşayacaksınız müzikten, pürüzsüz alınlarınızda asil bir yükseklik büyürken ve bedenlerinizin ve beyinlerinizin harmanlanan hareketlerinin toplamı,
cennetten görüldüğü gibi, bir halkın minuet'i gibi görünecek.

Kırk yıl içinde muazzam işler yapılmıştı: kaleler, çöllerin sulanması, Ölü Deniz'in ıslahı, sürekli lambanın etrafındaki alçak bulutlara vurulmuş tutkulu tapınaklar ve Yargıçlar'da yaz aylarında ülkede ilerleyen, çok sayıda yabancıyı, Mezopotamya ovasını taçlandırmak için yükselen zarafet ve zenginliklerle dolu Korint şehirlerinde, ve ıssız Tyre'nin mor renklerini yas tuttuğu ve Vahşi Doğa'da (Palmyra) yaşlı Tadmor'un
toprakta oturduğu yerde, bu kadar büyük ihtişam karşısında ağzı açık bırakacak olan Doğu'nun o barok Sanatı; Ayrıca, yirmi yılda Jehosophat Vadisi'ni geçen ve gerçekten de o zamanlar "Altın" olarak adlandırılabilecek bir Kudüs'e, temizlenmiş bir Babil'e, küle dönmüş ve başka bir yerde yeniden inşa edilmiş bir Londra'ya ağzı açık bakmak için:
Çünkü Shophet gerçek bir Dük ve Lider olduğunu kanıtladı, doğuştan dağcı,
zirveden vahşi zirveye tırmanarak, halkını birçok anlamlı hareketle göğe doğru ve imalı bir gülümsemeyle peşinden çağırdı; ve İsrail onun heyecan verici yolunu izledi, sanki Cennet'in doğrudan sesiymiş gibi her zaman çağrısının Excelsior'unu duydu. Hiçbir meziyetinin veremediğini,
seçtiği topraklar verdi, Mezopotamya çok geçmeden kendini mineral zenginliklerinin bir hazinesi olarak kanıtladı: işte bdellium ve oniks taşı; ve
Akan Pison'un, oyalanarak, sularının ipini o mutlu Havilah vadisinin üzerine çektiği yerde, altın var - Eozoik'ten önce, cimrilerin mirasçıları için gömdükleri gibi, benim ve ufalanabilir ocağımda,
neşeli yağmur: "ve _o_ ülkenin altını iyidir".

Burada sadece ilerleme yoktu, fakat giderek artan bir hızda ilerleme vardı - ivme - sonunda bir kartal veya anka kuşu gibi uçuşa benziyordu,
göz güneşe dikilmişti: Sur, elli yaşına geldiğinde
en büyük liman haline gelmişti, rıhtımları yılda 6.700.000 ton yük boşaltıyordu,
karışık direkler, felucca, kadırga, hurda, Tarshish ve Adalar'ın kargoları,
Levanten malları, Güney Denizi'nden gelen baharat pazarı; Kudüs ise
Avrupa, Asya ve Amerika'nın daha zengin gençlerinin
tanınmış okulu haline gelmişti. Çünkü şöyle der: "Yeryüzü kralları onurlarını ve ihtişamlarını ona getirecekler"; ve yine: "O görkemli bir şekilde hüküm sürecek".

Ve İsrail kendi güzel havasının meyvelerini tek başına biçmedi, ama
çiyleri genişçe düştü. Çünkü şöyle der: "Onlar Rab'bin çiği gibi olacaklar"; ve yine: "Yeryüzünü meyveyle dolduracaklar"; ve yine: "Bütün uluslar onları kutsanmış olarak adlandıracak".

Ve öyle oldu: İsrail'in örneği, onun tatlı cazibesi,
güneşin filizleri için çekici olduğu kadar ikna ediciydi, öyle ki Spinoza'nın o kalbi,
tüm dünyanın Roma'nın kanlı yolunu terk edip, o yumuşaklık ve neşenin o yaylalarına, o zambak Celilelinin gülümsemesini davet eden yere doğru yükselmesinin manzarasını görmek için yaşadı.

"İnançsız" İsrail'in misyonu, Hıristiyanlığı Hıristiyanlığa dönüştürmekti: ve bunu yaptı.

Yargıcın, teflerin ve müzik aletlerinin gürültüsüne karışmış neşeli bir kalabalığın ortasında Zeytin Dağı'ndan aşağı indiğini izliyoruz: çünkü hayatı basit ve halkının hayatıyla birdi. Akşam vakti, batının tamamı büyülenmiş bir Krallık cazibesiyle sarılmış,
içinde aşklar ve güllerle dolu bir Venüs mavnası, son Mutluluğa doğru bir flört denizinde yolculuk ediyor - sonuncusu, yedincisi,
Cennet - nereye gidiyorlar, hepsi büyülenmiş ruhların bir hacı sürüsü, hepsi,
hepsi oraya, Paul giysilerini gösterişli bir şekilde ve yükselen
kartal, dönüştürülmüş Enoch, yeşil hipogrif, çömelmiş kurbağanın sıçramasıyla yetişti;
ve oraya doğru göz kırparak, meleyerek, Altın Postlu Koç, gösterişli flamingolar çırpınıp gidiyor.

Yargıç, şimdi saçları ağarmış, dalgalanan gümüş bir kumaştan bir cübbe giymişti,
Hac yolculuğundan yeni dönmüştü; ve Simkat Tora,
Yasanın Sevinci ve Mumların taşınması zamanıydı, ayda.
Tişri: cübbesi gümüştü ve kahverengi ve buruşuk bir tenin etrafına sarkan saçları gümüştü, ama aynı zamanda gümüştü, her dişi hala ve gücü iyiydi; ve Zeytin Dağı'ndan aşağı inerken, Sion Dağı'nı ve
üzerine yığdığı Tapınağı gördü, pürüzlü altın ön yüzü
bir yay gibi parlıyordu, gökkuşağınınki gibi cesur, parlak safir ve krizopraz karakterleriyle, o yazı:

"Y'HOVAH B'KOKMAR YSAD ARETS, CONEN SHAMAIM B'THBUNAH"

ve, gördüğünde, işte, yaşlı adamın ayaklarını kaldırma kuvveti yakaladı: çünkü
zil ve müzik çok şiddetli bir şekilde kızışmıştı, öyle ki tüm cemaat dans ederek sendeledi; ve kement şaşkın çayır atının etrafından
düştüğünde ve yayıldığında, dans ayağını yakaladı ve çekti ve o da dans etti.

Ve karısı Rebecca, birçok oğlunun annesi, bir pencere kafesinden dışarıyı gözetleyerek, alaycının kaşlarını birbiri ardına kıvırdı: çünkü sadece ayaklarıyla dans etmiyordu, ama buruşuk karnı Doğu dansının o zahmetinde çalışıyordu; ve Margaret Loveday'e dönüp gülümsedi, omuz silkmeyi, kuşanmayı ima eden, göz kapaklarını indirdi, ama yine de doğasının öfkesine hoşgörülüydü.

Ve sadece ayaklarıyla ve karnıyla dans etmiyordu, ama iki dengeleyen avucu müziğin kalbinin sıcaklığının ritmine göre dans ediyordu; ve topuklarıyla ve ayak parmaklarıyla dans ediyordu. Ve dans ederken, tüm nefesiyle şarkı söylüyordu, ritmin zorunlu yürüyüşü doğaçlamasını aştığında saçma seslerle dolduruyordu; ve şarkı söylüyordu ve dans ediyordu: karın ve kollarıyla dans ediyordu ve ayak parmaklarıyla ve topuklarıyla dans ediyordu.

Ve dans ederek şarkı söyledi:

Ellerim,
Tanrı'ya,
Rehberinize dans edin,
Ve kavalımı çalacağım,
Ayaklarımı isyan ettireceğim,
Ve O'nun Sıcaklığına kıvranacağım,
Benim işkembelerim.
Çok güzel!
Rum-te-te-Tum ile
te Tum,
Ve Rum ve Tum ile,
ve Rum-te-te-Tum ile,
ve Rum-te-te-Tum ile,
te Tum.
Çok güzel!
Bu mülk seraphlar için özgür!
O alev! O gökler!
Ve Kutsanmış Adı,
ve kutsanmış
görebilen gözlerim.

Dans edeceğim,
Bir koç gibi dans edeceğim,
eğlence için,
Güneşe vuracağım,
Esintiyle dans edeceğim
Bir oğul doğurana kadar
dans edeceğim.
Senin için!
Sen amaçlarını gerçekleştiriyorsun:
Bu kadar yüksek olan bu kambur,
bu şişlik ve onun iç çekişi,
İğne Deliğinden geçiriyorsun. 'İyi ki
saurianlar yayıldılar,
ve kükrediler!
'İyi ki Sen varsın!
ve iyi ki Sen vardın,
ve iyi ki en sonunda
yükseldiler!
Ve iyi ki,
Ah iyi ki Sen varsın

Serap kalpleri
bu derenin yanında
gülecek,
ve Senin sevgin için
kırılacak.
Senin yılların
artan
te Tum,
ve dans edip dans edecek,
Rum-te-te-Tum ile...

böylece, şarkı söyleyerek dans etti ve dans ederek şarkı söyledi; ve sesleri zayıfladı;
ve Şan Şehri'ne girdiler ve sesleri kesildi....

Onu Cennetin Gönderilisi sandılar, görkemli saltanatının sonuçları da böyle bir düşünceye karşı çıkmadı: iyi Loveday, gerçekten de, en büyüklerimizin gerçekten Bir olduğuna, yaşlı çağlardan bugüne kadar enkarnasyondan enkarnasyona enkarnasyon çemberini sonsuza dek
koşturan
- Günlerin Eskisi, saçları yün gibi beyaz, zaman özlediğinde ve insanlar düşmana teslim olmaya yaklaştığında sessizce yeniden
döner:
Proteus ismi ve aldığı şekil her zaman garip, beklenmediktir,
ama her zaman aynı üç görüş, öfke ve cömertlik özelliğini paylaşır--Dev'in Katili--Arthur geri döndü--Antlaşmanın Elçisi--türümüzün dehası--İsa Sıkça Doğdu.

M. P. Shiel'in Denizlerin Efendisi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LORD OF THE SEA ***

***** This file should be named 6993.txt or 6993.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/9/6993/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

