*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spanish Chest (İspanyol Sandığı)
Yazar: Edna A. Brown
Yayın Tarihi: November, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spanish Chest, by Edna A. Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Spanish Chest

Author: Edna A. Brown

Posting Date: September 14, 2014 [EBook #6998]
Release Date: November, 2004
First Posted: February 20, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPANISH CHEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Vital Debroey, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "ARKA PLANDAKİ BU KÜÇÜK NOKTALAR NEDİR?"
WIN SORULDU]

İSPANYOL SANDIĞI

EDNA A. BROWN

JOHN GOSS TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞ VE FOTOĞRAFLARDAN

KANAL ADALARI'NDA BİR KAŞI PAYLAŞMIŞ VE ŞİMDİ
UZUN BİR YOLCULUK YAPMIŞ OLAN FLORENCE VE CLARA'NIN ANISINA ADANMIŞTIR.

Senin için yazdığım bu küçük kitabı

Senin dost gözlerin asla görmeyecek.
Eleştirmenlerin okuması için değildi,
Ne de umursamadan tarayan dünya için.
Çünkü gözyaşlarıyla yıkanmış satırlar var,
Ayrıca saçmalıklar, alaycı korkular.
Ah! Senin gözlerin asla görmeyecek
Senin için yazdığım bu küçük kitabı.

İSPANYOL SANDIĞI

ÖN SÖZ

Bir zamanlar zeki bir Japon ressam,
çalışarak resim yapan bir adamın taslağını çizdi ve büyük bir şaşkınlıkla, tuvalindeki tüm
küçük figürler canlandı ve resimden çıkmaya başladı.

Bu kitapta da böyle bir şey oldu. Kitaplar büyür, bilirsiniz,
çünkü birileri farklı karakterler hakkında o kadar çok düşünür ki
yavaş yavaş gerçekçi insanlara dönüşürler ve genellikle beklenmeyen
şeyler yapmakta ısrar ederler. Bu özel kitap büyümeye başladığında,
davet edilmemiş iki kişi gelip hikayede yer almak istedi.

Yazar, yetişkin olduklarını ve gençler için yazılmış bir kitapta yer almayı
bekleyemeyeceklerini kibarca belirtti.

Çok da yetişkin olmadıklarını, sadece yirmi üç buçuk yaşında olduklarını ve hala nasıl oynanacağını bildiklerini söylediler.

Connie evinin hikayenin olacağı Jersey Adası'nda olduğunu ve içeri girerse diğer karakterler için her şeyi çok daha keyifli hale getirebileceğini söyledi.

Max, hikayenin onsuz da mahvolacağını çünkü önemli bir anda ona ihtiyaç duyulacağını söyledi.

Bu yüzden, çok hüzünlü göründükleri ve iyi çocuklarmış gibi davranmaya ve aptalca davranmamaya içtenlikle söz verdikleri için yazar, hikayede bir payları olabileceğini söyledi.

Connie hemen collie'sini ödünç vermeyi teklif etti. Böylece plaj köpeği kitapta böyle yer alıyor.

İÇERİK

BÖLÜM

I. ROSE VILLA'DA
II. FRAN KONAKLAMA ALIYOR
III. ST. HELIER'S
IV. SAHİL KÖPEĞİ
V. MONT ORGUEIL
VI. GELGİTLE YARIŞ
VII. BAY MAX
VIII. RICHARD LISLE'IN MEKTUBU
IX. JERSEY'DE NOEL
X. ÇÖREK ENDİŞESİ
XI. MALİKÂNE MAĞARASI
XII. WIN KÜTÜPHANEYİ ZİYARET EDİYOR
XIII. İSPANYOL SANDIĞI HAKKINDA
XIV. KASALARDA
XV. PERİLİ ODA
XVI. MALİKÂNE HAYALETİ
XVII. NOKTALARLA BELİRTİLEN ÇİZGİ
XVIII. MAROONED ROGER
XIX. CORBIERE'DE
XX. WIN HARİKALARI
XXI. İKİ ZİNCİR
XXII. SANDIĞIN KENDİSİ

RESİMLER

"Arazi boyunca uzanan bu minik noktalı çizgi nedir?" Win sordu

St. Aubin's Köyü

"Uzun bir süre insanlar bunlara Martello kuleleri dendiğini
onları inşa eden adamdan dolayı sandılar"

Üstünde ve arkasında Orgueil'in yıkık kalesi yükseliyordu

"Bakın lahanaların arasında bir Jersey ineği var"

"Bizi almaya gelecek! Bu kayaya tırmanıp beklememizi istiyor"

Neredeyse su kenarında çok ilginç bir küçük kilise

Vinchelez Malikanesi'ne giden eski Norman kapısı

En güzel küçük plajlara geldiler

Plemont, İngiltere'den gelen kablonun geldiği yerdir

Win'in Malikane mahzenleri planı

Şüphesiz İspanyol Sandığı olan

İSPANYOL SANDIĞI

BÖLÜM I

ROSE VİLLASINDA

Küçük oturma odasındaki sessizlik birkaç dakika sürdü

büyük hasır sandalyede oturan adam tarafından bozuldu. Kıyafeti İngiltere Kilisesi'nin bir din adamını andırıyordu, yüzü şefkat ve hoşgörü çizgilerini ele veriyordu, ancak şu anki ifadesi onaylamamayla karışık bir şaşkınlık gösteriyordu.

"Sanırım, Bayan Pearce," dedi sonunda, "sizi planınızdan daha fazla caydırmaya çalışmanın bir faydası yok ve tabii ki en iyisi olabilir. Ama--beni mazur görün canım, çünkü benim de kızlarım var--bir pansiyona girmek için çok genç görünüyorsunuz. Şimdi
güzel bir ailede mürebbiye pozisyonunda--"

Estelle Pearce hemen sözünü kesti.

"Edith var, biliyorsun. Öğretmenlik yapmaya çalışırsam, bu ondan
ayrılmam anlamına gelir. Ve Edith'i yanımda tutmalıyım. Artık sadece
birbirimiz var. Hayır, Bay Angus, bize olan ilginiz için
kalbimin derinliklerinden teşekkür ederim, ama eminim ki planımı denemek en iyisi. Görüyorsun ya, ev
benim elimde. Jersey'e geldiğimizde, Peder kış için kiraladı ve ben otuz poundu gözden çıkaramam. Ve bir de Annette var. Elbette Nurse her aileye onur katar. Ama ben sizin düşündüğünüzden daha yaşlıyım," diye bitirdi bir gülümseme ve hoş bir kızarmayla. "Yirmi dört yaşındayım, Bay Angus."

İnce, siyah cübbeli vücuduna eğilmiş gözlerde nazik bir bakış belirdi. "Hiç öyle görünmüyorsun canım," dedi ziyaretçisi bir duraklamadan sonra.
"İki iyi hizmetçiyle, plan başarılı olabilir. Çok şey, yolunuza hangi
sınıftan kiracı çıkacağına bağlı. Bana Amerikalıların oldukça
istenen sakinler olduğu, iyi para ödedikleri ve müşkülpesent olmadıkları söylendi.
Odalarınızı birkaç zarif Amerikalı kadına
kiralayabilirseniz, her şey
çok tatmin edici bir şekilde düzenlenebilir. Elbette, çok az Amerikalı Kanal Adaları'nı ziyaret eder; daha uzaklara gitmeye meyillidirler. Ama
planlarınızdan postane müdürüne ve bir iki kişiye daha bahsedeceğim.
St. Helier'deki dolaşım kütüphanesine bir kart bırakmanız tavsiye edilebilir. Bayan Angus ve ben, babanızın kızları için elimizden gelen her şeyi yapacağımızdan emin olabilirsiniz. Lionel ve ben Oxford'da iyi arkadaştık
ancak daha sonra birbirimizi çok az gördük. Bana altı hafta önce yazdığında bunun Hail and Farewell olacağını düşünmemiştim.

"Gitmeliyim," diye ekledi hemen, Estelle'in gözlerinin dolduğunu görerek. "Edith nerede? Onu da görmeyi umuyordum."

"Kumlara gitti," diye cevapladı Estelle. "Burada somurtkanlık yapması onun için sıkıcı, bu yüzden onu bir yere gönderdim ve aşağı inip
gelgitin değişip değişmediğine bakmasını söyledim. Pazartesi günü okula başlayacak."

Bay Angus veda etti ve hala şüpheyle bakarak, Rose Villa'nın basamaklarından aşağı indi, Kanal Adaları'nın güzel geleneği olduğu üzere renkli sıvayla kaplı, ve detaylara dair erkek cahilliğine bile komşularından çok daha düzgün ve çekici görünen şirin küçük bir ev.

Bay Angus, şaşkın dış cephe incelemesinden dönerken, sonunda İngiliz Kanalı'nın sularının parıldadığı kısa sokakta yavaşça yürümeye karar verdi.

Gelgit dönüyordu ama kumlu plajın genişliği hala genişti.
St. Helier'e doğru limanın eğrisi yüksek deniz duvarını gösteriyordu,
çünkü bu masum görünümlü gelgit, geri çekilip kilometrelerce kumlu alan ve kaya bırakan, yüksek dalgakıranı bile aşacak ve zaman zaman sakin Jerseylileri şaşırtacak kadar güçlü bir şekilde geri dönebilir, gezinti alanına büyük taşlar saçarak.

Fakat burada St. Aubin'de Noirmont Burnu'nun kıvrımı küçük kasabayı dalgaların tüm gücünden koruyordu. Dr. Angus Noirmont Terası'nın ucundan aşağıya doğru kumlara baktı ve uzakta dönen martılarla dolu gün batımı havasını, geniş düzlükte futbol oynayan bir grup çocuğu ve biraz daha yakınlarda siyah giyinmiş, uzun sarı saçları omuzlarının üzerinden süzülen on dört yaşında ince bir kızı gördü. Yavaşça yürüyordu ve nazik din adamı onun bu ağır yürüyüşünü umutsuzluğa bağladı, fakat aslında Edith oldukça mutlu hissediyordu ve plajın eğlence için sağladığı minik parlak sarı salyangoz kabuklarına çok ilgi duyuyordu. Geçtiğimiz haftaların depresyon ve üzüntüsünden mümkün olan her şeyden kurtulmuştu. Babası yıllardır hastaydı ve Edith onu hiç bu kadar iyi ve güçlü hatırlayamıyordu. Onun kaybı onu daha çok etkiledi çünkü tanıdığı tek annesi olan Estelle'i üzdü. Hiçbir şeyin gerçek görünmediği birkaç hüzünlü, karışık gün olmuştu ve yabancılar Estelle'in Edith'e bile açıkça belli olan bir tür kin dolu sabırla kabul ettiği bir şekilde nazik davranmışlardı. Ama o zamandan beri hayat oldukça neşeliydi, Dadı'nın büyük ilgisi ve Estelle'in zamanının neredeyse tamamını ona ayırmasıyla. Rahibe'nin güvenini paylaşmak ve onlarla birlikte konaklamak için gelebilecek
olası hoş insanlar için odaları çekici bir şekilde düzenlemeye yardımcı olmak memnuniyet vericiydi. Rahibe, hoş olmayabileceklerini bir an bile kabul etmezdi,
bu yüzden elbette hoş olacaklardı. St. Aubin'in kendisi, Edith'in hayatının çoğunu geçirdiği gürültülü Exeter sokağından
çok daha arzu edilir bir ikamet yeriydi. Çok eskiden, babasının vaaz verdiği
güzel asmalarla kaplı bir kilisesi olan büyüleyici bir Surrey köyünü hatırlayabiliyordu. Şişman bacaklarının yüksek sıralardan
çaresizce nasıl sallandığını tam olarak hatırlayabiliyordu. Hemen arkasında dört oğlu olan
sağlam bir çiftçi oturuyordu. Çocuklar gizlice Edith'e suratlar yapıyorlardı; anneleri
bazen ona nane şekeri veriyordu.

Edith'in düşünceleri oldukça uzaklara gitmişti, yine de sarı kabukların herhangi bir parıltısına karşı tetikteydi, Noirmont Terrace'ın karşısına vardığında ve isteksizce kumları terk etti. Oturma odasından bir ışık parladı ve Annette'in akşam yemeği getireceğini biliyordu ve Rahibe, gözlerinde "şimdi konuşma" bakışıyla küçük bir hesap defterini incelerken bulunacaktı.

Ancak Estelle açık kapıda bekliyordu ve Edith onu görünce koşmaya başladığında, Rahibe'nin bir şekilde daha mutlu göründüğünü düşündü.

"Bay Angus'la tanıştın mı?" diye sordu Estelle. "Kumlara doğru gitti."

"Onu uzaktan gördüm," diye cevapladı Edith. "Neden, Star, sanki bir yıldız gibi görünüyorsun," diye gülerek bitirdi. "Bay Angus hoşuna gitti mi? İnsanları almaman gerektiğini mi söyledi?"

"Sanırım şimdi tamamen onaylamıyor," diye cevapladı Estelle nazikçe.
"Ve hoş kiracılar göndermek için elinden geleni yapacak.
Bazı sevgili yaşlı hanımlar gelip tüm kış bizimle kalmak isteseler hoş olmaz mıydı?"

"Sadece hanımlar mı?" diye sordu Edith. "Yaşlı olmak zorundalar mı?"

"Beyefendileri almamalıyım," dedi Estelle. "Dadı onaylamazdı,
ve hanımlar daha hoş olurdu. Belki genç bir anne
ve birkaç ördek çocuğu olabilir. Bunu nasıl istersin?"

"Çok daha iyi," diye cevapladı Edith. "Sahte önlüklü ve şallı huysuz ihtiyarlar istemiyorum. Hayatlarının bir santiminde kendilerine yüksek sesle kitap okunmasını ve beklenmesini beklerler. Kazmak ve kürek çekmek için
aşağı götürebileceğim birkaç bebek istiyorum. Lütfen çocuklarınız olacağını söyleyin, Rahibe."

"Aslında, gelmek isteyen insanları almamız gerektiğini düşünüyorum," diye mantıklı bir şekilde cevapladı Estelle. "Umarım
çok hoş biri bizimle kalmaktan hoşlanacağını düşünür. Hadi içeri gir, Edith.
Annette akşam yemeğinde karides var ve bitirdiğimizde, pencereye bir
kart koyacağız ve sonra ne olacağını göreceğiz."

Ama "Pansiyon" yazan küçük beyaz kart bir hafta boyunca oturma odasının penceresinde kaldı ve her gün
Edith okuldan geldiğinde, kaybolup kaybolmadığını görmek için endişeyle baktı.
Yokluğu, birinin odalara onaylayarak baktığı anlamına gelirdi.

Bir öğleden sonra Teras'a çıkarken, üst pencerede tanımadığı bir yüzün
görülmesi sırtında bir ürpertiye yol açtı.
Kart henüz ortada yoktu ama yabancıların varlığı birinin Rose Villa'ya
çekildiğini gösteriyordu. Evet, kapıda bir taksi vardı.

Edith sessizce içeri girdiğinde kulağına bir ses çarptı, hoş olmayan bir şekilde, İngiliz bir ses, tiz ve oldukça küstah.

"Mutfağınızı görmem gerek, Bayan Pearce ve hizmetçilerinizi.
Çok titizim. Aslında, bulaşıkhaneyi incelemek için her an serbest olmalıyım. Marmaduke'un
yemekleri hakkında kesin bir düzenleme olmalı. Bol kremalı hafif bir kahvaltı ve akşam yemeğinde
bir pirzola veya biraz tavuk sever. Akşam yemeği benim öğle yemeğimle birlikte servis edilmeli.
Sonra çay için--"

"Hizmetçilerimin özellikle bir köpek için yemek pişirmeye isteksiz olacağından korkuyorum," diye araya girdi Estelle'in sesi, nazik ama ürpertici bir tonla, Edith'in hiç şüphelenmediği bir tonda. "Konaklama yerlerini düşünmeniz
bir işe yaramaz."

"Ah, odalarınız gayet fena değil," dedi ses. "Küçük, elbette,
ve yetersiz döşenmiş, ama birkaç resim ve antimakassar o sade
görünümü yok ederdi. Ve Marmaduke çok sevimli. Aşçınız yakında
kendisi adanmışlık olurdu. Neden, son konaklama yerimde--"

"Gerçekten bir evcil hayvanın bakımını üstlenemem," dedi Estelle
kesinlikle. "Başka kiracıların olmasını umuyorum ve onun varlığı onlar için
sakıncalı olabilir. Şimdi beni mazur görün, çünkü bir randevum var.
Sizi dışarı çıkarması için Nurse'ü arayacağım."

"Aslında, Bayan Pearce," diye başladı ses, ama Nurse o kadar çabuk ortaya çıktı ki, her zaman duyabileceğiniz
bir mesafede olduğundan şüphelenilebilirdi. Edith, merdivenlerden ağır ağır inen, bir kolunda tüylü beyaz bir köpekle birlikte, çok iri, aşırı giyinmiş bir kişiden zar zor kaçınarak oturma odasına doğru koştu. Yüzü kırmızı ve terliydi ve kelimelerle ifade edilemeyecek kadar güçlü duygularla öfkeyle mücadele ediyor gibiydi. Edith, hemşirenin en görkemli tavrıyla evden çıkarılırken, bastırılmış bir kahkahayı bastıramadı. Sığınağından çıkan Edith, Estelle'i inişte gördü, yüzü solgundu, yanaklarında minik kırmızı bir nokta dışında, gözleri doğal olmayan bir şekilde parlaktı.

"Aman Tanrım, Star!" dedi Edith kıkırdayarak, "Ondan kurtulmadın mı? Ne kadar da korkak bir insan!"

"O imkansızdı," dedi Estelle. "Ah, Hemşire," diye bağırdı
hızla, yaşlı aile hizmetçisinin hala salonda beklediğini görünce,
"sadece böyle insanların mı konaklama isteyeceğini sanıyorsun?"

"Hayır, kesinlikle, kuzum," diye cevapladı Hemşire,
tabi terastan kaybolduktan sonra memnuniyetle bir bakış attı. "Endişelenme, Bayan
Star ve gelen ilk insanları alma. Sadece zamanını bekle, ve senin sahip olman gereken
bir kalite olacak."

"Bay Angus Amerikalıların oldukça arzu edilir olabileceğini düşündü," dedi Estelle tereddütle. Hemşireyi böyle bir olasılığa hazırlamak akıllıca olabilir.

Hemşire dudaklarını önemli ölçüde büzdü. "Pekala, bu saygıdeğer beyefendiyle
aynı fikirde olmak bana düşmez," diye belirtti. "Ve Amerikalılarla temas kurmadım. Şüphesiz ülkelerinde yeterince iyi durumdalar,
ama umarım Bayan Star, gelmek isteyenler bizimkilerden olur.
Şimdi yaşlı bir çift veya orta yaşlı birkaç kadın oldukça uygun ve yerinde olurdu, ama Amerikalılar--Bilmiyorum."

Hemşire odadan çıkarken başını kuşkuyla salladı. Edith, Estelle'in
kollarını ona dolamak için geldi.

"Ne kadar da korkak bir kadındı!" diye tekrarladı, kız kardeşini
pencereye doğru çekerek. "Zavallı Star, onunla konuşmak zorunda kalmana üzüldüm.
Odalar gerçekten de
yetersiz döşenmişti! Ve onları kalabalık yapmamak için çok uğraştın
ve korkunç tığ işi yün şeylerle uğraştın. Her sandalyenin ve Pazar günü için fazladan sandalyelerin toplanmasını isterdi. Ve sen her şeyi çok
güzel yaptın, Star!"

"Biz de öyle düşünüyoruz, değil mi!" diye cevapladı Estelle, küçük yorganını öperek. "Bizimle aynı fikirde olan birileri gelebilir. Umudumuzu kaybetmeyeceğiz."

Estelle bir an sessiz kaldı. Edith'in bu odaların birileri için ne kadar çekici olduğunu
düşünmesini istemiyordu.

"Bu, burnu dönen Southampton gemisi mi?" diye ekledi.
"Çok geç kaldı."

"Zorlu bir yolculuk geçirmiş olmalılar," diye kabul etti Edith, St. Aubin koyunun sakin sularına
giren vapura bakarak. "Ona bir dilek tutalım, Star. _Çok_, gemide şimdiye kadarki en iyi insanların olmasını ve doğrudan buraya gelip
kışlarını bizimle geçirmek istediklerini söylemelerini dileyelim!"

BÖLÜM II

FRAN KONAKLAMA ANLAŞMASI

"Kesinlikle reddediyorum," dedi Bayan Thayne, "bugün tekrar dışarı çıkmayı. Ve keşke sen de gitmesen, Wingate," diye ekledi büyük oğluna.
"O vapur yolculuğu korkunçtu. Ne geceydi ama! Siz ikiniz," diye devam etti Frances ve Roger'a, "Sanırım bir keşif gezisine çıkana kadar mutlu olmayacaksınız, ama nasıl
böyle hissedebileceğinizi anlamıyorum. "

"Anne, deniz tutmadı," dedi Roger, yaklaşık on iki yaşında, yakışıklı, yaramaz görünümlü bir çocuk. "Win'in mutsuz olduğunu duyana kadar kütük gibi uyudum. Bu beni uyandırdı ama dönüp baktım ve gün doğana kadar
başka bir şey bilmiyordum."

"Sen başlamasaydın hasta olmazdım, Anne," diye gözlemledi Frances, gezinti alanına bakan pencereden dönerek. "Kendimi
şimdi iyi hissediyorum. Roger ve ben plaja inemez miyiz ya da arabayla bir tur atamaz mıyız?" diye sordu hevesle.

"Adada elektrikli araba olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Thayne.

"Ama burada St. Aubin's olarak işaretlenmiş komik, küçük bir buharlı tramvay var," diye araya girdi Frances. "Bir yere gidiyor. Şu balkonlu ve şu motor lekeli minik arabalara bak."

"Bu kesinlikle bir midilli motoru," diye ağır ağır konuştu Win, kız kardeşine pencerede katılırken. Zayıf ve narin olması dışında, Win'in zeki, neşeli esmer yüzünden, ciddi bir kalp rahatsızlığından ne kadar
çok etkilendiğini kimse bilemezdi. Ama uzun, gevşek yapılı
vücudu ile Fran'in kompakt küçük kişiliği arasındaki tezat, Bayan Thayne'in dikkatli gözlerine hüzünlü bir ifade
getirdi. Win on yedi yaşındaydı ve diğer çocuklar gibi
hiçbir zaman oynayamamıştı. Muhtemelen tüm hayatı farklı olacaktı, yine de sınırlarına rağmen çok cesur ve gözüpekti.

"Limanda _Lydia_ var," diye haykırdı Frances. "Aman Tanrım,
dün gece kıpırdamadı mı!"

"Lydia, Lydia, neden titriyorsun?
Bana doğru cevap ver. Gezgin, gezgin, ben yalan söylemeyeceğim,
Bu sadece vida.

Lydia, Lydia, bu kargaşa neden?
Bana hemen cevap ver.
Gezgin, gezgin, bu sadece bir fikir.
Muhtemelen hastasın!"

Win, kız kardeşinin bakışının yönünü takip ederek ağır ağır konuştu.

"Win, ne kadar da zekisin!" diye haykırdı. "Keşke böyle
şeyler düşünebilseydim. Ama, Anne, dışarı çıkıp o küçük
trenle nereye gidiyorsa oraya gidemez miyiz?"

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti Bayan Thayne. "Fran'e iyi bak, Roger ve
ayrılma. Konaklama imkanı sunan
çekici yerleri fark edebilirsin. Tüm kış bu otelde kalmak istemiyoruz ve ne kadar erken yerleşirsek o kadar iyi."

"Hadi gel, Fran," diye haykırdı Roger. "O bebek treni hareket ediyor."

İkisi de oturma odasından aceleyle fırladılar. "Ne kadar enerjiksin!" diye iç çekti Bayan Thayne. "Buraya yatar mısın, Win?"

"Hayır, sanırım biraz yazacağım," diye cevapladı oğlu. "Ben senin kadar yorgun değilim, Anne."

"Roger'ın dün akşam Winchester'da yediği garip yemeklerden sonra hasta olmaması bir mucize," diye cevapladı Bayan Thayne. "Babama yazmayı mı düşünüyordun?"

"Yazacağım," diye cevapladı oğlu. "Anne, git ve dinlen. Boşa harcanmış bir hayatın sonlarına benziyorsun. Ama umarım çocuklar bir
konaklama yeri bulurlar. Otellerden bıktım. Dünyada birinci sınıf bir İngiliz oteli kadar ölümcül derecede sıkıcı ve ölümcül derecede saygın hiçbir şey yoktur."

"Elbette saygındır," dedi Bayan Thayne, biraz şaşkın görünerek.

"Gök gürültüsü, evet! Ama çok _korkunç derecede_ uygun! Alt kattaki o baş garson, yan sakalları, kadifemsi yürüyüşü ve kendine güvenen sesiyle - neden siparişimi almaya geldiğinde, saçını çekmek veya onu bir insana dönüştürmek için bir şeyler yapmak istiyordum."

Bayan Thayne gülümsedi. Win'i ne kadar çok sevse de, onu her zaman anlayamıyordu. Aktif sporlardan uzak kalan Win, erken yaşta kitap dünyasına sığınmıştı ve hızlı algıları genellikle olgun bir zihnin algılarıydı.

Annesi odasına girdiğinde, Win, Castle Elizabeth'in orta mesafedeki kayasının üzerinde yükseldiği körfeze bakan batı penceresinin yanına yerleşti.
Win onaylayarak baktı, daha sonra tarihini ve günümüzdeki kullanımını keşfetmenin eğlenceli olacağına söz verdi. Az önce, kendisini, _Philadelphia_ ile görevli olan Baba için aile günlüğünü güncellemeye adayacaktı.
Thaynes'in Atlantik'in aynı tarafında olması gerekiyordu. İngiltere'ye gelmişti ve Win'in geçirdiği hafif bir bronşit
atağı bu ek seyahate sebep olmuştu. Jersey'in ılıman bir iklime sahip olduğu ve Roger ile Frances'in yeni ve muhtemelen ilginç deneyimler yaşayabilecekleri iyi okullara sahip olduğu bildirildi. Win'in kendisi okul rutinine uygun değildi, ancak şüphesiz ona her gün bir veya iki saat ayıracak bir öğretmen olurdu, bazı genç adamlar için hoş ve kolay bir görev,
çünkü Win sağlık izin verdiğinde her zaman çalışmaya istekliydi.

Kalbinin derinliklerinde Annapolis'e giremediği veya babasının izinden gidemediği için sürekli bir pişmanlık vardı, ancak bir ağabeyinin herhangi bir etkisi varsa, Roger donanma hizmetine girecekti.
Şu anda Roger böyle bir geleceğe hiç eğilim göstermiyordu ve babasının kariyeriyle sadece hafifçe ilgileniyordu, ancak Yüzbaşı Thayne ve Win geçen yıllarla birlikte bir değişimin geleceğine dair dile getirilmeyen bir umut paylaşıyorlardı.

Win mektubunu bitirdikten sonra bir süre Castle Elizabeth'e bakarak oturdu ve yaklaşan kış hakkında boş boş tahminlerde bulundu. Farklı gelenekleri ve kadim gelenekleriyle bu eski dünya adası, en ilginç şeylerin olabileceği bir yer, romantizm ve peri altınlarının diyarı gibi görünüyordu, garip macera olasılıkları sunuyordu. Win'in çoğu çocuksu eğlenceden mahrum bırakılması nedeniyle, aklı hevesle cüretkarlık eylemlerine yöneldi. Korsanlar, kaçakçılar ve gömülü hazineler hakkındaki vizyonlar beyninde sık sık dans ediyordu ve herhangi bir gizemin en ufak bir ima bile onun yoğun ilgisini
çekmeye yetiyordu. Adasındaki o eski kale, Win için birçok romantik fikrin kaynağı olduğunu kanıtladı ve kısa süre sonra bir hayale daldı.

Güneş, kale kulelerinin ardında kızıl bir ihtişamla battı ve Win'in hayali, Bayan Thayne'in yeniden ortaya çıkmasıyla uyandığı gerçek bir uykuya dönüştü.

"Seni uyandırdığım için üzgünüm," dedi. "Uyuduğunu fark etmemiştim."

"Neden, ben olduğumu bilmiyordum," dedi Win tembelce. "Rüya görüyor olmalıyım
ve yine de uyanık olduğumu sanıyordum. Genç bir
adam ya da daha doğrusu bir çocuk hakkında çok garip bir rüyaydı, gümüş düğmelerle süslenmiş tuhaf giysiler içindeydi
ve saçları omuzlarına kadar bukleler halindeydi. Onu
bir yerlerde, çok karanlık ve dar bir geçitten takip ediyordum. Sonra aniden
büyük bir şöminesi ve duvarlarında kitaplar olan bir odadaydık. Güzel, eski bir odaydı ama böyle bir yer gördüğümü hiç hatırlamıyorum. Başka
insanlar da geldi, hepsi erkekti, onlar da tuhaf giysiler içindeydi ve çok sessiz ve ciddiydiler. Bir masanın üzerinde bir tür yiyecek vardı ve takip ettiğim bu çocuk yemeye başladı ama diğerleri etrafta dikilip görünüşe göre bir şey hakkında
konuşuyorlardı. Sonra uyandım. Çılgın bir rüya değil miydi? Ah,
o geçitte olmamızın sebebi bir şeyin kaybolmuş olmasıydı. Ne olduğunu ya da kaybolduğunu nasıl anladığımı bilmiyorum ama onu
bulmaya çalışıyorduk."

"Bu tuhaftı. Bunu ima eden bir şey okumuş olmalısın," diye başladı Bayan Thayne, Fran ve Roger odaya girerken, bastırılmış bir heyecanla. Birkaç dakika boyunca düet yaptılar.

"Anne, St. Aubin'de çok güzel, buradan çok daha güzel," diye başladı Fran nefes nefese, kahverengi gözleri parlayarak. "Ve sahil boyunca giden çok
komik bir tren!"

"Böyle bir plaj olduğuna inanamazsın," diye ekledi Roger. "Neden, gelgit sonsuza kadar çekiliyor, ufka kadar! Arkadaşlar orada iki maç futbol oynuyorlardı. Bu gelgit ne kadar yükseliyor, Win?"

"Okuduğum kitapta kırk fit diyor," diye cevapladı kardeşi.

"Ve evler!" Fran nefes nefese devam etti, "tüm renkler, krem, kahverengi, mavi ve pembe."

"Ah, yumuşak yaz, abla," diye sözünü kesti Win. "Pembe bir evi takdir etmeliyim."

"Dışarıda," dedi Frances, "ve dahası, çok güzel!"

"Doğru," diye onayladı Roger. "Pembe bir ev evde vahşi bir şey gibi görünmez miydi? Ama burada harika ve bir nevi--uygun," diye zayıf bir şekilde bitirdi.

"Ve çiçekler, Anne," diye devam etti Frances hikayeyi. "_Fuşya çalılıkları_,
gerçek canlı uzun çalılıklar, zavallı küçük saksı bitkileri değil. Benim kadar uzun sardunyalar ve çok sayıda gül ve menekşe. Ah, ve birkaç konaklama yeri bulduk. Onları yarın göreceksin. "

"Frances!" diye haykırdı dehşete düşmüş annesi. "Yabancı
evlere girip odaları incelemedin mi?"

"Neden, bize onları aramamızı söyledin, değil mi, Anne?" diye cevapladı şaşkın ve gerçek kızı. "Roger benimleydi. Tamamen
tamamdı."

"Sadece dışarıdan konaklama yeri ilan eden çekici evleri fark etmeni istedim," diye açıkladı Bayan Thayne. "Şey--" diye bitirdi çaresizce, "Sanırım bir zararı yok."

"Neden, hayır," diye kabul etti Frances. "Ne olabilir? Sana onlardan
bahsedeyim. Bebek arabalarına bindik ve St. Aubin'de indik çünkü o özel tren daha
uzaklara gitmiyordu. Orası çok güzel, Anne ve
kiralık çok sayıda konaklama yeri var. Yürüdük ve hoş görünen bir ev gördük, bu yüzden yukarı çıkıp zili çaldık ve bir hizmetçi bizi bir
salona götürdü. Oraya gitmek istemediğimizi hemen anladık, çünkü
yer çok karanlık ve havasızdı ve etrafta bin dört yüz aile fotoğrafı ve örme yün hasır ve benzeri şeyler vardı.
Oturacaktım ama sandalyeye yaklaştığımda,--oldukça karanlıktı, görüyorsunuz,--bir şey 'Merhaba!' dedi ve sandalyenin arkasında
oturmuş korkunç, kocaman bir papağan vardı. Yaklaşık bir ayak sıçradım."

"Sen de çığlık attın," dedi Roger.

"Ben de bağırmış olabilirim," diye itiraf etti Frances yargılayıcı bir şekilde. "Çığlık değildi. Bağırsam, anlardın. Şey, dağınık yaşlı bir kadın geldi ve bana 'canım' dedi ama annemin odaları umursamayacağına
inandığımı söylediğimde, huysuzlandı ve odalarını hanımlara kiralamaya alışkın olduğunu söyledi, sadece _lydies_ diye telaffuz etti.

"Oradan ayrıldık," diye devam etti Frances, annesinin yüzündeki sessiz dayanıklılık ifadesine aldırmadan, "ve hoşumuza giden hiçbir şey görmeden biraz yürüdük. Ama aniden denize doğru inen küçük bir sokağa geldik. Sadece altı ev vardı ve birinin
penceresinde bir kart vardı. Körfeze bakıyorlardı ve sokağın diğer tarafında sadece büyük kayalar vardı. Şimdi, dinle."

Frances dramatik bir şekilde devam etti. "Kartlı ev en
sevimli şeydi, tamamen krem ​​rengi ve yeşil, saçaklara kadar uzanan
pembe bir gül ve kırmızı kiremitlerden oluşan
pürüzlü bir çatı ve dik alınlıklar. Pencereler dışarıya açılan o minik türdendi
ve küçük cam parçaları vardı. Her şey tertemizdi, basamaklar
ve perdeler ve cam. Biz bakarken kapı açıldı
ve bir kız çıktı. Benim yaşlarımdaydı, Anne, ama _çok_ güzeldi,
gri gözleri, sarı saçları ve _öyle_ bir teni vardı. Ona benzemek için
her şeyi verirdim."

Frances kendi kahverengi saçları ve
gözleri yüzünden onaylamayarak başını salladı. Elbette biri kıvırcık, diğerleri ise düz ve
ciddiydi, çingene küçük yüzü ve vücudu ise çoğu insan ve onu sevenler tarafından
çekici, gerçekten çok tatmin edici
görülüyordu.

"Şey, bir kız geldi ve birbirimize gülümsedik ve ben
o kartın kiralık odalar olduğu anlamına gelip gelmediğini sordum. Ona
deniz tuttuğunu ve otelde olduğunu ve kardeşimle kartı gördüğümüzü ve
oda aradığımızı ve geri kalan her şeyi söyledim, bilirsin. Evet,
odalar olduğunu ve Rahibe'yi arayacağını söyledi.

"Rahibe geldi ve bir aşktı, uzun boylu, tatlı ve çok güzeldi,
sadece üzgün görünüyordu ve siyah bir elbise giymişti. Küçük kız gitti
ama Rahibe bize odaları gösterdi ve eminim ki tam istediğimiz gibiydi. Dağınık yünlü şeyler veya çirkin vazolar yoktu,--diğer yerde şöminenin üzerinde sekiz çift vazo olduğunu söylemeyi unuttum, gerçekten, çünkü Roger onları saydı. Bu odalar temizdi ve
oldukça sade, boyalı zeminler, yıkanabilir halılar ve yeni perdeler ve çiçekler, her odada sadece bir vazo ve ayrıca şeffaf bir cam vazo vardı. Yatakların demir çerçeveleri ve iyi yayları ve şilteleri vardı, çünkü onları görmek için
yumrukladım. Bunu yapabilecek kadar bilgili olduğumu düşünmekle gurur duymuyor musun?" Fran
hikayesini böldü.

"İki yatak odasının mobilyaları beyaz boyalıydı ve geri kalanında biraz eski
maun vardı," diye devam etti.

"Kaç oda vardı?" diye sordu Bayan. Thayne, Fran'in coşkusundan etkilenmiş ve anlattığı hoş resimle ilgilenmiştir.

"Birinci katta, emrimize amade olacak olan oturma odası var," diye başladı Frances, açıkça "Rahibe" kelimesini alıntılayarak. "Çok güzel ve tatlı, canım Anneciğim, çok sade, küçük bir piyano ve bir sürü kitap ve bir şöminesi var. Hemen arkasında yemeklerimizi yiyebileceğimiz bir oda var. İstediğimiz kadar yatak odası kullanabiliriz; beş tane var ve Rahibe istersek birinin üst kattaki oturma odasına dönüştürülebileceğini söyledi. Banyo gerçekten moderndi ve çok temiz görünüyordu."

"Ve Rahibe tüm bunlar için ne kadar bekliyor?" diye sordu annesi.

"Pekala," diye itiraf etti Frances, "sordum ve o da çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve dedi ki
bu ne kadar hizmete ihtiyacımız olduğuna ve kendi pazarlamamızı yapmak isteyip istemediğimize bağlı ve belki de odaları beğenip beğenmediğinizi gördükten sonra şartları tartışmak daha iyi olur. Ona Amerikalı olduğumuzu söyledim ve o da evet, öyle düşündüğünü söyledi. Nedenini anlamıyorum,"
Frances düşünceli bir şekilde sözlerini bitirdi.

Win kıkırdadı. "Tahmin etmek yeterince kolay," diye belirtti. "Sanırım
on dört yaşındaki İngiliz kızları aileleri için konaklama yerleri ayarlayarak kendi başlarına dolaşmıyorlar."

"Neredeyse on beş yaşındayım," dedi kız kardeşi sertçe. "Ve anladım ki
Annem oda aramamı istedi, ben de baktım ama tabii ki
son düzenlemeleri o yapacak. Rahibeye teşekkür ettim ve annemi sabah getirmeye çalışacağımı söyledim, çünkü odaları beğeneceğinden emindim. Ve
Rahibe evde gençlerin olmasından çok memnun olacağını ve
eğer referans istiyorsan, Anne, bir din adamına başvurabileceğini söyledi,--adını unuttum--ama her şeyin yolunda olduğunu biliyorum. Rahibeyi gördüğün anda sen de öyle düşüneceksin. Ona aşık oldum. Ah, adı
Pearce, Estelle Pearce. Bana kartını verdi."

Frances kartı çıkardı. "Yarın gelip odaları göreceksin, değil mi, Anne? Win de gelebilir, çünkü o minik tren çok rahat
ve eve yürüyüş kısa. Rose Villa, Noirmont Terrace. Bu hoş bir isim değil mi?"

[İllüstrasyon: ST. AUBIN'S]

BÖLÜM III

ST. HELIER'S

Rose Villa'ya girdiği anda, Bayan Thayne, Frances'la
buranın arzu edilirliği konusunda içtenlikle hemfikir oldu. Estelle'in şaşkınlığına rağmen, tüm odaları kiralamaya devam etti ve tüm evi ailesi için satın alma ayrıcalığı için ödeme yapmayı teklif etti.

Bu, Estelle'in hayal ettiğinden daha büyük bir şanstı ve iki gün geçmeden, nazik bir yıldızın ona iyilik ettiğini fark etti.
Frances ve Edith hemen arkadaş oldular; bir sorun çıkarabilecek olan Hemşire, Win'e karşı anında bir ilgi duydu ve Win'i, Hemşire'yi memnun ettiği kadar eğlendiren bir şımartma sürecine başladı. Açık sözlü, düpedüz Roger, özellikle Estelle'e hitap etti.
O da Bayan Thayne'i çekici buldu.

"Şanslı değil miyiz, küçük kız kardeşim?" diye Edith'e itiraf etti. "En
çılgın beklentilerimiz bile bundan
daha hoş bir şey hayal edemezdi. Keşke kışı durdursalardı! Peki şimdi nereye gidiyorsun?"

"Diğerleriyle kumların üzerinde," dedi Edith neşeyle. "Fran bana sordu.
Çocuklar
terasın sonuna doğru ilerlediler."

Win, solda St. Helier'e doğru millerce uzanan kumlu plaja ve
sağda, daha sıcak kırmızı granit kayalar gösterse de, Noirmont Burnu'na doğru bakarken kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu. "Britanya'nın dik yamaçlarda siperlere, kulelere ihtiyacı yok," diye mırıldandı nefesinin hemen üzerinde.

"Tam önünüzde bir kule var," diye yorumladı Roger, iki taş atarken.

Win, kıyıdan uzaktaki izole kayada minyatür bir
Castle Elizabeth olan terk edilmiş St. Aubin's kalesine bir bakış attı, bir diğeri de
burundaki Martello kulesine.

"Bir adamla o küçük kuleler hakkında konuşuyordum," diye belirtti. "Bir tanesi
yıllık bir pound karşılığında kiralanabilir ve adanın etrafında otuz iki tane var. Ama gerçek savaş söz konusu olduğunda pek işe yaramıyorlar. Kayalar ve gelgitler Jersey'i güvenli kılan şeyler. "Burada siperlere ihtiyaç duyulmamasıyla kastettiğim buydu."

"Şu martello kulelerinden biri iyi bir telsiz istasyonu olurdu," diye yorumladı Roger. "Eğer işe yaramıyorlarsa neden inşa ettiler?"

"İşe yarayacaklarını düşünüyorlardı," diye cevapladı Win, kızların gelip gelmeyeceğini görmek için. "Yaklaşık iki yüzyıl önce Akdeniz'de bir savaş oldu ve bu küçük kulelerden birinin ele geçirilmesiyle sonuçlandı, bu yüzden İngiltere epeyce kule inşa etti. Ama sonuçta pek işe yaramadılar."

"Bunu daha önce hiç bilmiyordum," dedi Edith, Frances ile birlikte oğlanlara katılırken.

"İngiltere, onlar tarafından kabul edilen tek ulus değildi," diye devam etti Win. "İtalya'nın güney kıyısında bir sürü var. Uzun süre insanlar
bunlara martello kuleleri dendiğini, onları inşa eden adamdan dolayı varsaydı,
ama bir kitapta isminin Korsika'daki bu kulenin üzerinde büyüyen bir asmadan geldiğini buldum. Çok ay geçmeden bunlardan
birine gireceğim. Kaçakçılar bunları kullanmış olmalı ve geride bir şeyler bırakılmış olabilir."

Frances söz konusu kuleye bir göz attı. İlk bakışta kayalardan çıkan taştan bir mantara benziyordu. Tabanın biraz yukarısında kaba bir giriş vardı ve alçak bir korkuluk tepeyi çevreliyordu. Bu özel
kulenin tabanına kadar açıkta kalan kayaların üzerinden tırmanmak zor bir tırmanış gibi görünüyordu, tırmanmanın zorluklarından bahsetmiyorum bile. Bu başarı Win'in başarabileceğinin ötesinde görünüyordu ama Frances hiçbir şey söylemedi. Win'le bir şeyi deneyip deneyemeyeceği veya denememesi gerektiği konusunda tartışmak asla akıllıca değildi. Kendi başına bırakılsa ihtiyat sınırları içinde kalırdı ama başkalarının ilgisinden rahatsız olurdu.

"Peki, nereye gidiyoruz?" diye sordu.

"St. Helier'e trenle gidelim," diye önerdi Win. "Şehri neredeyse hiç görmedik."

Edith şüpheyle baktı. "Rahibeye sormalıyım," dedi dedi. "Star, sadece kumların üzerinde
gideceğimizi
düşündü."

"Ve öyleyiz," diye cevapladı Roger. "Kumların üzerinde giden bir trene biniyoruz," diye taklit etti, şakacı, çocuksu bir şekilde. "Neden buna
plaj_ demiyorsun?"

"Çünkü _kumlar_," diye karşılık verdi Edith, Roger'ın uyandırmaktan zaten hoşlandığı
güzel bir neşeyle. "Tramvay hattı çakıl taşlarının çok ötesinde."

[İllüstrasyon: "UZUN ZAMAN İNSANLAR, ONLARI
İNŞA EDEN ADAMDAN ÖTÜRÜ
MARTELLO KULELERİ DENDİĞİNİ SANDI."]

"Kiremit!" diye soludu Roger, o yöne bakarak. "Hiçbir şey göremiyorum."

"Kumların ötesinde çakıl taşları, parke taşları," diye açıkladı Edith.

"Ah, _affedin_," diye kıkırdadı Roger. "Basit taşlar olduğunu düşünmüştüm.
Onlarda özellikle tahtadan bir şey göremedim."

Edith ona baktı. Birkaç gün içinde bu arkadaş canlısı gençlerle çok iyi tanışmıştı ama Roger sık ​​sık şaşırtıyordu.

"Ah, kısa kes, Roger," diye mırıldandı Win. "Geri dön, olur mu, ve
Anneme şehre gitmek istediğimizi söyle. O umursamayacak ve Bayan Estelle'in de umurunda olacağını sanmıyorum ama bundan bahsetmeliyiz. Acele et, çünkü
sanırım o tren geliyor."

Roger nazikçe geri koştu, önemli bir mektuba dalmış bir anneden olası bir anlayış işareti aldı ve tam diğerleri buharlı tramvaya binerken geldi, insanların içeri girmek yerine havayı tercih edebileceği bir tür balkonla birlikte komik bir olaydı. Edith ve Frances mutluluktan gülümsediler.

"St. Helier'e sık sık gitmedim," diye itiraf etti Edith. "Sadece bir kez Hemşire ile
pazarlamaya ve bir kez de Rahibe ile perde seçmeye. Kumaşçı dükkanlarının oldukça mükemmel olduğunu düşündük."

Fran'ın dikkati bir anlığına dağıldı, ama sonuçta
kumaşların bir kumaşçıdan satın alınmasının makul olduğu ortaya çıktı.

"Plaj güzel değil mi?" diye itiraf etti. "Yürüyerek geri dönmek eğlenceli olurdu."

"Yapabiliriz," dedi Edith. "Bunu yapsak Win umursar mıydı? Yoksa o da yapabilir miydi?"

"Bu kadar uzağa yürüyemezdi," dedi Fran, "ama biz istersek de aldırmaz.
Win, kendisinin yapamayacağı şeyleri yapmamızı engellemediği için melek gibi davranıyor."

"Her zaman bu kadar dikkatli olmak zorunda mıydı?" diye sordu Edith. O ve Frances, çocuklardan biraz uzakta oturuyorlardı. Roger minik motorun kabinine
bakıyordu; Win suyun plaja çarpmasını izliyordu.

"Her zaman," dedi Frances. "Kalbinde bir sorun olduğunu anladıklarında henüz küçücük bir bebekti. Acı vermiyor ve daha da kötü olmayabilir. Sadece aşırı yorulmamaya çok dikkat etmesi gerekiyor. Birçok doktor onu gördü ve hepsi aynı şeyi söylüyor: Eğer ihtiyatlı davranır ve asla çok fazla şey yapmazsa hepimizden daha uzun yaşayabilir. Az önce Londra'da, o ve annem bir uzmana gittiler ama Win'e söylediği tek şey tembel olma sanatını
öğrenmesi gerektiğiydi. Annem en kötüsünün, bir şeyler yapmaması gerektiğini
anlayamayacak kadar küçük olması olduğunu söylüyor. Şimdi, elbette,
anlıyor ve kendine bakıyor. Win için zor ama annem bunun Roger ve benim için iyi olduğunu söylüyor. Roger'ı daha düşünceli hale getiriyor. Win'e istediği her şeyi söylüyor ve onunla dalga geçiyormuş gibi yapıyor ama fark ederseniz, Win'in istediği her şeyi yaptığını ve her zaman iyi olup olmadığını görmek için baktığını göreceksiniz. Bana da yardımcı oluyor, çünkü Win'in katlanması gereken çok şey varken önemsiz şeyler için
telaşlanmaktan utanıyorum."

Küçük tramvay kasabaya doğru orta hızda gidiyordu ve giderek daha fazla insanın girdiği
birkaç küçük istasyonda duruyordu.

"İnsanların Fransızca konuşmasına alışamıyorum," dedi Frances. "Jersey İngiltere'nin bir parçası olduğunda çok garip geliyor."

"Burada konuşulan Fransızca Paris'in Fransızcası değil," diye belirtti kardeşi,
oturduğu yerden kalkarak. "Norman Fransızcası."

"Kolayca anlayamadığımı biliyorum," diye itiraf etti Edith, "ve Rahibe bana öğretmek için her zaman çaba sarf etti. Bunun tamamen benim hatam olmamasına sevindim."

Tren St. Helier'in gezinti yolunda durdu. Dördü deniz duvarının üzerinden, çok aşağıdaki plaja,
yapay deniz havzasını oluşturan uzun taş iskelelere ve kasabanın üzerinde bir savaş bulutu gibi asılı duran Fort Regent'a bakmak için durdu.

"Şu kale bir kırlangıç ​​yuvası gibi uçuruma sıkışmış gibi görünüyor," diye yorumladı
Roger. "Bakın, kar beyazı bir martı var!"

"Siyah kuyruklu bir tane daha var," diye haykırdı Edith. "Ah, ne kadar da
güzel!"

"Amerika Birleşik Devletleri'nde martılara bir anıt
dikmiş bir şehir var," dedi Win. "Salt Lake City, iç kesimlerde. Korkunç bir çekirge
salgını her yeşil şeyi
yiyip orayı çöle
döndürdü. İkinci yaz geldiler, ama başka bir şey daha geldi.
Kayalık Dağları'nın üzerinden, Pasifik Okyanusu'ndan uzakta, büyük bir martı sürüsü uçtu ve çekirgeleri yedi. Onların gelişi o kadar mucizeviydi ki
şehir onlar için güzel bir anıt dikti."

"Bir daha hiç geldiler mi?" diye sordu Edith, çok etkilenmiş bir şekilde.

"Hayır," dedi Win. "Sadece bir kez."

"Hiç şüphesiz bir mucizeydi," dedi Edith öyle saygılı bir şekilde ki
üçlü ona baktı.

Roger hafifçe homurdandı, bir şeyler söylemeye başladı,
Edith'in hayran
yüzüne tekrar baktı ve fikrini değiştirdi. "Boston da bir
anıt dikmeli," diye belirtti uzun uzun. "Her yaz Boston'da mucizeler olur. Şehir, cıvanın gözden kaybolduğu bir şekilde kavrulur ve sonra
doğu rüzgarı gelir. On dakika içinde herkes paltolarını giyer ve
buzlu su içmeyi bırakır. Çok düzenli bir mucize yaratıcısı, bizim doğu rüzgarımız."

"Özellikle kışın," dedi Win gülerek. "Korkarım ki
doğu rüzgarına bir anıt Ocak ayında popüler olmaz. Gelelim mi?
Bu caddeden gidelim. Bir haritam var ama her şey biraz eğri görünüyor, bu yüzden
birlikte kalsak iyi olur."

Dörtlü yola koyuldu, Roger ve Win önden gidiyordu. St. Helier'in
sokakları gerçekten de engebeli ve korkutucu büyüklükte ve gür ses çıkaran Arnavut kaldırımlı taşlarla döşenmişti. Çok sayıda erkek ve çocuk,
dünya dışı bir şangırtı çıkaran tahta sabolarla yürüyordu. Küçük kızlar bile
giyiyordu, ancak bunun dışında kıyafetleri alışılmadık değildi. Bir
dükkanın dışında, bu beceriksiz ayakkabılardan birçoğu asılıydı, fiyatları da bunların belirgin popülerliğini açıklıyordu.

Dükkanların üzerindeki tabelalar genellikle Fransızca olduğu kadar İngilizceydi ve bazen ikisi de.
Bir köşede, grup bir zili çalan ve Fransızca bir bildiri okuyan bir adamla karşılaştı. Bir sonraki köşede durup İngilizce duyurdu ve ilgili çocuklar onun bir
açık artırmayı duyurduğunu gördüler. Başka hiç kimse onun sözlerine en ufak bir ilgi göstermiyor gibiydi.

Dar, kötü döşenmiş sokaklarda, aceleci insanlarla ve çok sayıda köpekle dolu on beş dakika dolaştıktan sonra, dörtlü, bir ucunda yaldızlı bir heykelin olduğu düzensiz şekilli açık bir meydana geldi.

Merak uyandıran
örtüleri Win'in dikkatli gözüne çarptı ve etrafından düşünceli bir şekilde yürüdü.

"Ne kadar da tuhaf bir kostüm!" diye yorumladı turunu tamamlarken.
"Bir İngiliz kralının heykelinde ne işi var?"

Win yüksek sesle konuştu, diğerlerinin duyamayacağını fark etmemişti ama
sorusuna tesadüfen oradan geçen bir beyefendi cevap verdi.

"Bu bir Roma heykeli," diye gönüllü oldu, "bir gemi kazasından kurtarılmış. Tutumlu Jerseyliler onu boşa harcanmayacak kadar iyi buldular, bu yüzden onu yaldızladılar ve İkinci George'un onuruna Kraliyet Meydanı'na yerleştirdiler."

Win konuşmacıya, binicilik kıyafeti giymiş uzun boylu, zayıf bir İngiliz'e dönerken gülümsedi. Tavrı askeri eğitim aldığını ima ediyordu ve ikinci bir bakışta boş bir ceket kolu görüldü.

"Bu bina grubu ilginizi çekebilir," diye ekledi konuşmacı. "Bunlar
Adliye Sarayı, Parlamento odaları ve küçük bir halk kütüphanesini içeriyor."

Win'in teşekkürüne karşılık olarak binicilik kırbacını şapkasına dokundurarak, yakışıklı bir ata binmiş genç bir adamın oturduğu bir yan sokağa döndü. Win ilgiyle onların
uzaklaşmasını izledi. Uzaktan bile olsa, genç adamla ilgili bir şey Win'in genellikle güvenilir hafızasında bir anıya dokundu. Bir yerde, bir zamanda
birbirleriyle tanıştıklarından neredeyse emindi. Yine de, o yaşta herhangi bir Amerikalı tanıdığının Jersey adasında dolaşma ihtimali olduğunu
düşünemiyordu, arkadaşı sadece bir İngiliz değil, aynı zamanda açıkça eski bir ordu subayıydı.

Yine de, aşinalık hissi güçlüydü ve Win, halk kütüphanesine giden merdivenleri yavaşça tırmanırken hala bunu merak ediyordu.

Biraz itiraz eden diğerleri, Win'e göre çok daha az ilgi çekici olan, pek de davetkar olmayan bir odaya bakmak için onu takip ettiler, yerel tarih peşinde olan Win'e göre.

Görevli yardımcı oldu ve Win'e birkaç kitap verdikten sonra eski, kahverengi bir cilt çıkardı.

"Raflarımızda yazarlarınızdan biri var," diye gülümseyerek söyledi,
kitabı Frances'e uzattı.

"Oliver Wendell Holmes'un şiirleri," diye yüksek sesle okudu. "Başka Amerikalı yazarınız yok mu?" diye sordu şaşkınlıkla. "Peki Amerikalı olduğumu nasıl bildiniz?"

Kütüphaneci başını iki yana salladı. "Daha fazla Amerikan kitabına sahip olmamız gerektiğini sık sık düşündüm," diye cevapladı, "ama Atlantik'in bu yakasında yayınlanmış ve bizim
sağlayamadığımız kitaplarla
karşılaştırıldığında çok
aşırı pahalılar. Milliyetini nereden biliyordum? Konuşma
şeklinden."

Frances iğrenmiş görünüyordu. Daha fazla bir şey söylemedi ama isteksiz Win'i araştırmalarını ertelemeye ve tekrar Kraliyet Meydanı'na gelmeye ikna etti.

"Şimdi, abla, sana ne oluyor?" diye sordu Win, onun kızarmış yüzünü görünce.

"Ah, o adamın konuşma şeklimden Amerikalı olduğumu bildiğini söylediğini duymadın mı," diye homurdandı Frances öfkeyle.

"Herkes senin Amerikalı olmak istemediğini düşünürdü," diye yorumladı Roger açıkça.

"Başka hiçbir şey olmazdım," diye karşılık verdi Frances, "sadece konuşma
şeklimin alay konusu olmasını istemiyorum."

Win'in bakışları kız kardeşinin sinirli yüzünden Edith'in yüzüne kaydı, o da şaşkın bir ifade takınmıştı.

"Biz nazik insanlarız," diye belirtti. "İşte Edith, İngiliz'den başka bir şey değil."

"Hayır," dedi Edith ciddi bir şekilde. "İnsan ülkesi hakkında her zaman böyle hisseder. Ama Frances'in ne demek istediğini anlıyorum. Ve insanların senin İngiliz olmadığını neden bildiğini anlıyorum. Telaffuzunla ilgili değil, cümlede kelimeleri garip yerlere koyman ve ifadelerinden bazılarının çok sıra dışı olmasıyla ilgili," diye özür dilercesine bitirdi. "Onları seviyorum. Şeylerin yeni isimlerle anıldığını duymak ilginç. Az önce Fran, 'eleştirmek' demek isterken 'alay etmek' dedi ve Roger, 'en iyi' demem gereken bir şeyin 'iyi ve şık' olduğunu söylüyor. Aradaki fark bu, değil mi?

Diğerleri güldü ve Edith'in tehlikeli bir durumu aşma girişimi
başarılı bir şekilde sona erdi. Şu anda nerede oldukları dikkatlerini çekti çünkü Win haritayı kütüphane masasında bırakmıştı.

Bir süre rastgele dolaştılar, birbiri ardına dar sokakları takip ettiler, ilginç mağaza vitrinleri gördüler, ancak şu anda
nerede olduklarını bilmediklerini keşfettiler.

"Köprü solumuzda olmalı," dedi Win. "O yöne doğru dönmeye devam edersek, kesinlikle ona çarpacağız."

"Şu şekere bak," diye haykırdı Roger, kendini bir şekercinin
vitrine bağlayarak. "İşte biraz seçkin İngilizce öğrenme şansı.
Black-jack nedir, Edith? Meyan köküne benziyor. Bismarck mermeri,
Gladstone kayası, toffy,--toffy nedir?"

"Şeker yerine pekmezden yapılmış tatlılar," diye açıkladı Edith,
şaşkın bakışlarını ona çevirerek.

"Tatlılar! pekmez!" diye haykırdı Roger, taş kesilmiş bir anın ardından. "Bana
bir yelpaze getir! Bana hava ver!"

"Neden," dedi Frances, aniden üzerine bir ışık doğdu. "Pekmez! Daha önce Alice Harikalar Diyarında'nın pekmeziyle ne demek istediğini hiç bilmiyordum. Pekmez, Edith. Biraz çikolatalı nane var!"

Daha fazla konuşmadan Frances dükkana daldı.
Şu anda elinde beyaz bir kağıt torba veya Edith'in adlandırdığı gibi "çuval" taşıyarak ve yüzünde tuhaf bir ifadeyle ortaya çıktı.

"Şaka mı?" diye sordu Win. "Ne istedin?" diye sordu ve bir
şeker parçasını kabul etti.

"İstediğimi aldım," dedi Fran kaçamak bir şekilde. "Eğer şeylerin isimlerini bilmiyorsanız,
tezgahın arkasına geçip kendinize yardım etmek her zaman mümkündür."

Daha sonra Edith'i bir kenara çekti. "Bunlara ne ad veriyorsunuz?" diye sordu gizlice.

"Naneli çikolatalı damlalar," diye yanıtladı Edith. "Başka ne olabilirler ki?"

Sürekli sola dönmek onları denize götürmedi. Bunun yerine, kendilerini kasabanın daha fakir bir
bölgesinde bulmak için uzun bir mesafe yürüdüler ve giderek artan çocuk kalabalığı onları takip etmeye meyilliydi. Görünüşleri, yaşlı insanlar da vardı ve
sonra Win bulvara giden yolu sormaya ikna edildi.

Şaşkınlıkla cevap Fransızca geldi, ancak kendi bilgisi ile Edith'in bilgisi arasında kıyıya doğru değil de iç kesimlere doğru seyahat ettiklerini anladılar.
Yön duygusunu tamamen kaybetmedikleri sürece bu imkansız gibi görünüyordu.

Ancak ikinci bir soru aynı cevabı getirdi, bu yüzden
verilen tavsiyeyi takip ettiler ve sonunda St. Helier'den bir milden fazla aşağıda, neyse ki tramvay duraklarından birinin yakınında olan St. Aubin's koyuna vardılar. Edith eve yürüyerek gitmek için uygundu ve Roger da meydan okunsa giderdi, ancak hem Win hem de Frances yorgundu, bu yüzden Edith
sahilden geri dönmeyi teklif etmedi. Gerçekten de, gelgit o kadar yüksekti ki yolun bir kısmını yoldan gitmek zorunda kalacaklardı.

"Yarın okul var," dedi Frances kasvetli bir şekilde. "Ama bence
tüm kış boyunca her tatilde çok ilginç bir şey yapmayı planlamalıyız."

"Çay sepeti ve öğle yemeğini açık havada yiyeceğiz," diye yanıtladı Edith neşeyle. "Jersey'de ziyaret edilebilecek güzel yerler var."

Win aniden başını kaldırdı. "Fran," diye sordu, "heykele bakarken meydandan çıkan beyefendileri fark ettin mi? Daha genç olanı daha önce hiç gördün mü?"

Fran başını iki yana salladı. "Sadece seninle konuşanı fark ettim," diye yanıtladı. "Atlarına bakıyordum."

"Yine de," diye düşündü Win düşünceli bir şekilde, "o genç adamı daha önce görmüştüm ve Amerika Birleşik Devletleri'nde olmalı, çünkü onunla burada karşılaştığımı
hatırlamam gerektiğini biliyorum."

BÖLÜM IV

PLAJ KÖPEĞİ

"Gittiğim okulu görebilseydin kesinlikle gülümserdin,"
Frances, arkadaşı Marjorie Benton'a yazdı, "ama seni ve eski Boston Latin'deki diğer kızları düşündüğümde, daha çok
ağlamak istiyorum. "Öncelikle kaldığımız evdeki kız Edith Pearce'dan bahsetmeliyim. Çocuksu bir şekilde omuzlarına dökülen uzun keten saçları var, bizim yaşımızda olmasına rağmen. Gözleri gri, koyu kirpikleri var ve size baktığında şaşırmış yıldızlar gibiler. Ve dünyadaki en güzel ten rengine sahip, sadece pembe ve beyaz. Ona bakmak çok hoş ve onun yanında kendimi bronzlaşmış, çirkin bir çingene gibi hissediyorum. O da tatlı ama çok kolay şok oluyor ve korkarım ki sadece iyi değil, aynı zamanda dindar. Asla sizin yerinizi alamaz, bu yüzden endişelenmeyin, sadece burada olmam gerektiğinden, onunla biraz eğlenebilirim.

"Edith ile okula gidiyorum ve Latin Okulu'ndan Kuzey Kutbu ve Boston Common'dan
farklı. Yaklaşık otuz yatılı öğrenci var, bazıları ufak tefek şeyler--Edith onlara 'küçükler' diyor--Hindistan'dan evlerine gönderilmişler, çünkü aileleri onları daha fazla tutamazmış.
Anaokulundan itibaren yaklaşık elli günlük öğrenci okula gidiyor.

"Ben tek Amerikalıyım ve size çok bakıldığını söyleyebilirim.
İlk başta kızlar buna inanamadı, İskoç veya en azından Kanadalı olmam gerektiğinde ısrar ettiler, bu yüzden şimdi her zaman küçük bir Amerika Birleşik Devletleri bayrağı rozeti takıyorum.
Aman Tanrım, ama işler farklı, özellikle de kıyafetler!
Benimkiler okulda en güzelleri, eğer söylersem, ve Edith de öyle düşünüyor.
Benim 'elbiselerimin' 'şık' olduğunu söylüyor.

"Kızların çoğu, hatta neredeyse on sekiz yaşında olan iri olanlar bile, saçlarını sarkıtıyor ve _böyle_ elbiseler giyiyorlar,--elbiseler, yani. Yemek poşetleri gibi oturuyorlar ve birçok rengin birleşimi oldukları için mükemmel derecede korkunç görünüyorlar. Ve yine de kızlar çok iyi, bazıları gerçekten önemli ailelerden geliyor.

"Doruk noktasını tamamlamak için, çoğu çirkin siyah tiftik önlükler giyiyor, bunlara 'alpaka önlükleri' diyorlar. Marjorie, nasıl göründüklerini hayal edebiliyor musun? Anneme eğer bir önlük giyecek kadar İngiliz olmamı istiyorsa, uzanıp ölmem gerektiğini söyledim ve sadece sırıttığını
söylediğim için minnettarım. Ama kızların çoğunun harika sarı veya kızıl-altın saçları ve çarpıcı şeftali tenleri var, bu yüzden düşündüğünüz kadar korkutucu değiller.

"Herhangi bir mantıklı okulda olduğu gibi bir sınıftan diğerine gitmek yerine, kızlar bir odada kalıyor ve öğretmen üstüne öğretmen, yani
hoca, onlara geliyor. Otururken çok yoruluyorum. Daha önce sınıftan sınıfa yürümenin ve yolda sohbet etmenin ne kadar büyük bir dinlenme olduğunu hiç fark etmemiştim. Bu kuralın tek istisnaları
hazırlık, yani bir monitörün gözü önünde masalarda oturmamız ve
spor salonu çalışmasıdır.

"Marjorie, o spor salonu öğretmenini ilk gördüğümde neredeyse bayılıyordum. Pekmez rengi saçları önden sertçe kıvrıktı ve başının arkasında yuvarlak bir topuzla tutturulmuştu. İnanın bana, dar diz üstü pantolonu vardı, bol pantolon değil. Bunların üzerine çok şık bir örgüden beyaz bir kazak giymişti. Bunun üzerinde, önünde iki, arkasında üç kare örgüsü olan tuhaf bir alpaka tunik vardı. Bu, dizlerinin birkaç santim altına kadar iniyordu ve her eğildiğinde veya gerildiğinde, o tuhaf dar pantolonu görünüyordu. Ayakkabıları topuklu sıradan ayakkabılardı. Kızlar ya her zamanki elbiselerini ya da buna benzer bir düzenleme giyiyorlardı. Size şunu söyleyebilirim ki, benim güzel kahverengi spor takım elbisem, içinde göründüğüm günün olayıydı.

"Okulda herkes terlik giyer, ilk geldiğinde giyer
ve hiç şaşmamalı, çünkü İngiliz ayakkabıları insan tarafından icat edilmiş en kötü görünümlü ve en beceriksiz şeylerdir. Edith'in ayakları çizmelerinde terliklerindekinden iki kat daha büyük görünüyor. Görünüşlerine bakarak
İngiliz ayaklarının bizimkinden farklı bir şekle sahip olduğunu düşünebilirsiniz, ama öyle değiller; sadece
ayakkabılar. Onları o kadar kalın ve sert yapıyorlar ki
yıllarca dayanıyorlar. Edith, ona birkaç ayda bir yeni bir çift ayakkabım olduğunu söylediğimde açıkça şok oldu. Benimkini sadece ev için uygun buluyor. Eh, İngiliz kızlarının beni
yürüyüşte geçebildiğini kabul ediyorum.

"Diğer metresler beden eğitimi öğretmeni kadar tuhaf değiller ama daha çok
diğer insanlara benziyorlar, sadece çok fazla mücevher takıyorlar. Herkes
çok şey
giyiyor ve biliyorsunuz ki evde sokakta yüzük, zincir ve madalyonlarla
görünen hanımlar hakkında ne düşünüyoruz. Edith ve kız kardeşi Estelle öyle giyinmiyorlar ama annem onların oldukça
istisnai olduğunu söylüyor.

"Derslere gelince, çalışmamız gerekiyor. Çok fazla dil bilgisi ve
ayrıştırma, tarihte tarihler ve coğrafyada sağlam gerçekler ve tüm bunlar bekliyorlar. Annem onaylıyor; İngiliz sisteminin evdekinden çok daha az moda olduğunu düşünüyor. Düzenli derslerde İncil eğitimi alıyoruz. Bu İngiliz kızlarının kitaplardaki şeyler hakkında benden daha fazla şey bildiğini kabul ediyorum, ancak
şu anki dünyada neler olup bittiği hakkında hiçbir fikirleri yok. Panama kanalı ve geçiş ücretleri hakkında fazla bir şey bilmiyorlardı. Win, onlara
açıkladığımı ve beni duymak için bir dolar vereceğine yemin ettiğimi söylediğimde
ağladı.
Ve birçoğu Amerika Birleşik Devletleri başkanının kim olduğunu bilmiyordu. Bir düşünün,
dünyanın en önemli cumhuriyeti olduğumuzda! Onların
eski kralını tanıyordum.

"Okula sekiz buçukta başlıyoruz ve dualar ediyoruz ve İncil
egzersizi yapıyoruz. Saat on bire kadar farklı dersler devam eder, sonra bir gong çalar ve
herkes bahçeye koşar, kutu kenarlı yatakları ve güneş saati ve çakıllı yürüyüş yolları olan güzel bir yer. Mersinler ve sardunyalar, kocaman çalılar, japonicalar ve cennet duvar çiçekleri ve saçaklara kadar uzanan limon otu ve fuşya ağaçları. Bu kesin bir gerçektir ve
Kasım ayında da.

"Bahçede sürahilerle süt dolu bir masa buluyoruz, --İngilizceme dikkat edin,
lütfen-- ve bisküvi, yani krakerler, ve yiyip bitiriyoruz ve inanın,
bir sebebimiz var! Bu kadar çok çalışmak insanı aç bırakıyor. Sonra yarım saat boyunca eğlence
devam ediyor ve top veya tenis oynuyoruz. Kızlardan bazıları
harika oyuncular. Saat ikiye kadar okul, sonra biz gündüzlü öğrenciler
ayrılıyoruz.

"Haftada üç öğleden sonra, beden eğitimi ve İngilizce kompozisyonu için geri dönmek zorundayız, ki bu da çok zor. Çarşamba günü okul yok.

"Jersey'deki bir haftalık okulda ne öğrendiğimi bilmek ister misin?

"Şey, Fransızca üç cümle konuşabiliyorum. Sana
bir dahaki sefere Fransızca yazacağım.

"Amos, Hosea ve Isaiah'ın hepsinin peygamber olduğunu ve İsrail'in çok kötü bir yer olduğunu
söylediklerini biliyorum.

"Paleolitik insanın Büyük Britanya'nın ilk sakini olduğunu biliyorum.

"Misyonerlik çalışma sınıflarına katılmaktan ne kadar az insanın hoşlandığını biliyorum.

"Ve seni sevdiğimi biliyorum."

Fran mektubunu bitirdi, zarfı yönlendirdi ve mühürledi, bir
pul yapıştırdı, George Washington yerine Kral George'un başını hafifçe kokladı ve aşağı koştu.

"Edith'in nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu hemşireye.

"Önde, Bayan Frances," diye yanıtladı hemşire. "Yürüyüşe mi
çıkıyorsunuz?"

"Sadece plaja. Çay için geri döneceğiz."

Edith kapıda durdu ve ikisi kıyıya doğru koştu. Gelgit, yarı yolda, güneş ışınlarının altında ışıldayan
muazzam bir ıslak kum alanı bıraktı. Su, mavi, yeşil ve turkuazın harika tonlarını gösteriyordu ve geri çekilen dalgaların kenarında yiyecek arayan yüzlerce martı yürüyordu.

Kızlar, suyu ve kuşları izlerken neşeyle sohbet ederek St. Helier'e doğru sahile doğru yürümeye başladılar. Küçük kum kuşları ve
birkaç büyük gri karabatak belirdi.

O anda yakışıklı bir collie onlara doğru koştu, Frances'ın önüne bir taş
bıraktı ve başını bir yana eğip ona baktı, neredeyse
konuşuyordu.

"Canım," dedi Frances, çakıl taşını alarak. "Onunla
oynamak mı istiyorsun? Eh, yapacak."

Taşı plaja fırlattı ve collie tam hızla
onun peşinden koştu, güzel kızıl tüyleri güneş ışığında parlıyordu.

Edith, "Daha önce iki kez," dedi, "kumlarda olduğumda, kovalaması için
taş atmamı rica etti. Safkan bir köpek. Ne kadar da güzel
işaretleri var! Westmoreland çoban köpeklerinden birine benziyor. Onları
duymuşsunuzdur, değil mi? Koyunlara bakmak konusunda çok zekiler ve efendilerinin istediği her şeyi anlıyorlar. Bir keresinde, büyük bir
sürüden üç koyunu ayırıp efendisine getiren birini gördük ve adam tek bir kelime bile etmedi, sadece ona işaret etti. Tekrar
atmanı istiyor."

"Bütün gece sana taş atamam," dedi Fran sonunda. "Sen
bir
sıra, Edith."

Edith rastgele topladığı bir çakıl taşını fırlattı. Collie ona doğru koştu ve
bir koklamadan sonra, onsuz geri döndü.

"Kendi taşını istiyor, başkasını değil," diye güldü Frances. "Bak,
her yerde avlanıyor. İşte, buldu!"

Plajda aşağı doğru bir mil kadar collie onlara eşlik etti, ta ki ikisi de oyundan
yorulana kadar. Artık taşını
atmayacaklarına ikna olan köpek, isteksizce onları terk etti. Geriye baktıklarında, onun
genç bir adama yaklaştığını gördüler, genç adam da hemen bu sessiz iknaya boyun eğdi.

"Acaba kimin köpeği," dedi Edith. "Geçtiğimiz
hiç kimseye ait gibi görünmüyordu. Sanırım burada tek başınadır."

"Gerçekten yakında Castle Elizabeth'e gitmeliyiz," diye belirtti Frances. "Limanda mahsur kalmış kocaman bir canavara benzemiyor mu?"

"Kız kardeşim gelgitlerden korkuyor," diye yanıtladı Edith. "Geçen gün bir asker, gelgit döndükten sonra geçidi geçmeye çalışırken boğuldu. Bak, Fran, sanırım cenazesi şu an yolda. Her neyse, bu askeri bir olay."

Frances ilgiyle baktı. Önce ikişer ikişer asker muhafızları yürüdü, sonra susturuculu davullarla Ölü Marşı'nı çalan bir bando. Bandodan sonra dört atın çektiği ve tabutu taşıyan, üzerine İngiliz bayrağının örtülü olduğu bir top arabası geldi. Üniformalı subaylarla birkaç fayton geldi ve sonra alayın geri kalanı çok
yavaş yürüyerek, silahlarını ters çevirdi.

Alay yaklaşırken, rotadaki her adam şapkasını çıkardı ve şapka geçene kadar değiştirmedi, bu saygı ifadesi Frances'ı
zorla etkiledi. "Bizden daha iyi tavırları var," diye itiraf etti yarı yarıya kendi kendine.

Edith şaşırmış görünüyordu. "Cenaze töreninde erkekler her zaman açılır," diye belirtti. "Bu bir erdi, ancak bir subay olsaydı, miğferi ve kılıcı bayrağın üzerinde olurdu ve doğrudan top arabasının arkasında, uşağı binicisiz atını yönlendirirdi. Bir askeri
düğün çok güzel, Frances. Bir keresinde Bath Abbey'de bir tane görmüştüm.
Memurların hepsi tam üniformalıydı ve törenden sonra
koridorda dizildiler, kiliseden aşağı doğru iki sıra halinde uzandılar ve bir işaretle
kılıçlarını çektiler ve başlarının üstünde çarpışarak
gelin ve damat bu patikadan parıldayan kılıçların arasından geçtiler.
O zamanlar çok küçüktüm ama bir askerle evlenmeye karar verdim, böylece kılıç kemerini
alabilirdim."

"Çok güzel olmalı," diye kabul etti Frances. "Neden, bunlar ne?
Bak, suda devasa at nalları gibi."

"Yüzme havuzları," diye açıkladı Edith. "Sadece gelgit çok düşük olduğunda
görünüyorlar. "Banyo için su tutuyorlar."

"Ve gelgit görüş alanından çıktığında da iyi bir iş,"
Frances, St. Helier'in yakınındaki ıslak kumluk alana yerleştirilmiş iki büyük duvar örgüsüne bakarken onaylayarak yorumladı. "Çocukların yelkenli teknelerine bakın."

"Bazen küçük model yatlarla gerçek yarışlar oluyor," dedi Edith.
"Genç subaylardan ve kasabalılardan oluşan bir kulüp var ve
yaklaşık bir metre uzunluğunda omurgaları olan, tıpkı gerçek yarış yatları gibi donatılmış çok güzel küçük minyatür tekneleri var. Onları görmek harika bir spor.
Ama geri dönmemiz gerekmez mi?"

Kızlar döndüler çünkü çoktan evlerinden uzaklaşmışlardı. Şaşkınlıklarına
sonra tekrar onları coşkuyla selamlayan
collie tarafından karşılandılar.

"Hala taşını mı çiğniyorsun?" diye sordu Frances. "Gel. Sanırım
seni biraz geriye götürmemiz gerekecek."

Collie öğleden sonra ilk kezmiş gibi çakıl taşına doğru uçtu.
Çeyrek milden fazla gitmeden önce, güzel bir genç
bayan geldi.

"Korkarım ki zavallı Tylo'm seni rahatsız ediyor," dedi özür dilercesine. "Sürekli kumların üzerine gelip
insanları onunla oynamaya zorluyor."

"Ah, oynamayı severdik," dedi Frances gülümseyerek. "Sanırım o bir tuğla.
Ona ne ad verdin?"

"Tylo," diye cevapladı genç kadın. "'Mavi Kuş'taki köpekten sonra, bilirsin işte. "

Edith de gülümsedi. Yeni tanıdıkları birinden diğerine bakıyordu, sevimli ve biraz da yaramaz bir ifade tatlı bir
yüzünü aydınlatıyordu.

"Sen küçük bir kardeş yurttaşısın," dedi Edith'e; "ama sanırım
bu küçük hanım okyanusun ötesinden geliyor."

"Evet, öyle," dedi Frances, "ama nereden bildin?"

Genç hanım neşeyle güldü. "Ah, epeyce dolaştım. Ve
bir Amerikalı çocuğu çok iyi tanıdım. Gerçekten de, İtalya ve İngiltere'de gerçekten birlikte
büyüdük. 'Brick' daha çok bir Amerikan kelimesi, değil mi? Arkadaşımın kullandığını kesinlikle duydum. Amerikalılar nadiren
Jersey'e giden yolu bulurlar. Uzun süre mi kalıyorsun?"

"Belki de bütün kış," diye yanıtladı Frances.

"Adada yapılacak çok sayıda keyifli gezi var," dedi genç hanım. "Hadi, Tylo. Eve gidip çay içmeliyiz. Ah," diye ekledi
kızlara, "pikniğe gittiğinizde mağaraları aramayı unutmayın."

Başka bir gülümseme ve sevimli küçük bir baş sallamayla onları terk etti.

"Acaba kimdir," dedi Frances, dürüstçe ona bakarak. Dik, kıvrak figür, güzelce dengelenmiş bir kafa ve güzelce düzenlenmiş bir sürü sarı saçla taçlandırılmıştı. Yüzündeki bir şey, iyi bir yoldaşlık olasılığını ima ediyordu ve sadeliği
ken, Fransız kökenini ele veriyordu.

"Bir Amerikalı olmak için yeterince hoş ve hanımefendi gibi görünüyor," diye düşündü Frances onaylayarak ve aniden bir memleket özlemiyle.

"Keşke bize adını söyleseydi," diye devam etti yüksek sesle, "ve Amerikalı çocuğun kim olduğunu. Belki onu tanıyabilirdik."

"Birlikte büyüdülerse, artık çocuk olamaz," diye gözlemledi
Edith. "Çok tatlı değil miydi? Umarım onu ​​tekrar görürüz."

"Ve mağaralardan ne kastetti?" Frances düşünce trenini takip ederek devam etti.
"Çok ilginç ve gizemliydi."

BÖLÜM V

MONT ORGUEIL

Çocuklar için bir öğretmen bulmak Bayan Thayne'in tahmin ettiğinden daha zor oldu. Jersey'de uygun genç erkek kıtlığı vardı ve Roger'ı en iyi okula göndermeye ve Win'in kendi seçtiği gibi çalışmasına izin vermeye karar vermişti ki Bay Angus, St. Helier'de bir beyefendinin sekreteri olarak çalışan ve çocuklara öğleden sonralarını ayırabilecek genç bir İskoç'tan haberdar oldu.

Böyle bir düzenleme ideal değildi ama Win, kendisini "Weelyum Feesher" olarak tanıtan uzun boylu, kemikli kişiden anında hoşlandı.

Roger hemen ona Bill Fish adını taktı ve ondan başka bir terimle bahsetmeyi reddetti, bu da annesinin Bay Fisher'ın bir şekilde saygısız kısaltmayı öğrenmeliydi. Roger, Bill Fish'e karşı hiç hevesli değildi ama ziyaret ettiği iki okulu daha az seviyordu. Öğretmeni kabul etmek iki kötülükten daha azı gibi görünüyordu.

Başlıca dezavantaj, erkeklerin kızların serbest olduğu, Çarşamba hariç, herkesin tatil olduğu
zamanlarda meşgul olmalarıydı.

Sonuç olarak Edith ve Frances çok yakınlaşmışlardı.

Frances, kendi yaşında bir arkadaşı olduğu için şanslıydı çünkü
adalı hanımlar kısa süre sonra Bayan Thayne'i ziyaret edip onu sayısız sosyal aktiviteye dahil ettiler. Küçük topluluk güçlü bir ordu ve donanma tonuna sahipti ve doğal olarak Bayan Thayne'i memnuniyetle karşıladılar. Kızını yalnız bıraksaydı çeşitli şenliklere çok daha az katılırdı, ancak iki kız o kadar uyumluydu ve Bayan Thayne, Edith'in Frances'e eşlik etmesinden o kadar memnundu ki, kendi sosyal içgüdülerini tatmin etmekte ve davetkar bir şekilde açılan hoş çemberin tadını çıkarmakta özgür hissediyordu. Dışarı çıktıklarında, kızlar "collie hanımı" ve "plaj köpeği" için yakından göz kulak oluyordu. Tylo iki kez kumların üzerinde onları selamlamaya geldi, bir kez görünüşte tamamen yalnızdı. Diğer seferinde onları sadece selamladı ve yoldaki iki biniciye katılmak için uzaklaştı. Biri hanımıydı, arkadaşı ise belirgin şekilde yabancı görünümlü, esmer ve seçkin görünümlü ince bir genç adamdı. Atları yavaş yürüyordu, biniciler derin bir sohbete dalmışlardı ve plaj köpeğinin metresi kızların hevesli yüzlerini görmüyordu.

Onun hakkında çok konuştular, kim olduğunu, nerede yaşadığını ve onu hiç tanıyıp tanıyamayacaklarını merak ettiler. Onu at sırtında gördükten sonra, cazibesinin büyüsüne kapıldılar ve onu her türlü hikayenin kahramanı olarak hayal etmeye başladılar.

Ancak, hayaller ve romantik hikayeler, çeşitli derslerle dolu bir dünyada pek yer edinmemişti.
Bir Salı akşamı, Frances, Julius Caesar hakkında bir deneme yazma ihtiyacından açıkça yakınıyordu.

"Onun yaptığı bir şeyi görseydin, onu daha çok sevmez miydin?" diye sordu Win, onun ağıtlarını duyarak. "Jersey'de bir kale var, bir kısmını o inşa etti."

Fran'ın gözleri inanmazca açıldı ve Roger ıslık çaldı. "Bu Bill Fish'in hikayelerinden biri mi?" diye talep etti.

"Onu önceden haber ver," diye cevapladı Win. "Adanın diğer tarafında Mont Orgueil var. Yarın orada piknik yapalım, öğle yemeğimizi yiyelim ve
bütün gün kalalım. Anne, sen de gelmelisin. Telefonla arayacağına söz verdiğini söyleme."

"Ben gayet iyi gidebilirim," dedi Bayan Thayne. "Sadece Roger'ın öğleden sonra dişçiyle randevusu var. Ona uyması gerekecek,
ama erken başlarsak piknik için bolca zamanımız olacak."

"Aralık ayında açık havada piknik yapmayı düşün," diye haykırdı Frances.
"Elbette Edith'i de götürürüz."

"Elbette," diye onayladı annesi. "Ve Estelle, eğer giderse. Keşke gitse. Kendini çok sıkı kapatıyor ve insanlarla görüşmekten
kaçınıyor gibi görünüyor, ama belki de sadece bizimle birlikte Orgueil'e gider."

Edith bile kız kardeşini partiye katılmaya ikna edememişti
Estelle pişmanlıklarından etkilenmişti, açıkça samimiydi.

"Keşke isteseydin, Star," diye yalvardı Edith. "Bundan hoşlanırdın. Onların
gidip gelmenin ne kadar komik ve hoş olduğunu bilemezsin."

"Yapamadım, küçük kız kardeşim," dedi Estelle nazikçe. "Sen
git ve bana
sonra anlat."

Edith tatmin olmamıştı ama tüm ikna çabaları işe yaramadı. Star'ın endişeli olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı. Edith bunun nedenini anlamadı, çünkü
kiralık ev kiralama planı çok hoş bir şekilde sonuçlanmıştı. Şu anda her şey yolunda gidiyordu; Star neden gelecekten sorun çıkarsın ki?

Mont Orgueil'e St. Helier'den Gorey balıkçı köyüne giden minyatür bir demiryoluyla ulaşılır. Bu zamana kadar gençler
hepsi yavaş trenleriyle
absürt küçük dar hatlı tramvaylara alışmıştı. Ama St. Helier'e giden tren
sürünerek ilerlerken, Roger'ın ifadesiyle Gorey'e giden tren salyangoz gibi ilerliyordu. Aralık ayında bile onları güzel noktalar haline getiren bahçeleri ve
tırmanan asmalarıyla, pembe, krem ​​veya kahverengi sıvalı güzel evleri fark etmek için zaman boldu.
Fort Regent'ın asık suratlı uçurumlarının altından geçtiler ve parlayan kumlu plajları olan birkaç güzel turkuaz mavisi koy gördüler. Çiftliklerde daha ileride villalar, kiremitli veya sazdan çatılı taş çiftlik evleri vardı,
bazılarında güney duvarlarına yaslanmış turuncu veya başka meyve ağaçları vardı.
Birden Frances ayağa kalktı.

"Bunlar da ne?" diye sordu. "Bastonların üstündeki
lahanalara bakın."

Diğerleri baktılar ve Fran'in grafik
tanımına tam olarak uyan bir şey gördüler.

"Ah, evet," dedi Bayan Thayne, "bunlar Jersey'in inek lahanaları. Bunlar adanın iç kesimlerinde yaygındır. Beş veya altı fit yüksekliğinde büyüyen tuhaf bir lahana türüdür. Çiftçiler sapındaki yaprakları toplar ve sadece başını tepede bırakır. Bu saplardan dükkânlarda gördüğümüz bastonlar yapılır."

"Gördüm," dedi Win, "ama ne olduklarını fark etmemiştim. Bak,
lahana arasında bir Jersey ineği var."

"Jersey sığırları çok güzel," dedi Frances hayranlıkla.

"Çok değerliler," dedi Edith. "Çiftçiler onları çocuklar gibi şımartıyor."

Gorey, sahilde birçok yelkenli ve farklı türde teknenin çekildiği ve her yönde balık ağlarının
kuruduğu pitoresk bir köy olduğunu kanıtladı. Yukarıda ve arkada, denizden dik bir şekilde üç yüz fitten fazla yükselen harap Orgueil kalesi yükseliyordu.

Bayan Thayne, Roger'ı, önündeki tırmanışa bir kez baktıktan sonra, Win'in itiraz etmeden bindiği bir eşeği bulup yakalaması için gönderdi, ancak o, küçük hayvanın boynuna önündeki öğle yemeği kutularını sallamakta ısrar etti.
Eşeğin sahibi kovuldu, Roger, hayvanı
tepeye çekmeyi kabul etti.

Mont Orgueil, yüksek konik bir kayanın tepesini oluşturur ve Fransa kıyısına kadar uzanan mavi sulara
kasvetli bir dev gibi bakar.
Kademeler, tepede bir bayrak direğiyle taçlandırılmış koniyi yükseltir.

Sabit bir tırmanıştan sonra ulaşılan kale girişinde, kale bekçisi tarafından rehberlik etmesi için gönderilen küçük bir çocuk belirdi.
Eşeği bir demir direğe bağladı ve iç kısımlara giden yolu gösterdi.

"Bu en eski kısım," diye utangaç bir şekilde başladı. "Bu kulenin Julius Sezar tarafından
yaptırıldığını söylüyorlar."

"Aman Tanrım, bu bir hikaye!" diye ıslık çaldı Roger, tüm gücüyle bakarak.

"Bence doğru," dedi Bayan Thayne. "Win, başlamadan önce
kale hakkında okuyordun."

"Evet," dedi Win. "Bu doğrudan Sezar ile ilgili. Bu yüzden Fran'ın görmesini istedim. Ve yerin çoğu bin yıl önce inşa edildi.
Şimdi hiç kullanılıyor mu!"

[İllüstrasyon: ÜSTÜNDE VE ARKASINDA ORGUEIL'İN YIKILMIŞ KALESİ KULE VARDI]

"Yazın sinyal hizmeti burada karargâh kuruyor," diye cevapladı çocuk.
"Bu kuyu, doksan fit derinliğinde."

Konuşurken, alçak bir korkuluğun üzerine bir çakıl taşı attı. Birkaç saniye sonra
boş bir şıpırtı sesi geldi.

Rehber onlara bir zamanlar mahkumların tutulduğu bir hücreyi,
çok eski bir kripta bulunan harap bir şapeli ve şapelin üstünde
kıvrımlı merdivenlerle ulaşılan bir odayı gösterdi. Kızlar aynı anda bir sevinç çığlığıyla içeri girdiler.

"Ne kadar da güzel bir oda!" dedi Edith.

"Anne, bu kelimelerle anlatılamayacak kadar tatlı değil mi?" diye sordu Frances.

"Burası Kubbe odası," diye açıkladı rehberleri. "İkinci Charles
İngiltere'den sürgün edildiği sırada burada konaklamıştı."

"Prens Charles!" diye haykırdı Win, hayal gücü hemen harekete geçti. "Ah, bunu rehber kitapta okumuştum ama burası--oda--"

Win'in sesi sessizliğe gömüldü. Bir kitaptaki bir gerçeği okumak,
bir zamanlar güzel Prens Charlie'yi barındıran
çatının altında durmaktan farklıydı.
Etrafıma baktı, o uzak geçmiş günleri
kendi gözünde canlandırmaya çalıştı.

Tavan devasa bir kubbe şeklinde yükseliyordu ve devasa bir pencere
harika bir manzarayı çerçeveliyordu. Bir platforma açılan küçük bir limandan
kayalara doğru dik bir şekilde bakılabilir veya on dört mil boyunca savrulan sudan
güzel Fransa görülebilirdi. Kızlar biraz hayal gücü kullanarak
Coutances Katedrali'nin
kulesini açık havada
kolayca görebileceklerini kabul ettiler.

"Fransız Devrimi'nde Jersey valisi, Vendee ordusuna zincirlerle tutturulmuş bir bayrak direği aracılığıyla işaret verdi," dedi Bayan Thayne.

"Evet," dedi küçük rehberleri. "Zincirler hala duvarda ama
direk yeni. Donanma mensupları yazın kullanıyor."

"Burada mı uyuyorlar?" diye sordu Win.

"Aşağıdaki şapelde, efendim."

"Ben burada kalırdım," dedi Win. "Söyle bakalım, bu odayı ne kadara kiralarsın?"

"Haftada üç ve altı, efendim, platform da dahil," diye cevapladı küçük rehberleri o kadar ciddi bir şekilde ki hepsi gerçekten ciddi olup olmadığını görmek için baktılar.

"Manzarayı düşünürsek, yeterince ucuz," dedi Bayan Thayne gülümseyerek.

Pitoresk eski kaleye hayran kalan Win, kendi başına dolaşıp,
birçok kapıya yerleştirilmiş yazıları çözdü. Muhafız odasında
muhafız yok, depoda hiçbir erzak tutulmuyor ve
şapel, kendi taşlarının duymaya kulakları olanlara vaaz ettiği vaazlar dışında hiçbir vaazı duymuyor. Ama yeşil
platformlara düşen güneş ışığı, duvarlarda öten güvercinler, Fransa'nın parlayan
kayalıklarına kadar uzanan mavi deniz, eski dünya romantizminin ihtişamı, Win'i etkiledi. Hayalperest bir şekilde, Sezar'ın kuleyi inşa edip etmediğine bakılmaksızın, Orgueil'in, Fatih William'ın büyükbabası olan güçlü Prens Rollo tarafından
inşa edilmediği takdirde işgal edildiğine dair makul bir şüphe olmadığını hatırladı. Kalenin ana girişinin üzerinde, arması
yüzyıllar boyunca varlığını sürdürüyor. Önümüzdeki yüzyıllar boyunca, Orgueil yavaş geçen yıllar
ile birlikte daha da efsanevi bir çekicilik kazanarak kalacak.

Win, üzerine yavaşça yayılan hayranlık hissini silkeledi ve diğerlerine katılarak, Püriten lider Prynne'in üç yıl boyunca hapsedildiği
küçük bir hücreyi araştırdı. Roger, suçluların idam edildiği bir zindanı kale ve çıkış kapısıyla birleştiren gizli bir merdivenin kalıntılarından çok etkilenmişti.

"Eski Jersey evlerinde birçok gizli merdiven var," diye gönüllü oldu rehberleri, ilgisini fark ederek.

"Onları nerede görebiliriz?" diye sordu Roger hemen, ancak küçük muhbirleri bunu
söyleyemedi.

"Gentry o evlerde yaşıyor," diye gönüllü oldu. "Gezginlere açık değiller."

"Neye?" diye sordu Roger.

"Ziyaretçiler, yabancılar gibi," diye açıkladı çocuk.

"Bundan hoşlanıyorum," dedi Roger, öfkeyle kızararak.

"Sus, Roger," diye araya girdi annesi. "Kimseyi gücendirmek istemedim. Bu zincirler
ne? Çok eski görünüyorlar."

"Uzun zaman önce suçluları asmak için kullanılırdı. Onları
canlı olarak oraya koyup
corby'lere bıraktıklarını söylüyorlar."

"Corbie'ler mi? Ah, kargalar," diye yorumladı Win. "Güzel bir gelenek! Anne, gelgitle
ortaya çıkan
kaya yığınlarına bak."

"Bu tarafta daha fazlası var," dedi rehberleri, Roger'ın hemen arkasındayken surların bir köşesini dönerken. Diğerleri de onları takip etmek üzereydi ki
birden Bayan Thayne bir haykırış attı.

"Dinleyin!" dedi. "Bu bir tarla kuşu olmalı."

Yukarıdaki maviliğin bir yerinden, o kadar sıvı ve o kadar tatlı bir neşeli müzik yağmuru yağdı ki, neredeyse yeryüzündeki herhangi bir kuştan geliyormuş gibi görünmüyordu.

"Nerede?" diye sordu Frances heyecanla, havaya bakarak ve
daha iyi bakabilmek için dizlerinin üzerine çöktü. Bayan Thayne de aynısını yaptı
ve ikisi de gökyüzüne baktı, tüm bu melodinin kaynağı olan tüylü neşenin minik noktasını tespit etmeye çalıştı. Şu anda Edith ve Win
onlara katıldı.

Köşeden Roger ve rehber geldi, ikisi de papatya yıldızlı çimenlerin üzerinde dizlerinin üzerinde yatan partinin geri kalanını görünce durdu.

"Ne yapıyorlar?" diye bağırdı çocuk.

"Ah, bu bir tarla kuşu!" diye haykırdı Frances coşkuyla. "Gel ve
gör."

Şaşkınlıktan ağzı açık, küçük rehberleri olduğu yerde kalakaldı. "Bir
tarla kuşu!" diye mırıldandı, dörtlüye bağlılık
tutumlarıyla bakarak. "Bir tarla kuşuna bakıyorum!" diye tekrarladı, sanki kendi gözlerinin tanıklığına
inanamıyormuş gibi.

Win kahkahalarla güldü ve ayağa kalktı. "Bunu al," dedi,
bir şilin çıkararak. "Bize etrafı gösterdiğin için teşekkür ederim. Biraz daha
kalıp öğle yemeğimizi burada yiyeceğiz."

Çocuk parayı cebine koydu ve geri çekildi, yüzü hala bu tek ve
görünüşe göre çılgın gezgin grubunun eylemlerine karşı inanılmaz bir şaşkınlık ifadesi taşıyordu. Son görüşte, hala
yavaşça başını sallıyor ve "Bir tarla kuşuna bakıyorum!" diye mırıldanıyordu.

[Resim: "BAKIN, LAHANALARIN ARASINDA BİR JERSEY İNEK VAR."]

BÖLÜM VI

GELİŞİMLE YARIŞ

Öğle yemeğinden sonra zaman çok çabuk geçti. Mümkün görünmeden önce,
Bayan Thayne, Roger'ın St. Helier'deki dişçiyle randevusuna gitmesinin vaktinin geldiğini söyledi.

"Tek başına gitmesine izin ver, Anne," dedi Win. "Çocuk değil. Bizimle kalmanı istiyoruz."

"Elbette tek başına gidebilir," diye kabul etti Bayan Thayne, "ama ben
dişçiye kendim gidip bir iki işimi halletmeliyim.
Sizin ve kızların kalışınızı kısa kesmeniz için hiçbir sebep yok.
Bu öğleden sonrayı geçirmek için çok güzel bir yer ve gün de aceleyle eve dönmek için fazla mükemmel.
Sadece akşam yemeğine geri dön."

"Roger eşeği geri getirsin," diye önerdi Win. "Onun yokuş aşağı inmesine
ihtiyacım olmayacak ve büyük ihtimalle köyün ötesine geçeceğiz."

Bayan Thayne ayrıldı, Roger eşeğin üzerinde önde takırdıyordu ve üçü kalenin girişindeki çayırda, en büyüleyici pembe uçlu İngiliz papatyalarıyla
yıldızlanmış bir çayırda bırakıldılar.

"Sadece canları gör ve sonra gerçekten kış olduğunu düşün," diye iç çekti Frances. "Evde herkesin kürk giydiğine ve
yerin donmuş olduğuna inanamıyorum. Noel'in bu kadar
yakında olması mümkün görünmüyor."

Win, kısa kesilmiş çimenlerin üzerinde yatıyordu, tavrı bir şekerleme
düşündüğünü gösteriyordu. Yere serilmiş vücuduna bir bakış attıktan sonra,
kızlar biraz uzaklaşıp en pembe papatyaları aramaya başladılar.

Şu anda, Edith'in yüzüne soğuk bir burun sokan güzel bir collie'nin aniden gelişiyle şaşırdılar.

"O-oh!" diye haykırdı. "Frances'e git. Köpekleri seven o. Ben
yumuşak küçük kedileri tercih ederim."

"Bu plaj köpeği," dedi Frances. "Sence hanımı da yanında mıdır?"

Edith heyecanla etrafına baktı. Yükseltilmiş kale çayırı oldukça geniş bir görüş alanına sahipti ancak hiçbir yönde kimse görünmüyordu.

"Onu hiçbir yerde göremiyorum. Buraya gel, Tylo. Ah, Fran, yakasındaki
plakayı okuyalım. Belki de üzerinde onun adı vardır."

Koşmaktan terlemiş ve soluk soluğa kalmış olan Tylo, kızların yanına isteyerek uzandı ve
yakasının incelenmesine en ufak bir itirazda bulunmadı.
Alışılmadık
uzunluktaki
plakada hatırı sayılır harfler vardı.

"Laurel Malikanesi, St. Brelade's," diye okudu Frances heyecanla. "İşte biraz Fransızca, Edith."

"İtalyanca, Fran. 'Palazzo Grassi, Via Ludovisi, Roma.' Sadece iki
adres ve isim yok!" Edith hayal kırıklığıyla bitirdi.

"Ah, ama durun!" diye haykırdı Frances. Işık, tabağa o kadar
açılı bir şekilde vuruyordu ki, ona kazınmamış ama bıçakla çizilmiş gibi görünen bazı ek harfleri
görebiliyordu. Küçük olsalar da, kelimeler
son derece düzgün ve okunaklıydı ve kızlar onları hevesle çözdüler.

"Connie--köpeği.

"Max--işareti."

"Adı Connie olmalı!" diye ilan etti Edith, heyecanlı gözlerini arkadaşına
çevirerek. "Konuş, Tylo! Metresin Constance mı?"

Tylo cevap vermedi, sadece kulaklarını dikti, kızların
duymadığı bir şey duydu. Bir sonraki anda belirgin ama zayıf bir ıslık sesi geldi.

Plaj köpeği hemen uzaklaştı, zarif bir virajla çayırın üzerinden aşağı inerek bir çitin üzerinden atlayıp ötesindeki gölgeli yola geçti.

"Eh, biraz öğrendik," diye iç çekti Frances. "Metresinin adı Connie ve Laurel Malikanesi'nde yaşıyor. Gerisi kolay olmalı. Hadi
kıyıya inelim. O kayalık noktayı keşfetmek istiyorum."

"Ama Win uyuyor," dedi Edith tereddütle. "Onu bırakmalı mıyız?"

"Sorun değil," dedi Frances. "Kayaların üzerinde sürünemezdi ve
bu güzel havada uyuması onun için harika. Ona bizi nerede arayacağını söyleyen bir not bırakacağım."

Edith kör bir kalem verdi ve Fran mesajını öğle yemeği kutusundan kopardığı bir parça kağıda yazdı ve onu kardeşinin ceketine, kardeşinin göremeyeceği şekilde dikkatlice iliştirdi. Sonra Orgueil'in ötesindeki koya doğru koştular.

Ufukta, su sadece parlak bir ışık çizgisi olarak görünüyordu,
çıplak yığınlar ve kaya yığınları bırakıyordu, bazı tarih öncesi çalkantılarla
birbirinden ayrılmaz bir şekilde uçtan uca dönüyordu. Bazı yerlerde kayalar sürekliydi,
diğerlerinde ise ıslak kum boşluklarıyla ayrılmıştı.

Kayaların üzerinde kahverengi, sarı,
mavi-yeşil, hatta pembe olmak üzere çeşitli renklerde deniz yosunu kümeleri büyümüştü. Ayak basmak hem kaygan hem de tehlikeliydi,
ama bilinmeyen bir bölgeyi keşfetmenin büyüleyiciliğini sunuyordu.
Daha da uzaklaştıkça, meraklı kabuklu deniz hayvanları taşa yapışıyordu.

"Bunlar mercanlar ve deniz salyangozları," dedi Edith. "Onları gündüz hemşiresinde gördüm
ve pazara gittim. Ne kadar büyük bir salyangoz!"

Fran bu yeni örneğe baktı. "Bu bir salyangoz mu?" diye sordu iğrenerek. "Ben buna basit bir salyangoz diyorum. Hayatım boyunca salyangozlar hakkında okudum ve biraz yemek istediğimi düşündüm ama salyangoz yemeden önce ölürüm. Oh! Oh! Oh!"

Edith o kadar hızlı döndü ki neredeyse kaygan otun üzerine düşecekti.
Frances heyecandan dans ediyordu, ancak tamamen zevkten. Oyuk kayada berrak deniz suyundan oluşan bir havuz vardı, ilk bakışta parlak renkli çiçeklerle, pembe, mor, turuncu, doluydu. Sonraki bakışta canlı organizmalar olduklarını gördü.

"Deniz anemonları!" diye fısıldadı Edith yumuşakça. "Daha önce hiç bu kadar
güzel bir şey görmemiştim."

Anemonlar bezelyeden domatese kadar değişen boyutlarda etli kahverengi gövdelerdi. Kayadaki demirleme yerlerinden yumuşak, yanardöner tonlarda sallanan dokunaçlar uzatarak küçük havuzu bir deniz perisi diyarına dönüştürüyorlardı. Anemonların arasında parlak sarı liken benzeri bir büyüme neredeyse sıcak kırmızı graniti kaplıyordu ve minik sarı, pembe ve siyah ve beyaz çizgili salyangozlar bu arka planda mücevher gibi duruyordu.
İki veya üç keskin deniz minaresi kabuğu tüylü deniz yosunu yelpazeleri sallıyordu.

Uzun bir zaman geçti ve kızlar hala orada oyalanıyorlardı. Çoğu havuzun anemonlarla dolu olduğunu keşfettiler, bazıları açık renkli dokunaçları sarı bir merkezden ışın şeklinde uzanan sıradan bir kara papatyasına benziyordu. Boş bir kabukla dokunulduğunda, anemon kabuğun üzerine kapanır, hem kabuğu hem de kendisini sıkı bir kahverengi top haline getirir, sonra yavaşça açılır ve kabuğu bırakırdı. Kızların yanlarında olan tek yiyecek biraz tatlı çikolataydı, bu yüzden bunu denediler, güzel canlı deniz çiçeklerinin dokunaçlarının erişebileceği
yerde tutulan parçaları yakalamasını izlediler.

"Sanırım onlara korkunç acılar verecek," diye belirtti Frances sonunda sıkışık pozisyonundan kalkarak. "Aman Tanrım! Gelgit geliyor!"

"Evet, ama çok uzakta," diye cevapladı Edith, yarım mil ötedeki su hattına bir bakış atarak. "Bak, Frances, burada minik bir
pembe yengeç var."

Frances bir an için tekrar akvaryumun üzerine eğildi ama kısa süre sonra ayağa kalkmaya başladı.

"Geri dönelim, Edith. Kıyıdan çok uzaktayız ve gelgitin ne kadar
hızlı geldiğini biliyorsun."

"Ah, yengeç gitti mi? Nereye gittiğini umursayacağını düşündüm," dedi Edith isteksizce ayağa kalkarken. "Onu Win'e götürmek istiyordum."

İkisi yollarını geri takip etmeye başladılar, önce yosunla kaplı kırmızı kaya yığınlarının üzerinden, daha sonra kaya adalarını çevreleyen kumlukların üzerinden.

Son katı kayayı terk ettikleri anda büyük bir dalga yan tarafında tembelce kıvrılarak geldi. Bir saniye su parmaklar gibi ona yapıştı,
sonra geri çekildi.

"Fran, koşmalıyız," dedi Edith sessizce ama yüzü solgunlaşmıştı.

Frances cevap vermedi. İkisi de düz sert kumlukta olabildiğince hızlı koştular. İlk kaya adasına ulaşmadan önce,
uzun köpük parmakları yine bir taraftan hızla geçti.

Kızlar konuşmadı. Otomatik olarak el ele tutuştular ve çabalarını iki katına çıkardılar. Birbiri ardına adalar geride kaldı, sonra Edith omzunun üzerinden baktığında gelgitin arttığını gördü. Bir sonraki gelen
yükselme onları yakalayacaktı.

"Bu kayalara tırmanmamız gerekecek!" diye soludu.

"_Hayır!_" dedi Fran, elini çekerek. "Devam et. Islansak bile.
Daha yakına _gitmeliyiz_. Bu kayalar örtülecek."

Edith ayak uydurdu. Şu anda su, doğrudan takip etmek yerine, her iki taraftan geçerek kıyıya doğru uzandığından, plajın daha yüksek bir sırtına ulaşmış gibi görünüyorlardı.

Su dilleri önlerinde buluştuğunda bunun ne anlama geleceğini düşünemeyecek kadar korkan kızlar, körü körüne ilerlediler.

Birdenbire kıyıdan, artık ölçülebilir derecede daha yakın olan bir haykırış geldi. Sahilde dörtnala koşan bir at hızla ilerliyordu, binicisi onların dikkatini çekmek için el sallıyordu.

Fran'in hızlı zekası durumu kavradı. "Bizi almaya gelecek!" diye haykırdı. "Bu kayaya tırmanıp beklememizi istiyor."

Binicinin çıkıntıya tırmanırken kastettiği bu gibiydi,
bağırmayı bıraktı ve sadece atını daha fazla çaba sarf etmeye zorladı. Edith
kazasız bir şekilde zirveye ulaştı, ancak Frances kaydı ve her iki
ayağını da ıslattı.

At, savrulan yelesi olan güzel bir kestane safkan, hızlı bir
şekilde geldi. Uzaktan, binicisi sıradan bir çocuk gibi görünüyordu, ancak yaklaştığında, kızlar onun yirmi üç veya dört yaşında, güzel, temiz yüzlü, atının bir parçasıymış gibi oturan genç bir adam olduğunu gördüler. Kayalıklarına vardıklarında, kestane dörtnala koştu ve
neredeyse adımlarını hızlandırarak döndü.

"Elini ver," dedi genç adam Edith'e. "Ayağıma bas.
Arkamdan dön ve elinden geldiğince tutun."

Edith hemen itaat etti. "İşte," diye ekledi Frances'e, "öne doğru tırman.
Çabuk! Kaybedecek zaman yok. Sakin ol, Saracen!" diye ekledi,
at sıçrayıp topuklarının etrafında kıvrılan suyun temasıyla homurdanırken.

Kıyıdan belki çeyrek mil uzaktaydılar ve dönüş hızlı bir şekilde yapıldı, ancak gelgit çizgisinin üzerine çıktıklarında, dalgalar çakıl taşlarını yalıyordu ve sadece burada ve orada bir kaya örtüsü açıkta kalmıştı.

Genç adam aceleyle yaptığı yolculuk sırasında sadece atıyla konuşmuştu,
hoş bir sesle cesaretlendirici sözler söylemişti ve iki kız da
ani tehlike ve aynı derecede ani kurtuluşları karşısında hala çok şaşkındı
ve alışılmadık durumlarının farkına varamamışlardı; Edith iki koluyla
yakalanmış, yanağı onun omzuna bastırılmış; Fran eyer yayında oturmuş, sol koluyla yerinde dururken sağ eliyle dizginleri kavramıştı.

Güvene kavuştuktan sonra Saracen kendiliğinden durdu, etrafına baktı
sanki telaş bitmişti,
ne tür alışılmadık bir yük taşıdığını bilmek istiyordu.

"Haklıyız!" dedi genç adam neşeyle. "Şimdi aşağı
kayabilir misin acaba?"

Hâlâ konuşamayan Frances bunu yaptı. Genç adam eyerden
atıldı ve Edith'i küçük bir çocukmuş gibi tünediği yerden kaldırmak için döndü. Tekrar sağlam bir zeminde, tutarsız
teşekkürler diye mırıldanmaya başladı.

[İllüstrasyon: "BİZİ ALACAK! BU KAYAYA TIRMANIP
BEKLEMEMİZİ İSTİYOR"]

"Sanırım adaya yabancısınız," dedi oldukça ciddi bir şekilde,
"yoksa Jersey gelgitlerinin çekildiği kadar hızlı geldiğini bilirdiniz.
Burası deney yapmak için güvenli bir kıyı değil."

"Anemonlar yüzünden," diye başladı Frances. "Daha önce hiç görmemiştik ve
suyu izlemeyi unuttuk."

Genç adam gülümsedi. "Şu anemonlar!" dedi. "Ben de bir zamanlar aynı sebepten dolayı benzer bir durumdaydım. Deniz anemonlarını izlemek için tek güvenli zamanın gelgitin çekildiği zaman olduğunu unutmamak daha iyi. Burada çiftçinin karısının benim arkadaşım olduğu bir yer var. Bence
sizi Mother Trott'a götürmeme izin verseniz iyi olur, o sizi
kurutur."

"Islak değilim," dedi Edith. "Frances düştü, bu yüzden sırılsıklam."

"Ah, ama Win!" diye haykırdı Frances. "Kayaların üzerinde olduğumuzu söyleyen o notu bulacak ve suyu görüp korkacak. Kardeşim," diye ekledi ona meraklı gözlerle bakan yabancıya. "Çayırda."

Genç adamın berrak gri gözleri oldukça sertleşti. "Ve bu kardeş, küçük kız kardeşi tehlikeye girerken ne yapıyor?" diye sordu.

"Ah, bu onun suçu değil. Uyuyordu ve korkmamalı," diye başladı Fran. Hızlıca konuştu, açıklaması sorgulayanın yüzündeki tüm onaylamama ifadesini sildi.

"Gidip Win'e söyleyeceğim," dedi Edith. "Hiç ıslak değilim. Sen çiftliğe git, Frances. Hangi ev orası?"

"Yokuş yukarı yarım mil kadar uzaktaki sarmaşıklı uzun ve alçak olanı görüyor musun?" diye cevapladı kurtarıcıları. "İşte bu."

"Win hala uyuyorsa, Tanrı aşkına onu uyandırma," diye yönlendirdi Frances Edith kaleye doğru yola çıkarken. "Belki kuruyup, ne olduğunu öğrenmeden
orada olabilirim."

"Tekrar önümde at binmeye razı olur musunuz, Bayan Frances?" diye sordu genç adam, Edith duvarın etrafından kaybolurken. "Çiftliğe çok daha
hızlı ulaşabiliriz."

Frances tereddüt etmeden kabul etti. Garip bir şekilde sarsılmış ve hasta hissediyordu ve Saracen anayolu geçip çiftlik yoluna girdiğinde, aniden bir hıçkırık dalgası onu ele geçirdi. Kendini kontrol etmek için cesurca
mücadele etti.

"Bu korkunç bir deneyimdi," dedi hoş ses, "ama Saracen ve ben seni gördüğümüzde kıyıya o kadar yakındın ki, muhtemelen sadece ıslanarak kurtulabilirdin."

"Sana gerçekten teşekkür etmedik," dedi Frances tutarsızca. "Çok teşekkür ediyorum--Anne--"

"Saracen'e teşekkür et. O yaptı. Önemli bir şey değil ve bunun seni rahatsız etmesine
izin vermemelisin. Merhaba, Tylo. Yine kendi başına mı gittin?"

Dokunmaya itaat eden atı kulübenin kapısında durdu. Frances tünediği yerden
kayarak indi ve genç adam attan indi, dizginleri plaj köpeğine
attı, köpeğin aniden yeniden ortaya çıkması Frances'ı şaşırtmadı veya ilgilendirmedi, normalde yapacağı gibi.

"Arka tarafa gel," dedi arkadaşı kapıyı açarak. "Anne
Trott muhtemelen mutfağındadır. Seni hemen
düzeltir. Onun için çok kötü bir karmaşa yok."

BÖLÜM VII

BAY MAX

Frances, rehberine, tam altı inç genişliğinde büyük deniz tarağı kabuklarıyla düzgünce sınırlanmış çakıllı bir yol boyunca eşlik etti. Yürüyüş yolunun yanında, hala sardunyalar, japonicalar ve diğer dayanıklı bitkilerle dolu uzanan bahçe sınırları vardı. Öğleden sonra güneşinde parlayan beyaz badanalı basamakları olan kulübenin ön kapısının önünden geçerken, bazı baş harfleri çevreleyen kabaca çizilmiş bir kalp Frances'in dikkatini çekti. Tasarım, kapı çerçevesinin taş üstüne oyulmuştu ve çok eski görünüyordu.

"Bu adanın güzel bir geleneği," dedi arkadaşı, Fran'ın bakışını fark ederek. "İlk kez bir ev yapan insanlar, baş harflerini kapının üzerine
oydular. Jersey çiftlik evlerinin çoğunun kapı taşlarında birkaç
baş harf dizisi vardır."

Evin köşesinde, tutumlu yeşil sıralar halinde
sebzelerle dolu temiz bir mutfak bahçesi, meraklı lahanaların bir parçası ve
bir çitin hemen ötesindeki bir tarlada, güzel, yumuşak gözlü bir Jersey
inek bağlıydı. Girişin yanında, parlak bakır kovalar ve süt bidonlarıyla parıldayan bir tezgah duruyordu.

Genç adam kapıyı çalmak için durmadan, doğrudan taş zemine beyaz kumların dağıldığı temiz, alçak tavanlı bir mutfağa adım attı.

"Orada mısınız, Bayan Trott?" diye sordu.

Soymakta olduğu patates tavasını aceleyle bırakan, hoş görünümlü, tıknaz bir kadın reverans yaparak ayağa kalktı.

"Bay Max değilse!" diye haykırdı, sesi hem şaşkınlığı hem de sevinci ifade ediyordu.

"Ve her zamanki gibi yardım istiyorum, Bayan Trott. Bu genç hanım, Bayan Frances,
gelgitler tarafından ele geçirilecek kadar şanssızdı--"

"Zavallı canım!" diye sözünü kesti Bayan Trott. "Bess!" diye seslendi, "aşağı in. Ah, gelgitler Jersey'i acıtan şeydir. Onu getirmekle
çok haklıydın, Bay Max. Bess, çabuk ol!"

On yedi yaşında pembe yanaklı bir kız, minik merdivenlerden aşağı gürültüyle indi,
ziyaretçilere gülümsedi ve her birine garip, kızaran bir reverans yaptı.

"Neden, Bess, sen oldukça büyüdün," dedi genç adam, ona gülümseyerek.

"Bir yıl fark yaratıyor, efendim," dedi Bayan Trott. "Genç leddy'yi merdivenlerden yukarı çıkar, Bess, ayaklarını kurula ve ona Pazar çoraplarını ve ayakkabılarını ver. Bay Max, çay içer misin? Elbette, şimdi ve benim
taze harikalarımı tat. Genç leddy hemen aşağı inecek ve bir fincan çay
onu hazırlayacaktır."

"Gerçekten de, biraz çaya ihtiyacım var, Bayan Trott ve o zamandan beri
hiçbir mucize yaşamadım--"

Frances cümlenin sonunu duymadı çünkü Bess'i takip ediyordu
dar, kıvrımlı taş merdivenlerden yukarı doğru, eğimli mağaraları ve sazdan çatısında çatı pencereleri olan küçük bir odaya çıkıyordu.
Ortam
çıplaktı ama tertemizdi ve açık batı kanadından
mavi deniz parıldıyordu.

"Oturun, Bayan," dedi Bess yumuşak bir sesle ve kusurlu telaffuzunu telafi eden meraklı müzikal tonlamalarla.

Rahat bir nefes alarak, Frances dik sandalyeye gömüldü.
Geçmiş macerasının
tepkisi hala üzerindeydi. Ne olduğunu anlamadan
Bess bir leğen su ve bir havluyla yaklaştı
ve ıslanmış ayakkabılarını çıkarmak için diz çöktü.

"Ah, bunu yapabilirim "Kendim," diye itiraz etti Frances, bir Amerikalı kızın bağımsızlığıyla.

"Oturun, Bayan," dedi Bess hoş bir şekilde. "Sinirlerin gelgitlerle
yarış yapması kötü. İnsanı epey sarsıyor."

Onun becerikli parmakları işlerini kısa sürede halletti. Şu anda Frances, beyaz pamuklu çoraplar ve çok büyük ve geniş siyah terliklerle
rahattı. "Bu yeterli," dedi Bess, Fran'in ince ayaklarında kaymalarına gülümseyerek. "En azından kurulayın. Hadi aşağı inin ve çayınızı için. Bay Max'i son zamanlarda görmedik. Annem nadiren memnun olur."

Frances, kurtarıcısının kimliğini sormak için dilini yutmuştu, ancak büyük gümüş tokalı ağır deri ayakkabıları giymenin zorluğu dikkatini dağıttı. Dikkatlice merdivenlerden aşağı indiğinde, Bay Max'i büyük siyah meşe ağacında, şapkası ve kırbacı yanında, Bayan Trott'un da ateşin önündeki masasını hazırladığını gördü.

"Hadi, gelin, çayınıza," diye haykırdı. "Bess, kremayı getir."

Frances, bu tamamen yabancılara karşı büyük bir yükümlülük altında olduğunu hissederek itiraz etmeye çalıştı, ancak Bay Max hemen ayağa kalkıp ona bir yer verdi.

"Çay size iyi gelir, Bayan Frances," dedi çok etkileyici bir gülümsemeyle. "Bayan Trott'un harikalarını deneyin. Hiç Jersey harikası yediniz mi?"

"Bir donuta benziyor," dedi Frances, uzatılan tabaktan kızarmış bir kek alarak.

Genç adamın yüzünde aniden, yaramaz bir sırıtma belirdi. "Eski dünya ismiyle gizlenmiş sade bir New England donutu," dedi.

"New England!" diye tekrarladı Frances, keki ağzına yarıya kadar götürerek. "New England donutlarını nereden biliyorsunuz?"

Bay Max oturdu, çocukça eğlenmiş gibi görünüyordu.

"''Atalarımızın öldüğü topraklar, Hacıların gururunun toprakları,''

alıntıladı, yeterince ciddiydi ama gri gözleri eğlenceyle dans ediyordu. "Ah, her şeyi
biliyorum. Birlikte söyleyelim mi?"

"Gerçekten Amerikalı mısın?" diye sordu Frances, büyük bir şaşkınlıkla. "O zaman nasıl--ne--Konuşmuyorsun--Ama bu yüzden."

Durdu, aniden ona soru sormaktan utandı. "Şey," diye ekledi
bir saniye sonra, "bu yüzden seninle gelmek konusunda biraz garip hissetmedim. Her şey yolunda gibiydi--sanki tanıdığım biriymişsin gibi."

"Teşekkür ederim, Bayan Frances," dedi arkadaşı. "Bu, takdirini ifade etmenin çok hoş bir yolu. Evet, biz hemşeriyiz,
ama hayatımın çoğunu Avrupa'da geçirdim. Aslında, Amerika Birleşik Devletleri'ne ilk ziyaretim
senin yaşlarındayken oldu. O zamandan beri Yale'de dört yıl ve Washington'da bir yıl geçirdim. Şimdi, Paris'teki Amerikan Büyükelçiliği'ne bağlıyım ve Noel tatillerini eski arkadaşlarımla geçirmek için buraya geldim. Jersey beni daha önce birçok kez gördü.
Deniz anemonlarını ve gelgitleri bu şekilde öğrendim."

Bayan Trott reçelle telaşla geri döndü, ardından Bess de kapalı bir kavanozla geldi. "Peki Bayan Connie nasıl?" diye sordu.

"Çok iyi görünüyor," diye yanıtladı Bay Max. "Çayınız her zamanki gibi güzel, Bayan Trott. Kaymak mı, Bess? Zayıf noktalarımı biliyorsun, değil mi?"

"Albay'ın hanımı öldüğünden beri başarısız olduğunu söylüyorlar," diye devam etti Bayan Trott, endişeyle masasına bakarak. "Şimdi bir yumurta, Bay Max veya biraz pastırma istemez misiniz?" diye itiraz eden bir elini kaldırırken.

Frances de reddetti. Aç hissetmiyordu ama Bayan Trott sert çayı sulandırmak için su getirdikten sonra isteyerek içti.

Bay Max de ev sahibini tatmin edecek kadar yemek yemedi. Birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve saatine baktı.

"Sanırım Malikaneye gidip Saracen'i başka bir at ve araba ile değiştireceğim ve eğer izin verirseniz, Bayan Frances,
sizi ve diğerlerini St. Aubin'e geri götürme zevkini yaşayacağım. Çizmeleriniz
trende giymeniz için kurumayacak bile. Bunu gerçekten yapmak istiyorum," diye ekledi, Frances'in rahatsız göründüğünü görünce. "Amerikan Büyükelçiliği'nin, yabancı bir ülkedeki vatandaşlarına bakmasının
iş olduğunu biliyorsunuz, bu yüzden bu sadece benim basit görevim."

"En iyisi bırakalım, Bayan," dedi Bayan Trott onaylayarak. "Bay Max her zaman başkalarını düşünür. Peki bugün Bayan Connie nerede?"

"Ah, Bayan Connie bir tür çay kavgasına gitti," diye cevapladı Bay Max,
Frances'e bir kez daha yaramazca baktı. "Gidemeyeceğimi söyledi, bu yüzden
köpeğini ve babasının atını ilhak ettim ve kendi başıma yola çıktım.
Çok geçmeden geri döneceğim. "

Frances, Edith'e endişeyle baktı, muhtemelen
Win'i uyurken bulduğunu ve onu uyandırmama talimatlarını yerine getirdiğini düşündü. Bu
tahmin doğru çıktı çünkü Edith kısa süre sonra patikadan aşağı aceleyle geldi.

"İlk notu aldım ve bu kulübede olduğumuzu söyleyen bir not bıraktım," diye açıkladı. "İyi misin, Fran? Üşütmüş olabilir misin?"

Frances, eve götürüleceklerini açıkladı ve Bayan Trott, Edith'e çay ve merakla baktı, Edith de ikisini de minnettarlıkla kabul etti.

"Malikaneye uzak mı --Bay Max'in gideceği yere?" diye sordu Frances, Bayan Trott'a.

"İyi bir at için değil, Bayan, ama St. Aubin'in ötesinde. Sanırım
orayı işaretlemişsindir, etrafında birçok defne ağacı olan ve ötesindeki uçurumlara açılan büyük, eski bir taş ev."

"Ah, biliyoruz," dedi Fran hevesle. "Üzerinde armalar olan demir kapılar var ve arazi çok güzel."

"Bu Laurel Malikanesi, Bayan," diye onayladı Bayan Trott.

Kızlar birbirlerine keyifle baktılar. Bir öğleden sonra
sahil köpeğinin hanımının nerede yaşadığını ve adını öğrenmişlerdi.

"Bay Max'i tekrar görmek güzel," diye devam etti Bayan Trott. "Yazık ki o ve Bayan Connie birbirleriyle yetinemediler. Genç kızımızın yabancı bir prensle birlikte olması hoşumuza gitmiyor."

"Ah, lütfen bize bundan bahset," diye ısrar etti Frances. "Sahilde Bayan Connie ile tanıştık ve onun çok güzel olduğunu düşünüyoruz. Gerçekten bir
prensle mi evlenecek?"

"O bir kraliyet ailesinin prensi değil," diye cevapladı Bayan Trott. "O bir
İtalyan ve bana o ülkede farklı bir
tür kraliyet olduğunu söylediler. Tam olarak bilmiyorum, Bayan, ama sanırım onlar
Romalı prensler."

"Bayan Connie bir Katolikle mi evleniyor?" diye sordu Edith büyük bir ilgiyle.

"Soru bu," dedi Bayan Trott, düşünceli bir şekilde iki elini masaya koyarak. "Bay Max'in konuşmak istemediğini görebiliyordum, ama Malikanedeki
kahyadan önemli bir şey duyuyoruz. Bayan Connie'nin
simge olarak anıldığı söylenen bu genç adam, bu prenslerden birinin oğlu. Ancak annesi bir İngiliz kadındı ve Protestandı ve bu yüzden iki çocuk Katolik olarak vaftiz edildiğinde, üçüncü oğul, Bayan Connie'nin genç erkeği, annesinin inancında, yani İngiliz kilisemizde yetiştirildi.

"Sanırım," diye devam etti Bayan Trott düşünceli bir şekilde, "üçüncü oğul olarak babasının unvanını ve konumunu asla elde edemeyeceğini düşünüyorlardı. Ancak
en büyüğü, Prens Santo-Ponte veya buna benzer bir unvan, bir araba kazasında öldürüldü - utanç verici bir şeyle yarıştığını söylüyorlar - ve kısa süre sonra bir sonraki kardeş zatürreden öldü. Böylece Protestan oğul mirasçı olarak kaldı. Ve hikayeye göre Katolik olmaya zorlanacak."

"Ama eğer yapmazsa onu zorlayamazlar," diye itiraz etti şok içindeki Edith.
Hem o hem de Frances bu romantik hikayeyi hevesle dinliyorlardı. Bayan Connie ile ilgili en çılgın hayal uçuşları bile gerçeğe ulaşamadı, eğer bu gerçekse.

"Bilmiyorum, Bayan, bilmiyorum," dedi Bayan Trott şüpheyle. "Genç kızın çizmelerini çevir, Bess,--yanık kokusunu almıyor musun?
Zavallı adam için zor. Babası onu aile uğruna bunu yapmaya zorluyor ve bunu yaptığında bir unvan ve büyük bir servet onu bekliyor. Ona bunun görevi olduğunu söyleyecekler, tıpkı Kraliçe Victoria'nın torunu olan Prenses Alix'e, tüm Rusya'nın Çarı ile evlendiğinde söyledikleri gibi. Gittiği yer Yunan kilisesiydi."

"Ama eğer kendi kilisesinden vazgeçerse Bayan Connie prensle evlenecek mi?" diye sordu Edith hevesle.

Bayan Trott yine başını salladı. "Hiçbir düğünden bahsedilmiyor," diye itiraf etti, "ve belki de sembolik bile değiller, ama prens
Malikane'de birkaç kez ziyarete gitmişti. Şimdi, Bay Max'in tekrar burada olmasının iyi bir işaret olduğunu düşünüyorum. Albay, Bayan Connie'nin babası,
onu bir oğul gibi seviyor. O ve Bayan Connie birlikte büyüdüler, kardeşçe. İşin aslı, Bay Max'in annesi o daha çok küçükken öldü ve Bayan Lisle, Bayan Connie'nin annesi, onu neredeyse kendi çocuğu olarak aldı. Onlarla adil bir şekilde yaşadı. O ve Bayan Connie birçok kez
çay içmek veya ayaklarını kurulamak için buraya koştular. Görüyorsunuz ya, Trott ile evlenmeden önce Malikanede hizmetçiydim. O zamanlar Bay Eichard, Bayan Connie'nin kardeşinden
yaşıyordu. Neredeyse on beş yaş büyüktü ve Güney Afrika'da öldü, zavallı çocuk! Ah, öldürüldüğünde Albay'ın
kalbi neredeyse kırıldı. Eh, Malikanede ekstra hizmete ihtiyaç duyulduğunda sık sık yardım ettim. Bayan Connie'nin Bay Max ile
evlenmesini çok isterdim."

"Peki Bayan Connie prensi nasıl tanıdı?" diye sordu Frances.

"Roma'da. Annesi ölene kadar her kışın bir kısmını orada geçirdiler,
ama Albay artık buraya dayanamıyor ve mevsimi burada geçiriyorlar.
Bay Max'in onu hala alacağını umuyorum. Her zaman çok iyi huylu bir çocuktu ve hepimize dostça bir söz söylemekten asla çekinmezdi.

"Sanırım," diye sonlandırdı Bayan Trott, "bunu düşündüğünüzde, Bay Max da bir yabancı, ama söyleyebileceğim en iyi şey, onun tıpkı dürüst bir
İngiliz beyefendisi gibi olduğu."

Frances kızardı, ateşli bir yorumu bastırmaya çalıştı. Bu genç Amerikalıyla çok çabuk bir akrabalık bağı hissetmişti. Yine de, anlık öfkesine
rağmen, Bayan Trott'un gücünün yettiği en büyük
iltifatı yaptığını fark etti. Eh, kendi ülkesiyle gurur duymak, Frances'a bir başkasındaki sadakati de aynı şekilde değerlendirmeyi öğretebilirdi.

"Diğer adı ne?" diye sordu.

"Size tam olarak söyleyemem, Bayan. Malikaneye ilk geldiğinde daha küçücük bir çocuktu. Albay'a amca diyor ve aslında aileden olmadığını unutuyoruz. Yine de babası da buradaydı. Gerçekten çok bilgece bir şeyle ünlü. Adını söyleyebilir miyim, biliyor olabilirsiniz,
çünkü adanın dışında iyi anılıyor."

Bu sırada Win belirdi, şeritte yürüyordu ve kızların
demiryolundan çok uzakta, ters yönde olduğunu görünce sinirlenmiş görünüyordu.
Sürüm yumuşamış ve yumuşamış olsa da, maceralarını duyduğunda da siniri azalmadı. Aslında, özdenetimli Win, kesinlikle sinirlenmeye ve bir yabancıdan daha fazla iyilik kabul etmeyi kesin bir şekilde onaylamamaya meyilliydi. Fran hala tartışıyordu
ve parlak bir atın çektiği akıllıca döşenmiş bir tuzak şeride döndü.

"Şimdi, kendiniz görebilirsiniz," diye ilan etti Fran. "O bir Amerikalı ve bir beyefendi ve onun bizi eve götürmesine izin vermemiz sorun değil."

"Sanki Gorey'de araba kiralayamazmışız gibi," diye karşılık verdi Win, ama sürücüye ikinci bir bakış attığında, dikkati dağıldı.

"Oh-h!" dedi şaşkınlıkla, "o sabah Royal Meydanı'nda olan adam oydu. Peki, onu daha önce dünyanın neresinde gördüm?"

Win, çok düşünerek kaşlarını çatarak baktı. Birden yüzü
aydınlandı. "Neden, o, babamın beni Washington'a götürdüğü zaman bana tanıttığı genç adam," dedi suçlayıcı bir şekilde Fran'a. "Neden bana söylemedin?"

"Nasıl bilebilirdim ki?" diye sordu Fran, ama kardeşi, kapının önünde duran arabayı selamlamak için bir gülümsemeyle dönmüştü. Bay Max, Win'e şaşkın bir bakışla baktı ve bu bakış giderek bir tanıma ifadesine dönüştü.

"Seni tanıyorum, değil mi?" dedi. "Eh, Kaptan Thayne'in oğlunu bir saat kadar eğlendirmek için görevlendirildiğimde, Gorey köyünde tekrar
buluşacağımızı hiç tahmin etmemiştim. Bu bizi eski dostlar yapar!"

Win, içtenlikle uzatılan eli kavradı ve Edith ile Frances'ı arkadaki koltuğa oturttuktan sonra, Max'in yanına tırmandı, yüzü gülüyordu.
Bayan Trott'a çok teşekkür ederek ve tekrar gelme sözü vererek
gittiler.

"Bu, en heyecanlı öğleden sonra olmadı mı?" diye itiraf etti Frances, Edith'e. "Collie cinsi kadının adını öğrendik ve bize bahsettiği çocukla
tanıştık ve İtalyan prensini duyduk. Win'e bak!
Bay Max'e
aşık olmuş,--bakış şeklinden anlayabiliyorum. Bence
Bayan Connie bir Amerikalıyla evlenmeyi tercih ederdi."

"Belki de ona teklif etmemiştir," dedi Edith mantıklı bir şekilde. "Belki de, eğer gerçekten
prensle nişanlıysa, bunu Bay Max Amerika'dan dönmeden önce yapmıştır
ve o da kendini tutamamıştır çünkü çok geçti. "

Max'in sırtı özellikle mutsuz birine aitmiş gibi görünmüyordu ve Win ile hoş bir şekilde konuşurken yüzündeki ifade, hayattan aldığı zevk ciddi şekilde
kararmış genç bir adamın ifadesi değildi, ancak kızlar onu mahvolmuş bir varlık olarak hayal etmekten hoşlandılar, Bayan Trott'un oldukça akılsızca sırları, onların gençlik romantizmi fikirlerine
çok
çekici gelmişti.

BÖLÜM VIII

RICHARD LISLE'IN MEKTUBU

"Bayan Lisle ile birkaç kez karşılaştım," dedi Bayan Thayne, Fran'in pikniğin heyecan verici sonu hakkındaki anlatımını dinledikten sonra. "O büyüleyici bir kız ve babası da en iyi İngiliz beyefendisi tipi. Bugün öğleden sonraki çim partisinde plajda iki kızla tanıştığını söyledi ve birinin benim kızım olup olmadığını sordu."

"Umarım onu ​​tanıyabilirim," dedi Frances neşeyle. "Bence o gördüğüm
en tatlı şey. Ama Anne, Bayan Trott'un onun ve İtalyan prensi hakkında söylediklerinin doğru olduğunu düşünüyor musun?"

"Bu, Bayan Trott'un senin yaşındaki kızlara
söylememesi gereken bir dedikoduydu," diye yorumladı annesi, "ama duyduğuna göre,
Prens Santo-Ponte'nin şüphesiz Malikane'yi ziyaret ettiğini söylemekte bir sakınca yoktur, ancak onunla Bayan Lisle arasında herhangi bir nişan
olduğuna inanmıyorum. Bay Max'e gelince, sizin ona dediğiniz gibi, babası ünlü bilim adamı Profesör Rodney Hamilton'dır. Max, Lisles'larla çok
birlikteydi ve her bakımdan evin oğluydu."

"Bayan Connie ile gerçekten tanıştığım gün hayatımın en mutlu günü olacak," diye ilan etti Frances ciddiyetle. Daha sonra, eğlenen annesi,
Edith'in de aynı şekilde vurulduğunu öğrendi.

Win, kendi sessiz haliyle Max'i daha fazla görmek için çok hevesliydi ve kısmen bu istekle, Orgueil'deki piknikten kısa bir süre sonra bir sabah, Malikane'nin önünden geçen yolda yürüyüşe çıktı.
Böylesine hoş bir günde, genç insanlarla at sırtında veya yürürken karşılaşabilirdi.

Win Malikane kapısına ulaştığında, görünürde kimse yoktu ve özel alanlara izinsiz girmeyi umursamadan
yanlarından geçti. Defne ağaçlarının üzerindeki bacalara özlem dolu bir bakış attı, o açıdan sayabildiği on iki tane. Malikane ne kadar da dağınık bir eski yapı olmalı!
Yüzyıllar öncesine uzanan varoluşunda, birçok
ilginç şey O çatının altında oldu. Onları bulmaya çalışmak ne kadar eğlenceli olurdu!

Keyifli düşüncelere dalmış olan Win, farkına vardığından daha uzağa yürüdü,
mavi deniz ve neredeyse suyun kıyısındaki
çok ilginç bir küçük kilise tarafından cezbedildi. Kapılar kilitliydi, ancak Win içeri girebildiğinde tekrar gelmeye karar verdi,
çünkü dışarıdan bakıldığında bina
çok eskiydi.

Döndüğünde, Win gücünü fazla zorladığını ve St. Aubin'e yürüyecek durumda olmadığını hemen fark etti. Gökyüzü hala hoş olsa da,
güçlü bir deniz meltemi yükselmişti, uzun süreli egzersizler için çok elverişli koşullara ihtiyaç duyan bir kişi için zorluklar yaratıyordu. Sadece
yavaş ilerlemek mümkündü ve Malikanenin demir kapılarının önüne tekrar ulaştığında, devam etmek için gerçekten çok yorgundu. Çitin güneşli yamacına
yerleşip dinlenmek için oturdu.

Çok geçmeden, defnelerin diğer tarafından sesler geldi, Fransızca konuşan sesler ve Max kemerden içeri girdi, yanında alet taşıyan bir bahçıvan vardı.

"Neden, Win," dedi. "Umarım kapıda durmazsın. Ev hemen ötede."

[İllüstrasyon: SU KENARINDAKİ ÇOK İLGİNÇ KÜÇÜK BİR KİLİSE.]

Win gülümsedi. "Nefes almak için oturdum," diye açıkladı. "Biraz yürüyüşe çıkmıştım ve rüzgar beni biraz savurdu."

Max ona dikkatle baktı. "Orada durmak biraz serin," dedi.
"Eve gel. Kütüphaneye girelim ve sen de düzgünce dinlenebilirsin."

Win, Max'i işinden alıkoyacağını düşünerek tereddüt etti.

"Amca benden sadece Pierre'e evlerin etrafındaki bazı ekimler hakkında talimat vermemi istedi," diye cevapladı Max. Arkadaşına Fransızca birkaç kelime ekledi,
arkadaşı başını salladı ve kıyıya doğru yürümeye başladı. "Senin için durmayacağım,"
Max devam etti, Win'in kolunu tutarak. "Evde kimse yok ve kütüphane sana ait olacak."

Win hemen pes etti. Max'i tekrar görmenin verdiği hazzın yanı sıra, kitapların
önermesi bir mıknatıs gibi davrandı.

Haziran ayındaki gibi yeşil olan güzel Malikane çimenliğini geçtiler,
ana girişe doğru değil,
terasa açılan büyük Fransız pencerelerine doğru.
Kanat, Max'in dokunuşuna boyun eğdi ve ikisi
Win'in daha az bitkin olsaydı zevkten soluk soluğa kalacağı bir odaya girdiler. Şöminenin yanındaki büyük, eski bir yerleşim yerinde, neşeli alevlerin
parladığı yerde kurulurken, sadece geniş bir güzellik ve sayısız kitap izlenimi aldı. Tam olarak ne olduğunu anlamadan
Win kendini rahat yastıkların arasında buldu.

"Hadi, şimdi uyu," dedi Max, üzerine yumuşak mavi bir
İtalyan battaniyesi atarak. "Bu şeyin Connie'nin odasına ait olduğunu düşünüyorum, ama
burada bıraktığı için biz kullanacağız. Evde kimse yok
ve gelmesi muhtemel tek kişi hizmetçilerden biri olan Yvonne. Eğer
ateşe bakıyormuş gibi görünüyorsa, ona sadece arkadaşım olduğunu söyle."

Max ayrıldı ve Win kısa sürede hayallere daldı.
Hemen uyumadı ama dinlenmenin ve sessizliğin etkisiyle fiziksel rahatsızlığı azaldıkça etrafına bakmaya başladı.

Kütüphaneyi oluşturan üç oda çok yüksekti ve kemerlerle birbirine açılıyordu. Kitaplar yerden tavana kadar, üst raflarda çift sıra halinde, sıra sıra, bazı yerlerde pencere koltuklarından taşarak yükseliyordu. Dar vitray pencereler cilalı zemine hoş renk lekeleri
atıyordu. Yaş, meşe tavanı ve kitapların gizleyemediği
güzel duvar panellerini karartmıştı. Burada ve orada, belli başlı tekrarlayan benzerliklerden yola çıkarak, açıkça ailenin portreleri asılıydı. Tuhaf kostümleri Stuart
krallarının günlerinden kalmaydı.

Yerdeki mutlak sessizlik, zamanla solmuş ciltler, eski
resimler, kızıl ve mavi ışık lekeleri, derinin hafif kokusu, görünmez bir
kaynaktan gelen taze çiçeklerin kokusuyla karışmıştı, bunların hepsi Win üzerinde etkili oldu ve Win ne uyanık ne de tam olarak uykuda olduğu bir zihin durumuna
girdi. Tamamen bilinçli olarak son
düşüncesi, şöminenin üzerindeki ilginç arma, 1523 tarihini taşıyan bir kalkandı.

Bir saat sonra, Win tamamen bilincine kavuştu ve aynı zamanda çevresine aşinalık hissine kapıldı. "Bütün tuhaf şeyler arasında!" diye düşündü, doğrulup etrafına bakarken. "Jersey'de olduğum ilk gün bu odayı ya da buna benzer bir odayı hayal ettim. Resimdeki o adam
ortalıktaki eski Johnny kadar güçlü.
Şimdi onu hayal ediyorum, sadece ne olduğunu hatırlayamıyorum."

Win ne kadar uğraşırsa uğraşsın, o rüyayı hatırlayamadı, fantastik bir insan karmaşası ve neredeyse acı verici, sonuçsuz bir arayışın izlenimi.

"Bu, her şeyin olabileceği bir ev," diye geçirdi aklından.
"Keşke bu kitaplara bir şansım olsaydı!"

Raflar eski şömineyi bile çerçevelemişti, içerikleri Win'in evine kolayca
erişebileceği mesafedeydi. Gözü başlıklar arasında boş boş gezindi, bir Dünya Tarihi, bir Defoe baskısı, birkaç eski saat defteri. Bunların arasında iki ciltlik çok modern felsefe vardı, parlak kumaş ciltleri tuhaf bir şekilde yersiz görünüyordu. Bunlar hariç, görünürdeki hiçbir şey
bir asırdan daha eski görünmüyordu ve inceleme çoğunun daha da eski olduğunu kanıtladı. Birçoğunda Lisles'ın ölüp gittiğine dair izler vardı.

Coşkusu iyice uyandı, Win cilt cilt inceledi,
tuhaf kitap levhaları üzerinde oyalandı. Sonunda bir kitap aldı
arkası yazısızdı, ancak
kullanım izleri gösteren
sürtünmüş deri bir cilt vardı. Mezmurlar'ın çok eski bir kopyası olduğu ortaya çıktı, birinin bir zamanlar sık ​​sık okuduğu bir kitaptı, çünkü sayfaları yalnızca zamanla değil
sürekli çevirmekle de yıpranmıştı.

Ön tarafını açarak Win bir kitap levhası aradı. Hiçbiri yoktu, ama
güzel bir el yazısıyla şöyle yazıyordu: "Richard Lisle Değerli Kitabı." Win
cildi yerine koyarken sayfalarından bir kağıt kaydı.

Kaldırıp, uzun zaman önce yazılmış bir mektuptan kaybolmuş,
muhtemelen bir günlükten bir sayfa gibi görünen tek sayfaya boş boş baktı.
El yazısı Mezmurlar Kitabı'ndaki imza gibiydi, mürekkep
solmuş olsa da, sararmış kağıtta mükemmel bir şekilde okunabiliyordu.

Alıntı bir cümlenin ortasından başlıyordu.
Sadece meraktan çözmeye başlayan Win, beş veya altı kez okuyarak bitirdi.
Şöyleydi:

"Prens'imi besledikten ve zorlu Kaçışından sonra onu rahatlattıktan sonra
Sığınağı hakkında tavsiye aldık.

"Malikanede yatması akıllıca görünmüyordu. Kale daha iyi bir
yer gibi görünüyordu.

"Birçok kişi tarafından merakla görülmesin diye ona başka bir giysi ve
Güçlü, Büyük bir Pelerin verdik. Ve bilenler onu güvenli bir şekilde
Towne'dan geçirdiler.

"Sizin şerefli Relicks'inizi oğlum ve ben İspanyol Sandığına koyduk ve
Fener ışığıyla Duvarların ötesindeki o güvenli Yere taşıdık. Böylece
Daha mutlu zamanlar doğana kadar dinlenecekler.

"Bu Günün Benim Evime böyle bir Şeref getirmesi garip."

Win'in gözleri geçmişten gelen bu mesajı
incelerken ilgi ve heyecanla doldu. Bu mesaj kimin içindi ve neden bunca yıldır eski Mezmurlar Kitabı'nda duruyordu? Malikane ailesi varlığından haberdar mıydı?
Laurel Malikanesi'nden bir Lisle'in bahsettiği prens, kale, kasaba,
ada tarihinin olaylarına atıfta bulunuyor olmalıydı.

Birkaç dakika düşündükten sonra Win not defterini çıkardı ve dikkatlice bir kopyasını çıkardı. Kesinlikle bu Max'in misafirperverliğini kötüye kullanmak değildi ve
zarar veremezdi. Eğer kamu kütüphanesinde Jersey'in tarihini araştırırken ilginç bir şey
keşke keşfetseydi,
bilgisini
paylaşırdı. Ya da kesinlikle Malikane'de bu tür kitaplar
olmalıydı. Belki tekrar gelip bu büyüleyici odayı daha
iyi incelemesine izin verilirdi. Keşke Max'i daha iyi tanısaydı.
Eğer tanısaydı,
bulduğunu hemen gösterebilir ve bir görüş isteyebilirdi. Eh,
bu daha sonra olabilir. Neyse,
bu gizemli
kağıdı incelemek ve bundan ne çıkarabileceğini görmek çok eğlenceli olurdu.

Max birkaç dakika sonra sessizce geldiğinde, Win keşfinden hiç bahsetmedi.
Bu kadar geç bulduğu için şaşırarak ev sahibine teşekkür etti ve
Rose Villa'ya geri yürümeye tamamen hazır olduğunu ilan etti.

"Tekrar gel," dedi Max kapıda ayrılırken. "Kütüphaneyi sevdiğini biliyorum ve bu Amca Dick'i memnun edecektir. O evdeyken gelmelisin ve sana tüm özel hazinelerini
gösterecektir."

Win mutlu bir yüzle devam etti. Bu, kesinlikle o büyüleyici eski kitap odasında gezinmek için bir fırsat daha bulacağı ve
belki de Manor ailesiyle o kadar iyi tanışacağı anlamına geliyordu ki
bulmacasını, bunun ne anlama geldiğini öğrenmekle eşit derecede ilgilenecek biriyle paylaşabilirdi.

IX. BÖLÜM

JERSEY'DE NOEL

Fran'ın "en mutlu günü" kısa süre sonra geldi, çünkü Orgueil pikniğinden kısa bir süre sonra, o ve Edith Jersey'in güzel sokaklarından birinde yürüyorlardı.
Yüksek sarmaşıklarla kaplı toprak setlerle çevrili, yeşil duvarlar arasında düz beyaz bir yoldu ve o kadar dardı ki, düzenli aralıklarla, arabaların geçebileceği küçük koylar sağlanıyordu. Genellikle setlerden büyüyen,
herdem yeşil meşeler ve sarkık asmalar,
sokak yolunu Aralık ayındaki bir öğleden sonra bile güzel bir çardak haline getiriyordu. Kızlar, Vinchelez Malikanesi'ne giden eski Norman geçidine hayranlıkla bakmak için durmuşlardı,
aniden bir köşeyi dönünce, sahil köpeği zıpladı. Hemen arkalarından Constance Lisle ve Maxfield Hamilton geldi.

[İllüstrasyon: VINCHELEZ MALİKANESİNE GİDEN ESKİ NORMAN KAPISI]

"Sizin annenizi ve kız kardeşinizi ziyarete gittik," diye ilan etti Connie, "ve küçük hanımları bulamayınca çok üzüldük. Sizinle
tanıştığımız için ne kadar şanslıyız! Max, iki kızla aynı anda Lord Lochinvar oynadıktan sonra bir tanıtıma ihtiyacın yok, değil mi?"

Bu kapsamlı karakterizasyon karşısında hepsi güldü ve birlikte yürüdü, Tylo tatlı iradesinin önderliğinde dörtnala gidiyor veya geride kalıyordu. "Noel'den sonra Pazar okulu çocuklarına bir ziyafet vereceğim," diye itiraf etti Connie, hızlı bir yürüyüşün sonunda, yolların ayrıldığı
noktaya geldiklerinde. "Kızlar, eğer isterseniz, bana çocuklarla
yardım etmenizi rica ediyorum. Kardeşler de davetli, eğer isterlerse."

"Win yardım etmek ister," dedi Frances hemen, bu istek karşısında yüzü
memnuniyetle aydınlandı. "Böyle şeylerde çok iyidir, ama
Roger daha sadece on iki yaşında, biliyorsun."

"Oh, Roger topuz yapabiliyor," dedi Connie hemen. "Birkaç tanesine
bassa da zararı olmaz. O zaman sana güveneceğim, gelecek hafta Perşembe, Noel'den üç
gün sonra. Noel arifesinde dışarı çıkmamaya dikkat et, çünkü
Jersey cadıları St. Clement'in yanındaki kayada o zaman toplantılarını yaparlar."

Gülerek el salladı ve kızlar Rose Villa'ya geri döndüler,
zevk ve beklentiyle dolup taşıyorlardı.

Frances için şanslıydı ki,
ruhunu canlandırmak için Malikane'ye bir ziyaret yapma beklentisi vardı, çünkü mevsim neredeyse Noel gibi görünmüyordu. Sıcak hava ve bol çiçekler, kış Boston'daki tatile alışkın olan birine pek çekici gelmiyordu, ancak hava durumu tek başına
Fran'ı rahatsız etmedi. Aptalca bir sebepten ötürü, başka bir ülkede bu tatili belirleyen
kutlama farklılıklarından yoğun bir şekilde hoşlanmıyordu.
Ruh hali Bayan Thayne'i hem endişelendirdi hem de üzdü.

"Küçük kızım, neden garip koşullar altında Noel geçirmenin eğlencesini görmüyorsun?" diye sordu bir akşam, Fran'in odasından gelen kederli bir sesi araştırmaya gittiğinde.

"Hayır, bunda hiçbir eğlence göremiyorum," diye inatla cevapladı Frances. "Okula gitmem gerekse bile Şükran Günü'ne dayanabiliyordum, çünkü Bayan
Estelle bizim için önemli bir gün olduğunu biliyordu ve akşam yemeğinde hindi
ye sahipti ve etrafa küçük Amerikan bayrakları astı. Ama burada, St.
Aubin'de, Baba olmadan Noel çok imkansız."

Bayan Thayne bir an sessiz kaldı. Sonra yatağa oturdu ve
Frances'i kollarına aldı.

"Şimdi dinle," dedi. "Bir an için başka birini düşünmeni istiyorum. Edith var. Bu mevsimin onun ve Estelle için ne kadar üzücü olduğunu hatırla. Yine de Estelle, bana
çok acınası gözleri olduğu için içimi acıtan gülümseyen bir yüzle dolaşıyor. Bizim için her şeyi keyifli hale getirmek ve Edith'e Noel gibi görünmesini sağlamak için çok fazla plan yapıyor. Onun planlarından bazılarını biliyorum, Fran. Sonra, Baba yanımızda olmasa bile, onun iyi olduğunu ve Philadelphia'nın daha yakın olabileceğimiz bir yer olmasının sadece zaman meselesi olduğunu biliyoruz. Win her zaman özdenetimlidir
ve doğal olarak o ve Roger senin gibi ev koşullarını özlemiyorlar,
ama onların keyfi büyük ölçüde kız kardeşlerine bağlı olacak. Neden,
Fran, sen genelde yeni deneyimlerden hoşlanırsın ve işte onlar kalın ve hızlı bir şekilde beliriyorlar."

"Sorun da bu," diye hıçkırdı Fran. "Hepsinin Noel'in üstüne yığılmasını istemiyorum. Büyükannem ve kuzenlerimle olmak istiyorum. Bu kadar yeşil ve sıcakken Noel olduğuna inanamıyorum."

"Bir sürü güzel şey olacak," diye devam etti annesi. "Bayan Connie'ye okul ikramında yardım ederken Edith ile ne kadar eğleneceğinizi bir düşünün. Bunu çok İngiliz bulacaksınız."

Frances gülümsedi. "Ah, ben domuz olmayacağım, Anne," dedi sonunda. "Bayan Connie çok tatlı ve tabii ki oğlanların güzel vakit geçirmesini sağlamalıyız."

"İklim Win'e o kadar iyi geliyor ki Noel'i burada geçirebildiğim için çok minnettarım," diye cevapladı Bayan Thayne. "Yarın, Nurse Fransız pazarına gitmek için şehre gidiyor ve sanırım sen de onunla gitmek isteyeceksin."

Win ve Edith ertesi sabah pazarlama seferine katıldılar ve hatta Frances bile etraftaki tatil ruhundan etkilendi. Hemşireyi bir kümes hayvanı ahırında şişman kazları dikkatlice incelerken bıraktılar
ve keşfetmeye başladılar.

Etrafta çok sayıda tombul tavuk ve ördek asılıydı, kulaklarında mavi rozetlerle süslenmiş küçük domuzlar da vardı, bu Win'e
son derece komik geldi. Sebze pazarında kocaman yığınlar halinde patatesler vardı, pembe kabukları parlayana kadar ovalanmışlardı, kırmızı soğanlar, kurumuş tepeleriyle örülmüş büyük ipler, şalgamlar, enginarlar, sarımsaklar, kış kabakları, beyaz ve mor lahanalar, kereviz ve patlıcan ve birçok çeşit yeşillik ve erken sebzeler. Tezgahlar kendileri güzelce düzenlenmişti ve hoş kokularla hoş kokuyordu ama
bakıcıları büyük ilgi odağıydı. Birçoğu beyaz köylü şapkaları ve temiz kolalı önlükler giymiş, yün etekler ve tahta sabolar giymiş yaşlı kadınlardan sorumluydu. Küçük sarı saçlı torunlar, minyatür komik kopyalar, kızlar konuşmak için durduğunda utangaçça gülümsüyor veya eğilip reverans yapıyorlardı.

Meyve tezgahları, sera üzümleriyle daha da büyüleyiciydi, kırmızı, beyaz ve koyu mor, puslu bir çiçek açmış gibi görünüyorlardı. Taze incirler ve hurmalarla birlikte, sepetler dolusu İtalyan kestanesi ve portakalı, kırk tanesi bir şiline, dönüşümlü olarak bol miktarda bulunuyordu. Her tezgah, mersin ve defneyapraklarından yapılmış çardaklar olan komşusuyla
birlikte süslemelerde yarışıyor gibiydi. Birinde, yeşil bir arka plan üzerinde nergisler içinde üç leoparın bulunduğu bir kalkan vardı.

Frances, onu görünce, "İngiliz armasına bak," dedi.

Edith, "Bu İngiliz değil," dedi. "Onlar Jersey'in leoparları, eski Norman amblemi."

Frances, ağır ağır yürürken, "Anlayamıyorum," dedi, "Jersey İngiltere'ye aitken, neden farklı bir arması ve hükümeti ve her şeyi var."

"Çünkü adaların hepsi küçük, kendi kendini yöneten topluluklar," diye ekledi Win. "Bu her zaman sahip oldukları bir ayrıcalıktı ve İngiltere bile
şimdi bunu onlardan almaya cesaret edemezdi. Jersey, Guernsey'i çok kıskanıyor. Jersey kurbağasının bile Guernsey'e götürülürse öleceğini söylüyorlar."

"Guernsey çiçekleri de burada açmayacak," diye ekledi Edith. "Ah, işte
Bayan Connie!"

Laurel Malikanesi'nin küçük hanımı, çiçek tezgahlarından birinin önünde durmuş, beyaz şapkalı, çok temiz, pembe yanaklı yaşlı bir kadınla Fransızca sohbet ediyordu. Constance'ın arkasında bir sepet taşıyan bir hizmetçi duruyordu ve kızlar izlerken kocaman bir demet nergis, bir demet kalla zambağı ve bir miktar nergis satın aldı.

"Bu yumuşak yeşil takım elbise içinde çok tatlı değil mi," diye yorumladı Edith hayranlıkla.

Tezgahtan dönen Connie onları gördü ve selamladı. "Balık pazarını
gördün mü?" diye sordu onları neşeyle selamladıktan sonra. "Ah, bunu kaçırmamalısınız. Ben her zaman oraya giderim."

Onları, tertemiz yıkanmış yumurtaların veya taze, tuzsuz tereyağının serin yeşil lahana yapraklarına sarılmış yuvarlak ekmeklerinin yanında oturan birkaç güzel beyaz başlıklı yaşlı kadının oturduğu uzun bir bankın önünden geçirdi. Bazıları başını salladı ve gülümsedi ve bir keresinde Connie hasta bir çocuğunun durumunu sormak için durdu. Herkes Fransızca konuşuyordu ve çok nazik ve cana yakın görünüyorlardı.

Balık pazarına vardıklarında, Win'in bileği kadar büyük ve dört veya beş fit uzunluğundaki deniz yılanları, kabukları iki fit genişliğinde yengeçler, yeşilden ziyade mavi ıstakozlar, devasa deniz tarağı, istiridye, midye ve salyangoz yığınları, yani sözde salyangozlar, gençlerin şaşkın gözlerini karşıladı. Diğer yönlerde yığınla koku, pisi balığı ve bilinmeyen balık vardı.

"Bunlar benim bayıldığım şeyler," dedi Constance, dikkatlerini pençelerinden düzgünce demetler halinde bağlanmış minik yengeç yığınlarına çekerek. Çoğu canlıydı, ancak hepsi farklı yönlere yürümeyi seçtiği için, demetler oldukça hareketsiz kaldı. Kişi iştahının büyüklüğüne göre iki, dört, altı veya bir düzine satın alabilirdi.

"Tanıştığımıza çok sevindim," dedi Connie, ayrıca çiçek pazarını dolaştıklarında ve renk ve koku hazinelerine
hayranlık duyduklarında. "Bu sabah sizi düşündüm ve gençlerin kiliseyi dekore etmeye yardım etmek isteyip istemeyeceğinizi merak ettim. Asla çok fazla yardımcı olmaz ve çok güzel yeşillikler ve çiçekler sipariş ettik.
Birçoğumuz bu öğleden sonra saat ikide kilisede olacağız ve gelmek isterseniz çok memnun oluruz. Oldukça fazla iş ve her zaman
güzel vakit geçiriyoruz. "

"Gerçekten de yardım etmek isteriz," dedi Frances hemen. "Bu St. Aubin'deki Bay Angus'un kilisesi mi?"

"Hayır, kastettiğim, Malikane'nin çok da ötesinde olmayan küçük bir taş kilise. Sadece köyün iç kesimlerine giden anayolu kullan ve bir kez
sola dön."

"Ah, biliyorum," dedi Win hemen. "Neredeyse kıyıda duruyor."

"Bu kadar," dedi Connie. "O zaman seni bekleyeceğim."

Win o öğleden sonra süslemelere yardım etmeye oldukça hazır olduğunu söyledi. Geldiklerinde, plaj köpeği verandada yatıyordu,
hoş geldiniz anlamında
kuyruğunu vuruyordu, bu yüzden metresinin çoktan
içeride olduğunu biliyorlardı. Üçü birkaç dakika kilise bahçesi taşlarındaki tuhaf
Fransızca yazıtlara bakmak için oyalandılar, ama sonunda
oldukça utangaç bir şekilde içeri girdiler. Kendilerini yabancı hissetmeleri için bir an bile verilmedi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," diye haykırdı Constance, koridordan aşağı doğru gelirken,
uzun bir asmayla. "Geldiğinize çok sevindim. Rose," diye seslendi,
yakınlarda çalışan güzel bir genç kıza, "işte pencereleriniz için birkaç yardımcı. Ah, Rose LeCroix'i tanıyorsun, değil mi? O senin okuluna gidiyor. Win," diye hemen ekledi, "bu yorucu kürsüyle mücadele etmeme yardım etmeyecek misin?"

Win hemen peşinden gitti, Max'in belirlenen görevle meşgul olduğunu görünce mutlu oldu, ancak Constance onu kutsal eşya odasında
bulunduğu söylenen belirli bir tel çerçeveyi aramaya gönderdi. Win kendini taş kürsünün sütunlarının etrafına mersin çelenkleri
sararken buldu, ancak eski kilisenin
iç kısmına sürekli
bakışlar atıyordu.

Bir kısmı çok eskiydi, yuvarlak Norman sütunları ve yuvarlak bir tonozu vardı, çok uzak günlerden bahsediyordu. Sıralar ve koro
bölmeleri dışında her şey granitti, pembe rengi taşı soğuktan ziyade sıcak gösteriyordu. İç kısımda yığılmış asmalar, kutsal ağaçlar ve çiçekler, geçici güzellikleriyle kilisenin kendisinin ciddi ve kalıcı ihtişamını vurguluyordu. On veya on iki genç, neşeli sohbet eşliğinde az çok istikrarlı bir şekilde çalışıyordu.

"Ah, Max, bu yanlış çerçeve," dedi Constance aniden.

Win, koro basamaklarında diz çöktüğü yerde zambakları ayıkladığını görmek için döndü.

"Bu Paskalya değil, ördek," diye ekledi. "Bir yıldız istiyoruz, bir haç değil."

Max, Win'e hoşgörülü, oldukça eğlenceli bir gülümsemeyle gülümsedi ve uygun
çerçeve değiştirildiğinde kürsüye geri döndü.

"Söyle bana," dedi Win, taş tonozu işaret ederek. "Şu yukarıdaki küçük
sivri şeyler ne?"

"Deniz sümbülü kabuklarından mı bahsediyorsun?" diye sordu Max, yukarı bakarak.

"Bunlar kabuk mu?" dedi Win şaşkınlıkla. "Öyle görünüyorlardı ama
kabukların oraya nasıl dağılmış olabileceğini hayal bile edemiyordum."

"Binlerce yıl önce, orijinal inşaatçılar bu taşı Jersey kıyısından çıkardıklarında,
üzerine yapışan deniz salyangozlarını
kazımak zahmetine girmediler. O zamandan beri kimse onları çıkarmadı; şimdi bunu yapmak
bir küfür gibi görünüyor."

"Bin yıl!" diye tekrarladı Win hayretle. Bir anlığına çalışmayı bırakıp
çatıdaki sivri kabuklara baktı.

"İnsanı tedirgin ediyor ve kendisini çok geçici ve önemsiz hissettiriyor, değil mi?" diye yorumladı Max, anlayışlı bir şekilde. "Bence bu kiliseye benzeyen bir yer yok. Malikane kendi bölgesinde yer alıyor ve tek bir deniz sümbülü
düşürülse bile Amca Dick bunu bilirdi. Onu gerçekten öfkeli gördüğüm tek zaman, bir zamanlar bazı Amerikalılar -ben de Amerikalıyım, bu yüzden bu hikayeyi anlatabilirim-
kendileri için bir tane kazıması için
vericiye rüşvet vermeye çalıştıklarındaydı. Oldukça
bir tartışma çıktı ve Amca gayet iyi durumdaydı.

"Bu eski kiliselerin hepsinde ortak olan ilginç bir şey var," diye devam etti Max, Win'in burayı takdir ettiğini görerek. "Ada on iki bölgeye
ayrılmış. Her birinin kilisesinden başlangıçta denize doğru giden bir yol vardı. Feodal zamanlarda, bir suçlu kiliseye sığınırsa güvende olurdu ve eski geleneğe göre, suçundan
vazgeçtikten sonra, bu tek yoldan kıyıya inebilir ve
adayı terk edebilirdi. Fakat eğer o, az da olsa bir sapma gösterseydi, kutsal alandan yararlanma hakkını kaybederdi ve kanuna tabi olurdu. Bir
yaşlı soyguncu veya katilin, kilise muhafızları eşliğinde denize doğru yürüdüğünü, diğer adamların her adımını izlediğini ve eğer saparsa onu yakalamaya hazır olduğunu hayal edin. Bu kutsal yollardan bazıları hala ana otoyollardır."

"Bence adanın tarihi çok ilginç," dedi Win. "Sanırım Prens Charles'ın buraya sığındığı bir gerçek?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Max, neredeyse tamamlanmış kürsü dekorasyonlarına eleştirel bir şekilde bakarak. "Gerçekten de Laurel Malikanesi'nde ağırlandığına dair bir hikaye var. Amcaya sorun," diye ekledi, Win'in ilgi duymaya başladığını fark etmemişken. "Bu efsaneye çok meraklı. Gerçek bir kanıt olduğunu bilmesem de büyük ihtimalle doğru olduğunu düşünüyorum. Peki, hanımefendinin çabalarımızı onaylayacağını düşünüyor musunuz? Affedersiniz,--Connie yıldızının yerine konmasını istiyor."

Win yalnız kalınca, derin derin düşündü. Yani Prens Charles'ın
Laurel Malikanesi'ni ziyaret ettiği söyleniyordu! Ya o şans mektubu kanıtsa?
Eğer öyleyse, mesajında ​​prensin kalışının onayından daha fazlası yok muydu? Kesin olan bir şey vardı--Albay Lisle ile
tanışması gerekiyordu.

Çok sayıda çalışkan el kısa sürede görevlerini tamamladı. Neşeli
işçiler ayrıldıktan sonra, Connie son bir kez bakmak için oyalandı.

"Yarın sabah gelip görün," dedi üçüne. "Muhtemelen
on birde şehre gitmek isteyeceksiniz, ama erken ayin için
altıda buraya gelin."

Edith şüpheci görünüyordu. "Rahibe St. Aubin'e gitmeyi planlıyordu," dedi.

"Tek başıma gelemedim," dedi Frances, hayal kırıklığını yüzünden belli ederek.

"Ben de seninle gelirim," dedi Win o kadar beklenmedik bir şekilde ki kız kardeşi
açıkça baktı.

"Güzel!" dedi Constance. "Müzik olmayacak ve sadece mum ışığı olacak,
ama bayılacaksın. Bunu dünyada kaçırmam."

O akşam Fran, bir Jersey Noel'inin telafisi olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Gizemli bir şekilde günlerdir kilitli olan arka salonun kapıları açıldı ve odada, kutsal ağaç, ökse otu ve defne yapraklarıyla süslü, oldukça sevimli küçük bir Noel ağacı belirdi. Büyük bir saksıda yetişen bir defne olduğu için kendisi de oldukça yabancı görünüyordu. Gerçek İngiliz kutsal ağacı tabanı gizliyordu ve neşeli mumlar hoş geldin işareti veriyordu.

Estelle, hayatları çok güneşli görünen bu genç Amerikalıların bu kadar basit bir zevki umursamayabileceği endişesiyle birlikte çok zaman ve düşünce harcamıştı. Bu vesileyle hiç de yapmacık olmayan takdirleri ona fazlasıyla karşılığını verdi. Ağacı, her biri bir numara taşıyan ucuz küçük hediyeler süslüyordu.

"Bir fiş çek," diye emretti Roger, annesinin önünde bir kutuyla belirerek.
"Bir şans ver ve ne elde edeceğine bak."

Bütün fişler dağıtıldığında, Roger, Estelle'in talimatı üzerine,
ağaçtan rastgele bir hediye aldı ve ekli numarasını söyledi.

"Sekiz tane kimde var?" diye sordu.

"Al," dedi Win, minik paketi karşılığında fişini vererek,
ve hemen saçma bir mekanik fareye içtenlikle gülüyordu.
Hediyelerdeki gülünç uyumsuzluklar dağıtımı daha da komik hale getirdi ve Roger, kendisine söylenmeden ellerini yıkamaya inanmayan
bir sabun kalıbı çektiğinde sevinç büyüktü.
Bunu iyi huylu bir şekilde karşıladı ve Estelle'in özellikle kendisi için olmadığı yönündeki aceleci ve şaşkın güvencesini ek bir şaka olarak değerlendirdi.

Gariptir ki, Estelle'in bilmediği bazı paketler, Roger tarafından uygun kişilere iletildi. Edith, birkaç güzel hediye karşısında sevinçten konuşamaz hale geldi ve Estelle'in gözleri yaşlarla doldu. Hemşire ve Annette de unutulmadı. Thaynes'ler kesinlikle Amerikan cömertlik
itibarına uygun yaşamıştı.

Sonra Hemşire, mavi alevlerle dolu büyük bir kase getirdi.
Cesurlar bir veya iki gözlerini kapattılar, korkulu bir parmağa
taklandılar ve bir incir veya yağlı bir kuru üzüm çıkardılar. Yumurta likörü ve kavrulmuş İtalyan kestaneleri, Estelle'in eğlencesini tamamladı, ancak ertesi gün rosto dana eti ve erik pudinginden oluşan tatil yemeği hariç. Estelle'in beklemediği bir anda, planları, yaşlı orgçunun önderliğindeki bir grup mahalle çocuğu tarafından desteklendi.
Noel ilahileri söyleyen çocuklar sokaklardan geçtiler: "Tanrı sizi korusun, neşeli beyler," "İyi Kral Wenceslaus" ve "Joseph'in uyandığı gibi"

Fran, şarkıcılar gittikten sonra bile büyülenmiş bir şekilde merdivenlerde uzun süre oyalandı, annesinin çantasından aldığı penileri ve Estelle'in verdiği bisküvileri
beğendi. Çok uzaklardan seslerini duyabiliyordu. Evet, sonuçta, bir İngiliz Noel'inin kendine göre avantajları vardı.

Ertesi sabah, Dadı'nın çağrısı Frances'e inanılmaz erken geldi,
ancak tüm ev halkını uyanık ve selamlaşırken buldu. Bayan Thayne, Win ve Fran'a eşlik etmeye karar verdi ve Roger tek başına
yatakta kaldı.

Yıldızlar hâlâ parlak bir şekilde parlıyordu, gece yarısı gibi görünüyordu,
kiliseye gitmek için acele eden gruplar hariç, bazıları hâlâ ilahiler veya ilahiler söylüyordu.

"Evde Ekim havası gibi, değil mi, Anne?" dedi Frances,
berrak, temiz havada yürürken. "Bak, pencerelerde ışıklar var ve insanlar verandaya fener bırakıyor."

Frances içeri girdiği anda, Connie'nin "dünyadaki hiçbir şey için" o ayini kaçırmamakla ne demek istediğini anladı ve Win bunu daha da keskin bir şekilde hissetti, doğası gereği daha kolay etkilenebilirdi.

Sadece uzaktaki dalgaların yıkamasıyla bozulan mutlak sessizlik, --bazen kilise bahçesindeki taşların üzerinden geçen dalgalar,-- korodaki mumlar, Constance'ın Noel yıldızını yüksek bir kabartmaya fırlatıyor ve
nergislerin basamaklarını ve sunak korkuluğunu ışıkla dokunduruyordu; Kilisenin nefindeki alacakaranlık
bin yıl önce ölmüş deniz salyangozlarının
tutturduğu kemerli tonozun altında sessizce diz çökmüş, yarı açık dağınık insan grupları, hepsi asırlık Noel
mucizesine katkıda bulunmuştur.

"Daha önce Noel'in ne anlama geldiğini hiç fark etmemişim gibi hissediyorum," diye düşündü Win ve gözleri karanlığa alıştıkça ve diz çökmüş figürler arasında bir önceki günün iş arkadaşlarını seçtikçe Frances'e de aynı his geldi. Nefin yarısında
Malikane'den gelen aile, Constance ve Max, uzun boylu, gri saçlı bir beyefendinin iki yanındaydı. Fran onu o gün Kraliyet Meydanı'nda Win ile konuşan kişi olarak tanıdı.

Win de onu tanıdı, Albay Lisle olduğunu biliyordu ve hemen o tuhaf eski belgeyi hatırladı, hala bir gizemdi. Bayan Connie'nin okul ikramının, Malikanenin sahibiyle tanışma ve o bulmacanın çözümüne doğru bir adım atma fırsatı sağlayacağını umuyordu.

Ayin başladığında, Frances, Edith ile Rose LeCroix ve kız kardeşi Muriel ile birlikte üzerinde çalıştıkları parlak defne ve kutsal ağaçla kaplı pencerelere şöyle bir göz attı. Yabancı bir ülkedeki o küçük kilise için bir şeyler yapmaya
yardım ettiği için, Fran aniden biraz
mübarek bir aidiyet duygusu yaşadı. Kalbine hoş bir ışıltı
doldu, Noel'de dünyayı birbirine yakınlaştıran bir ruh hali.

BÖLÜM X

ÇÖREK ENDİŞESİ

"Bütün sabah sana çok güzel yardım ettim, Connie ve umarım
benim iyiliğimi takdir ediyorsundur. Ama çimenlerde bir çörek
endişesi ile uğraşmaya gelince,--teşekkür ederim, Maxfield yok. İnsan her şeye
kendini kaptırmak istemez."

"İyiliğin beni korkutacak türden değil," diye içini çekti Constance, Malikanenin yeşilliğine endişeli bir bakış atarak. "Azizlik kazanma
tehlikesinde değilsin. Babam da itiraz etti. Tek başıma ne yapacağım?"

"Kendin tost yemişken, beni orada neden görmek istiyorsun?" dedi Max
şakacı bir şekilde. "Pazar okulu müdirelerinin hepsi yardım etmeye gelmiyor mu
ve o iyi Amerikalı çocuklara sormadın mı?"

"İstedim ve seni istememin bir diğer nedeni de bu," diye karşılık verdi Connie,
baş masayı süsleyen
nergis sepetini daha iyi bir şekilde ayarlamak için uçarak. "Max, seni nereye
götüreceğimi bilmiyorum.
Amerika'dan geldiğin için, İngiliz mi yoksa
Amerikalı mı olduğunu anlayamıyorum. Burada ya bir İngiliz okulunun ikramından ya da
iyi Amerikalı çocuklardan
kaçıyorsun. Hangisi?"

"Hiçbiri, sanırım," diye cevapladı Max, sadece yüzyıllar süren bakımla mükemmelleştirilebilecek kadifemsi çimlere
sahip, kısa kesilmiş çimenleri inceledikten sonra. Büyük defne grupları, malikanenin adının hakkını gururla ilan ediyordu; özenle budanmış porsuk çalıları ve şimşir çitleri, bahar çiçekleriyle çoktan neşelenmiş
sınırları koruyordu ve arazinin ötesinde deniz parıldıyordu. Max'in bakışı sevgi doluydu, çünkü burası birçok mutlu çocukluk gününün sahnesiydi.

"Sanırım bir Amerikan çay kavgasından da aynı şekilde çabuk utanırdım," dedi uzun uzun. "Ne İngiliz ne de Amerikalı olmama rağmen, her iki ülkeyi de seviyorum. Kesinlikle kendikilere sadık kalırdım, ama İngiltere'nin bana ihtiyacı olduğunda ve bu iki görev çakışmadığında, İngiltere için silaha sarılırdım."

"Sen bir ördeksin," dedi Constance hemen. "Gel, silaha sarılıp bu öğleden sonra
bir sepet dolusu çörek taşı."

"Çok fazla etek geliyor," dedi Max. "Papaz evindeki o ucubelerden korkuyorum. Ama yerimi alacak
bir yedek sağlamayı kabul edeceğim. Çocuklar çok sevinecek. Hadi, beni bırak?"

"Sanırım öyle," diye kabul etti Constance. "Beni yavaşça
bırakma zahmetine girme. Git ve yapman gerektiğini düşündüğün her şeyi yap. İşte Marque çocukları. Ve işte Thaynes geliyor."

"Bir kaybolma gösterisi yapacağım," dedi Max hemen. "Connie, gerçekten Amca Dick ile bir saatliğine randevum var, ama o yedek kişiyi göndereceğim. Ona dikkat et."

Constance şüpheli bir şekilde arkasından baktı, ancak Max çoktan
çukur bahçenin yarısını geçmişti ve giderken Tylo'ya ıslık çalıyordu.

"Çok mu erken geldik, Bayan Connie?" diye sordu Frances, yanlarına geldiklerinde.

"Tam zamanında," diye cevapladı Connie, hepsini selamlayarak. "Çocuklar
geliyor. Önce oyun oynayacağız, sonra çay içeceğiz. Affedersiniz,
lütfen, gidip Rahip Fred ile konuşayım."

Constance, saygısızca böyle adlandırılan papazı selamlamak için ayrıldı,
oldukça çekici görünümlü genç bir birey. Hemen arkasında, Rose ve Muriel LeCroix ve Frances'in okulda tanıdığı diğer kızlar belirdi.

Kısa süre sonra çocuklar hızla geldi, utangaç gençler, ağabeyler ve ablalar, bağımsız gruplar, kucakta birkaç bebek, bir
birine dağılmış yaşlı insanlar tarafından itiliyordu.

Porsuk çalılığının yanındaki iki beyaz örtülü masa, çocukların gözlerinin hedefiydi,
o ketenle kaplı sepetlerin ne sakladığını merak ediyorlardı. Elbette çay, bol miktarda çörek, muhtemelen kek olacaktı.

Şu anda, dürtülüp sıraya sokulan çocuklar, Londra Köprüsü oynamaya başladılar, köprüyü oluşturan en büyük kızlardan ikisi.

Frances bir an için ayrı durdu, yürüyen, bağıran, temizlenmiş gençleri izledi parıldayana kadar, temiz ama genellikle beceriksiz giysiler ve ağır ayakkabılar giymişti. Giysileri büyük bir yoksulluğu göstermiyordu ve bazıları, açıkça Fransız kökenli, gerçek bir zevk ve zarafetle giyinmişti. Bunlar ayrıca, ağırbaşlı küçük Anglosaksonlardan daha canlı bir görünüme sahip oldukları için dikkat çekiciydi. Birkaçı çarpıcı bir güzelliğe sahipti.

Bir oyun diğerini takip ettikçe, çocuklar daha az katı ve daha az bilinçli hale geldiler. Rahip Fred, iki kız kardeşi, Edith ve Bayan Connie gibi spora bilinçli bir şevkle katılıyordu.
Fran bulaşmayı kaptı ve kendini Malikanenin çimlerinde uçarken, bir çocuğun gözlerinin üzerine bir mendil bağlayarak Blindman's Buff'ı yönetirken, başka bir grubun Kale Kralı oynamasına yardım ederken, sonunda Mendili Bırak oyununu düzenlerken buldu.

Eğlenerek şaşkınlıkla Roger'ın aslında Muriel LeCroix'ya
en küçük çocuklardan birkaçına yardım ettiğini gördü ve bu gerçek Frances'i o kadar etkiledi ki
Win'in yokluğunu fark edemedi.

Kardeşi çok uzakta değildi. Frances, güllerle dolu mevsiminde çökük bahçeye açılan
çitteki açıklığa daha yakın olsaydı,
ilginç bir resim görebilirdi, çünkü Win büyük bir neşeyle
Max'in vaat ettiği vekilinin ortaya çıkmasına yardım ediyordu.

Gül bahçesinde, eski bir güneş saatinin "sadece güneşli
saatleri" işaretlediği yerde, öğleden sonra gölgeleri uzadı. Yaşlılar, yorucu oyundan biraz
yorgun düşmüşlerdi, çocukları çay içmeye hazır bir şekilde büyük bir daire şeklinde oturttular. Malikaneden Yvonne, Pierre ve Constance'ın yaşlı dadısı Paget çıktı, dağıtmak üzere bardakları doldurmak için parlak bakır kutularla silahlanmışlardı.

Frances bir sepet çörek aldı ve bir süre
bir sürü küçük ele, artık oldukça kirli olanlara Lady Bountiful oynamakla o kadar meşguldü ki, bu alışılmadık şenliğe katılmak oldukça doğal görünüyordu.

Ancak boş sepetini yeniden doldurmak için masaya geri dönerken,
Edith ile benzer bir iş için karşılaştı. Birdenbire, yardım etmesi gerektiği ona çok tuhaf geldi.

"Bu gördüğüm en komik olay," diye neşeyle itiraf etti.

"Neden?" diye sordu şaşkın Edith, ciddi gözlerini kaldırıp ona bakarak.
"Amerika'da pazar okulu çocuklarına ikramlarda bulunmuyor musunuz?"

"Ah, evet," diye itiraf etti Frances, "ama onları asla zayıf çay ve çöreklerle doyurmazdık. Dondurma ve kek beklerlerdi."

Edith çok şaşırmış görünüyordu. "Buz çok pahalı," diye belirtti, "ve bu çocuklara uygun değil. Kışın gerçekten buz servisi yapar mısınız?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Yılın en soğuk gününde," diye ısrar etti Frances kesin bir şekilde.
"Ah, Amerika çok _farklı_, Edith! Günün veya yılın herhangi bir zamanında dondurma alamayacağınız kadar
küçük bir kasaba bile yok."

"Gerçekten farklı olmalı," diye kabul etti Edith. Sepeti yeniden doldurduktan sonra,
sorumluluklarına geri döndü.

Frances bir dakika oyalandı, her biri az çok tehlikeli bir şekilde tuttuğu bir kupayla
eğlenceli çocukların oluşturduğu çembere baktı,
her biri büyük erikli çörekleri dolduruyordu; Yaşlı insanlara endişeyle baktı. Evet, çok farklıydı, çok İngilizdi ama aynı zamanda çok ilginçti.

Franses, bu sefer katı görünümlü kek parçalarıyla dolu sepetini
doldurduğu batık bahçenin girişinden geçerken, ismini duydu.

"Fran," dedi Win'in sesi, "Tylo'yu ara. Onu çimlere çağır."

Franses seslendi. Bahçede kimseyi göremiyordu, sadece Tylo'yu çağrıya cevap vermeye ikna etmeye çalışan eğlenceli
sesler duyuyordu.

"Başlamayacak," dedi Win tekrar. "Bayan Connie'den onun için ıslık çalmasını iste,
Fran."

Fran'in mesajını alan Constance şaşkın görünüyordu.

"Tylo'nun uzaklaşmasını tercih ederim," dedi. "Çocuklar onun keklerini dilenmesini istemeyebilirler. Yine de arayacağım."

Hanımının çağrısı üzerine Tylo hemen geldi ve gevezelik eden çocuklar arasında aniden bir sessizlik yarattı, sessizliğin yerini vahşi zevk çığlıkları aldı.

Plaj köpeği boynunda bir gül çelengi, yakasına tutturulmuş açık pembe ipek bir şemsiye ve başının üzerinde şık ve cilveli bir açıyla eğilmiş ve Max'in St. Helier'e aceleyle dörtnala koşarken elde edebildiği kadar çeşitli İngiliz "tatlıları" ile dolu bir sepetin sapını sıkıca ağzında tutarak bahçeden çıktı.

Connie de kahkaha attı. "Ah, en iyi Paris brelly'ime bak!" diye inledi. "Max onu çaldı. Yvonne ona asla vermedi."

Sahnenin merkezinde olduğunun tamamen bilincinde olan Tylo ilerledi,
kuyruğunu salladı ve çocuklar toplanıp, çörekleri ve kekleri unutarak onlara sevimli bakışlar attı. Beklenen
şeyi mükemmel bir şekilde anlamış gibi görünüyordu ve son şeker eriği küçük arama elleriyle güvenceye alınana kadar sepeti tuttu, sonra taşıyıcıyı okşamak için kullanıldı. Max'in yerine geçen kişi kesinlikle Malikane'nin en büyük
"çörek endişesi" vuruşunu yaptı.

Gül bahçesindeki inzivalarından, iki komplocu Tylo'nun başarılı
görünüşünü izledi.

"İçeri girip yıkanalım," dedi Max, kendilerine daha fazla
sorumluluk kalmadığını görerek. "Yoksa çörek endişesine mi meraklısın? Onları
seviyorum, çok seviyorum, biliyorsun, ama bir şekilde Amca Dick'in yalnız olabileceğinden korkuyorum. Onu aramanın benim görevim olduğunu hissediyorum."

Win, Max'in neşeli gözlerinin ihaneti olmadan bu zayıf bahaneyi anlayabilirdi, ama teklif onun en çok yapmak istediği şey oldu. Max'i bahçelerden evin yan girişine kadar büyük bir memnuniyetle takip etti, oradan Max'in odasına çıktılar, denize bakan üç güneşli
perdeli pencere olmasa kasvetli olacak yüksek meşe panelli bir oda. Şöminenin yanında kitaplarla dolu dolaplar duruyordu, oltalar, kriket sopaları ve kürekler duvarları süslüyordu.

"Onlar benim değil," dedi Max, ellerini kurularken Win'in bakışını fark ederek; "sadece kayaklar ve raketler. Bu Richard'ın odasıydı, Amca Dick'in tek oğlu. İngiliz ordusunda bir subaydı, Majuba Tepesi'ndeki saldırıda öldürüldüğünde henüz yirmi yaşındaydı. Malikanedeki odasını bana her zaman verdiler. Amcanın tekrar bir çocuk tarafından işgal edilmesini sevdiğini düşünüyorum."

"Albay Lisle'ın kendisi de biraz savaşmış olmalı," diye gözlemledi Win.
"Kolunu nasıl kaybetti?"

"Yıllarca Hindistan'da subaydı. Afganlara karşı Hayber Geçidi'ni savunurken kolunu kaybetti."

Max, misafirini ana merdivenlerden aşağı, yüksek kirişli çatısı ve değerli Doğu halılarıyla yarı yarıya kaplı taş zemini olan büyük giriş salonuna götürdü. Parıldayan zırh takımları ışık saçıyordu; meraklı mızraklar, antik kılıçlar ve ateşli silahlar, çoğu çok eski, yaşla koyulaşmış duvarlara
sabitlenmişti. Win, büyük şöminenin üzerindeki, Jersey leoparları, Lisle arması ve 1509 tarihiyle süslenmiş oymalı şömine rafına bakmak için durdu.

"Yüzyıllar önce inşa edilmiş bir evde yaşadığınızı hayal edin," diye iç geçirdi.
"Burası kütüphaneden daha eski, değil mi?"

"Biraz," diye yanıtladı Max. "Buradaki kanat evin en eski kısmı. Hadi Amcanın çalışma odasına gelelim. Sanırım orada olacak."

Albay Lisle ateşin yanında uzanıyordu, ama kitabını bir kenara koyup ikisini karşılamaya çok istekli görünüyordu.

"Peki çay içtiniz mi, Amca?" diye sordu Max. "İçmedik ve
bir fincanla gayet iyi olurdu."

"Çimlerde o kadar çok galon çay varken, sağlam bir genç beyefendinin bir fincan bile alamaması üzücü," dedi Albay gülümseyerek. "Şimdi sen bahsetmişken, sanırım ben de hiç içmedim. Zili çal ve sipariş et. Eski Norman yasalarının bazı noktalarını doğrulamaya dalmıştım," diye ekledi Win'e. "Adalarımızın ilginç bir tarihi var."

"Win, Prens Charles'ın Jersey'de iz bırakmasından memnun," diye gözlemledi Max, zili güçlü bir şekilde seğirtti. "Ona, Amca,
burada durmasıyla ilgili bir şeyler anlat."

"Babadan oğula aktarılan efsane bu," diye yanıtladı Albay. "Hikayeye göre prens Jersey'e
indikten hemen sonra Malikane'ye getirilmiş. Tam olarak nereye indiği ve buraya nasıl
nakledildiği bilinmiyor, ancak kalışı kısa sürmüş. O tarihte Malikane'nin sahibi olan bir diğer Richard Lisle, portresi kütüphanede asılı olan kişi, prensine hizmet etmek için her şeyi riske atabilecek ateşli bir Kraliyetçiymiş. Yetkililer Charles'ın
kaldığı süreyi kalelerden birinde, bazıları Orgueil, diğerleri Elizabeth'te geçirdiğini kabul ediyor. Muhtemelen Malikane'nin çatısı onu sadece birkaç saatliğine korumuş.
Bu evdeki
kalışının efsanesinin tartışmasız şekilde doğrulanmasını çok isterim. Max bana kitaplardan hoşlandığınızı söyledi," diye devam etti konuşmacı. "Çaydan sonra size özel hazinelerimizden bazılarını göstereceğim."

Win'in yüzü, zaten ilgiyle aydınlanmıştı, bu teklife daha da duyarlı hale geldi, ancak çay geldiğinde, açıklanamayacak kadar aptal ve ahmak hissetti. Aklını, o anda nazik ev sahibine keşfettiği
mektuptan bahsetme noktasına gelemeyeceğini düşünerek kendinden tamamen iğrendi.

Max, Win'in huzursuz olduğunu fark etti, bunu utangaçlığa veya belki de Max'in deyimiyle "bir adam onu ​​tanıyana kadar biraz etkileyici" olan Albay'a olan hayranlığa bağladı ve Win'i şaşırtan ve Albay'ı açıkça eğlendiren saçma sapan şeyler söyleyerek durumu iyileştirmeye çalıştı. Yavaş yavaş, Max'in Malikane'nin onurlu sahibinden
en ufak bir şekilde korkmadığını gördükçe, Win daha az dilsiz hissetmeye başladı.

Sonra neşeli sesler duyuldu, kapıya bir vuruş ve Constance, kızlar ve Roger içeri girdi. "Çay partisi bitti ve onun yerini barış aldı," dedi Connie. "Babacığım, Frances ve Edith ile tanışmanı istiyorum. Ve bu da Roger. Max, neden
bizimle ve çocuklarla çay içmedin?"

"Çörekler yüzünden," dedi Max. "Çörek yeme günlerim geride kaldı."

"Çok da uzun zaman önce değil!" diye karşılık verdi Constance yaramaz bir gülümsemeyle. "Çok
yıllar önce seni bir kuruşluk çörekle rüşvet verip
bir Kapuçin kilisesinde bir kafatasından benim için bir diş çalmanı
sağlamıştım! O da yaptı," diye ekledi kızlara, bu suçlamaya neşeyle gülerek. "Roma'ya
gitmedin mi? Kapuçin rahiplerinin orada Kudüs'ten getirilen kutsal
topraklarla bir kiliseleri var. Yıllar önce, bunu artık yapmıyorlar, çünkü
modern sağlık yasaları Roma'yı işgal etti,--ölen rahipler bu toprağa
gömülürdü. Elbette yüzyıllar geçtikçe hepsi için yer kalmadı, bu yüzden en uzun süre gömülü kalan rahipler kalkıp
başkalarına yer vermek zorunda kaldılar. Kemikleri duvarlarda güzel ve düzgün desenler halinde düzenlenmişti ve kafatasları yığınlar halinde yığılmıştı. Benim hoşuma giden bu kafataslarından birinin dişiydi. Max çöreği yedi ve dişi benim için çaldı, ama
Babam onu ​​saklamama izin vermedi ve Max'e geri koymasını söyledi."

"Ah, böyle bir şeyi nasıl isteyebilirsin, Bayan Connie!" diye haykırdı
Edith, dehşetle titreyerek.

"Acaba neden istedim?" dedi Constance düşünceli bir şekilde. "Şu anda kesinlikle
ilgilenmiyorum. Annem şok olmuştu; dişin değdiği
her şeyi dezenfekte etti. Çayını bitirdin mi, baba? Kızları
kütüphaneye götürmek istiyorum."

Win, eski kitap odasında bir kez daha, aydınlatılmış ayin kitabı ve el yazması hazinelerine hayranlıkla kendini toparladı.
İlgisi ev sahibini memnun etti ve sonunda çocuğu istediği zaman ve istediği sıklıkta Malikane kütüphanesini ziyaret etmeye davet etti.
Win'in bu izin karşısındaki gerçek sevinci, kendi fiziksel engeli nedeniyle Win için hayatın her zaman pürüzsüz olmadığını tahmin eden Albay'ı etkiledi.

Win'in zevki yalnızca kütüphanenin kendisinden değil, Malikane ailesiyle daha iyi tanışacağı ve eski Mezmurlar Kitabı'ndaki keşfini göstermek için daha uygun bir fırsata sahip olacağı içindi.

Eve giderken çok sessizdi ve Fran annesine öğleden sonrasını ayrıntılı bir şekilde anlatırken neredeyse hiç konuşmadı. Win, dramatik bir sözle dikkati çekilene kadar
onun konuştuğunu neredeyse fark etmemişti.

"Bayan Connie bize çok heyecan verici bir şey söyledi, Anne," diyordu Fran.
"Roger ona bir hayalet olup olmadığını sordu. Hemen söyledi ve ben
oldukça
mahcup oldum, çünkü eğer bir hayaletleri olsaydı ve
duyarlı olsalardı, bu kabalık gibi görünürdü. Ama Bayan Connie hemen
Malikane'nin tüm modern iyileştirmelere sahip olduğunu, buna iyi huylu ve çok arzu edilen bir hayaletin de dahil olduğunu söyledi. Sonra o ve Bay Max birbirlerine
baktılar ve güldüler. Perili odanın kütüphanenin üstünde olduğunu
ve bir gün araştırmamız için bize bir şans vereceğine söz verdi. Gizli
merdivenler hakkında sormak istiyordum,--Orgueil'deki o çocuğun ne dediğini
hatırlıyorsun--ama belki hayalet ararken
merdivenlerden bahsetme şansımız olur."

"Gerçekten de çok ilginç bir öğleden sonra geçirdiniz," diye katıldı Bayan Thayne,
"Malikanede perili bir oda keşfetmek en azından."

"Peki, _zavallı_ Anne, tek başına ne yaptın?" dedi Frances,
birdenbire sempatik ve şefkatli.

"Öğleden sonrasının bir kısmında dışarıdaydım ve o zamandan beri Estelle ile konuşuyorum. Eğer sadece yapabileceğini hissetseydi,
daha çok insan arasında dolaşması çok daha iyi olurdu, çünkü çok yalnızken
cesaretli olmak için sürekli çaba sarf etmek çok yıpratıcı. Bu kış diğer daha az uyumlu kiracılar yerine ona gelmemize
çok acınası bir şekilde minnettar görünüyor. Umarım bir ara
onların nasıl konumlandıklarından ve bu mevsimden sonra planları olup olmadığından açıkça bahseder, çünkü
onları daha da ileriye götürebilirim. Ve ayrıca, Estelle'de beni her zaman etkileyen
bildik bir şeyi yerleştirmeyi başaracağımı umuyorum. Hiç
fark ettin mi, Fran? Beni şaşırtan bir şekilde, Win geçen gün
Estelle'in ona birini hatırlattığını söyledi."

"Hayır," dedi Fran. "Hiç fark etmedim. Ama Edith'e Amerika Birleşik Devletleri'nde akrabaları olup olmadığını sorabilirim."

"Bunda bir zarar olmaz," diye onayladı Bayan Thayne düşünceli bir şekilde. "Win de bundan bahsettiğine göre, orada tanıdığımız birine benziyor olmalı."

Frances ve annesi gittiler ama Win birkaç dakika oturup düşündü.
Gizli merdivenlerden bahsedilmesi, nedenini bilemese de, Jersey'e geldiğinden beri iki kez gördüğü, dar ve yabancı bir geçitte, bilinmeyen arkadaşlarla birlikte, belirtilmemiş bir şey için yaptığı o garip rüyayı hatırlattı.

Sonunda irkilerek kendine geldi ve yukarı çıktı. Yatmadan önce Richard Lisle'ın mektubunun kopyasını tekrar okudu.

"Bu, prensin gelişinden daha fazlası," diye düşündü.
"Bu bir gerçek, ama eğer o 'güvenli yer' keşfedilebilirse, İspanyol Sandığı'nı ve diğer 'kalıntıları' bulacağımızı garanti ederim Richard
ve onun 'Sonne'u."

BÖLÜM XI

MALİKHANE MAĞARASI

Okul ikramından birkaç gün sonra, Maxfield Hamilton malikane arazisinde yavaşça yürüyordu. Yukarıdaki Ocak gökyüzü, Yeni İngiltere Haziran'ında olduğu gibi mavi parlıyordu, neşeli çiğdemler kısa yeşil çimenleri yıldızlandırıyordu,
kardelenler ve çan çiçekleri çoktan tomurcuklanmıştı. Bilinmeyen yüksekliklerden bir tarla kuşunun şarkısı duyuluyordu; kutsal çalılıkta bir İngiliz kızılgerdanı oturuyordu.

Max tarla kuşunu duydu ama öğleden sonra güneşi altında parlayan ufuklara uzanan denize bakmak için kapıda durduğunda kızılgerdanı fark etmedi.
Yüzü düşünceli ve oldukça ayıktı.

Kızılgerdan hafifçe cıvıldadı ve Max dönüp kuşu keşfetti, neredeyse dirseğinin dibinde, minik bir zeytin tüyü parçası ve parlak kırmızı bir göğüs, yumuşak bilge gözlerle onu süzdü, başı bir yana dönüktü.

"Merhaba, ihtiyar," diye belirtti Max. "Bu dünya hakkında _sen_ ne düşünüyorsun?"

Kızılgerdan, ses tonundan, konuşmacının fikrinin
olumlu olmaktan çok uzak olduğu sonucunu çıkarabilirdi. Bir saniyeliğine onu düşündükten sonra,
onun zararsız olduğuna karar verdi ve parlayan kutsal ağaç meyvelerini gagalamaya başladı.

Max, kapılardan yavaşça geçerek Manorhold'un kıyısına doğru yürüdü, bu noktada yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı.
Kayalıkların yakınında, pitoresk saman çatılı iki veya üç taş ev vardı, Malikane'nin mülküydü ve genellikle çalışanlar tarafından işgal ediliyordu.

Max, yüzündeki düşünceli ifadeyle,
kayalıkların çoktan sararmış olan
karaçamla kaplı uçurumların kenarında durmak için
evlerin yanından geçti. Gelgit ona hizmet ederse, çocukluğunun bir
meydanını tekrar ziyaret etmeyi düşünüyordu. Bir anlık inceleme, gelgitin
çekildiğini düşünmesinde haklı olduğunu gösterdi ve hızla engebeli, oldukça
kaygan bir yola doğru yürümeye başladı. Uzaktaki bir kayanın etrafından dönerken Roger
Thayne'e doğru geldi.

Eğimli uçurumun üzerinde dümdüz uzanan Roger, bir örümceğin yaptıklarını o kadar dikkatle izliyordu ki, bir gölge tam olarak ağın üzerine düşene kadar başını kaldırmadı.

"Sen misin, Roger?" dedi Max. "Yalnız mısın? Win ve kızlar nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Roger, rahatsız bir şekilde kızararak. "Yani, kızların nerede olduğunu bilmiyorum."

"Win hasta değildir umarım?"

"Hayır, değil." Roger ziyaretçisine bakmak için döndü. Genç yüzünde hoş bir gülümseme vardı ve gri gözleri dostçaydı, ancak bir şekilde Roger, Bay Max'in açıkça okuldan kaçmayı onaylayacak biri olmadığından şüpheleniyordu.

"Win iyi," diye kaçamak bir şekilde ekledi. "Çalışıyor ya da bir şeyler yapıyor."

Max'in dudaklarında tuhaf bir ifade belirdi. "O zaman
tatilin var, şüphesiz ki hak ettin,--hadi benimle keşfe çık."

Roger bir saniyede ayağa kalktı, sitem oku fark edilmeden
sıçrıyordu. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Ah, sadece birkaç olta. Gelgite kadar beklememiz gerekebilir.
Bir süre daha su seviyesi düşük olmayacak."

Belirsiz yol, şu anda hala denizden ıslak, yer yer Jerseylilerin toprakları için gübre olarak kullandıkları deniz yosununa vraic dedikleri kaygan kırmızı granit yığınlarıyla son buldu. "Biraz durmamız gerekecek," dedi Max, kısa ve dik bir inişten sonra.
Konuşurken oturdu ve parmaklarının arasında biraz vraic ezmeye başladı.

"Bu deniz yosunu çiftçilerin sahip olduğu en büyük varlıklardan biri," dedi Roger'a. "Şubat ayında büyük vraic
hasadı geldiğinde burada olmaktan keyif alacaksın. Çiftçiler arabalarla ve bir tür
orakla kıyıya inerler. Gelgit sırasında güney kıyısı, kayalardan yosun kesen insanlarla
siyah olur. Arabalar yosunu gelgit çizgisinin ötesine taşımak için kullanılır. Erkekler, kadınlar ve gençler hep gelir ve bu adanın
görüntülerinden biridir. Hasat birkaç hafta sürer ve ilk birkaç gün boyunca dans ve her türlü
şenlikle sürekli bir piknik yapılır."

"Ama ben sık sık sahilde yosun toplayan erkekler gördüm," dedi Roger.
"Daha Şubat gelmedi."

"Kıyıya vuran gevşek otları topluyorlar. Herkes
gündoğumu ile gün batımı arasındaki saatlerde bunu alabilir, ancak
günbatımı silahının sesinde durmalıdır. Kayalardan kesme işlemi kutsal bir
gelenek tarafından düzenlenir. Haziran ayında, sadece yoksul insanların birkaç hafta boyunca vraic kesebileceği ikinci bir hasat olur. Sıraları geldikten sonra,
Ağustos ayının sonuna kadar herkes kesebilir."

Sonuç olarak, Max deniz yosununu attı ve bol miktarda bulunan siyah çakmak taşlarından birini aldı. Birkaç dakika boyunca bir bıçak ağzının arkasıyla yosundan kıvılcımlar
çıkararak eğlendi.

"Ben bu beceriyi kaybetmedim," diye belirtti. "Bu arada, çakmaktaşı bıçakları buldun mu? Bunlar ara sıra ortaya çıkıyor, ancak
buradaki gibi bir yerden daha çok iç kesimlerde. Druidlerin Jersey'de olduğu günlerin kalıntıları. Mezar höyüklerini gördün, değil mi, Dolmenleri?"

"Gördüm," dedi Roger kısaca. "Bill Fish'in eşliğinde. Taşları beğendim,
yeterince, ama Bill konuşamıyor, biliyorsun. Anlatıyor."

Max sırıttı. "Kötü Yazı," diye kabul etti. "Hadi. Şimdi geçebiliriz."

[İllüstrasyon: KÜÇÜK PLAJLARIN EN GÜZELİNE GELDİLER]

Kaygan, çıkıntılı bir kayanın etrafından dikkatlice tırmanarak, tabanı henüz su altındayken, neredeyse yarım daire şeklinde olan en güzel küçük plajlara geldiler, su açıortayı ve kaşlarını çatan kırmızı kayalıklar yayı oluşturuyordu. Yarım dairenin merkezine yakın bir yerde
kırmızı granitten iki uzun sivri uç duruyordu. Arkalarında yaklaşık
beş fit yüksekliğinde bir giriş vardı ve Max bunun altına uzun başını eğdi. Roger onu takip etti
ve zevk ve şaşkınlıkla bir ıslık çaldı.

İnce parlak sarı deniz kumuyla kaplı, düzensiz olarak gül pembesi kaya çıkıntılarıyla, kum ve kaya
hem ıslak hem de parıldayan büyük bir mağarada duruyorlardı. Mağaranın arka tarafında Roger,
zeminin daha yükseğe çıktığını gördü. Çatı yeşil ve sarı likenlerle ışıldıyordu; jasper, akik ve akik çakılları kuma serpiştirilmişti.

Roger, on iki yıllık varoluşunda hiç böyle bir şey görmemişti
ve şaşkınlık onu konuşamaz hale getirmişti.

"Ne mağara!" diye uzun uzun yorumladı. "Bakın, Bay Max, bunlar ne?"

"Ah, hiç deniz şakayığına rastlamadın mı? Havuzlar onlarla dolu.
Şen küçük dilenciler."

Roger, kızlar onlara rastladığında doğal olarak büyüleyici su bahçelerine
daha az hevesliydi, ancak çok sayıda ve çeşitli renklerde salyangozlara oldukça ilgi duyuyordu, kabukları parlak yeşil veya narin pembeydi, alıp incelemek gerçekten büyüleyiciydi.
Roger biraz daha ayrıntılı bir incelemeyi bitirdiğinde arkadaşı görüş alanından
çıkmıştı.

"Merhaba!" diye bağırdı biraz endişeyle.

"Tamam-oh!" diye sessiz bir cevap geldi.

Yarattığı şaşırtıcı yankılardan utanan banyocu,
düşmüş kayaların üzerinden mağaranın arkasına tırmandı. Orada zemin keskin bir şekilde yükseldi, gelgitin erişemeyeceği bir seviye sağladı, çünkü
birkaç minik kara bitkisi bir yuva bulmuştu, eğrelti otları çatlak tonozdan sallanıyordu ve herhangi bir deniz büyümesi belirtisi yoktu.

"Burası benim en sevdiğim tatil yerlerinden biriydi," dedi Max, yaklaşık beş fit genişliğindeki yüksek çıkıntıda
oturan. Mağaranın ötesinde,
bir taş ve moloz yığınıyla son buluyordu. Roger'ın gözleri kocaman açıldı. "Ne hoş bir yer!" diye haykırdı.

"Plemont mağaralarıyla kıyaslandığında pek de öyle değil," diye cevapladı arkadaşı.
"Muhtemelen adadan ayrılmadan önce oraya gideceksin. Beş veya altı tane var ve birinde onu iki ayrı mağaraya bölen bir şelale var. Plemont, İngiltere'den gelen kablonun geldiği, okyanustan büyük, yaşlı, yaşlı bir deniz yılanı gibi sürünerek çıktığı ve yukarıdaki uçurumdaki istasyona kadar bir yarıktan geçtiği noktadır. Bu mağaraların yanındaki bir fare deliğidir."

"Oraya gitmek için adımlar atacağım," dedi Roger içtenlikle. "Söyle bakalım, su buraya hiç gelir mi?"

"Sanmam. Gelgitler sırasında bile muhtemelen bu çıkıntının iki fit yakınına kadar ulaşamaz. Sadece şiddetli bir fırtına, burada depolanan malları veya hatta bu mağarada saklanmayı seçen herhangi birini tehlikeye atabilir."

"Bir saklanma yeri," diye itiraf etti Roger.

"Yani buldum. Senin yaşlarındayken buraya geldim çünkü
genel olarak dünyadan rahatsızdım ve iki gelgit arasında kaldım."

"Gerçekten mi?" diye soluk soluğa sordu Roger. "Islandın mı?"

"Hiçbir şekilde. Çok uzun süre bekleyip dışarı çıkamadığımda her şeyin ürkütücü göründüğünü kabul ediyorum. Eğrelti otlarında ve oturduğumuz yerde korkmuş küçük bir çiçek
açan deniz pembesinde sağlam bir teselli buldum. Altı saatin büyük bölümünde kapalı kaldım ve zaman biraz yavaşladı. Belki de geride bıraktığım insanların o kadar da mantıksız olmadıkları sonucuna vardığımı hatırlıyorum. Sanırım bu,
herkesle anlaşamadığınızda, sorunun tamamen onlarda olmadığının kesin bir işareti."

Roger ona şüpheyle baktı ama Max'in bakışları mağaranın girişine, mavi denizin muhteşem manzarasına doğru eğilmişti.

"Paris'te yaşamayı sever misin?" diye sordu aceleyle.

"Babamın olduğu Roma'da kalmayı tercih ederim," diye cevapladı Max, konunun aniden değişmesine rağmen gülümsemesini bastırarak. "Ama babam ara sıra
gelir. Roma'da daha faydalı olacağımı hissediyorum çünkü orada herkesi tanıyorum, anlıyor musun, ve bu Büyükelçiliğe yardımcı olur. Babam bir yıl kadar sonra bir transferde çalışabileceğimi düşünüyor. İtalya Büyükelçisi Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'na Maxfield Hamilton'ın iki gözü açık genç bir adam gibi göründüğünü ve onu kadrosunda bulundurmaktan rahatsız olmayacağını söylerse, Max neden küçük kutusunu toplayıp kişisini Roma'daki Büyükelçiliğe bağlamasını söyleyen bir belge alabilir."

Roger güldü. "O zaman Paris'i sevmiyorsun?"

"Ah, evet," dedi Max düşünceli bir şekilde. "Sosyal olarak çok keyifli vakit geçirdim. Benim durumumdaki birinin eğlenmediğini hayal edemiyorum. Ama
en çok istediğim yer burası değil. Bana o kadar iyi davranmak kaldı ki, beni Roma'ya benim lehime bir sözle teslim edecekler."

"Bunu yapacaklarını sanıyorum," dedi Roger.

"Eğer sıkı çalışmazsam," dedi Max yarı yarıya kendi kendine. "Geçen ekim ayında beni sarsan bir şey oldu ve işe devam etmek zorlaştı. Tatiller için buraya tekrar kendimi toparlamaya kararlı bir şekilde geldim. Sanırım başardım, dostum, bu yüzden geri dönüp işe koyulsam iyi olacak. Bir adam, her istediğini elde edemeyeceği kesin gibi görünüyorsa sızlanmamalı. Yeterince zaman kaybettim. Şimdi Paris'e geri dönmeli ve aklımı işime vermeliyim."

"Bu öğleden sonra Bill Fish'i oyundan çıkardım," diye itiraf etti Roger aniden.

"Şüphesiz korkunç sıkıcıydı," diye yorumladı Max en ufak bir şaşkınlık göstermeden. "Muhtemelen senin yerinde olsam ben de aynısını yapardım. Öğretmenler gibi tatsız şeylerden çekinmenin tek dezavantajı, onlardan neredeyse hiç kurtulamamanızdır. Bir zorluğun üstesinden gelmenin tek yolunun kafasına vurmak ve düzleştirilmiş cesedinin üzerinden yürümek olduğuna ikna oluyorum."

Roger sırıttı. "Bill Fish'e vurayım mı?" diye sordu.

"Bill Fish daha kötü olabilir. Onu ucube gibi hissettiğin için seni suçlamıyorum, ama
Jersey'deki okullar futbolla ilgili. Eğer bir okulun adil bir örneğini istiyorsan, İngiltere'yi denemelisin. Burada yeterince uğraştık. Hadi yüzelim. "

"Mağara burada mı bitiyor?" diye sordu Roger, rafın ötesindeki kırık taş yığınına bakarak.

"Sanırım öyle. Malikane arazisindeki tek mağara olduğu için Connie ve ben gelmek istedik. Amca Dick, gelgiti izlemek için yanımızda yetişkin biri olmadıkça buna izin vermezdi. Bir dalışa ne dersin? Kimse bizi göremez."

Max, girişe doğru ağır ağır yürümek için sırtı terk etti ve birden fazla anemon havuzunu incelemek için durdu. "Bu arada," diye ekledi, "kızlara bu mağaradan bahsetmem. Onlar, sizin boş olduğunuz ve sizin olmadığınız öğleden sonraları mağarayı aramaya hevesli olacaklardır ve gelgitlerle ilgili bir sorun yaşayabilirler. Gerçekten de pek güvenli değil."

[İllüstrasyon: PLEMONT, İNGİLTERE'DEN KABLO GELEN YERDİR]

"Tamam," diye kabul etti Roger, raftan kayarak. Bunu yaparken, mağaranın nemli, tuzlu atmosferinden oldukça farklı olan ani bir sıcak hava akımı ona çarptı. Merakı, durup geriye bakmasına yetecek kadar
uyanmıştı, ancak Max çoktan soyunmaya başlamıştı
ve tatlı bir kara esintisinin girebileceği
bir yer yok gibiydi.

BÖLÜM XII

WIN KÜTÜPHANEYİ ZİYARET EDİYOR

Max'in iki gün sonra aniden ayrılması, ona büyük hayranlık duyan ve daha yakın bir tanışma arzulayan
Win için büyük bir hayal kırıklığıydı. Diğerlerine göre, yapılması gereken bir iş için kalışını kısa kesmesi makul görünüyordu ancak gidişi Win'i oldukça üzdü. Bu hayal kırıklığı, tüm çabalar zordu ve sabır çok uzaktı. Max ayrıldıktan sonra Win, Albay'ın Malikane kütüphanesini kullanma
davetinden birkaç hafta sonra yararlanabildi.

İlk ziyaretini, Richard Lisle'ın mektubunu Albay'a veya kızına, hangisi gelirse ona
göstermeye kararlı bir şekilde yaptı, ancak onu gülümseyerek karşılayan Yvonne,
ikisi de evde değildi.

İkinci denemesinde de şans ona yardım etmedi. Albay, St.
Helier's ve Constance'daydı ve çimlerde bir grup genci eğlendiriyordu.
Win bu ziyaretçilerden kaçındı ve kütüphane pencerelerinden canlı bir
tenis takımına baktı. Oyuncular ve seyirciler birbirlerini
çok iyi tanıyor gibiydi. Win'in çıkardığı sonuç doğruydu,
bir sebepten dolayı Malikane'nin küçük hanımı az önce hayatını sosyal etkinlikler ve neşeli şenliklerle doldurmayı seçmişti.

Win'in başkalarının kendisinin paylaşamayacağı oyunlar oynamasını izlemekten hoşlanmadığı zamanlar olmuştu, ancak Win her hayatın bir telafisi olduğunu öğreniyordu; bir şeyden mahrum bırakıldığında, onun yerine mutlaka bir başkası gelir. Win, kitaplara dönmeden önce onları bir süre kıskanmadan izledi. Üçüncü ziyareti, Şubat ayının başlarında, şiddetli yağmur nedeniyle yürümenin oldukça zor olduğu bir sabahtı. Kış havası Ada'yı ziyaret etmiş gibi görünüyordu, ancak soğuk yanıltıcıydı, çünkü kalın bir palto kabul edilebilir olsa da, bol miktarda çiçek açmıştı, hatta birkaç tane şaşkın görünümlü gül bile.

Win, Malikaneye ulaştığında, onu hemen kutsal alanına götüren candan Yvonne tarafından kabul edildi. Oda boştu, ancak şöminede neşeli bir ateş yanıyordu ve uzun çıplak siyah meşe masanın üzerinde, kasvetli odada bir ışık ve güzellik noktası oluşturan taze nergislerle dolu devasa bir bakır kase duruyordu.

Win birkaç dakikasını ateşin başında ellerini ısıtmakla ve düşünceli bir şekilde Richard Lisle'ın mektubunun kapalı olduğu eski Mezmurlar Kitabı'nın arkasını düşünerek geçirdi. Belki bugün fırsat ona yarayabilirdi, bu keşfi Bayan Connie'ye veya babasına gösterme şansı
verilirdi.

İçeriğinin Prens Charles'a atıfta bulunduğu, Malikane'deki eğlencesiyle ilgili mevcut efsaneyle
şüphesiz belirlenmişti, ancak mektup bundan çok daha fazlasını söylüyordu. Sadece Malikane ve mülkleriyle
ilgili
birileri daha fazla yorum yapabilirdi. Yağmur dışarıdaki terasa
vurduğunda, Win şöminenin yanındaki portreye bakma şansı yakaladı ve o ilginç rüyayı hemen hatırladı. "Bütün bunları sadece hazine avına çıkmak için her zaman çılgınlık ettiğim için hayal ettim," diye düşündü, "ve o yaşlı Cavalier uyumadan önce gördüğüm
son şeydi. Pekala, gidip biraz
okuyabilirim."

Yolda geçen güzel eski bir zırha hayranlıkla bakan
Win, rahat pencere koltuğuna yerleşmek için diğer odaya gitti.
Jersey adasının kalın bir tarihi.

Alçak seslerin bilincine ulaşması tam bir saat sürdü. Yavaş yavaş, için için yanan ateşin önündeki koltuğu iki kişinin işgal ettiğini fark etti. Biri Constance
Lisle'dı, diğeri ise Win'in daha önce hiç görmediği, esmer, seçkin görünümlü, belli ki yabancı kanlı genç bir adamdı.

Connie eski koltuğun köşesine yaslanmıştı, beyaz elbisesi ve yanındaki nergis
çanağı gölgeli çevrede
vurgu ışıkları gibi duruyordu. Yanındaki arkadaşı hafifçe öne eğilmişti, yüzü hevesle ona doğru dönmüştü.

Win dinlemek isteseydi bile, alçak kelimeleri ayırt edemezdi. Bu gerçek, varlığını hissettirme zorunluluğundan onu muaf tutuyordu, çünkü odadan geçmeden ayrılamazdı. Şu anda genç adam sesini yükseltti ve Win onun İtalyanca konuştuğunu fark etti.

O an için, şimdiye olan ilgi geçmişi yok etti. Win, kızların hayran oldukları Bayan Connie ve Bayan Trott'un ona atfettiği romantizm hakkındaki gevezeliklerini duymuştu, ancak çocuk gibi, duygusal çocukların aptalca fantezileri olarak gördüğü şeylere çok az dikkat ediyordu. Şimdi aniden ilgi duymaya başladı.

O yabancı, Bayan Connie'nin İtalyan prensi olmalıydı. Çok yakışıklı ve çok beyefendi görünüyordu ve sohbetleri çok içtendi. Ancak deneyimsiz bir gözlemci için bile, bu, güneşli bir yaşam dönemine giren iki mutlu genç insan değil, ciddi ve çok yakın bir sorunla karşı karşıya olan bir erkek ve kız çocuğuydu. Connie'nin elleri
çok sıkı kenetlenmişti, başının duruşunda bir gerginlik hissi vardı. Eşlikçisinin duruşu şaşkınlık ve şüphe doluydu.

Win, o söylentiye konu nişan hakkında başka ne duyduğunu hatırladı, pek bir şey yoktu, ancak atalarının kilisesine büyük bir Roma evinin mülkiyetini ve unvanını güvence altına almak için Santo-Pontes'in sonuncusuna güçlü bir baskı uygulandığını biliyordu.

Win, o anda bakmaya bile hakkı olmadığını fark etti.
Yüzünü fırtınaya çevirdi ve kendini tekrar eski kitabına gömdü.

Uzun bir süre sonra ismini duydu ve Constance diğer odadan kemerin içinden tek başına yürüdü. Solgun ve yorgun görünüyordu ama
başka türlü sakindi.

"Burada olduğunu bilmiyordum, Win," dedi seçtiği
pencereye geldiğinde.

"Uzun zamandır bu kitaba takılıp kaldım. Bayan Connie,
şimdiye kadarki en
ilginç şeyi buldum."

"Nedir bu?" Connie isteksizce sordu, merak ediyordu ama Win'in Louis di
Santo-Ponte ile yaptığı görüşmeyi bilip bilmediğini pek de umursamıyordu.
Pencere koltuğuna yaslanmış halde dururken tatlı ve hüzünlü görünüyordu, aklı St. Malo'ya giden teknenin
hız kazandığı kasabadaydı. "Bana anlat, Win," diye ekledi, dolaşan düşüncelerini
hatırlayarak. Win'i çoğu genç insan gibi seviyordu.

"Gel ve gör," dedi Win, tarihini kutusuna geri koyarak. Connie
ana odadaki şömineye kadar ona eşlik etti.

"Hiç o kitaba baktın mı?" diye sordu, eski, yıpranmış
Mezmurlar Kitabı'nı işaret ederek.

"Burada hiç bakmadığım birkaç bin kitap var," dedi Connie hemen. "Bu kütüphanenin bu bölümünde dolaşan kişi Max. Ah, son zamanlarda buraya geldi, korkunç eski Alman
filozoflarını okuyor." Tiksinti dolu bir tavırla mavi ciltli
modern ciltleri işaret etti.

"Seni bu kadar ilgilendiren bu kitap ne!" diye devam etti, raftan alarak. "Ah, Mezmurlar'ın eski bir kopyası. Garip yazı tipine bak."

"İlgimi çeken kitap değil," dedi Win, "ama bu kağıt. Bunu
tesadüfen buldum. Okuyun bunu, Bayan Connie ve
ne yaptığınızı görün."

İlk okumasından sonra, Constance Win kadar heyecanlandı. Kafasındaki dertleri
bir kenara atmak için kasıtlı olarak dikkatini bu keşfe yoğunlaştırdı.

"Prens elbette Charles'tan bahsediyor, çünkü Jersey'e sığındığı tarihi bir gerçek," diye başladı Win.

"Evet, ve burada, Malikanede ağırlandığına dair bir efsane var," diye haykırdı Connie. "Babam buna neden deli olacak, çünkü bu hikayeyi
kanıtlıyor!"

"Umarım memnun olur," dedi Win neşeyle.

"Ah, memnun olacak!" diye cevapladı Connie. "Charles henüz bir çocuktu, sadece on altı yaşındaydı,
İngiltere'den kaçtığında."

"British Museum'da iki mektup gördüğümden beri, Charles II bana çok gerçek bir insan gibi geldi," dedi Win gülümseyerek. "Onları
tanıyor musun, Bayan Connie? Biri Kraliçe Henrietta Maria'dan Prens Charles'a,
prensin kendisine reçete edilen 'ilaç'ı almayı reddetmesinden duyduğu büyük üzüntüyü dile getiriyor ve ertesi gün bunu kabul edeceğini umuyor, çünkü eğer kabul etmezse
kendisine gelmek zorunda kalacaktı ve ona o 'ilaç'ı vermeyeceğine güveniyordu. Ayrıca
Newcastle Dükü'nden ilacı alıp almadığını kendisine bildirmesini istemişti ve böylece 'dinlenmişti.'

"Ama en çok hoşuma giden şey," diye devam etti Win, "Prens Charles'ın yazdığı mektuptu. Annesine cevap vermemiş, ama Newcastle Dükü'ne 'ilaç' almayı kesin bir dille reddettiği ve Dük'e de almamasını tavsiye ettiği bir not göndermiş!"

Connie güldü. "Bu gerçek bir çocuk doğasına benziyor, değil mi?
Ama korkarım Prens Charles oldukça çürümüş bir genç yavruydu, ona harcanan
sevgiye ve davası için harcanan iyi hayatlara değmezdi. Bu mektubu yazan Richard Lisle benim büyük-büyük--oh,
kaç kez taşındığımı bilmiyorum--büyükbabamdı! Prens Charles'ın buraya, Malikaneye geldiği, beslendiği ve üstünün değiştirildiği ve muhtemelen Orgueil'e, kaleye kadar eşlik edildiği açık. Ama
'kalıntıların' ne olduğunu ve 'güvenli yerin' ne olduğunu söyleyemem. İspanyol sandığının ne olduğunu da bilmiyorum. Malikanenin etrafında buna benzer bir şey olsaydı, kesinlikle bilirdim."

"Albay Lisle bilir miydi?" diye sordu Win hevesle.

"Acaba biliyor mu?" diye düşündü Connie, belgeyi yakından inceleyerek geçirdiği bir duraklamanın ardından. "Soracağız. Neyse, çok ilgilenecektir
çünkü Prens Charles'ın malikaneye getirildiği siyah beyaz olarak burada. Win, fırtına çok şiddetli ve ben çok sıkıldım.
Pierre'i St. Aubin'e gönderip annene öğle yemeğine gelmeyeceğini söyleyeceğim. Babana bulduklarını göstereceğiz ve
birlikte aklımızı bu soruna odaklayacağız."

Win çok cazip gelmişti. Fırtınada yürümek onun gücünü tüketmişti. Geri dönmekte zorlanırsa, geldikten sonra herhangi bir derse
gitmek için çok yorgun olma ihtimali vardı.

"Öğretmeninin bir önemi olmayacak, değil mi?" diye sordu Connie. "Roger kadar düzenli olman beklenmiyor."

Wingate sırıttı. "Roger'ın bu öğleden sonra Bill Fish'in tek ilgi odağı
olarak kendini bulursa ne kadar sinirleneceğini düşünüyordum. Teşekkür
ederim, Bayan Connie. Çok istiyorum kalmak. Bugün fırtına varken buraya gelmemeliydim ama burada olduğumdan beri en akıllıca şey bir süre beklemek. Ve babanın bu gazete hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum. Eğer izin verirsen anneme bir not göndereceğim."

"Ben de yazacağım," dedi Constance, "ve ona yağmur devam ederse seni
bütün gece tutacağımızı söyleyeceğim. Benimle oynayacak birine ihtiyacım var, Win. Fırtınaya göğüs gerdiğin için çok mutluyum."

BÖLÜM XIII

İSPANYOL SANDIĞI HAKKINDA

Roger'ın o öğleden sonra Bill Fish'in hizmetlerinin tek hedefi olmaya mahkum olduğunu fark ettiğindeki ruh hali gülünçtü. Frances'a Fransa'dan izin alacağına dair yemin etti ve Win'i kaçmakla sert bir şekilde suçladı ve bunun "uydurma bir iş" olduğunu söyledi.

"Belki Bay Fisher gelmez," diye teselli etti Frances. "Fırtına sabahtan beri gerçekten çok daha kötüleşti."

"Gerçekten de gelecek," dedi Roger karanlık bir şekilde. "Balıklar su sever. Umarım
içeri girdiğinde yüzgeçlerini siler. Son yağmurlu günde
odanın her yerine damladı. Bitirmeden önce neredeyse boğuluyordum. Ama Win'in bu sabah Malikaneye gitmesi
kaba ve sinsi bir hareketti. Aritmetiğimde yardım istediğimi
bilebilirdi."

"Belki yardım edebilirim," diye önerdi Frances. Öğle yemeği yeni bitmişti, istenmeyen Bay Fisher yirmi dakika sonra gelecekti.

"Ah, deneyebilirsin," diye kabul etti Roger nezaketsizce. "Ama Win bütün gece
orada kalırsa, ona ödeme yapacağım."

"Annem, Bayan Connie'nin notundan çok ilginç bir şey yaptıklarını ve onu gerçekten istediğini düşünüyor," dedi Fran tembelce, yüzü cama yaslanmıştı. "Su ne kadar öfkeli ve gri görünüyor."

"Uzaklaşmaya çok hevesliyim," dedi Roger kasvetli bir şekilde. "Bütün öğleden sonra tek başıma çalışmam adil değil."

"Edith ve ben bütün sabah okuldaydık," dedi barışçıl Frances. "Ve Win elinden geldiğince çalışıyor; asla gerçekten kaytarmıyor, Roger."

"Çalışmayı _seviyor_," diye homurdandı Roger. "Ben sevmiyorum."

"Win'in yapamadığı birçok şey var," diye hatırlattı kız kardeşi.

"Vaaz verme," diye karşılık verdi Roger, ancak Fran'in yorumu aklına
Max ile mağarada yaptığı konuşmayı getirdi. Çocuk gibi, Roger o olaydaki eksiklikleri için
kendisine bile pişmanlık duymadığını itiraf etti,
ancak bu anı, şu anki çalkantılı duygularını yatıştırmaya yaradı. Win, o öğleden sonra Bill Fish ile tek başına çalışmıştı ve Roger, en belirgin şekilde Bay Max'in Paris'e geri döneceğini ve daha fazla zaman kaybetmeyeceğini söylediğinde nasıl göründüğünü hatırlıyordu.

"Win eğleniyor, eminim," dedi Fran sonunda. "Bayan Connie
Edith ve bana istersek bir gece gelip perili odada uyuyacağımıza söz verdi."

"Ne perili?" diye sordu Roger.

"Bize söylemedi. Eğer bilirsek, kesinlikle bir şeyler göreceğimizi söyledi.
Ama kendisi için bir yatak hazırlatıp bizimle içeri gelecek,
bu yüzden çok korkunç bir şey olmadığından eminim. Jersey'e geldiğimiz için çok mutluyum.
Sadece Bayan Connie'yi tanıyabilmek için."

"Ne kız," diye itiraf etti Roger. "Ama Bay Max'in eline su dökemez.
O bir mantar."

"O iyi biri," diye kabul etti Frances. "Ama bana aritmetiğini göster. Ve odada oturmamı ister misin? Belki Bay Fisher orada olursam
bu kadar sert olmaz."

"İstemem," oldu kardeşinin özlü cevabı. "O vahşi de değil; sadece gevşek. Size söylüyorum ki o bir balık. Tıpkı Maine'de yakaladığımız o yassı balıklardan birine benziyor. Gözleri her iki tarafta."

Uzun boylu, köşeli İskoç öğretmeninden daha çok
bahsedilmiş bir şey olamazdı, ancak Fran, Roger'ın matematikteki
problemlerini incelerken kahkahasını bastırdı.

"Ben aritmetik yapıyorum!" diye homurdandı. "Ve Win, Malikane'de hayatının zamanını
geçiriyor!"

Win tam olarak böyle bir mutluluk yaşamasa da,
kendinden çok
eğleniyordu. Pencerelere yağan yağmurun neden olduğu tüm kasveti dağıtan neşeli bir ateşle büyüleyici eski Malikane yemek odasında öğle yemeğinden sonra,
üçlü Albay Lisle'ın çalışma odasına geçtiler ve Win, keşfini
masanın üzerine koydu. Albay büyük bir ilgiyle okudu.

"Bu değerli bir belge, Win," diye itiraf etti. "Açıkçası
dördüncü Richard Lisle'ın birine yazdığı ve
asla göndermediği bir mektubun bir sayfası. Ben dokuzuncu Richard'ım, bu yüzden bunun ne kadar eski olduğunu görüyorsunuz.
Elbette Galler Prensi'nden, daha sonra İngiltere Kralı II. Charles'tan bahsediyor.
Manş Adaları tarihinde ilginç bir gerçektir ki Guernsey, kralla olan anlaşmazlıkta Parlamento'nun tarafını tutarken,
Jersey özünde kraliyetçi kalmıştır. Bu belgeyi keşfetmeniz için size karşı büyük bir yükümlülüğüm var, çünkü
her zaman kanıtlanmasını istediğim efsaneyi, yani Prens Charles'ın Laurel Malikanesi'ne
geldiğini
şüphesiz kanıtlıyor."

"Baba, ona başka giysiler verip
şatoya götürdüklerini anlamıyor musun?" diye sordu kızı.

"Hiç şüphesiz. Orgueil veya muhtemelen Elizabeth Şatosu. Bence
şimdiki fikir birliği Elizabeth'in prensin sığınağı olduğu yönünde. "

"Geri kalanını nasıl değerlendiriyorsunuz, efendim?" diye sordu Win, Albay'ın takdiri karşısında hala mutlulukla parlıyordu. "Bir sandığa bir şey koyup sorun bitene kadar sakladıklarını çok açık bir şekilde söylüyor."

"Bu kadarı açık," diye cevapladı ev sahibi düşünceli bir şekilde. Kağıt masasının üzerine yayılmıştı ve gençler iki yanında oturuyorlardı. Win'in dikkati bir anlığına Albay'ın seçkin yüzüne, soylu bir İngiliz beyefendisinin yüzüne bakmakla dağıldı. Win, Amerikalı doğumunun ve eğitiminin verdiği tüm coşkuyla, başka bir ırktan ve başka bir nesilden olan bu beyefendinin cazibesini hissetti. Albay'ın tam dinginliğine, nazik tavırlarına ve yumuşak bir şekilde ayarlanmış sesine hayrandı. Hiç de kadınsı değillerdi ve boş kol ve küçük bronz Victoria haçı, Albay'ın çok yiğit bir subay olduğuna tanıklık ediyordu.

"Sanırım," Constance başladı, "Büyük büyük büyükbaba Dick ve 'Sonne' prensin kıyafetlerini ve belki de başka birkaç şeyi bir sandığa koyup sakladılar. Baba, hiç 'İspanyol sandığı' tanımına uyan bir şey biliyor muydun?"

Albay düşünceli bir şekilde gri bıyığını düzeltti. "Armada'dan gelen kutu var," diye belirtti. "Ama o, bahsedilen kutu olamaz, çünkü o senin annene aitti, canım ve evin onun tarafından geliyor."

"Annem İrlandalıydı," diye açıkladı Connie Win'e. "Sana o kutuyu göstereceğim. Gerçekten İrlanda kıyılarına vurmuş ve yüzyıllardır onun ailesinde. Hayır, tabii ki, öyle olamaz."

"İspanyol sandığı, mutlaka Armada'nın bir kalıntısı anlamına gelmez," diye devam etti Albay. "Muhtemelen İspanyol işçiliği bir kutu olabilir,
ama Malikanede bu tanımın uygulanabileceği
hiçbir şey bilmiyorum. Üst salondaki o büyük siyah meşe sandık İngiliz.
Odamdaki ise Flamanca."

"Ah, ikisi de zaten çok büyük," diye açıkladı Constance. "Acele eden adamlar bile bir takım elbiseyi
içine koymak için bu kadar büyük bir kutu almazdı.
Hayır, kolayca taşınabilen ve saklanabilen bir şeydi. O büyük sandıkları taşımak için dört hizmetçi gerekiyor."

"O zaman, Malikanede bu tanıma uyan hiçbir şey yoksa, sandığın ve içindeki şeylerin hala
gizli olduğuna inanmıyor musun?" diye sordu Win oldukça utangaç bir şekilde ama yoğun bir ilgiyle.

Albay nazikçe gülümsedi. "Coşkunu söndürdüğüm için özür dilerim, Win," dedi, "ama bundan şüpheliyim. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, Prens Charles 1646'da Jersey'e ayak bastı. Bu tarihi, Rabbimiz'in bu yılından çıkarın. Korkarım ki o sandık, her neyse, çoktan saklandığı yerden
çıktı. Buradaki belgeye göre, sadece
'daha mutlu zamanlar doğana kadar' saklıydı. Prens Charlie tekrar kendine geldi, hatırlarsınız. Bu Richard Lisle yaklaşık 1675'te bir yerde öldü. Restorasyonu görecek kadar yaşadı, bu yüzden kesinlikle kendisi veya oğlu
gizlemek için artık bir neden olmayan şeyleri tekrar gün yüzüne çıkardı."

"Ama, Baba," dedi Constance hemen, Win'in ifadeli yüzündeki hayal kırıklığını fark ederek. "İnsanlar unutuyor. Tüm
olasılıkları düşünelim. Duvarların dışında bir yer diyor. Ve bir
fenere ihtiyaçları vardı."

"Mağara var, kızım, Malikane arazisinin kenarında, ama sen
her şeyi biliyorsun. Neden, o mağarayı kendim biliyorum, diyecektim,
içindeki her kum tanesini."

"Bu doğru," diye itiraf etti Connie. "Ve tabii ki tüm yüzyıllar boyunca,
oraya çok sayıda insan gitti."

"1700'lerde Jersey'de yapılan kaçakçılıktaki canlı ticareti göz önünde bulundurarak, Malikane
mağarasında bir şey bulma şansının çok düşük olduğunu düşünüyorum," diye kabul etti babası. "Yine de,
bakabileceğimiz bir şey var."

Konuşurken ayağa kalktı ve anahtarlarını çıkardı. Menteşeleri olan bir portreyi geriye doğru savurarak,
duvara yerleştirilmiş küçük bir kasayı gösterdi. Win,
bu yeni kasayı gizleme yöntemine olan ilgisinden dolayı sessizdi, ancak
Constance ayağa fırladı.

"Ne arıyorsun. Baba? Ah, Malikanenin planları. "

"Görüyorsun," dedi Albay Win'e, elinde renksiz bir kağıt rulosu ile tekrar palyaço gibi otururken, "orijinal Malikane'ye zaman zaman eklemeler yapıldı. Bakalım Richard Lisle'ın Mezmurlar Kitabı'nı okuduğu ve mektubunu yazdığı günlerde nelerden oluşuyormuş. Duvarın dışında bir şeyin şimdi evin içinde olması mümkün."

"Bu eski yerle ilgili bir dizi tuhaf şey var," dedi Connie, Win'in beklenti dolu bakışını paylaşarak. "Max ve ben bunların birçoğunu yeryüzüne indirdik, ancak henüz bir şeyler olabilir. Kesinlikle hiçbir İspanyol sandığına rastlamadık."

İki genç, Albay'a planları yaymasında ve düz durmaları için kağıt ağırlıkları yerleştirmesinde yardımcı oldu.

"Bu sadece evin kendisini değil, araziyi de kapsıyor," diye başladı.
"Gördüğünüz gibi körfezin uçurumlarına kadar uzanıyorlar. Mağara orada."

"Bunu hiç bilmiyordum," dedi Win. "Büyük mü?"

"Plemont veya La Grecq gibi değil," diye yanıtladı Constance. "Bunlar Jersey'in en büyük mağaraları. Bizimki kadar büyük olan çok sayıda mağara var. Oldukça zorlu bir yürüyüş yolu, Win ve mağaraya sadece gelgit sırasında ulaşılabiliyor. Edith ve Frances'e bir keresinde bir şeyler söylemiştim ama anlamadılar ve gelgite yakalandıktan sonra, bunu bilmemelerinin onlar için daha iyi olacağını düşündüm. Görüyorsunuz ya, bir sonraki
çekim anına kadar içeride kapalı kalabilirsiniz. Hiçbir tehlike yok çünkü tonoz o kadar yüksek ki
gelgit onu doldurmuyor. Aslında, Max bir keresinde orada kasıtlı olarak durmuştu."

"Kapalı mıydı?" diye sordu Win.

"Hayır," dedi Albay gülümseyerek. "Bana kızmıştı ve hoşnutsuzluğunu ifade etmek için bu yöntemi kullandı. Sanırım
hiçbir yaygara koparılmamasına biraz şaşırmıştı. Görüyorsun ya,
tamamen güvende olduğunu biliyordum. Connie, bence Win için bir gün
hava ve gelgit her ikisi de işe yaradığında bu yol mümkün. Eh, bu orijinal evin
kapsamı. Bulunduğumuz bu kanadı ve ana bölümü içeriyor. Bu gölgeli bölmeler daha sonra yapılan eklemelerin
nerede olduğunu açıkça gösteriyor."

"Arazi boyunca uzanan bu küçük noktalı çizgi nedir?" diye sordu Win.

"Bu mu? Kıyıya ve bahçıvanın kulübesine doğru giden bir patika. Şu anki yolun daha fazla kıvrıldığını söylemeliyim, ama genel olarak yönü bu."

Win bu açıklama karşısında şaşkına dönmüştü. Neden Malikane yollarından sadece biri işaretlenmişti? Planlar çizilirken var olan tek yol olması pek mümkün görünmüyordu.

"O 'güvenli yer' o günlerde duvarların dışında olsaydı muhtemelen yeraltında bir yerde olurdu," diye yorumladı Connie, harita ayrıntılı olarak
tartışıldıktan sonra. "Bu, şu anda bir yerlerde
mahzenlerde olduğu anlamına gelebilir. Baba, tüm yeraltı mağaralarını keşfetmemiz için iznin var mı?"

"Daha önce araştırmadığın bir yer varsa," dedi eğlenen Albay. "Burada senin ve Max'in ezberlemediği tek bir santim bile olmadığını sanıyordum."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Constance, "ama Win'in teorileri doğruysa, gözden kaçırdığımız bir şey olmalı. Ne dersin
bir keşif hakkında, Win?"

"Ah, bundan daha çok hoşuma gidecek bir şey yok," dedi Win hevesle. "O sandığı avlamak
harika bir spor olacak. Ve yüzyıllardır aynı ailede olan bir eve bakmak çok ilginç."

"Laurel Malikanesi'nden dört yüz yıldan fazla bir süredir Richard Lisle var," dedi Albay oldukça üzgün bir şekilde. "Ben uzun bir soyun sonuncusuyum."

"Tek çözüm," dedi Constance hemen, "değersiz kızınızın, evlilik sözleşmesinin bir parçası olarak Lisle adını alacak, tamamen önemsiz biriyle evlenmesi."

"Kızımla evlenecek adam," diye cevapladı Albay nazik bir şekilde, "ona sunabileceği onurlu ve güvendiğim, onurlu bir isme sahip olacak."

"Aksi takdirde onu asla elde edemez," diye yorumladı Connie sevimli bir küstahlıkla. "Canım babacığım, senin kadar iyi bir adam
bulabilirsem, hemen onunla evlenirdim! Kazanırsak, bir keşif gezisine
başlamak için anlaşacağız. Bunu yapmak için bodrumlar çok soğuk ve ürkütücü.
Bu öğleden sonra. Roger ve kızların sporu paylaşabileceği bir zamanı planlayacağız. Keşke Max de burada olsaydı. O sadece buna bayılırdı."

"Keşke burada olsaydı!" diye iç çekti Win. "Gittiğini duyduğumda çok hayal kırıklığına uğradım. Sanırım haklı."

Connie'nin yüzünde aniden çok sevimli bir gülümseme belirdi. O zamana kadar,
oldukça ciddiydi. "Eğer sorunu Paskalya tatillerinden önce çözmezsek," dedi, "Max bunu çözmek için can atacak. Umarım o zaman gelebilir. Noel'de o kadar uzun süre kaldı ki, Paskalya'da onu
getireceklerinden ve bu olursa tamamen
mahvolacağımdan korkuyorum."

"Sanırım gelecek," dedi Albay. "Aslında bana ara sıra bir hafta sonu için
kaçabileceğini söyledi. Hızlı bir arabayla Granville'e veya St. Malo'ya
o kadar da uzak değil ve vapuru beklemek için
zaman kaybetmesine gerek yok."

Constance aniden doğruldu. "Max görevlerini ihmal etmemeli," diye ilan etti. "Ya çok hoşgörülü bir şefi var ya da kaçamak cevap veriyor."

Onun tutumu o kadar komik derecede sertti ki Win güldü ve babası
bir gülümsemeyle baktı.

"Max'in şefine söylediklerinden ben sorumlu olamam," diye belirtti,
"ama diplomatik hizmet hakkında yeterince bilgim var ve tatmin ettiğinden eminim."

Constance hala sert görünüyordu. "Elbette sorun değil, eğer gerçekten hafta sonunu hak ediyorsa," diye kabul etti, "ama onun kaçamak cevap vermesine izin vermeyeceğim. Ekim ayında o kadar ciddi ve sessizdi ki onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyordum,
ama Noel'de eskiden olduğu gibi aynı sevgili çocuktu. Eski haline
benzediğini
düşünmedin mi?"

Albay böylece yalvardı, gülümsemesine karşılık verdi. "Bazen,"
ciddi bir şekilde cevapladı, "ikinizden birinin on altı yaşından büyük olup olmadığından şüphe ettiğim anlar oldu."

BÖLÜM XIV

KASALARDA

Win sonunda Rose Villa'da kapalı bir arabayla aşağı indiğinde, anlattığı hikaye, Bay Fisher'la geçirdiği uzun öğleden
sonrasının ardından Roger'ın bile aklından geçen kızgınlığı silip atmaya yetecek kadar ilgi çekiciydi. O saatler kazançlıydı, Roger sadece gerçeği kabul etmeyi seçti, çünkü öğretmen tarihin bir döneminin kuru kemiklerini canlandırmayı
başarmıştı. Roger bunu kendine bile itiraf etmedi, ama o fırtınalı günde Bill Fish'i sevmeye
yaklaştı.

"Bu çok heyecan verici bir keşif, Win," dedi Bayan Thayne hikaye
sonlandığında. "Ama korkarım ki Albay Lisle,
bir şey bulma şansının düşük olduğunu, ancak
keşfetmekten keyif alacağınızı söyledi. Albay ve Bayan Connie'nin böyle bir birliğin Malikaneyi işgal etmesine izin vermeleri çok nazik bir davranış."

"Sanırım onlar da en az onlar kadar ilgili," diye yanıtladı Win. "Albay bu efsanenin doğrulanmasından son derece memnun oldu."

Bayan Thayne ona oldukça hüzünlü bir şekilde baktı, Malikane ailesinin gösterdiği ilginin ne kadarının Win'e karşı sempatiden kaynaklandığını merak etti.
Şüphesiz ondan hoşlanıyorlardı, çünkü insanlar her zaman hoşlanırdı. Eh, bu sıra dışı deneyimin ona gelmesinden memnundu.

"O mağarayı görmek beni deli ediyor!" diyordu Frances. "Hatırlamıyor musun,
Edith, Bayan Connie ile ilk kez sahilde karşılaştığımızda, mağaralar aramakla ilgili bir şeyler söylemişti? Sanırım bunu düşünüyordu."

"İçinde bulundum," diye duyurdu Roger aniden. "Bay Max beni götürdü. Çok düzgün bir mağara ama bir kutunun saklanabileceği tek bir yer var, suyun üstünde bir çıkıntı. Yukarı tırmandık ve etrafta bir sandık bile olsa, kaçamazdı."

"Mağarada mıydın?" diye sordu Frances, üzerine atılarak. "Bay Max seni ne zaman götürdü? Geri kalanımız neredeydi? Neden bize söylemedin?"

Roger rahatsız görünüyordu. O keşif gezisinden hiç bahsetmemişti, hatta okuldan kaçmanın günahı hakkında çok ciddi bir konuşma sırasında annesine bile.

"Ah, onunla uçurumda tanıştım," dedi kaçamak bir şekilde. "Bana mağarayı gösterdi
ve yüzmeye gittik. Harika bir yüzücüdür."

"Ama neden bize bundan bahsetmedin?" diye ısrar etti Frances.

Roger bir çıkış yolu göremedi. Dürüst bir birey olduğu için gerçekleri
söyledi. "Çünkü Bay Max bana yapmamamı söyledi. Güvenli olmadığını ve kızların
sevişmek için etrafta dolaşıp gelgite yakalanmanızdan korktuğunu söyledi. Kızlar için
uygun bir yer değil!" diye ekledi büyük ölçüde.

"Öyle!" diye karşılık verdi öfkeli Frances. "Öyle olmasaydı, Bayan Connie
orada olmazdı."

"Bayan Connie'nin Bay Max'in yaptığı her şeyi yaptığına bahse girerim," diye kıkırdadı Win. "Ama Albay bugün mağaranın gizli bir sandık söz konusu olduğunda söz konusu olmadığını söyledi,--bunca yıldır keşfedilmekten kaçmış olamazdı. Gerçekten bir şey bulmayı beklemiyorum,
Anne, ama bakmak çok eğlenceli olacak. Her zaman gizli bir hazine aramak
istedim, biliyorsun. Ve Bayan Connie de benim kadar ilgili görünüyordu. Önümüzdeki Çarşamba öğleden sonra mahzenleri keşfetmek için sözleşti. Hepimiz üçte gelip sonra çay içmeye kalacağız.
Önce mahzenlerde tutmamızı önerdi, güzel ve örümcek ağlarıyla kaplı olacağını ve bir hazine avına uygun olacağını söyledi, ama sonra Yvonne'un örümceklerden korktuğunu ve çay takımlarını aşağı indirmek istemediğini hatırladı," diye gülerek bitirdi.

Win o akşam yorgundu ve erkenden yukarı çıktı. Yarım saat sonra Roger bitişik odaya girdiğinde, kardeşi aradı.

"Ah, sen, Roger," dedi, "bir an içeri gel."

Roger, müthiş bir esnemeyle kapıda belirdi. Win yataktaydı, yastığının yanındaki masada yanan bir lamba vardı.

"O mağaraya inebilir miyim?" diye sordu.

"İnebilirsin," diye belirtti Roger yargılayıcı bir şekilde. "Oldukça dik ama
sadece bir tane kötü kaya var. Yine de," diye ekledi, "gelgit daha da alçalana kadar beklersen, etrafından dolaşabilirsin. Yüzmemizden
döndüğümüzde, o uçurum parçası sudan çıkmıştı. Yukarı tırmanmak biraz
zor olurdu ama rahatlayabilirsin."

"Aşağı inmek için çok şey verirdim," dedi Win düşünceli bir şekilde. "İçeride nasıldı? Çok fazla tırmanma? Bir kutunun
görünmeyecek
bir yere saklanabileceği bir yer?"

Roger mağaranın içini tarif etmeye devam etti ve Win'in ilgisini daha da
fazla çekti.

"Sanırım o sandığın etrafında deri veya kıl yok," diye itiraf etti, "ama yine de bir göz atmak istiyorum. Gelgit her sabah
çok yüksek ve aşağı inebilmemiz için haftanın sonu olacak. En kısa sürede pilotluk yapmanı dilerim."

"Ah, sana göstereyim," diye onayladı Roger, yine kocaman esneyerek. "Bu gizli sandığa özel bir ilgim yok ama mağara iyi
ve Malikanenin mahzenlerine bir yumruk atmak istiyorum. O lambayı bütün gece
yakacak mısın?"

"Bir süre okuyacağım," dedi kardeşi, yastıklarının altından bir kitap çıkararak. "Eğer seni rahatsız ediyorsa odanın kapısını kapat."

"Rahatsız etmiyor," diye cevapladı Roger. "Mumumla soyunmaktan
daha iyi görebiliyorum. Yatak odalarında sadece mum olması saçmalık! Annem
yatakta senin yaptığın gibi okursam bana Hail Columbia verirdi."

Win iç çekmesini bastırdı. "Annem sadece uyuyamadığımda okuduğumu bilir,"
diye kısaca söyledi. "İnanmayabilirsin ama uyumayı tercih ederim."

Çarşamba öğleden sonra, Win ara sıra nefes almak için durduğu için Manor yolundan yukarı doğru yürüyen beklenti dolu bir dörtlü buldu, ama
bakılacak o kadar çok güzel şey vardı ki hiçbir gecikme can sıkıcı değildi. Başlangıçta, düzgün küçük kutu kenarlı bahçeleri ve samanla kaplı çatıları olan büyüleyici kulübeler; yerel olarak maymun bulmacaları olarak bilinen, sert eklemli dalları olan ilginç, her dem yeşil ağaçlar; bazıları tanıdıklarını belirten
el sallayan güzel çocuklar; yukarıdaki mavilikte şarkı söyleyen tarla kuşları vardı, mutlu notaları müzikal bir
yağmur gibi düşüyordu; büyük siyah ve beyaz saksağanlar ve kara kargalar,
kargalar ve corbieler vardı, gençler artık İngilizce
isimleriyle tanıyorlardı. Ve her zaman sürekli değişen, değişmeyen
denizin anlık görüntüleri vardı.

Yavaş yavaş ilerleyen Roger, diğerleri gelene kadar alçak bir kulübe duvarının üzerinden eğilmiş halde kaldı.
Avluda güzel, yumuşak gözlü Jersey ineklerinden birini
süt sağan bir kadın oturuyordu, ancak Roger'ın büyülenmiş dikkatini çeken şey süt kovasıydı. Roger'ın kırsal yazlarda aşina olduğu sıradan teneke kutu yerine, şişkin yuvarlak gövdeli, oldukça küçük üst ve bir tarafında şişkin bir süt sürahisi gibi kulpu olan devasa bir bakır kutu vardı. Üstüne gevşekçe bir parça kaba bez bağlanmıştı ve bunun üzerinde temiz bir deniz kabuğu duruyordu. Kabuğun içine yönlendirilen süt akıntıları yavaşça kenarlarından taşarak bezden süzülüp yavaşça kutuya akıyordu.

"Bu bir tür süt kovası," diye onayladı Roger.

"Annette'in sabah getirdiği sıcak su sürahilerine benziyor," dedi Frances, "sadece on kat daha büyük. Altınbaşak ve asterler için harika olmaz mıydı? Annemden bir tane almasını isteyeceğim."

"Boston'daki rıhtıma kolunda bununla yürüyeceksin, ne güzel bir görüntü," diye alay etti Roger. "Hiçbir sandığa sığmayacak ve gittiğin her yere
taşıman gerekecek. Ayrıca, onu taşımamı da istemene gerek yok."

"Kasaya koyup o şekilde gönderilebilir," dedi Frances sakin bir şekilde.

"Bu sıcak su sürahileri beni yoruyor," diye devam etti Roger, yürüyüşlerine devam ederken. "Her sabah kapımın önüne bir sulama kabında bir litre ılık su dökülmesinden bıktım. Evdeki sıcak suyu düşünün, galonlarca, gece gündüz buharlaşıyor!"

Edith kibarca inanmaz görünüyordu. "Bu nasıl olabilir?" diye sordu. "Mutfak ateşinde bütün gece kömür mü tutuyorsun?"

"Kömür!" diye homurdandı Roger. "Tek yapmamız gereken bir musluğu açmak ve bu bir ısıtıcıyı yakıyor ve açık bıraktığın sürece su sıcak akıyor. Bizim için litrelik kaplar yok!"

"Ama kesinlikle," dedi Edith, "sadece çok zengin insanlar böyle lükslere sahip olabilir."

"Biz paradan yapılmadık ama paramız var," diye karşılık verdi Roger. "İşçilerin bile
evlerinde sıcak su ısıtıcıları var."

Edith'in yüzünden, ona inanmadığı açıkça belliydi ve
Win durumu daha iyi hale getirmeye çalıştı.

"Görüyorsun ya, Edith," diye açıkladı, "Amerika Birleşik Devletleri'nde tatmin edici hizmetçiler bulmak çok daha zordur ve bu yüzden daha az hizmetçiyle idare etmeyi kolaylaştıran her türlü akıllı mekanik cihaza sahibiz."

Edith'in kaşları çatıldı. "Ah, anlıyorum," dedi. "Bunun bir nedeni olması gerektiğini düşündüm. Elbette, eğer ihtiyacımız olsaydı, İngiltere'de böyle düzenlemeler yapardık."

"İngiltere," diye açıkça ilan etti Roger, "yaşam biçimleri açısından Amerika Birleşik Devletleri'nden yaklaşık iki yüz yıl geride!"

"Roger!" diye haykırdı şaşkın Frances.

"Kes şunu!" diye emretti Win.

"Neyse, doğru," diye karşılık verdi sinirli Roger, "ve bir şey daha var. Devrim Savaşı'nda İngiltere'yi sonsuza dek yaladık!"

"Sadece siz İngiliz olduğunuz için!" diye parladı Edith,
Roger'ın skandalize olmuş ailesinin ona unuttuğu görgü kurallarını hatırlatabilmesi için.

Bu karşılık Roger'ı şaşırttı ve Win'i sevindirdi.

"Tam isabet ettin, Edith," diye onayladı.
"İngiltere kendi oğulları dışında asla yenilemezdi. Ve
İngiltere'nin donanması her zaman denizlere hükmetmiştir."

"Dewey'nin Manila'da İspanyol filosunu yok etmesine ne dersiniz?" diye sordu
Roger hâlâ öfkeyle.

"Bu bana bir şeyi hatırlattı," dedi Win soğukkanlılıkla. "Manila'da Almanlar araya girmeye çalıştığında Dewey'i destekleyen bir İngiliz amiraliydi sanırım. O savaştan sonra biri bunun hakkında bir şiir yazdı ve gerçeği de yazdı. Şöyle dedi:

"'Karadan ticaret yapabilirsiniz, karadan savaşabilirsiniz,
Toprağı ücret karşılığında tutabilirsiniz;
Ama gemilerle denize açılmayın
Hür olanlarla savaşmak için;
Çünkü İngiltere ve Amerika
Denizi koruyacak ve elinde tutacak!'"

Win sözlerini tamamlarken, Edith'in asık suratı soldu ve Roger daha az
kavgacı görünüyordu. Şu anda, ikisi de birbirine sinsice bir bakış attı, ikisi de
suçüstü yakalandı ve aynı anda güldü. Böylece grup bu arada
kesinti olmadan Malikaneye ulaştı.

Cephesinin üzerine yumuşak yeşil bir kazak giymiş olan Constance onları karşılamaya geldi.

"Kavgaya hazır mısınız? Şapkalarınızı salonda bırakın. Yünlülerinize ihtiyacınız olacak çünkü
güneşin hiç gelmediği bir yere gidiyoruz. İyi bir
mum ve iki fener deposu var. Başka bir şeye ihtiyacın var mı, Win?"

"Belki bir çekiç," diye önerdi Win. "Duvarları delmek isteyebiliriz. "

"Bir çekiç olacak," dedi Constance ve zili çalıp sipariş verdi.
"Babam şaşırtıcı bir keşif yaparsak aşağı ineceğini söylüyor, ama
yaşlı bir insan olduğu için nemden biraz çekiniyor."

Işıklar ve çekiçle birlikte neşeli parti başladı, kırmızı tuğlalı zemini ve parlayan bakır pişirme kaplarıyla Fran'in geçmesini zor bulduğu
bir mutfaktan geçerek ilerlediler. Birkaç hizmetçi
ve neşeli bir aşçı bodrum merdivenlerinden aşağı inerken onlara gülümsedi.

"Sanırım Malikanenin en eski bölümünü görmek istiyorsun," dedi Connie
Win'e, pirinç bir reflektörde bir mumla önden giderken. "Buradan geri döneceğiz."

Edith ve Frances'e, kuru ama soğuk, bazıları sebze ve fıçıların depolandığı, diğerleri ise boş veya eski kerestelerin karanlık görüntülerini gösteren sayısız karanlık odadan geçtikleri göründü. Constance
şurada durdu son.

"Şimdi kütüphanenin altındayız, Win. Bu orijinal mahzen ve işçiliğin yeni kısımlara göre ne kadar daha kaba olduğunu görebilirsin."

Duvarlar kaba ve zemin engebeliydi, aslında bir kısmı Jersey granitinin
dışarıdaki çıkıntısından oluşuyordu. Öneriye itaat eden Roger ve kızlar duvarları eski bir çıkışın
izlerini aramak için incelemeye başladılar; Roger tek başına, kızlar, oldukça korkuyla, birlikte. Win
zemindeki çıkıntıya bakarak durdu.

"Altında saklanacak bir yer olup olmadığı belli oluyor," diye belirtti.

"Evet," dedi Connie, "ama kağıtta 'duvarların ötesinde' yazıyordu, biliyorsun. Öyleyse o zamanlar inşa edilmemiş bodrumlardan birinde olması daha olası değil miydi?"

"Eh, muhtemelen," diye onayladı Win. "Ama ben bu kayanın
akış şekline bakıyordum." Bir cep pusulası çıkardı. "Bu uçta çok daha kalın ve
yön yaklaşık olarak kuzey ve güneydir. Doğuda ne var,
Bayan Connie?"

"Hiçbir şey. O duvar hala en dıştaki."

"Ve sudan en uzak duvar?" diye sordu Win hemen.

Constance başını salladı.

"O zaman istediğim batı duvarı," dedi Win ona doğru dönerek.

Biraz şaşkın olan Connie, onun tüm uzunluğu boyunca çekiçle vurarak
daracık bir inceleme yapmasını izledi.

"Korkunç derecede kalın olduğundan şüpheleniyorum," dedi, adam dururken,
hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Diğer tarafta ne var?" diye sordu. "Bu bölmenin tamamı artık
evin içinde mi?"

Constance duvarın karşı tarafına doğru yol gösterdi. Orada loş ışıklı, ancak daha iyi işçilik ve bitişe sahip büyük bir daire vardı.
Win hemen bu bodrumun doğu tarafına gitti ve bölme taşlarına da aynı
dakikalık incelemeyi yaptı.

"Bu duvar gerçekten birkaç fit içeride olmalı," diye gözlemledi izleyen Constance'a.

"Muhtemelen. Ama Win, ne anlatmaya çalıştığını anlamıyorum."

"Kendimi bile zor tanıyorum, Bayan Connie. Sadece bir fikrim vardı. Bu, mağaraya en yakın duvar olurdu. Görüyorsunuz, bir tür ev eklentisi olarak bir mağaraya sahip olmaya alışkın değilim, bu yüzden bu işte bir rolü olabileceğini düşünmeden edemiyorum."

Connie başını iki yana salladı. "Belki bir zamanlar olmuştur," dedi. "Sadece o mağara az çok ortak mülktür; birçok kişi bilir. Bir şeyden emin olabiliriz; artık içinde hiçbir şey bulunamayacak. Peki ya bu zemin?"

Win, fenerinin yardımıyla bodrum katını oluşturan büyük, kabaca kare şeklindeki blokları incelemek için duvardan ayrıldı. Işık altında nemli, karanlık ve çok sayıda görünüyorlardı.

"Herhangi birinin bir boşluğu gizlemesi mümkün olabilir," dedi Connie.
"Ama o kesinlikle diğerlerinden bir şekilde farklı olacaktır. Hadi dağılıp inceleyelim. Herhangi bir şekilde
tuhaf bir bayrak bulan varsa, konuşsun."

Constance taş zemine bakmaya başladı,
hiç de
alışılmadık bir şey bulmayı beklediği için değil,
Win'in çok çabuk hayal kırıklığına uğramasını istemediği için. Eğer
gerçekten iyice ararsa,
araştırmanın faydasız olduğunu kabul etmekten daha memnun olurdu. Yüzyıllardır süregelen o duvarların gördüğü birçok sahne arasında, beş gencin engebeli zeminde yavaşça yukarı aşağı dolaşıp, diğerlerinden daha yüksek veya daha alçak, daha dikkatli bir şekilde yerleştirilmiş bir taş aradığı kadar neşeli bir manzaraya tanık olup olmadıkları sorusu var; belki de, bunun gerçekleşmesi pek mümkün olmasa da, bir tutamak olarak demir bir halka takılmış. Hiçbir şey olmadı. Birçok bayrağın ikisi de birbirine benzemiyordu, ancak hiçbiri daha fazla araştırmaya değer olduğunu gösterecek kadar belirgin görünmüyordu. Hepsi hiç hareket ettirilmemiş gibi görünüyordu.

Diğer ve daha yeni mahzenler yetersiz ilgi gördü. Daha az eski olmalarına rağmen, daha temiz, daha kuru ve daha iyi aydınlatılmışlardı.

"Maceramız sonuçsuz görünüyor," diye iç çekti Connie, sonunda mutfak merdivenlerinin yakınındaki çöp kutuları ve şişelerin arasında dururken. "Neden, Win nerede?"

Hem Frances hem de Roger, onu bir anlığına da olsa unuttukları için utanarak geri çekildiler. Diyelim ki zavallı Win saldırılarından birini tek başına geçirmişti
o gölge dolu mahzende!

Win eski malikanenin orijinal mahzeninde, yerde volta atmıyor veya taşlara vurmuyor, ama düşünceli bir şekilde duvarlarından birine bakıyordu, bu kadar çok dikkatini verdiği
duvara değil, kuzey sınırına.

"Ne şansı?" diye sordu Connie içeri girerken, onu görünce rahatlamıştı.

"Hiçbiri," dedi Win, meraklı ve parlak gözlerle ona dönerek. "Ama, Bayan
Connie, babanın bana o planları tekrar göstereceğini düşünüyor musun!"

"Elbette gösterecek. Aklına bir fikir geldi mi?"

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Win. "Ama planları görmek isterim ve
belki başka bir gün, birkaç dakikalığına tekrar buraya gelmeme izin verirsin."

BÖLÜM XV

PERİLİ ODA

"Size bir mektup var, Bayan Edith," dedi Hemşire, kızlar gelecek cumartesi okuldan
geldiğinde. "Bayan Frances için de."

"İkimiz için de mi?" diye haykırdı Frances. "Nereden?"

"Pierre malikaneden getirdi," diye yanıtladı Hemşire.

"Buradaki evlerde telefon olmamasına dayanamıyorum,"
diye belirtti Frances, şapkasını çıkarırken. "Bir notla bir adam göndermek zorunda olduğunuzu düşünün,
sadece bir ahizeyi kaldırıp konuşmak yerine.
Telefon olmaması çok İngilizce."

"İngilizler yeni icatlarla pek ilgilenmezler, Bayan," diye kabul etti Hemşire.
"Bizden öncekiler için yeterince iyi olan şey bizim için de gayet iyi."

"Biliyorum!" diye içini çekti Fran, "ama bir telefonun _kolaylığını_ düşünün."

Edith, üzerinde şu yazının yazılı olduğu zarif bir kare not tutuyordu:

"Bayan Edith Pearce,
Bayan Thayne,
Rose Villa.
A la main de Pierre."

"Elbette Bayan Connie'den," dedi Edith neşeyle. Her biri ekteki kartın bir köşesini aldı ve Frances, eğlenerek
birkaç küçük zevk çığlığı atarak yüksek sesle okudu.

"Bayan Lisle, Bayan Pearce ve Bayan Thayne'e iltifatlarını sunar ve bu akşam saat onda Laurel Malikanesi'nin perili odasında yapılacak
Hayaletleri Bastırma Derneği toplantısına katılmasını rica eder.

Notlar:

Akşam yemeği 7:30.
Yataklar 9:45'te sağlanacaktır (Hayaletlerin ortaya çıkması _garantili_ değildir).
Hayaletler için güzel göründüğü için en iyi gecelikler.
Her saat kahvaltı."

Sevinçten çığlık atan Edith, annesi Frances olan Estelle'i bulmak için koştu.

"Ama senin perili olduğu söylenen bir odada uyumanı istediğimi bilmiyorum, Edith," diye itiraz etti Estelle. "Bayan Thayne, Frances'in gitmesine izin verecek mi?"

"Ah, Rahibe, bununla ilgili bir şaka var," diye yalvardı Edith. "Olmalı, çünkü Bayan Connie hayaletten bahsedildiğinde her zaman güler.
Ve babası, insanları korkutmak için bir şey olsaydı, onun o odada uyumasına izin verir miydi? Ah, Star, çok eğlenceli olacak!"

Yukarıda, Frances eğlenen annesini kuşatıyordu. İki dakika sonra, kızlar koridorda buluştular, neşeyle dans ettiler, çünkü her biri diğerine izin verilirse gidebilirdi.

"Malikanede akşam yemeği de!" diye içini çekti Frances. "Ne mutluluk!"

Ne Estelle ne de Bayan Thayne o zamandan itibaren başlama zamanına kadar pek huzur bulamadılar. Sonunda saat geldi ve aile onları uğurlamak için salonda toplandı, Win ilgilendi ve Roger açıkça kıskandı. "O hayaletle bir kez olsun tanışmak istiyorum," diye yemin etti. "Onu yerleştiririm."

"Belki daha sonra, Bayan Connie sizi davet eder çocuklar," dedi Edith. "Neden,
işte Pierre. Ah, çantalarımız için geldi."

Hafif bagajları için bir hizmetçinin tekrar gönderilmesi Frances'e çok
çekici bir İngiliz gibi geldi ve iki çok mutlu kız, terastan çıkarken Rose Villa'ya el salladı.

Malikanenin büyük salonunda, Constance onları yeterince törensel bir şekilde karşıladı, ancak gizemli gülümsemeler ve ışıltılarla. Onları bizzat kendi dairelerinin yakınındaki güzel bir misafir odasına götürdü.

"Yatma vakti gelene kadar hayaletin alanına girmeyeceğiz," diye neşeyle duyurdu. "Yanında bir banyo bulacaksınız ve Paget'in saçınızı yapmasını veya akşam yemeği elbiselerinizi bağlamasını ister misiniz?"

"Birbirimize yardım edeceğiz," dedi Edith, Connie'nin kendisi kadar ışıltılı bir şekilde.

"O zaman giyinip yaklaşık yarım saat içinde gelip sizi alacağım."

"Bayan Connie çok tatlı bir şey değil mi!" dedi Edith, kapı kapanırken coşkuyla. "Daha önce onun gibi birini hiç görmedim."

"Annem onu ​​çekici buluyor," diye cevapladı Frances, kıvırcık saçlarını tarayarak.
"Edith, İtalyan prensi hakkındaki o hikayenin gerçeğini hiç öğrenebilecek miyiz sence?"

"Gerçekmiş gibi görünmüyor," diye gözlemledi Edith. "Ya da en azından, nişanını bozmak zorunda kalmasına çok önem veriyormuş gibi, çünkü
o her zaman çok neşeli ve mutlu."

Connie'nin odasındaki aynadan bakan yüz tam olarak bu sıfatlara uymuyordu, ancak Malikanenin genç hanımı cesur bir askerin kızı ve uzun bir yiğit beyefendiler soyundan geliyordu. Constance'ın neşeyle doldurduğu Noel'den bu yana geçen o yavaş haftalar yavaş yavaş iyileşmeyi getiriyordu. Bu gece giydiği kabarık elbisenin altındaki kalp, o gün Malikane kütüphanesinde Win'in yanında durup St. Malo'ya giden teknenin limandan ayrılmasını izlediğinde giydiği beyaz elbisenin altındaki kalp kadar ağır değildi.

Frances ve Edith, o da beyazlar içinde güzelce giyinmiş bir şekilde geldiğinde hazırdılar.

"Güzel küçük İngiliz flapper'lar," diye onayladı Constance. "Neden, Frances'in nesi var?"

"Flapper'ın ne olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti Frances, ancak bunun çok korkunç bir şey olamayacağından emindi.

Constance güldü ve kahverengi yanağını okşadı. "Sadece sırtında saçları olan neşeli küçük bir İngiliz okul kızı. Seninkiler düzgünce örülmüş ama Edith tipik bir flapper gibi görünüyor."

Her birinin elini tuttu ve üçü yan yana koridora indiler
Albay Lisle'ın ateşin önünde asker gibi bir tavırla durduğu yere. Onları büyüleyici bir nezaketle karşıladı, Fran'a kolunu uzattı ve
onu yemek odasına götürdü.

Her iki kız da son derece mutluydu, Edith sessizce, Frances ise
güzel eski portrelerin ve
mersin ve nergislerin tatlı kokularını içeri almak için açık pencerelerin olduğu görkemli odada oldukça keyif saçıyordu.

Yvonne çorba tabaklarını çıkarırken Albay, "Ada kışlarının hepsinin bu kadar ılıman olduğunu sanmıyorum," diyordu. "Jersey'de hem kar hem de dolu gördüm ve bazen aşırı soğuk havalar oluyor. Ama
Frances, Fransızcanın burada neden resmi dil olduğunu soruyordun.
Kanal Adaları, Fatih William ile İngiliz tacına geçti ve
her zaman tacın mülklerinden biri olarak kaldı. Bu yüzden
adalılar İngiliz olsa da damarlarında Fransız kanı var ve her ada kendine özgü tarihi geleneklerini korudu, bunlardan biri de Fransızcanın resmi kullanımı. Normandiya Fransa tarafından geri alındığında, adalar
İngiltere'de kaldı ve Jersey sık sık saldırıya uğrasa ve
bazen Fransızlar tarafından işgal edilse de, geçici olarak bir kısmından fazlasını ellerinde tutamadılar. Gerçekten de, Norman veya Fransız istilasından o kadar çok korkuluyordu ki,
adalılar Litanya'ya ek bir dilekçe eklediler: 'Normanların
öfkesinden, Tanrım, bizi kurtar!'"

"Binbaşı Pierson'ın Jersey Muharebesi'nde düştüğü yeri işaretleyen tableti Kraliyet Meydanı'nda gördük," dedi Edith, Win'in tarihe olan ilgisini paylaşan.

"Ah, 1781'de. Bu son Fransız istilasıydı. Kraliyet Meydanı'ndan bahsetmişken," diye devam etti Albay, "oradaki Kraliyet Sarayı'yla ilgili ilginç bir gelenek var, ilginizi çekebilir. Mülkiyetle ilgili bir şikayeti olan herhangi bir kişi, mahkemenin bir oturumuna gelip Rollo the Dane'i yüksek sesle çağırma hakkına sahiptir. Cohue Royale, yani Mahkeme, dinlemeli ve _dikkat etmelidir_. Bu, Ada'daki Norman yönetiminin çok eski bir kalıntısıdır. Ah, hayır, nadiren başvurulur. Kişi
Prens Rollo'yu yardıma çağırmaz. Bu, diğer tüm adalet
başarısız olduğunda yapılacak son başvurudur."

Masada bekleyen Yvonne, kısa bir aradan sonra
gülümseyen bir yüzle geri döndü.

"Gelen Monsieur Max," dedi Constance'a gizlice.

"Max!" diye haykırdı Connie. "Ne güzel! Hemen gelmeyecek mi, Baba?
Ona giyinmemesini söyle, Yvonne."

"Elbette, olduğu gibi gelmesini söyle," dedi Albay, yüzü bu haberle
mutlulukla aydınlanarak.

"Affedersiniz, m'sieur," dedi Yvonne. "Monsieur Max çoktan odasına
hızla koşuyor ve akşam yemeğinin gecikmeyeceğini, hızlı olacağını söylüyor,--ver'
queeck."

"Max hızlı olabilir," dedi Constance gülümseyerek. "Peki, balıklarımızın
üzerinde oyalanırız. "Onun geleceğini hiç düşünmemiştim," diye devam etti, Yvonne'u izlerken
Frances'in yanına ustalıkla başka bir yer yerleştiriyordu. "Bu, onun söz verdiği
hafta sonlarından biri olmalı. Acaba neden bizi uyarmadı?"

"Sanırım bunu yapacak zaman yoktu," dedi Albay. "Max her an hoş karşılandığını biliyor."

Max "kuyruk"tu. Balık daha yeni bitmişti ki sessizce odaya girdi, akşam yemeği için giyinmişti ve sanki yakın zamanda bir vapurdan inmiş gibi görünmüyordu. Edith ve Frances hevesle izliyorlardı. Bayan Connie'nin İtalyan prensi hakkında hala derin bir cehalet içindeyseler, bu kesinlikle taptıkları küçük hanımları ile Bay Max arasındaki meselelerin nasıl olduğunu keşfetme şanslarıydı.

Onları hayal kırıklığı bekliyordu, çünkü hiçbir şey karşılıklı selamlaşmadan daha sıradan olamazdı. On dört yaşındaki biri bile Constance'ın "Merhaba, ihtiyar!" demesini ve Max'in umursamazca uzattığı elini bir romantizmin en ufak bir temeli olarak yorumlayamazdı.
Dış görünüşe göre Max, Albay'a karşı çok daha şefkatliydi, Albay ise Onu gördüğünde hissettiği belirgin zevki gizlemek için.

Her iki kıza da neşeli sözcükler söyleyen yeni gelen, koltuğuna kaydı. "Bir avcı kadar açım, Connie," diye duyurdu. "Çorba, Yvonne? Gidecek her şey ve her şey. Ah, oldukça zorlu bir geçişti ama sadece iştahımı açtı. Çocuklar nerede? Bu özel
yemeğe gelemezler mi? Yoksa ben mi karışıyorum?"

"Öylesin," diye yanıtladı Constance yaramazca, "ama babamın hatırına seni affedeceğiz. Çocuklar davet edilmedikleri için burada değiller. Kendimizi güçlü etle güçlendirdikten sonra, kızlar ve ben bu gece Malikanenin hayaletine meydan okuyacağız."

Karanlık çökmüştü ve onunla birlikte Fran'in üzerinde ürkütücü bir his vardı. Max'in bu duyuruya güldüğünü duyduğunda belirgin bir şekilde rahatladı.

"Gerçekten hayaleti görmek istiyor musun?" diye sordu, ona dönerek.

"Çılgınca," Fran'in hemen verdiği cevaptı. "O odada tek başıma kalmaya cesaret edemem ama Bayan Connie ve Edith ile birlikteyken korkmayacağım. Gerçekten de, hayaleti görmeyi çok istiyorum."

"Sen de biliyorsun, Max, her çağrıldığında cisimleşmez," diye başladı Constance.

"Biliyorum," dedi Max. "Sadece hayalet avcılarının ne kadar istekli olduğunu öğrenmek istedim. Ev dolup taştığında iki hafta boyunca o odada uyudum ve hayalet gemisine çok bağlandım."

"Kızlara da öyle söyledim," diye cevapladı Constance aynı ciddiyetle. Edith ve Frances şaşkın şaşkın birbirlerine bakıyorlardı
ama Max aniden konuyu değiştirdi. Gözü Grayfur'a,
Yvonne'un eteklerinin altından odaya mırıldanan
büyük kediye takılmıştı.

"Merhaba, ihtiyar!" dedi parmaklarını şıklatarak. "Kedileri sever misin,
Frances?"

"Hayır," diye itiraf etti Frances. "Ben köpekleri severim. Kedileri
seven Edith'tir. O her zaman başıboş kedileri eve getirir."

Nedense bu ifade Max'i eğlendirmiş gibiydi.
Kızların şaşkınlığına, o ve Constance birbirlerine gülümsediler.

Edith ve Frances, mutlu bir akşamın ardından kendilerini tekrar güzel misafir odasında bulmadan önce saat on'u vurmuştu.

"Bayan Connie, korkarım ki yukarı çıkmaya hazır değildiniz," dedi düşünceli Edith. "Babanızla ve
Bay Max'le daha uzun süre kalmak istemediniz mi?"

"Max Salı sabahına kadar gitmiyor," diye cevapladı Constance. "Babam onu ​​iyi bir sohbet ve sigara içmek için tamamen kendine ayırmayı çok ister ve Max'in bana söyleyeceği özel bir şey varsa, bolca fırsat olur. Yukarı gelmekten oldukça memnunum."

Onlar için geldiğinde, kızlar hazırdı ve küçük alay başladı, her biri yanan bir mum taşıyan üç kimonolu figür yankılanan koridorlar boyunca kütüphanenin üstündeki perili odaya doğru. Elektrik, evin birinci katının üzerindeki aydınlatıcı bobinlerini henüz
yapmamıştı, bu yüzden büyük daire yeterince ürkütücü ve gölgeli görünüyordu, şömine rafına yerleştirilen mumlar, muazzam mesafelerde kaybolmuştu. Üç beyaz karyola
ortasında yan yana duruyordu.

"Önce kapıyı sıkıca kapatacağız," dedi Constance, eylemi kelimeye uygun hale getirerek. "Sonra bu elektrikli el fenerini alıp biraz
bakacağız."

Dikkatli bir inceleme, odanın şüphesiz kiracısız olduğunu, şık eski moda mobilyaların herhangi bir davetsiz misafir için saklanma yeri sunmadığını gösterdi. Aşağıdaki kütüphane gibi, duvarları panelli meşedendi ve ahşap işçiliğine yerleştirilmiş üç büyük portre vardı. Biri, Kraliçe Elizabeth'in zamanından bir Lisle, ceket ve fırfır giymiş bir şekilde şefkatle aşağı baktı.

"Bayan Connie, ne arayacağımızı veya ne bekleyeceğimizi nasıl bileceğiz?" diye sordu Frances, üçü yataklarına yerleştiğinde, ışıklar söndüğünde ve oda yalnızca ay tarafından aydınlatıldığında.

"Size söylemem akıllıca olmaz," dedi Constance gizemli bir şekilde. "Sadece
söyleyeceğim, rahatsız edici veya korkutucu hiçbir şey olmadığı. Bir şey
görmüş veya duymuş olan birkaç kişi o zamanlar bunun bir hayalet olduğunu
hiç bilmedi."

"Ama sabah bize söyleyeceksin?" diye sordu Edith.

"Evet," diye cevapladı ev sahibeleri. "O zaman sana söyleyeceğim, bir şey görsen de görmesen de, büyük ihtimalle görmeyeceksin. Ama eğer ürpertiler yaşamak istiyorsan ve gerçekten bundan zevk alacaksan, sana İtalya'da bir keresinde başıma gelen bir şeyi anlatacağım."

"Ah, yap, yap!" diye yalvardı iki kız da hep bir ağızdan. "Bu mükemmel olurdu," diye ekledi Edith, yatakta doğrulup, açık renk saçları omuzlarında uçuşarak ve onu her zamankinden daha fazla bir meleğe benzeterek.

"Birkaç yıl önce, senin yaşlarındayken," diye başladı Constance yavaşça,
"Babam, annem ve ben Güney İtalya'da seyahat ediyorduk ve Max bizimleydi. O bizimle çok zaman geçirdi, biliyorsun. Bir gece
bir zamanlar manastır olan eski bir otelde konakladık, ancak normal manastırlardan farklıydı, çünkü hasta rahiplerin tedavi olmak ve dinlenmek için geldiği bir yerdi.

"Konumu harikaydı, denize bakan bir uçurumdaydı ve
yer otel amacıyla değiştirilmiş olsa da, hala biraz kilise gibiydi. Hücreler arasındaki bölmeler yıkılmış ve eklemeler yapılmıştı, ancak otelin yemek odası taş duvarları ve zemini olan eski bir yemekhaneydi ve harika bahçe rahiplerin bıraktığı gibiydi. Daha önce hiç böyle güller görmediniz ve böyle tırmanan sarmaşıklar ve çiçek açan ağaçlar. Ah, İtalya gibi bir yer yok!"

Constance durdu. Yatağına düşen ay ışığı
yüzüne neredeyse doğaüstü bir güzellikle dokundu.

"O gece bağlantılı odalarımız vardı," diye devam etti. "Babam ve annem iki yataklı
köşedeki odayı aldılar. Sonraki oda benim uyuyacağım küçük bir odaydı
ve Max'inki benimkinden ötedeydi. Hepsi başlangıçta bir
terasa açılan hücrelerdi, güller ve tutku çiçekleriyle kaplıydı ve denize bakıyordu, deniz küçük gümüş dalgalarla parlıyordu.

"Özellikle mutlu bir gün geçirmiştik ve o kadar keyifle doluydum ki
hemen uyuyamadım,
çiçeklere ve dalgalara bakarak uzandım. Annem Max'in iyi olup olmadığını görmek için içeri girdi
ve sonra beni öpmek için geri geldi. Odasının kapısını kapattı,
ama benimkini kendi odasına açık bıraktı.

"Annem ve babamın bir şeye hafifçe güldüklerini hatırlıyorum ve
sanırım uyudum, çünkü aniden irkilerek uyandım, bir dakika içinde
tamamen uyandım."

Connie durakladı, heyecan için uygun an buydu. "Ne gördüğümü düşünüyorsun?" diye sordu etkileyici bir şekilde.

"Ah, hayal bile edemiyorum!" diye soluk soluğa söyledi Frances, sevinçli bir beklentiyle titreyerek. "Devam et!"

"Omurgandan aşağı ürperiyor musun!" diye güldü Constance. "Yatağımın hemen yanındaki ay ışığında, beyaz giysili bir rahip gördüm, Dominiklilerin olağan cübbesi. Bilge, nazik bir yüzü ve hoş bir ifadesi vardı,
ve ona baktığımda, bileğimi çok nazikçe tuttu ve
parmağını nabzıma koydu."

"Oh-h!" dedi Edith, örtüyü daha sıkı çekerek. "Ah,
Bayan Connie, ne yaptın?"

"Bu beni korkuttu," dedi Connie. "O zamana kadar, sadece
hoş, nazik bakışını fark ettim, ama sanki biraz buz bana dokundu
ve annemle babamı ayağa kaldıran bir çığlık attım. Elbette,
aceleyle içeri girdiklerinde, kimse görünmüyordu. Büyük bir yaygara kopardım,
muhtemelen okşanmak ve şımartılmak istediğim için.

"Onlara keşişten bahsettim ve babam hemen Max'in benimle şaka yaptığını düşündü. Max'in odasına girdi, sert davranmak istiyordu ama Max derin uykudaydı ve ayrıca odasının kapısı gıcırdıyordu, bu yüzden kapıyı açması hepimizi uyandırmış olamazdı.

"Sonra kabus gördüğümü söylediler. Belki de görmüşümdür," dedi Constance gülümseyerek, "ama o yaşlı keşişin nazik yüzünü hala görebiliyorum. Odamda kalmak istemiyordum, bu yüzden babam annemle içeri girmemi ve yatağımı alacağını söyledi. Hepimiz tekrar yerleştik.

"Uyuyordum ya da neredeyse uyuyordum, annemin yatağına yakın yatağımda kendimi çok rahat ve güvende hissediyordum ki aniden doğruldu ve 'Richard!' dedi.
çok garip, ürkmüş bir tonda. Uyandım ve zavallı babamın tekrar
yataktan kalkıp odamıza girdiğini duydum. Annem çok endişeli bir şekilde oturmuştu ve
diğer eliyle bir bileğini tutuyordu. Daha fazla bir şey
söylemedi, ikisi de söylemedi, ama yaşlı
keşişin nabzını
hissettiğini gayet iyi biliyordum."

"Peki sabah ne oldu?" diye sordu Frances nefes nefese.

"Hiçbir şey," dedi Constance neşeyle. "Sabah her şey
İtalya'dan başka hiçbir ülkede olmadığı kadar güzel ve hoştu. Annem ve ben
sadece garip bir rüya gördüğümüz konusunda anlaştık. İkinci gece kalmadık,
çünkü Roma'ya geri dönüyorduk."

"Keşiş hakkında daha fazla bir şey duydun mu?" diye sordu Edith.

"Yıllar sonra," dedi Connie dalgın bir şekilde, "İsviçre'de bu otelde benzer bir deneyimden bahseden bazı Amerikalılarla tanıştık. Daha sonra, babamın o zamanlar bu yerin, ara sıra gelip insanların nabzını hisseden ve genellikle gün ışığında bahçede dolaşırken görülen yaşlı bir rahip hekim tarafından perili olduğu söylentisini öğrendiğini öğrendim. Rahipler İtalya'da o kadar yaygın bir görüntü ki, otel misafirleri durup onunla sohbet ediyor, onu bir bahçıvan sanıyor ve asla bir hayalet olduğundan şüphelenmiyorlar."

"Ama Malikanenin hayaleti öyle değil mi?" diye sordu Edith, güvence istiyordu.

"Hiç de değil," dedi Constance. "Buna gelince, rahipte çok korkutucu veya itici hiçbir şey yoktu. Şimdi uyumaya gidip onun hayaletliğine bir şans vermemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

Kızlar kabul etti ve üç beyaz yataklı büyük odaya sessizlik çöktü. Açık pencerelerin dışında, Fran'in görüş alanında bir asma sallanıyor, pencere camına hafifçe vuruyordu. Şu anda Fran'in uyanık kulağına hafif bir ses geldi, sanki birinin yolunu bulmasını gerektiren
biraz yabancı bir merdivendeki adımlar gibi. Edith'in omzuna dokunarak yatakta doğruldu.
Perili odaya, artık kilitli olan ve büyük bir taş merdivene açılan bir kapıdan girmişlerdi;
bu basamaklar boğuk bir tahtanın üzerindeymiş gibi görünüyordu.

Bir sonraki anda, tam kulağına gelen ani bir kasılma hapşırığı geldi.
Frances soluk soluğa kaldı ama Constance gülerek doğruldu.

"Bu adil değil!" diye haykırdı.

Bir saniyeliğine mutlak bir sessizlik oldu, sonra biri güldü,
çok yakınlarda, ama yine de bir bölmenin arkasında. Gülmeyi,
geri çekilen ayak seslerinin yumuşak sesi izledi.

"Ne oldu, Bayan Connie?" diye yalvardı Edith.

"Hayalet yok," dedi ev sahibeleri neşeyle. "Unutmuştum. Max'in bu
çok akıllıca bir hareketiydi."

Bir süre sessizlik oldu, ardından pencerelerin altındaki bahçeden gelen yumuşak ve çok tatlı müzik sesi geldi.

"Ah, _o_ hayalet mi?" diye sordu Frances büyük bir heyecanla.

"Annen seni bütün gece uyanık tuttuğum için beni kutsasın," dedi
Constance. Ayağa kalktı, üzerine beyaz bir sabahlık giydi ve ayaklarına terliklerini geçirdi. Müzikle birlikte aniden bir kedinin doğaüstü miyavlaması duyuldu.

Ses doğrudan odanın içinde duyuldu ve üç kız da sıçradı.
Constance tekrar güldü.

"Max'in o geçide boşuna gelmediğini anlayabilirdim," diye iç çekti. "Şu elektrikli el feneri nerede?"

El fenerini yaktıktan sonra Connie, karanlık odanın bir tarafına yerleştirilmiş, tabanı yerden yaklaşık bir ayak yüksekte olan büyük yağlıboya tabloya yaklaştı. Çerçevesindeki bir düğmeye dokundu ve portre dışarıya açılan bir kapıya dönüştü ve aşağıdaki zemine inen dar, tozlu, kıvrımlı bir merdiveni ortaya çıkardı. En üst basamağında büyük kedi oturuyordu,
sadece ağzını bir uluma sesi için açmıştı.

"İçeri gel, Grayfur," dedi Constance. "Max seni getirdi, değil mi? Hapşırıp kendini ele vermeseydi, kapıyı biraz aralayıp seni içeri alırdı."

"Gizli bir merdiven mi?" diye sordu Frances, gözleri heyecanla kocaman açılmıştı.
"Nereye gidiyor? Roger buna bayılmaz mı?"

"Onu yukarı çıkaracağız," diye cevapladı Connie, portreyi tekrar yerine
sallayarak. "Geçit aşağıda kütüphaneden çıkıyor. Max, yine de bir hayalet
sağlayacağını düşündü."

Kediyi koridora koyup kapıyı tekrar kilitledi ve sonra güzel
başını pencereden dışarı uzattı.

"Max," dedi sertçe, görünmeyen müzisyene hitap ederek, "kemanını bozuyorsun ve sözünü bozuyorsun. Aptalca davranmayacağını söylemiştin. Şimdi iyi bir çocuk gibi yatağa git."

Keman iki kulak tırmalayıcı çığlıkla karşılık verdi.

"Kes şunu!" diye emretti Constance. "Bir tel gitti ve sana
tam olarak hizmet etti. Eğer
bırakmazsan polisler gelip seni araştıracak."

Takdir edilmeyen serenatçı bu tehdit karşısında susturulmuş gibi göründü, çünkü
tam bir sessizlik oldu.

"Bu gece başka bir şey olması pek olası değil," dedi Constance,
yatağa dönerek. "Ve umarım Max odasına düzgünce gider. Şimdi
uyuyun kızlar, ve sabah size Malikanenin
hayaleti nasıl eğlendiğini anlatacağım."

BÖLÜM XVI

MALİKANE HAYALETİ

Uyanık kalmaya kararlı olmasına rağmen, Frances kısa süre sonra
sessiz bir uykuya daldı ve ertesi sabaha kadar başka hiçbir şey bilmiyordu. Şubat
şafakları İngiltere'de karanlıktır, ancak sonunda gözlerini açtığında,
oda gelen güneşle hafifçe aydınlanmıştı ve saati ona saatin sekizi geçtiğini söylüyordu.

Edith hala uyuyor gibiydi, ancak soldaki yataktan Connie ona gülümsedi.
Sadece kendisinin bildiği bir nedenden dolayı, neşeli küçük ev sahibeleri Frances'in ortadaki yatağa yatmasını emretmişti.

"Uyandın mı?" diye fısıldadı. "Edith nasıl? Hala yok mu?"

Adını duymuş gibi, Edith kıpırdandı, döndü ve sonunda
bir dirseği üzerinde doğruldu.

"İyi uyudun mu?" diye sordu Constance. "Sen istemediğin sürece kalkmamıza
gerek yok. Hazır olduğumuzda, Yvonne kahvaltımızı oturma odama getirecek. Yıkanacağız, boudoir şapkalarımızı takacağız ve sabahlık giyip yiyeceğiz. "

Bu keyifli programda her iki kız da anında uyandı.

"Peki bize hayaletten bahsedecek misin?" diye sordu Frances.

"Anlatacağım," diye cevapladı Constance, ayağa kalkıp güzel kimonosunu
üzerine topladı, üzerinde korkunç büyüklükte ateş yiyen ejderhalarla altın işlemeli güzel bir beyaz Japon krepi. Katları tuttururken bir tanesi ön tarafa doğru uzanıyordu. Kızlar da ayağa kalkıp sabahlıklarını giydiler. Kapıyı açan Constance, koridora baktı.

"Sadece alay başlamadan önce sahilin temiz olduğundan emin olacağım," diye belirtti. "Babamın odaları alt katta ama Max'inki yolda. Yine de babamla birlikte çoktan dışarı çıktıklarından oldukça eminim, çünkü babam erken ayine katılmayı sever ve Max muhtemelen görev bilinci olan genç bir adam gibi onunla birlikte gitmiştir."

Üçü yola koyulduğunda, Edith etrafa bakmak için döndü.

"Ne arıyorsunuz?" diye sordu Frances.

"Kedi için," diye cevapladı Edith, onları yakalamak için aceleyle. "Odada bir tane olduğunu sanıyordum."

"Bayan Connie söndürdü," dedi Frances gülerek. "Uyan, Edith!"

Edith konuşurken, Constance ona garip bir şekilde bakmak için durdu, sonra
hızla devam etti.

"Hazır olduğunda, oturma odama gel," dedi kapılarına ulaştığında. "Bu koridorun sonunda."

Kızlar on dakika sonra ortaya çıktığında, Constance hala ortalarda yoktu.
Oturma odasında, yastıklarla dolu bir kanepenin önünde bir masa duruyordu
ve iki minderli sandalye lüks kollarını açmıştı.

"Burası "En sevgili oda," dedi Frances takdirle, kendini yerleştirirken. "Sanırım burası Bayan Connie'nin davetsiz kimsenin gelmediği özel yeri."

Bazı açılardan oda, ortalama bir kızın kutsal alanına hiç benzemiyordu. Taze çiçeklerin, neşeli chintz kumaşların ve beyaz perdelerin verdiği zarafetten yoksun olmasa da, bir boudoir'da sıklıkla görülmeyen bir dizi nesne içeriyordu. Bir köşedeki tik ağacı sehpanın üzerinde, parlak yeşil ve mavi tonlarında değerli bir Doğu halısının arka planında, meraklı bir Hint idolü oturuyordu. Constance'ın masası bir zamanlar Dante döneminde bir İtalyan prensesi tarafından kullanılmış olabilir ve üzerinde Aladdin'in göğsünde kıskançlık yaratabilecek güzel bir gümüş lamba asılıydı. Resimler ve süslemeler, uzak diyarlarda gezinmelerden bahsediyordu ve alışılmadık bireysellikleri, sahiplerine karşı geniş bir ilgi yelpazesi olduğunu gösteriyordu.

Yandaki yatak odasına açılan kapı açıldı ve Constance dışarı çıktı
her iki kızın da hayranlıkla soluklarını tutmasına neden olan bir dinlenme sabahlığı giymişti.

"Ah, Bayan Connie," diye haykırdı Frances, "ne güzel bir kimono. Peki
rengi ne?"

"Tahmin et," dedi Constance neşeyle. "Uzun bir süre buna ne isim vereceğimi bilemedim."

"Ne mavi ne gri," dedi Edith hayranlıkla.

"Ne yeşil ne de mor," diye ekledi Frances düşünceli bir şekilde, "ama yine de hepsi. Buna benzer bir şey gördüm ama ne olduğunu hatırlayamıyorum."

"Sanırım sadece bir Doğu sanatçısı böyle bir kombinasyonu tasarlayabilir," dedi Constance, Yvonne'u çağırmak için zili çalıp sonra kanepede küçük bir yığın halinde kıvrılarak. "Babam bunu bana Paris'ten getirdi ve ben
çok özel günler için saklıyorum. Ne renk olduğunu çıkaramadım
ama kutuyu açtığım anda bayıldım ve sizin kızların da bayılacağınızı biliyordum.
Bunu bir gece ceketi yapmayı çok ciddi düşündüm, çünkü
sadece odamda kullanmak için
çok güzel. Ama rengine gelince. Bu Noel tatilinde bir gün kendimi biraz kötü hissediyordum, bu yüzden
burada çay içtim ve babamla Max'in gelmesine izin verdim. Onları resmi olarak karşılamak için bu sabahlığı giydim
ve Max onu gördüğü anda bana nasıl olduğunu anlattı. Şey
açıkça ortada."

Kızlar odaya göz gezdirdiler. Edith'in gözleri bir saniyeliğine mavi sümbüllerle dolu
bir pirinç kasede oyalandı ama sonra devam etti.

"Bende!" diye haykırdı Frances, Connie'nin açık renkli başının açık pencereye doğru hafifçe eğildiğini fark ederek. "Okyanusun rengi!"

"Doğru!" dedi Constance. "Max bunu söylediği anda, anladım. Bunu
çok hoş bir şekilde yaptı, 'denizli kadın' hakkında birkaç yorumda bulunarak. ' İpek gerçekten de fırtına ve güneş altındaki su gibi değişir ve gölgelenir."

Bir musluk geldi ve Yvonne, en baştan çıkarıcı tepsiyi taşıyarak gülümseyerek içeri girdi "_Bon jour, mes demoiselles._" Meyve, lezzetli bir koku yayan şişman küçük bir çikolata
tencere ve narin çini ve
parlak gümüşle çevrili, çırpılmış krema, lokum, Fransız ruloları, tatlı
tuzsuz tereyağı ve ahududu reçeli, kızların sadece
görüntüyle bile açlık hissetmelerine neden oldu. Yvonne'un sanatsal parmaklarıyla oraya buraya
sıkıştırılmış zarif yeşil ve beyaz kardelenler son dokunuşu ekledi.

"Bence bu en büyük eğlence," dedi Frances. "Kahvaltını her zaman
böyle mi yapıyorsun?"

"Tanrı seni korusun, hayır," diye cevapladı Constance. "Bu ara sıra yapılan bir Pazar
sabahı şımartması. Haftanın diğer günlerinde, kalkıyorum, giyiniyorum ve
aklım başımda babamla kahvaltı ediyorum. Connie'si kahvesini
hazırlamasaydı dünyanın başına yıkılacağını düşünürdü. Ona bu sabah bir sefahat partisi yapacağımızı söyledim
ve zaten umurunda olmayacak, çünkü Max'i var. Edith,
bir kediden ne kastettiniz? Grayfur'u mu hayal ettiniz?"

"Hayır, Grayfur değildi," dedi Edith, çikolatasına bir lokum atıp erimesini izlerken. "Bay Max'in şakasını
başardığını düşündüm. Çok daha sonra geri gelmiş ve portrenin arkasından
bir kedi daha koymuş olmalı. Gecenin bir vakti, oh, saatler sonra uyandım, çünkü ay ışığı odanın öbür ucundaydı ve
içinde oturmuş, yüzünü yıkarken, en güzel küçük yarı yetişkin kedi yavrusu vardı. Mükemmel bir güzellikti, beyaz ve tüylü bir kuyruğu vardı. İkinizi de uyandırmamak için onunla çok yumuşak bir şekilde konuştum ve bana
baktı ve mırıldandı ama gelmedi. Kuyruğunu kovalamasını biraz izledim
sonra büyük bir sandalyeye atladı ve uyumak için kıvrıldı.
Sanırım bu sabah kapı açıldığında dışarı çıkmış olmalı.
Tekrar görebilir miyiz, Bayan Connie? Grayfur'dan çok daha güzeldi.
Ama şimdi bize hayalet hakkında bir şeyler anlat. Duymak için çok acelemiz var."

"Neredeyse bilinmesi gereken her şeyi biliyorsun," dedi Constance kaprisli bir şekilde.

İki kız da ona baktı. "Ne demek istiyorsun!" diye sordu Edith. "Bu bir
şaka mı? Hayalet diye bir şey yok mu?"

"Benden daha iyi biliyorsun," diye cevapladı Constance çikolatasını eleştirel bir şekilde tadarken. "Şekerin var mıydı, Frances? Neden, hayalet gördün,
Edith, ki bu benim söyleyebileceğimden daha fazlası."

Edith'in yüzü şaşkınlığın resmiydi. "_Gördüm_!" diye tekrarladı.
"Neden, hiçbir şey görmedim."

"Sana hayalet gören insanların o zamanlar bunu hiç bilmediklerini söylemiştim, değil mi?
Bu efsane. Yaklaşık bir asır önce, o zamanlar Malikane'nin sahibi olan Richard
Lisle çok çekici genç bir kadınla evlendi. Kadına
delice aşıktı ve biraz kıskanç olmaya meyilliydi. Hikayeye göre, onun cömert sevgisinin kendisinden başka hiçbir şeye
gösterilmesine dayanamıyordu, köpeğini, atını ve hatta
çiçek bahçesini kıskanıyordu. Winifred Lisle'ın çok güzel beyaz bir İran kedisi vardı--"

Constance durdu, çünkü Edith'in kaşığı bir takırtıyla düştü. "Bu sevimli
mırıldanan küçük kedinin _hayalet olduğunu mu söylüyorsun!" diye haykırdı.

"Hikayeyi dinle," diye gülümsemeye devam etti Constance. "Dick Lisle, Winifred'ın zamanını ve ilgisini aldığı için bu minik kediye bile itiraz etti ve akşamı geçirdikleri odaya, muhtemelen kütüphaneye asla alınmaması emrini verdi. Kedi
kayboldu ve Winifred onun için yas tuttu. Aylar sonra, küçük
cesedi portrenin arkasındaki gizli merdivenlerde bulundu."

"O zaman Bay Max odaya bir kedi koymadı mı?" diye sordu Frances hevesle.

"Sanmıyorum, tabii Paris'ten beyaz bir kedi getirme zahmetine girmediyse. Max bunu şaka olsun diye yapabilir, ama o
gördüğünüz gibi, dün gece o odada uyumayı planladığımızı
bilemezdi. Ve Malikanede beyaz bir kedi yavrusu yok."

"Bu çok tuhaf bir hikaye değil mi!" dedi Edith derin bir ilgiyle. "Neden, Bayan
Connie, o kediyi ay ışığında oynarken gördüğümden
herhangi bir şeyden emin olduğum kadar eminim. Çok tatlı bir şeydi ve keşke gelip yatağımda yanıma sokulsa. Gerçekten bir hayalet mi? Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bunu açıklamıyorum," dedi Constance. "İsterseniz bunu güzel bir
rüya olarak
düşünebilirsiniz. Hiç görmedim ve bunun kedilerden hoşlanmamam
için olduğunu düşünüyorum. Frances kedilerden hoşlanmadığını söylediğinde, onun da küçük hayalet setini görmeyeceğini biliyordum ve bu yüzden senin ay ışığına en yakın yatağı almanı istedim."

"Bu başıma gelen en ilginç şey," dedi Edith. "Gördüğüme çok sevindim."

"Hayal ürünü ya da rüya olsun, ay ışığında
gecelerde kuyruğuyla neşeyle oynayan
yavru hayaleti düşünmeyi seviyorum," dedi Connie. "Hayır, sadece üç veya dört kişi gördü. Oda sık sık kullanılmıyor ve Edith gibi, bir şekilde içeri giren bir kedi yavrusu olduğunu
düşündüler. Peki, Malikanenin hayaleti tatmin edici mi?"

"Sanırım duyduğum en güzel şey," dedi Edith neşeyle.
"Ama Winifred'in kocasının onu oraya bilerek mi kapattığını düşünüyorsunuz?"

"Ona şüphe duyma avantajını tanıyacağız. Kediler her zaman garip yerlerde
dolaşırlar. Kütüphanedeki kapı biraz aralık kalmış olabilir ve
kit araştırmak için içeri girmiş olabilir. Bir keresinde yanlışlıkla bir kedi yavrusunu
çamaşır dolabındaki bir çekmeceye kapatmıştım. Neyse ki Paget bir saat içinde açtı ve orada bir kedi yavrusu bulduğu için yeterince şaşırdı. Şimdi sabahın geri kalanı için. Frances'in sadece takip edip edemeyeceğini görmek için Fransızca bir kilise ayini dinlemek istediğini duydum. İstersen Max'i bizi şehre götürmesi için çağırırım ve katılacağımız bir Fransız
kilisesi buluruz."

"Bu harika olurdu," diye coşkuyla ilan etti Fran. "Şimdi gerçekten biraz anlayabildiğimi düşünüyorum."

"Teşekkür ederim, Bayan Connie," dedi Edith. "Korkarım eve gitmeliyim.
Fran kalabilir de kalmayabilir de, ama Rahibe onunla kiliseye gitmem için bana güveniyor. Ben her zaman giderim, bilirsin."

Edith kızardı ve rahatsız göründü, belki de kaba davrandığını hissetti.

"Sen iyi bir kız kardeşsin," dedi Constance hemen. "Ve sen her zaman Fransızca konuştuğun için Frances kadar umursamazdın. Babanın St. Aubin'e gidip seni eve götüreceğini hayal ediyorum. Max'i bizimle gelmeye ikna edeceğim."

Max refakatçi rolü oynamaya tamamen istekliydi, ancak Constance St. Helier kasabasının hemen içindeki küçük bir Fransız kilisesinde durma niyetini açıkladığında şüpheli görünüyordu. "Hiç buraya geldin mi?" diye sordu.

"Hayır," diye itiraf etti Constance. "Elbette St. Andre Manastırı'na gidebiliriz. Ama unuttum, seni içeri almazlardı. Frances sadece Fransızca bir
vaaz dinlemek istiyor ve bu çok iyi bir cevap olacak."

Max hala onaylamayan bir şekilde bakıyordu. "Beğenmeyeceksin," dedi. "Bir tür
tuhaf, muhalif bir tarikat. Şehrin diğer tarafında, İngiltere Kilisesi ayinlerinin Fransızca yapıldığı bir yer var. Hadi
oraya gidelim."

"Neden burada durmuyorsun?" diye ısrar etti Constance. "Daha heyecan verici olan,
sonra ne olacağını bilmemek."

"Birden fazla pazarlık fırsatı elde edebilirsin," diye yorumladı Max. "Connie,
bir karmaşanın içine düşeceğimize dair bir önsezim var."

Connie sevimli bir surat yaptı. "İçeri gel," dedi Frances'e.
"Max'i _bize_ eşlik etmesi için davet ettiğimiz izlenimine kapılmıştım."

Frances kiliseden eve döndüğünde, Win'i
yatakta bulduğunda üzüldü.

"Dün aşırıya kaçtı," dedi Bayan Thayne, onun endişeli sorularına karşılık. "Tam olarak ne olduğunu öğrenemiyorum, ama o ve Roger
birlikte dışarıdaydılar ve Win çok fazla yürüdü. Kabul edeceği tek şey bu. Hayır,
bazen olduğu kadar kötü durumda değil ve sadece dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söylüyor. "Fran, maceralarını anlatmak için
odasına çık."

Fran'ın gözünde Win, onu yastıklarına yaslanmış halde gördüğünde kesinlikle hasta görünüyordu,
ama o tüm sorulardan kaçındı ve Malikanenin hayaleti hakkında bilgi istedi.

"Deneyimlerimiz bu kadarla bitmedi," diye gülmeye devam etti Frances,
gecenin olayları iyice tartışıldığında. "O küçük kilisede
komik vakit geçirdik. Bay Max başlangıçta oraya gitmek istemedi, ancak Bayan Connie ısrar etti. İçerisi pek kiliseye benzemiyordu, çünkü büyük, boş bir odaydı ve pek fazla insan yoktu. Görevli bizi oldukça öne oturttu, böylece papazı iyi görebiliyorduk, siyah saçlı, dik duran küçük bir adamdı ve tavırları çok heyecanlıydı.

"Ayin farklı insanlar için alışılmadık görünüyordu, sürekli ayağa kalkıp konuşuyorlardı. Çok fazla şey anlayamıyordum ve Bay Max sinirli görünüyordu ve Bayan Connie eğleniyordu. Sonunda benim yaşlarımda bir çocuk konuşmaya başladı. Gül pembesi satenden mor ekoseli en garip yeleği ve pantolonu giymişti. Papaz onu öne çıkarıp insanlarla yüzleşmesini istediği için net bir şekilde görebiliyorduk. Üzerindeki kıyafetler herkesi gülümsetmeye yetiyordu, ancak konuşmasını bitirdiğinde papaz kürsüden
çıktı ve onu iki yanağından öptü! Gerçekten de öyle yaptı!" Fran
Roger'ın inanmazlık ıslığına karşılık olarak ısrar etti.

"Bundan sonra ne olacağını bilmiyorum, çünkü tören gerçekten çok
garipti, ancak papaz o çocuğu öptüğünde, Bay Max hafifçe homurdandı ve şapkasını aldı. Ben aralarında oturuyordum ve o
öne eğildi ve iğrenmiş bir tonda, 'Aman Tanrım, Connie,
_gelecek_ misin?' dedi.

"Sanırım Bayan Connie gülmemeye çalışıyordu ama sanırım kendisi
yeterince dayanamayıp ayağa kalktı ve kimseyi rahatsız etmemek için çok sessizce dışarı çıktık.

"Sokağa ulaştığımızda," diye devam etti Frances, "Bay Max çok komikti.
Tek kelime etmedi, sadece oldukça sinirli bir şekilde yürüdü. Bayan
Connie bir duvara oturdu ve ağlayana kadar güldü. Sonra Bay
Max'e gülümsemesini ve gamzesini göstermesini söyledi. Ama o yapmadı. O kadar güzel ve tatlıyken nasıl engel olabildiğini anlamıyorum. Eh, biraz daha güldükten sonra, lütfen şefkatli görünmesini rica etti.

"Bunun üzerine gülümsemekten kendini alamadı ve sonra Bayan Connie'ye kendisini ve onu belaya sokmayı
hiç bırakmayacak mı diye sordu. Bayan Connie ona 'yaşlı çocuk' dedi ve üzgün olduğunu söyledi,--aslında değildi," diye araya girdi Fran,
bilgece bir baş hareketiyle--"ve bundan sonra İngiltere Kilisesi ayinine devam edeceğine söz verdi. Bay Max ne kadar anladığımı sordu ve
sadece birazını söylediğimde, bunun şanslı olduğunu söyledi. Kesinlikle
çok tuhaf bir kiliseydi," diye bitirdi Frances düşünceli bir şekilde. "Bay Max'in bizden çok önce çıkmak istediğinden ve Bayan Connie'nin sadece onunla dalga geçmek için kalmaya devam ettiğinden oldukça eminim."

Win kız kardeşinin hikayesine gülümsüyordu, ancak hem Malikane hayaletine hem de Connie'nin küçük Fransız kilisesiyle yaşadığı eğlenceli deneyime ilgi gösterse de, onu en çok etkileyen nokta Max'in Malikane'deki varlığıydı.

"Onu görebilmeyi isterdim," diye belirtti. "Bir veya iki soru sormak istiyorum. Bayan Connie ona bulduğum kağıttan ve
kasaları nasıl keşfettiğimizden ve duvarları nasıl yokladığımızdan bahsetti mi?"

"Öyle," diye onayladı Frances. "Akşam yemeğinden sonra konuştuk. Bay Max olabildiğince ilgiliydi ve kendisinin de bir göz atmak için aşağı ineceğini söyledi."

"Anne," dedi Win aniden. "Onu gerçekten görmem gerek. Benim tükendiğimi ve Malikaneye gidemeyeceğimi bilseydi bir dakikalığına içeri gireceğine inanmıyor musun?

"Elbette, inanıyorum," diye onayladı Bayan Thayne. "Bir not yaz, canım. Roger
senin için alacak."

Roger, nedense, hayata karşı her zamanki tutumuyla hiç de alışılmadık bir şekilde, sakin bir ruh haliyle kardeşinin odasını dolaşan,
haberci olarak hareket etmeye çok istekliydi. Akşama doğru, Max Rose Villa'da belirdi.

BÖLÜM XVII

NOKTA İŞARETİ

"Seni yalnız bıraktığım için üzgünüm, ihtiyar," dedi Max, Win'in odasına alınırken neşeyle. "Yakında daha iyi şanslar."

"Gelmen iyi oldu," diye cevapladı Win, çok içtenlikle uzatılan eli tutarak ve Win'in yaşlı yüzlerde sıklıkla gördüğü sempatik acıma ifadesinin hoş genç yüzünde olmadığını görünce rahatladı.

"Eh, benim burada olmam benim için de herkes için olduğu kadar sürpriz," dedi Max, yatağın yanına oturarak. "Cuma günü Pazar günümü Paris'te geçirmeyi bekliyordum. Ama tesadüfen Büyükelçilik için oldukça gıdıklayıcı bir işi başarıyla tasarladım ve Şef memnun oldu. Mecazi olarak başımı okşayarak bana hafta sonu izin verdi. Arabamın Granville'e gidişini görmeliydiniz! Jean, Paris'ten uzaklaşana kadar sürdü ve sonra ben direksiyona geçtim ve her şey uğuldamaya başladı. Gözümün ucuyla Jean'in yere her
düştüğümüzde dindarca haç çıkardığını görebiliyordum, ama tekneye yetiştik ve bir tavuk bile
ezilmedik. Hız sınırını aştığımız için hiçbir yerde alıkonulmamamızı merak ettim, ama Granville iskelesine
vardığımızda gizem ortaya çıktı."

Max yaramaz bir kahkaha atarak durdu. "Büyükelçiliğin birkaç resmi
makinesi var," diye açıkladı, "ve tabii ki o kadar işaretlenmişler ki
kolayca tanınabiliyorlar. Ben her zaman kendi arabamı kullanırım ve resmi bir görevdeyken Büyükelçilik amblemini taşıma yetkim var. Başlamadan önce çıkarmayı unuttum ve bu yüzden tek bir jandarma
biz geçerken selam vermekten fazlasını yapmadı. İyi bir şakaydı, iyi bittiği sürece,
ama yolda bir sorunla karşılaşsaydık, epeyce bir kavga çıkardı
ve Max en azından resmi bir peruk takardı.
Bizim için şanslı olan hiçbir şeyin ters gitmemiş olması. Seni ne halt etti, ihtiyar?"

Win ona hüzünle baktı. "Sadece Malikanenin mağarasını keşfediyordum," dedi, iç çekerek. "Görmeyi çok istiyordum ve Roger'ın beni götürmesini sağladım.
Aşağı inmeyi başardım, ama uçuruma tırmanmam bir saatten fazla sürdü. Çocuk çılgına döndü çünkü beni yarı yarıya öldürdüğünü düşünüyor."

"Ah, söyle, bu çok yazık," dedi Max. "Keşke gitmek
istediğini bilseydim. Pierre ve ben bir şekilde bir ip düzenleyip seni geri getirebilirdik."

Win'in o anki yüzü acıklıydı. Max'in gözleri çok nazikleşti ama tek bir sempati sözcüğü bile
söylemedi. "Malikaneye
ulaştığımdan beri canlı bir tempoda ilerliyorum," diye devam etti. "Connie'nin hayalet avı ve bu sabah gitmeyi seçtiği
olağanüstü kilise ve senin kütüphanedeki keşfin arasında, varlığım çeşitlilikten yoksun olmadı. Gay Paris
bunun yanında sessiz! Ama dünyada gizli hazine kadar meraklı olduğum hiçbir şey yok. Onu avlamak için özel bir yeteneğim olduğundan oldukça eminim. Emin olmak için tek denediğimde kendimi sersemlettim ve neşeli bir karmaşaya
girdim ama bunu başarabilecek miyim merak ediyorum. Connie senin bir fikrin olduğunu düşünüyor. Beni buraya koyamaz mısın?"

"Seni bunun için görmek istiyordum," diye cevapladı Win, kendine
güveni tamamen yerine gelmişti. "Lütfen şu masanın alt çekmecesini aç. En üstte bir rulo kopya kağıdı var."

"Neden, bu Malikane planlarının bir kopyası," dedi Max, ince sayfayı açarken.

"Evet," dedi Win. "Albay Lisle onları çizmeme izin verdi. Söyle bana,
onlar hakkında sana tuhaf gelen
bir şey var mı?"

Max planı dikkatlice düşündü. "Öyle olduğunu söyleyemem," diye itiraf etti,
bir dakika inceledikten sonra. "Bana bir ipucu ver."

"O noktalı çizgi," dedi Win, Max'in kalemiyle işaret ederek,
"Albay Lisle'a göre, kıyıdaki kulübelere giden yolu işaret ediyor,
sadece yol, plan ilk yapıldığında olduğundan daha fazla kıvrılıyor. Planlara konulan _tek_ yolun bu olması garip değil mi? Eyalet garaj yolu bile belirtilmemiş."

"Sanırım o zamanlar yapılmamıştı."

"Ama kesinlikle," diye ısrar etti Win, "ana yola giden bir garaj yolu vardı.
Bu özel yol neden işaretlenmeli? O zamanlar bile en önemli
olan bu olamazdı."

"Bu doğru görünüyor," diye yanıtladı Max düşünceli bir şekilde.

[İllüstrasyon: WIN'İN MALİKANESİ MAHZENLERİ PLANI.]

"Şimdi noktalı çizginin eve geldiği noktaya bak," diye devam etti Win, konuşurken yolunu izleyerek. "Bu, en eski tonoz, kütüphanenin altında, biliyorsun. Planda, kuzey duvarı daha sonra yapılan ekin kuzey tarafıyla aynı hizada devam ediyor ve bu noktalı çizgi ona paralel uzanıyor, ama--temellerin _içinden_ geçiyor."

"Öyle," diye onayladı Max. "Ama bu beceriksiz çizimden kaynaklanmıyor mu?
İki cismin aynı alanı işgal etmesinin imkansız olduğuyla ilgili bir aksiyom var, bilirsin. İki çizgi bir plan üzerinde aynı yeri işgal edemez."

"Evet," dedi Win, "ama eğer bu bir _yol_ ise, evin _içinde_ ne işi var?"

Bir saniye sessizlik oldu ve sonra Max alçak bir ıslık çaldı.
"Ben varım," diye duyurdu. "Akıllıca bir mantık, Win."

"Başka bir şey daha var," dedi Win, kızarmış ve memnun bir şekilde
yastıklarına yaslanarak. "O bölme duvarına çok zaman harcadım. İçinde boşluk olmadığından eminim, o kadar kalın ki içi boş bir yer bile farklı
görünmez. Ama planlara tekrar baktıktan sonra, zamanımı harcamam gereken şeyin o duvar değil, burada noktalı çizgiye paralel olarak gösterilen kuzey duvarı olduğunu gördüm. Bay Max, eski orijinal mahzenin bu yeni bölümden daha kuzeye uzandığından oldukça eminim. Yani yeni mahzenin kuzey duvarı eskisiyle aynı hizada değil, gerçekte değil, ama burada öyle görünmesi amaçlanmış."

"Yani," dedi Max, bu açıklamaya zekice kaşlarını çatarak, "bunun bir yüzey yolu değil de yeraltı geçidi olduğunu ve kuzey tarafının orijinal mahzenle aynı hizada olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Tam olarak bu," dedi Win. "Sanırım kuzey duvarının dışında mağaraya ve plaja kadar uzanan bir geçit var. Planda başka hiçbir şekilde hesaba katılmamış bir alan var gibi görünüyor ve bu noktalı çizginin temellerin içinden geçmesinin nedenini açıklıyor."

"Ama dostum," dedi Max nazikçe, "o mağarayı tepeden tırnağa biliyorum.
Gerçekten bir çıkış yok. Orayı keşfetmek için saatler harcadım."

"Ama arkadaki çıkıntıda olduğumda, bir yerden gelen
temiz, sıcak hava akımı vardı," diye yalvardı Win. "Ve Roger, onu oraya götürdüğünde bunu fark ettiğini söyledi. Çıkıntının arkasında büyük bir taş ve moloz yığını var. O hava bir şekilde içeri giremez mi?"

"Olmalı, çünkü sen hissettin," diye mantıklı bir şekilde kabul etti Max. "Eğer becerebilirsem, bir soruşturma yapacağım. Ama Salı sabahı yelken açmam gerekiyor. Paskalya tatillerine kadar beklemem gerekebilir. Yine de bu akşam mahzene bir göz atacağım. Kuzey duvarını
duydun mu?"

"Hayır, duymadım," diye itiraf etti Win. "Bütün zamanımı batıdakine harcadım.
Planları tekrar inceleyene kadar, belki de
o çizginin bir patika değil de bir geçit olduğunun tamamen farkına varmadım. Eğer bu doğruysa,
soruşturulması gereken diğer duvardır."

Max hala planları inceliyordu, güzel genç yüzü bu soruna odaklanmıştı. Win'in çok hüzünlü bakışıyla karşılaşmak için başını kaldırdı.

"Genel olarak, Paskalya'ya kadar bekleyelim," diye önerdi. "O zaman daha zinde hissedersin ve benimle birlikte
mahzenlere inebilirsin."

"Keşke o duvarı inceleseydin," diye cevapladı Win. "Eğer
boş geliyorsa, Albay Lisle bir delik açmamıza izin verir mi?"

"Elbette," dedi Max cesaretlendirici bir şekilde. "Bunu yapacağını çok iyi biliyorum. Amca Dick
herhangi bir soruşturmaya hazır. Sadece
bacağını çekmediğime ikna olması gerekecek. Eğer o kuzey duvarı bir mezar gibi yankılanırsa,
Amcayı kendi kendine
dinlenmeye çekerim. Aman Tanrım,
yüzüyoruz! Noktalı çizgiyle ilgili çok akıllıca bir fikrin vardı. Connie de buna bayılacak ve zaten bugün beni böylesine korkunç bir karmaşaya
soktuktan sonra bana bir borcu var. Ben de bu konuda
kaba bir dil bile kullanmadım. Yarın deniz iyi olursa,
onu mağaraya kadar götürüp temiz havanın nereden geldiğini göreceğim."

"Belki de sadece rüzgar belli bir yönden estiğinde hissedilebilir," diye gözlemledi Win.

"Bu çok olası. Dün güneydeydi, değil mi? Çok
muhtemelen oraya vurmak için güney rüzgarı gerekir. Korkarım ki yarın bunu umut edemeyiz çünkü kasıtlı olarak bir fırtına yaklaşıyor gibi görünüyor, muhtemelen Salı günü bana zor bir yolculuk yaşatmak için."

"Gelme şansına sevinmedin mi?" diye sordu Win. "Öyleydim," dedi Max anlamlı bir şekilde, "sadece Malikaneye geri dönmeyi her zaman sevdiğim için değil, aynı zamanda bu özel iş, futbola meraklı yaşlı bir kıçın işini düzeltme işiyle puan kazandığımı düşünmekten kendimle gurur duyduğum için. Diplomatik hizmete girmeye karar verdiğimde, babam bana etkisini yalnızca bir randevu, bir deneme almak için kullanacağını söyledi. Ondan sonra
benim kararımdı; terfi alırsam, bunu hak ettiğim için alacaktım, onun oğlu olduğum için değil. Bana bir harçlık veriyor çünkü bir ataşe maaşıyla geçinmek gerçekten mümkün değil, ama mesleğim söz konusu olduğunda, kesinlikle kendi değerlerim üzerinde duruyorum. Bu yüzden Max şu anda kendisiyle
gurur duyuyor!" diye ekledi şakacı bir şekilde. "Babam da öyle, eğer telgrafım ona ulaştıysa."

"Seninle gurur duyuyor olmalı," dedi Win oldukça ciddi bir şekilde. "Roger'ın Annapolis'e gitmeyi kabul edeceğini çok umuyorum. Görüyorsun ya, ben gidemem ve babam
bizden birinin donanmada olmasını isterdi."

"Roger bir gün ayrıcalıklarının farkına varacak," dedi Max.
"Biliyor musun, Win, dünyadaki en iyi işlerden bazıları engelli adamlar tarafından yapılmıştır. Örneğin Prescott,
tüm tarihlerini tek gözü kör ve bazen acıdan yarı delirmiş bir şekilde yazmıştır;
Milton da kızlarına dikte etmiştir ve Scott, yaşlı ve keder ve sıkıntıyla yüklüyken çok şey üretmiştir. Ve Stevenson, hayatının yarısını hasta olarak geçirmiştir."

"Ama onlar dahiydi," dedi Win.

"Ayrıca koşullara boyun eğmek için ruhen çok cesurlardı. Daha sıradan insanlara inecek olursak, Amca Dick'in çok iyi olduğunu düşünüyorum. Sakat, yaşlanacağını umduğu işte işe yaramaz; tek oğlunun İngiltere için öldüğünü gördü. Onu yeterince gördün ve ne olduğunu ve sadece Laurel Malikanesi için değil, Ada için de ne anlama geldiğini biliyorsun. Ona çok büyük saygı ve hayranlık duyuyorum ve kazandığım her başarının çoğunu ona ve babama borçlu olacağım. Sana açık kariyerler var, Win. Zekisin ve iyi bir zihnin var. Roger senin fikrine saygı duyuyor. Senin etkin sayesinde, tek başına yapabileceğinden çok daha fazlasını başarabilir."

"Roger'la pek aram yok. Yine de, okuldan kaçtığı ve seninle gittiği gün Fisher'la arasını düzelttim," diye itiraf etti Win hafifçe gülümseyerek. "Annem ona sadece
okula devam etmediği için
azarladı, ama ben onu özür dilemeye ve bir sonraki
çarşamba günü atladığı işi yapmaya ikna ettim."

"Senin için iyi!" dedi Max içtenlikle. Ayrılmak için ayağa kalkarken gri gözleri çok nazik ve
dostçaydı.

"Umarım yarın daha formda hissedersin," dedi, el sıkışırken. "Eğer
mümkünse, içeri girip bir rapor yazacağım; eğer yapamazsam, Paris'in
berbat ışıklarına
döndüğümde bir satır yazarım."

"Arabanda Büyükelçilik amblemi ile geri mi döneceksin?" diye sordu
Win gülümseyerek. Ziyaretçisi gelmeden önce olduğundan çok daha parlak ve mutlu görünüyordu.

Max güldü. Şapkasını, eldivenlerini ve
kırbacını toplarken "Sanırım hayır," dedi. "İyi davranışımı sergilemek için oldukça istekliyim. Hayır, Jean'in arabayı
akıllıca yavaş sürmesine izin vereceğim ve gizli
sandığın, noktalı yol ve Malikanedeki diğer şeyler hakkında meditasyon yapacağım."

"Bay Hamilton'ın sana doktordan daha çok iyilik ettiğine inanıyorum," diye ilan etti Bayan Thayne, Saracen'e binip uzaklaştıktan sonra Win'in odasına girerken. "Yüzde elli daha parlak görünüyorsun."

"O bir çırak," dedi Win kısaca. "Kendi hesabına biraz araştırma yapacağına söz verdi ve eminim ki Albay Lisle'ı gerekirse bir deney yapmamıza izin vermeye ikna edebilir. Ama, Anne,
bütün gün sana söylemek istediğim bir şey var, İspanyol sandığı veya onunla ilgili bir şey değil. Bir keresinde Bayan Estelle'in bize evdeki birini hatırlattığından bahsetmiştik. Bu sabah kahvaltımla birlikte bir hizmetçi göndermek yerine, kendisi getirdi ve işleri ayarlarken kime benzediğini hatırladım. Arkadaşın Bayan Aldrich."

"Win, haklısın," dedi Bayan Thayne aniden. "Estelle _Carrie Aldrich'e_ benziyor, hem de sadece görünüş olarak değil, tavır olarak. Peki bu nasıl
olabilir? Elbette bu sadece şans eseri bir benzerlik ama sen de fark ettiğin için
var olmalı. Acaba Fran, Edith'e Amerika Birleşik Devletleri'nde akrabaları olup olmadığını sorma niyetini hiç gerçekleştirdi mi? Bunu yapmaktan bahsetti."

"Eğer Bayan Aldrich, Estelle'in benzediği kişiyse, bunun ne faydası var?" diye sordu Win. "Onu tüm hayatın boyunca tanımadın mı?"

"Onunla okulda tanıştım," diye cevapladı annesi, "ikimiz de küçük kızken ve sonra onu yakından tanıdık. Daha sonraki yıllarda birbirimizi daha az gördük, ama arkadaşlığımızı her zaman sürdürdük. Carrie Aldrich ile Estelle arasında olası bir bağlantı yok gibi görünüyor ve benzerlik sadece zihnimizde olmalı. Bilirsin, dünyadaki her insanın bir
yerinde bir benzeri vardır derler."

"Eğer seçebilseydim Bay Max'in dublörü olmayı çok isterdim," diye mırıldandı Win kendi kendine.

BÖLÜM XVIII

MAROONED ROGER

Ertesi gün Malikaneden hiçbir haber gelmedi, sadece Win için büyük bir demet hoş kokulu zambak ve sadece Paget'in bildiği gizli tarifi olan biraz jöle. Salı sabahının erken saatlerinde Max'in kehanet ettiği fırtına gerçekten geldi
ve Rose Villa'daki gençler Granville teknesinin şiddetli yağmur altında iskelesinden ayrıldığını gördüler. Güverteleri kasvetli ve ıssız görünüyordu,
çünkü tüm yolcular içerideydi.

"Sanırım Bay Max gemide çünkü gitmek zorundaydı," diye gözlemledi Frances, vapur alçakta asılı sis yığınlarında kaybolurken,
sürekli kıyıya yaklaşıyordu.

"Evet," diye onayladı Win, giyinmiş ve ortalıkta olmasına rağmen hâlâ hasta görünüyordu. "Paris'e döndüğünde bir haber olacak. Dün o kadar fırtına
yaptı ki muhtemelen mağaraya planladığı gibi giremedi."

"Geçen hafta olan tüm ilginç şeylerden sonra hayat çok sakin görünüyor," diye iç çekti Frances, Fransızca dilbilgisi ve diğer okul kitaplarını toplayarak. "Yağmur yağsın ya da yağmasın, okul olacak ve İngiliz yağmuru
bir şekilde Amerikan yağmurundan daha _ıslak_ görünüyor. O jöleyi yemelisin, Win.
Dadıya göre, bu hayat iksiri ve insanın bildiği
her kötülüğü
tedavi etmeye
yetkin."

Win, kız kardeşi ve Edith'in merdivenlerden aşağı inmesini izlerken gülümsedi ve
terasın sonunda sallanan şemsiyelerin altında
sorgulayan yüzler çevirdikleri sırada isteksizce elini salladı. Siyah kauçuk ceket ve çizmeler giymiş uzun boylu, ince bir
mandal olan Roger'a kıskançlıkla baktı, güneybatı rüzgarı sıkıca başının üzerinden geçirmişti, sahile doğru sağlam adımlarla yürüyordu, belli ki kesin bir
iş için. Win fırtınada onunla birlikte sallanmayı çok isterdi ama bir fırtınayla yüzleşmenin eğlencesi Win için değildi.

Birkaç dakika pencerenin yanında boş boş durdu, Connie'nin Max'in mağara ve tonozları incelerken ne keşfettiğini bilip bilmediğini merak etti. Sonra iç çekerek döndü, havanın ne olduğu ve bu kadar az telefonun olduğu ülkede Malikane'den hiçbir şey duyma şansının olmadığını kendine hatırlattı.

Yavaş yavaş fırtınalı sabah geçti, Win için biraz sıkıcıydı, hala çalışmaya veya bir kitapla meşgul olmaya uygun hissetmiyordu ve annesi yüksek sesle kitap okurken kanepede yatıyordu.

Frances okuldan döndü, aç ve yüzüne çarpan yağmurdan dolayı oldukça pembe.

"Anne, neredeyse açlıktan ölüyorum!" diye duyurdu.

"Neden, öğle yemeği vakti geldi," dedi Bayan Thayne, bu gerçeğin farkına vararak. "Ama Roger nerede? Estelle'e o mesajı iletmek için bütün sabahı harcamış olamaz."

"Kolayca yapabilirdi, Anne," dedi Win. "Neden, eğer bu fırtınada dışarı çıkma şansım olsaydı, en basit
işleri bile yapmam sonsuza kadar sürerdi. Acıktığında eve gelir."

Öğle yemeği için gongu çaldı ve üçü Annette'in
kendi büyük kabuklarında zarifçe kremalanmış enfes deniz tarağına, onun
Fransız ekmeğine ve mükemmel çikolatasına oturdular. Roger yine de gelmedi.

Dadı tabakları aldı ve tatlı getirdi; meyve, erik reçelli
pıhtılaşmış krema ve Win için özel bir bardak yumurta likörü.

"Bay Roger'ın öğle yemeği ateşe mi?" diye sordu Bayan Thayne'e.

"Neden gelmediğini anlamıyorum. Malikaneye gitmiş olamaz ve
gitmiş olsaydı,
kalıp kalmayacağına dair haber verirlerdi. Hayır,
sıcak tutmana gerek yok, Hemşire. Geldiğinde çok geçerli bir mazereti olmadıkça, ekmek ve sütle öğle yemeği yiyebilir. Dersleri varken böyle
gitmesi gerçekten çok yaramaz."

"Olabildiği yer garip," diye gözlemledi Fran. "Edith ve ben dışarı çıkıp Annette'in balıkçı kadından deniz tarağı aldığını gördükten
sonra görevine başladı. Onlara deli oluyor, biliyorsun ve özellikle
öğle yemeği için olup olmadıklarını sordu ve ona bol bol almasını söyledi."

"Ah, sanırım hiçbir şey olmadı," dedi Bayan Thayne sessizce,
çünkü Win'in endişelenmesini istemiyordu.

Yarım saat sonra Roger hala ortalarda yokken, Bayan Thayne
Estelle'i aradı.

"Ne olmuş olabilir?" dedi Estelle çaresizce. "Aklım almıyor.
Parası var mıydı?"

"Neden, belki birkaç peni, zaten çok değil," diye cevapladı Bayan Thayne. "Sence
St. Helier'e girdi ve geri yürümek zorunda mı kaldı? Bu mümkün.
Fran, artık fırtına o kadar şiddetli değil. Yağmurluğunu giy ve
terasın sonuna kadar koş. Belki dürbünle plajdan aşağı inip inmediğini veya görünürde bir yerde olup olmadığını anlayabilirsin."

Frances, gelgit nedeniyle neredeyse hiç plaj olmadığı ve sisin içinde görünen dar şeritte yaya olmadığı
raporuyla geri döndü.

Ne Estelle ne de Bayan Thayne ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Estelle
polisi ve sonra da rektörü önerdi, ancak Bayan Thayne'e ikisi de bir çözüm
sunacak gibi görünmüyordu.

"Bir süre bekleyeceğiz," dedi saate endişeli bir bakış atarak.
İkiyi vuruyordu. "Win'in endişeli olduğumu düşünmesine neden olacak hiçbir şey yapma veya söyleme, Fran. Paltonu alayım. Ben de plaja ineyim. Roger'ın bize bu kadar endişe
verdiği için cezalandırılması gerektiğini gerçekten düşünüyorum."

Annesi bilseydi, Roger geri dönmesini imkansız kılan bir duruma
girdiği için kendine verdiği önemli bir kefaret çekiyordu.

Estelle'in mesajını kıyıdaki bir kulübeye iletmek sadece birkaç dakika sürmüştü ve önünde sabahın çoğu varken, Roger
rüzgar ve yağmurun gücüyle
övünerek sahil boyunca yola koyuldu. Doğrusu, belirlenen saatte neşeyle yüzerek gelecek olan Bill Fish için
hazırlanması gereken dersler vardı, ancak Noirmont Burnu'na doğru yürüyüş için kesinlikle zaman vardı.

Gelgit çok uzaktaydı ve ıslak sert kum her yöne uzanıyordu,
üzerinde yürümek çok hoştu ve herhangi bir ayak izinin
izini çok az tutuyordu. Sadece gri martılar ve sürüklenen sis yığınları yakın çevreyi
ayırt ediyordu.

Roger yürürken, sisin giderek yoğunlaştığını ve
yolunun ara sıra yosunla kaplı kayalar, ancak önünde siyah bir kütle belirene kadar, gerçek plajı terk ettiğini ve doğruca denize doğru yürüdüğünü fark etmedi. Karşılaştığı kütle Noirmont Burnu'ndaki martello kulesi değil, gelgit sırasında koyda bir ada olan eski St. Aubin kalesiydi.

Roger, bulunduğu konumda herhangi bir tehlike olabileceğine dair hiçbir düşünceye kapılmadı. Her zaman o adayı araştırmayı düşünmüştü ama bir şekilde henüz bunu yapmamıştı.
İşte önünde uzanıyordu.

Kalenin bulunduğu kayalara tırmanarak, dışını dikkatlice inceledi ve sonunda iç kısmına erişti, hiçbir şey göremeyince çok hayal kırıklığına uğradı, ancak St. Aubin kalesi tamamen bir harabe değildi ve bir zamanlar eksantrik bir İngiliz tarafından kiralanmış ve bir sezon boyunca işgal edilmişti.

Artık dönen sisten başka hiçbir şey görünmüyordu ve Roger ilk kez o sisin ne anlama geldiğini anladı. Hızla küçük
plaja doğru ilerledi, gelgit hala devam ediyordu ve
anakaraya geçmesine izin verecekti. Doğru yöne başlamak yeterince basitti, çünkü kalenin hangi tarafının kıyıya baktığını çok iyi biliyordu, ancak kumda yirmi adım bile atmamıştı ki, ada geride kaldığında yönünü
koruyabileceğinden emin olmadığını gördü.

Roger sadece on iki yaşındaydı, ancak sağduyulu ve öz güvene sahipti. Ailenin en küçüğü olmasına rağmen, Win ile ilgili olarak "önce güvenliği"
düşünmenin gerekliliğinden o kadar etkilenmişti ki, herhangi bir acil durumda genellikle
sağduyulu davranırdı. Olduğu yerde durdu, ceplerinde Kaptan Thayne'in üç çocuğunun her birine verdiği
pusulayı aradı.

Roger'ın cepleri garip ve çeşitli nesneler çıkardı, muhtemelen değerliydi, ancak pusula yoktu. Kararsızca arkasına baktı,
kale sisin içinde daha karanlık bir nokta olarak görünüyordu. Önünde hiçbir şey
ayırt edilemiyordu.

Deniz fenerinden, burundaki bir çanın sesi duyuluyordu, ancak uyarı sesleri sis tarafından o kadar dağınık ve gizlenmişti ki, sesi bir rehber olarak işe yaramıyordu.

Roger birkaç dakika olduğu yerde durdu. Kıyıya olan mesafe, sadece düz gideceğinden eminse, çok fazla değildi. O yönden sapmak, acımasız Jersey gelgitiyle karşılaşmak için dışarı çıkmak,
bir avcı gibi avının peşinde koşmak anlamına geliyordu. Olduğu yerde kalmak,
annesi ve Roger'ın zaten çok fazla endişelendiği Win için endişeli saatler anlamına geliyordu.

Alternatifleri tarttıktan sonra, beş adım öne çıktı ve
tamamen dönen sisle çevrili bir şekilde durdu. Bir tür dehşet
üzerine çöktü, doğanın en büyük temel güçlerinden birinin karşısında çaresizliğinin keskin bir şekilde farkına varması. Risk çok büyüktü!
Hiçbir şey ona rehberlik etmeden doğru yönde kalabilme şansı vardı,
ama bu sadece bir şanstı. Annesi şüphesiz endişeli olsa da,
birkaç saat kaygıya katlanmak, kalıcı bir kederden daha iyiydi.

Roger, hemen arkasını dönerek, çoktan belli belirsiz olan adımlarını
kaleye doğru geri çekti ve orada yüksek bir kayanın üzerine üzgün bir şekilde tünedi. Biraz sonra,
göremediği için gelen gelgitin alçak tıslama ve gürleme sesini duydu.
Roger iri, güçlü, cesur bir çocuktu, ancak duyduğu sesle,
birkaç gözyaşını tutamadı ve bunlar tamamen kendi durumu için değildi.

Bayan Thayne, plaja yaptığı sonuçsuz keşif gezisinden döndü,
daha da sıkıntılı görünüyordu.

"Roger'ın nerede olduğunu hayal edemiyorum," dedi Frances'e endişeyle. "Elbette, bu performans için iyi bir mazeret olabilir, ama bunun ne olabileceğini
göremiyorum. Şehre izinsiz girmemesi gerektiğini biliyor ve St. Helier'de olmadığı sürece öğle yemeği için eve gelmiş gibi görünüyor. Gerçekten itaatsiz davrandıysa ve yine okuldan kaçmışsa, Bay Fisher'dan onu cezalandırmasını isteyeceğim."

"Ah, Anne," dedi Frances, "Roger bizi bilerek korkutmazdı, özellikle de Win için bu kadar üzgünken."

"Ama _nerede_?" dedi Bayan Thayne tekrar. "Çok şükür! İşte Bay Fisher."

Öğretmeni kapıda durdurmak için aceleyle aşağı indi. Merdivenin başında oyalanan Frances, Win'in odasından isminin seslendiğini duydu.

"Anne çok mu sıkıntılı?" diye sordu içeri girerken. "Sanırım
Roger mağaraya geri döndü ve içeri kapatıldı."

"Umarım öyle değildir," dedi Frances. "Annem sinirli ama bana öyle geliyor ki
iyi olmalı. Hazırlandığında
harika bir macera hikayesiyle
gelecek."

"Sanırım başı dertte," dedi Win. "Sonuçta polise başvurmak o kadar da kötü bir fikir olmayabilir. Keşke bu kadar çaresiz bir sopa olmasaydım," diye ekledi oldukça acı bir şekilde.

"Bay Fisher sahile indi," diye bildirdi Frances pencereden. "Gelmesine sevindim, çünkü annem ona danışmak için
kendini daha iyi hissedecek."

İkisi de bir an sessiz kaldı, Roger'ı düşündüler, açık sözlü, sadık, dürtüsel Roger, başına ciddi bir şey gelmemiş olmasını umuyorlardı.

O sırada Bayan Thayne geldi, yüzünde hissetmediği bir sakinlik ifadesi vardı. "Bay Fisher endişelenmemiz için hiçbir neden olmadığını düşünüyor," diye sakin bir şekilde belirtti. "Kendisinin 'kasabada bir dönüş' dediği şeyi yapacak. Frances, ben biraz dikiş dikerken sen Win'e okumaya devam et."

Frances, Win'in ona uzattığı kitabı aldı ve Bayan Thayne'in parmakları
iğneyi nakışının içinden geçirdi, her iki kulağı da geri dönen adımların sesine karşı tetikteydi. Saat üçü ve sonra dördü vurdu. Hiçbir şey
olmadı. Roger gelmedi ve Bay Fisher tekrar görünmedi.

St. Aubin'in minik adasında, Roger suyun kayaların üzerinden, yukarı ve yukarı doğru, neredeyse kalenin temellerine kadar
kaybolmasını izledi. Zalim, soğuk ve gri görünüyordu ve
izleyen çocuk aç ve üşümüştü. Bir keresinde bir martı o kadar yakın uçtu ki neredeyse dokunabilirdi,
bir hayalet gibi sisin içinde kayboldu.

Roger ara sıra saatini inceledi, gelgit durana kadar geçen anları
sayıyordu. Sonunda su kayalara tırmanmayı
durdu, hareketsiz kaldı, bir santim düştü. Bir sonraki dalga daha da
aşağıda kırıldı.

Ama sis dağılmazsa, Gelgitin çekilmesi Roger'ın sabahki durumunu tekrarlayacaktı. Saat dörde doğru sisin giderek hafiflediğini gördü; adadan elli fit ötede suyun görülebildiğini gördü. O anda bir esinti başladı, Roger'ın şimdiye kadar gördüğü en hoş rüzgar. Ondan önce sis inceldi, incecik oldu, buhar parçacıkları halinde dağıldı. Noirmont Burnu ve St. Aubin köyü yavaş yavaş belirginleşti ve onlarla birlikte kumda yürüyen bir adam. Su on fit derinliğinde ve oldukça genişti, Roger'ı kıyıdan hala alıkoyuyordu ve sahilde tembelce kırılan silindirlerin yavaş dalgalanmasının üstünden sesini duyuramıyordu. Gezginin dikkatini çekmenin bir yolu yok muydu? Uzun bir dal, fırtınadan zarar görmüş bir ağacın kalıntısı bulan Roger, mendilini ona bağladı ve şiddetle salladı. Bir süre sonra sahildeki adam bayrağı fark etti ve ona doğru baktı. Roger'ın aklına parlak bir fikir geldi. Evde bir izci birliğine üyeydi ve işaretleri biliyordu. Bu yabancı üzerinde deney yapacaktı.

Sadece şans eseri, Bay Fisher bir zamanlar izci lideriydi ve St. Aubin adasında mahsur kalan Roger'ın bir mesaj göndermeye çalıştığını hemen fark etti. Aceleyle bir bayrak doğaçlayarak karşılık verdi.

Yirmi dakika sonra, hala gergin bir şekilde dikiş diken Bayan Thayne, Bay Fisher'ın merdivenleri koşarak çıktığını ve Estelle'in kapıya koştuğunu duydu. Roger'ın bu kadar özenle işaret ettiği açıklamayı yapmak için birkaç kısa saniye yeterli oldu.

"Onu kurtarmak için durmadım, Bayan Thayne," diye açıkladı Bay Fisher,
"çünkü tek düşüncesi sizin ve Win içindi, sizi bir an daha fazla endişelendirmemek."

"Bir tekne bulup onun için kürek çekemez misiniz?" diye sordu Estelle, Bayan Thayne'in konuşamadığını görünce. "Zavallı sevgili çocuk, üşümüş ve aç olmalı."

"Noirmont Point'e gidiyorum," diye kısaca cevapladı Bay Fisher. "Çabuk bir şekilde bir tekneye binersem, kenara çekip geri dönmem uzun sürmez."

Öğretmenin tüm çabalarına rağmen, mahsur kalan tutuklu endişeli ailesinin yanına geri dönmeden önce karanlık çökmüştü. Ailesi, üzerine bastırılan her şeyi yemesini izlemek için etrafta oturmuşlardı. Roger solgun ve çok sakindi. En tuhafı, Noirmont Terrace'a, itici Bill Fish'in yanına sıkışmış bir şekilde
çıkmıştı ve omzuna yaslanan eli hiç de kızdırmıyordu.

Görünürdeki tüm yiyecekleri yedikten sonra, annesinin olası üşümeyi önlemek için yatağa gitmesi yönündeki isteğine itiraz etmeden boyun eğdi. Bay Fisher yürekten teşekkür ederek
ayrıldığında, Bayan Thayne Roger'ın odasına doğru yola koyuldu. Eşiğinde durdu çünkü çocuklar konuşuyordu.

"Dışarıda vakit geçirmekten nefret ediyordum," dedi Roger, şimdi yatakta lüks bir şekilde uzanıyordu. "Ama senin ve annemin endişelenmesinden daha çok nefret ediyordum. Adaya bilerek gitmedim, Win."

"Senin gitmediğini biliyorum," dedi kardeşi. "Senin
engelleyemeyeceğin bir şeyin olduğundan emindim."

"Öyle oldu," diye içini çekti Roger. "Sanırım bir daha asla
Anne'yi endişelendirecek hiçbir şey yapmayacağım, artık kendim için endişelenmenin nasıl bir his olduğunu biliyorum.
Ve diyorum ki, Win, Bill Fish iyi! İzci sinyallerini bildiğini düşününce! Ve kendisi de bir ton ağırlığındaki
ağır eski bir sandalla
benim için yola çıktı. Neden, Bill Fish o kadar da kötü değil!"

"Ve bunu yeni mi öğrendin?" diye sordu Win gülerek. "Bunu
her zaman biliyordum."

BÖLÜM XIX

CORBIERE'DE

Win, Paris'ten uzun zamandır beklediği mektubu Cuma gününe kadar almadı.
Hevesle açtı.

"SEVGİLİ WIN," yazıyordu, "Şehre yeni geldim ve keşke
Jersey'de olsaydım. Vapur yelken açarken, St Aubin'e baktım ve
seni düşündüm. Elbette beni göremiyordun, hem sis yüzünden hem de
Gorey köyünden bir arkadaş olan
pilot Jim Trott ile dümen evinde olduğum için.

"Muhtemelen pazartesi günü mağaraya
hava durumu yüzünden giremediğimizi düşündün. Çok kötüydü ama denemeye karar verdim ve
Connie planımı öğrendiğinde benimle gelmekte ısrar etti. Pierre de geldi,
bir fenerle ve fazla sorun yaşamadan aşağı indik.

"Pierre ve ben hemen taş yığınını ele aldık ve bir miktar
bir kenara koyduk, ancak gelgiti izleyen Connie çok erken bir duraklama çağrısı yaptığı için bitiremedik. Ancak yeterince kayayı temizledik ve
ötesinde bir tür açıklık olduğundan emin olduk; muhtemelen çok meraklı olduğunuz geçit, daha büyük olasılıkla başka bir mağarayla bağlantı kuruyor. Jersey kayalıkları onlarla
pek çok kaplı. Heyecan verici bir haber mi bu?

"Connie gerçekten gerek kalmadan bizi dışarı çıkardı ve tabii ki gelgit tekrar gitmemize izin vermedi. Paskalya'da geldiğimde gerekirse işi
bitireceğim. Birkaç ton taşla top oynadıktan sonra, bir çekiç ve uzun bir iple silahlanmış olarak tonozları keşfettik.

"Pekala, ihtiyar dostum, o kuzey duvarını santim santim dövdüm ve vicdanen
boş gibi gelen hiçbir şeye
çarptığımı söyleyemem. Ama
yine de, sıvaya veya tahtaya vurmak gibi değil; muhtemelen birkaç ayak kalınlığındaki taş için aynı sonucu beklemek mantıklı olmaz. Ve eğer tüm duvar tünelin kenarıysa, doğal olarak hepsi aynı sese sahip olurdu, bu yüzden bu test gerçekten hiçbir şeyi kanıtlamaz veya çürütmez.

"Connie ve benim yaptığımız keşif, ve bence oldukça önemli, en eski tonozun duvarları ile bitişikteki bodrum arasında bir
tutarsızlık olduğunu düşünmenizde haklı olmanız. Evin dışında, temel duvarı kütüphanenin ve ötesindeki kanadın uzunluğu boyunca uzanıyor; içeride, aynı temel duvarı
uyumsuz. Ölçümlerimize göre, kuzey duvarına dik olarak bölmenin uzunluğunda her iki tarafta hesaplanan bir metreden fazla, neredeyse dört fitlik bir fark var. Bu kesinlikle o duvar boyunca uzanan bir geçit teorisini doğruluyor.

"Çok dikkatli baktık ancak daha önce herhangi bir açıklık olduğunu fark edemedik, ancak tüm duvar işçiliği o kadar kaba ki belki de onu bulmayı bekleyemezdik.

"Dick Amca ilgileniyor ancak şüpheci, ölçümdeki farkın farklı zamanlarda inşa edilmiş duvarlardan kaynaklanabileceğini söylüyor.
Biraz düşündüğünde, duyuları yerinde olan hiçbir Lisle'nin -ve Lisle'lerin duyuları var- böyle bir işleme ihtiyaç duyması için dünyevi bir nedeni olmayan bir duvara dört fit daha fazla sağlamlık katmayacağını görecek. Ancak Paskalya'da geldiğimde bir duvarcı çağırabileceğimizi ve istediğimiz yerde bir delik açabileceğimizi söyledi. Bodrumda uğraşmak, bizi yaramazlıktan uzak tutabilecek ve hak eden bir işçiye iş sağlayabilecek zararsız bir eğlencedir. O tarihten önce, Amca Dick'i daha az şüpheci bir ruh haline sokmayı başaracağınıza inanıyorum. Paskalya'ya sadece bir ay kaldı ve her şey yolunda giderse, kesinlikle geri döneceğim
ve o İspanyol sandığını inine kadar avlayacağız.

"Buraya gelirken hiçbir macera yaşamadım. Jean, ona araba kullanmasını söylediğimde rahatlamış görünüyordu. Odama ulaştığımda, yarın göreve başlamam için bana talimat veren bir not buldum. Batı eyaletlerinden önemli bir Amerikalıya Paris'in manzaralarını göstermek için hazırlanmıştı. Bu, neşeli ve neşeli bir gün demek. Umarım o, Madam ve evdeki genç hanımlar için şapka alırken tercümanlık yapmak zorunda kalmam. Bir keresinde içeri alındım ve oldukça mide bulandırıcıydı. Hanımların o şapkalar hakkında ne düşündüğünü sık sık merak etmişimdir. Ayrıca, Eyfel Kulesi'ne tırmanmaya hevesli olmayacağını da umuyorum, çünkü bu Paris'te yapılmayan şeylerden biri.

"Yatağa girmeliyim çünkü saat ikiyi geçti ve yarınki günüm, daha doğrusu
bugün, bir akşamı da kapsayabilir.

"O zaman Paskalya'ya kadar elveda ve en iyi dileklerimle,

"M. R. HAMILTON."

Bu mektup doğal olarak Win'e büyük bir memnuniyet verdi ve onun ilgisi ve zevki diğerleri tarafından da paylaşıldı. İspanyol sandığının gizemini çözmek için bir ay beklemek
zaten elinde böylesine belirgin bir ipucu belirmişken, sabır gerektiren bir sınavdı. Doğal olarak
Albay Lisle, Max gençliğindeki coşkusuyla harekete geçmek için geri dönene kadar bu konuda ilerlemeye yanaşmayacaktı ve Max'in bitişte orada olması adildi. Win, Connie'nin Albay'ın şüpheciliğini paylaşıp paylaşmadığını merak etti. Bunun böyle olmadığı, sadece
Connie ve babasının bir veya iki hafta Londra'ya gidecekleri ve Malikanenin küçük hanımının güzel kafasını meşgul edecek başka fikirleri olduğu ortaya çıktı.

"Hatta Paris'e bile koşabiliriz," diye duyurdu Rose Villa'da veda ziyareti sırasında. "Max oraya gönderildiğinden beri bize yalvarıyor, bu yüzden birkaç günlüğüne geçip Paskalya'da birlikte geri dönmeyi planlayabiliriz."

"Bay Max ile Paris'te dolaşmak harika olmaz mıydı," dedi Win neredeyse kıskanç bir şekilde. "Washington'da bana ne kadar iyi davrandığını unutmadım.
Babam bir yetkiliyi ziyarete gittiğinde beni de yanına aldı ve sonra
sabahki bir konferansa katıldığını öğrendi. Sekreter genç bir adamı çağırdı, bu adamın Bay Max olduğu ortaya çıktı ve bana göz kulak olmasını söyledi. Ben sadece on beş yaşındaydım ama Bay Max bana iyi vakit geçirmem için çok çaba sarf etti
sanki gerçekten önemli biriymişim gibi."

"Bu Max'e benziyor," dedi Connie kısaca, Win'in övgüsünden duyduğu memnuniyetle. "Bence o, Büyükelçilikteki diğer genç adamlardan daha sık bu tür hizmetler için görevlendiriliyor çünkü her
türlü insanla çok iyi anlaşıyor. Bu gerçek bir hediye ve olası bir diplomat için çok değerli bir hediye. Ama bu hafta büyük ulusal günlerinden birini kutluyorsun, değil mi?"

"Evet, Washington'ın doğum günü," dedi Frances. "Neyse ki Çarşamba gününe denk geliyor, bu yüzden tatilimiz var. Corbiere'de piknik yapıp sizi davet edecektik, Bayan Connie."

"Gerçekten de orada olmayı isterdim," dedi Constance sesinde gerçek bir pişmanlıkla, "ama Londra'da olacağım. Paskalya'ya çok az bir zaman kaldığını ve sonra İspanyol sandığının izini tekrar
süreceğimizi hatırlayarak moralimizi yüksek tutacağız."

Estelle tatil kutlamalarına katılmayı kabul etti ve yirmi ikinci gün
parlak ve güneşli bir şekilde
şafak attığında, Rose Villa hareketli bir
kazanın sahnesi oldu. Yemek odasında, Edith, Frances ve Estelle öğle yemeğini hazırlarken, Win çizmeyi umduğu resim için boyama tuzakları topladı ve Roger gün için kiralanan midilli ve arabayı
getirmek üzere ayrıldı.

Corbiere Point yaklaşık dört mil uzaktaydı ve Win ve annesi hariç herkes yürümeyi önerdi, çünkü küçük araba öğle yemeği sepetleri ve dürümler taşıyabiliyordu.

Roger, komik bir küçük arabaya bağlı tombul, inatçı bir Gal midillisiyle belirdi ve onlara neşeyle bunun bir "gingle" olduğunu söyledi. Ne Edith ne de Cornwall'da kullanılan terime aşina olan Estelle bunu garip buldu ama Roger bunu çok saçma buldu.

Küçük bir midillinin kısa bacakları bile yürüyüş grubundan daha hızlı bir şekilde yolu kat edebilirdi ve yayalar varış noktalarına vardıklarında Win, annesi, midilli veya gingle'dan hiçbir iz yoktu.

"Ah, ne harika bir manzara!" diye haykırdı Estelle aniden durarak. Önlerinde, kalın bir kaya üzerine inşa edilmiş, gelgit sırasında bir ada olan ama şu anda anakaradan bir geçitle ulaşılabilen Corbiere deniz feneri vardı. Ön planda, tek bir martello kulesinin ağırbaşlı bir ihtişamla yükseldiği, engebeli kırmızı resifler ve parlayan havuzlardan oluşan bir alan uzanıyordu. Sağda, zirvesi sazdan çatılı bir taş kulübeyle taçlandırılmış bir tepe vardı ve tepeden aşağı dar bir yol, parıldayan kuvarsla serpiştirilmiş ve kısmen gri ve parlak turuncu likenlerle kaplı iki devasa kırmızı granit kayanın arasındaki bir yarıkta kaybolmak üzere uzanıyordu. Ufka doğru uzanan tek bir beyaz yelkenle yeşil çimenler ve turkuaz mavisi deniz, renk düzenini tamamlıyordu. Yakınlarda, bu noktaya adını veren birkaç deniz kargası, _corbieres_, uçuyordu.

Estelle'in yumuşak gözleri kocaman açıldı ve uzaklara bakarken genellikle soluk olan yanaklarına hoş bir pembelik geldi. Roger ve kızlar
grubun geri kalanını arıyorlardı.

Saman çatılı kulübe tamamen cansız görünüyordu, pencereler bomboştu ve herhangi bir ev içi işlem
işareti yoktu.

"Terk edilmiş olmalı," dedi Edith yürürken.

"İşte içinde siyah bir şey olan bir kulübe," dedi Roger. "Sadece başını
görebiliyorum. Bu bir keçi."

"Kurutulmak üzere asılmış siyah bir çorap," diye açıkladı Edith.

"Çorap, hiçbir şey," diye cevapladı Roger. "Keçi olduğunu biliyorum."

İkisi kapının üzerinden sarkıp kasıtlı olarak küçük kulübeye baktılar. "Hiçbir keçi bu kadar uzun süre hareketsiz durmamıştır," diye ısrar etti Edith, kulübede üç dakika boyunca hareketsiz
kaldığında.

"İçeri girip bakacağım," diye başladı Roger, kapıya tırmanmak üzereyken. Frances'in aniden
çıkardığı bir haykırış onu caydırdı.

"Aman Tanrım, işte siyah bir kedi! Nereden geldi?"

Kapının önünde şimdi tamamen hareketsiz siyah bir kedi oturuyordu.

Edith kahkahalara boğularak "Siyah tavuklara bakın!" diye ekledi.

Taş kulübenin her iki köşesinde iki kömür karası tavuk görülüyordu,
onlar da heykel gibiydi ve parlak sarı gözlere sahipti.

"_Ve_ bir fıçıda siyah bir köpek!" diye bağırdı Frances.

"Eh, bir köpeğin biraz aklı var!" dedi Roger, ıslık çalarak ve bağırarak.
Gariptir ki, köpek ne kıpırdadı ne de başını kaldırdı.
Pençelerinin üzerinde burnuyla tamamen hareketsiz kaldı.

"Bunlar serseri bir hayvan sürüsü," diye gözlemledi Roger. "Daha önce hiç yabancılara havlamayan bir köpek görmemiştim."

"Muhtemelen sağır olduğu kadar dilsizdir de," diye yorumladı Frances.

"Ama en azından _hareket edebilir_," diye itiraz etti Roger. "Belki de
felçlidir."

"Belki de bu kulübe ve etrafındaki her şey büyülüdür," diye önerdi
Edith. "Bayan Connie bir şey söylemişti, hatırlamıyor musun, Jersey cadılarının toplantılarını yaptıkları bir yer hakkında?"

"Adanın diğer ucunda," diye karşılık verdi Roger, "St. Clement'te."

Bu koyu renk, hareketsiz hayvanlar topluluğunda tuhaf bir şeyler vardı ve üçü, iki tavuk sonunda tavuk gibi, hatta insan gibi yürüyerek uzaklaştığında gerçek bir rahatlama hissettiler.
Ama
kedi, köpek ve keçi sanki taş kesilmiş gibi kaldılar.

"Annenin çağrısı," dedi Frances. "Hadi Roger. Öğle yemeği!"

Roger, köpeğin tıka basa dolu mu yoksa felçli mi olduğunu görmek için onu uyandırma niyetini erteledi ve çağrının geldiği yöne doğru döndüler.

Öğle yemeği çoktan büyük bir kayanın korumasında çimenlerin üzerine yayılmıştı, masayı Yıldızlar ve Çizgiler süslüyordu. Bayrağı görünce,
Roger ve Fran durup babalarının onlara öğrettiği gibi
ciddi bir şekilde selam verdiler.

"Anne!" diye haykırdı Roger, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Bu bir çikolatalı
katmanlı pasta mı? Nereden geldi?"

"Ben yaptım," dedi Bayan Thayne. "Bayan Estelle yapabileceğimi söyledi ve Annette
beni izlemekten ve bir Amerikan pastasının nasıl
yapılabileceğini görmekten oldukça memnundu."

Gençlerin bu tatili alışılmadık bir şekilde geçirmelerine rağmen, açıkçası mutlu olduklarına şüphe yok. Öğle yemeğinden sonra, Win fenerin taslağını çizmeye
hazırlandı ve diğer üçü onu ziyaret etmeyi teklif etti.

Tepeden aşağı, su tarafından açığa çıkarılan pitoresk kırmızı kaya yığınına ve geçide doğru koşarken, Bayan Thayne nakışıyla kendini yerleştirdi ve Estelle ağını çıkardı.

Win'e taslağı için tam olarak hangi açıyı istediğini danışarak geçirdiği birkaç dakikanın ardından, Bayan Thayne saatini aradı,
yanında getirmediğini hatırladı ve Estelle'e baktı.

"Bana saati söyler misin?" diye sordu. "Win'in elleri paleti ve bloğuyla dolu."

"Elbette," dedi Estelle. "Sadece iki."

Saatini yerine koyarken, Bayan Thayne'in yüzünde aniden bir ilgi ifadesi belirdi.

"Ne kadar da ilginç bir zincirin var, Estelle," diye belirtti. "Eski mi? Bir dakika alabilir miyim?"

"Anneannemin, annemin annesinin," diye cevapladı Estelle, zinciri çözüp Bayan Thayne'e uzatarak. "Bence çok eski, çünkü daha önce hiç böyle bir şey görmedim."

Bayan Thayne bibloyu dikkatlice inceledi. El yapımıydı, soluk sarı altındandı ve halkalar yuvarlak olmak yerine dikdörtgendi, ancak üçlü bir seri halinde tutturulmuşlardı, böylece yuvarlak bir kablo etkisi yaratıyorlardı.

"Kullanımı zor bir şey," dedi Estelle, "çünkü bazen bu halkalar dönüyor ve onları yerine oturtmak çok zor oluyor."

Bayan Thayne yüzünde tuhaf bir şekilde dikkatli bir ifadeyle başını kaldırdı.
"Estelle," dedi aniden, "Amerika'da akrabaların var mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı Estelle, ani soru karşısında şaşırarak, "ama sanırım bu oldukça mümkün. Büyükannenin kız kardeşi, Toronto yakınlarında bir yerde, kolonilere giden genç bir adamla evlendi. Büyükanne öldüğünden beri, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ben doğmadan önceydi. Sanırım annem Büyük teyze Emma ile
tamamen bağlantısını kaybetti. Biliyorsunuz, farklı bir nesile ait olduğunuzda ve teyzenizi hiç görmediğinizde bu kolaydır."

"O zaman Büyük teyzeniz Emma'nın çocukları olup olmadığını bilmiyor musunuz?" diye sordu Bayan Thayne, tuhaf zinciri parmaklarının arasında düşünceli bir şekilde bükerek.

"Ah, evet," dedi Estelle. "Bunu biliyorum. İki tane vardı, bir kız ve bir erkek. Şimdi düşününce, kızın evlendiğini ve
Amerika'ya gittiğini hatırlıyorum. Sizin ilçelerinizden nasıl bahsedilir bilmiyorum ama
New York şehri değildi, belki de New Yorkshire?"

"New York Eyaleti," diye aniden araya girdi Win, annesi sıçrayınca. Görünüşe bakılırsa tamamen resmine dalmıştı.

"Ama evlendiği adamın adını bilmiyor musun?" diye sordu Bayan Thayne.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Estelle. "Ama öğrenebilirim, çünkü
Babamın kağıtları arasında olacak. Sanırım bir ara Kanada'ya yazıp mümkünse Annemin akrabalarıyla temasa geçmeyi düşünüyordu.
Ama
hiçbir zaman yapılmadı ve bunu yapmaktan çekinirdim, özellikle de şimdi."

"Yardım istediğini düşünmesinler diye," diye düşündü Bayan Thayne, Estelle'in gururlu bağımsızlığına karşı şefkatli bir takdirle, ama çıkarımını kendine sakladı.

"Kanada'ya giden büyükannenin kız kardeşinin de buna benzer bir
zincirinin olup olmadığını biliyor musun?" diye sordu.

"Evet," dedi Estelle, işini bırakıp denize bakarak. "Biliyorum. Büyük büyükbabam Avery bir keresinde Paris'te iki tane aynısından satın almış ve kızlarının her birine bir tane vermiş. Bu bana
Annem aracılığıyla geldi."

Bayan Thayne konuşmaya başladı ama Win'in gözlerinin ona
sorgulayıcı bir şekilde dikildiğini fark etti.

İfadelerindeki bir şey, söylemek üzere olduğu kelimeleri kontrol ediyordu.

"Sonuçta, emin olsan iyi olur," diye düşündü. "Çok ilginç, eski bir biblo, Estelle," dedi ve zinciri geri verdi. "Bir ara bunu düşündüğünde, babanın kağıtlarına bakıp New York Eyaletine giden kuzeninin evlilik soyadını bulmanı isterdim."

BÖLÜM XX

WONDERS

"Anne," dedi Win ciddiyetle, "Bu öğleden sonra ayakkabılarımı titrettim.
Blokuma sürdüğüm o korkunç renk karışımını fark etmedin mi? Ve tüm bunlar senin psişik düşüncelere sahip olduğunu bildiğim ve
düşündüğünü sandığım şeyi söyleyip
Estelle'i korkutacağından çok korktuğum içindi. Saat zincirlerinle ne yapmaya çalıştığını kendim bilmek istiyordum ki
konuşmamaya çalışarak neredeyse dilimi çiğneyecektim. "

"Biliyorum," dedi Bayan Thayne. "Titrediğini hissettim, Win, ve hareketsiz kalmaya karar verdim. Sonuçta, tek mantıklı yol o ismi kesin olarak öğrenmekti. Estelle o kadar gururlu ve yardım kabul etmekte o kadar isteksiz ki, yolunu düzeltmeye çalışırken dikkatli olmak gerekir."

İkisi, Corbiere'deki mutlu piknikten sonra Bayan Thayne'in odasında yalnızdı. Açık pencereden ara sıra Roger, Edith ve Frances'in Southampton'a giden vapuru Noirmont Burnu'ndan izledikleri terasın ucundan sesler geliyordu.

"Ve şimdi ismi öğrendiğime göre, hala ne yapacağımı bilmiyorum," diye düşündü Bayan Thayne. "Ama sen zincir hakkında soru sordun, Win. Estelle'inkilerden birini gördüğüm anda, Amerika Birleşik Devletleri'nde benzer bir tane gördüğümü anladım. Bir süre anlayamadım ve gerçekten de
alışılmadık bir işçilikle yapılmış ve büyük ölçüde kopyalanması pek olası olmayan bir şey.
Sonra Carrie Aldrich'in sık sık böyle bir zincir taktığı ve bir keresinde bana bunun annesine ait olduğunu söylediği aklıma geldi."

"Ama Bayan Aldrich'in İngiliz olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Win şaşkınlıkla.
"Her zaman Boston'da yaşadığını sanıyordum."

"Kanadalı olduğunu biliyordum," diye cevapladı annesi, "ama Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim gördü ve bir Amerikalıyla evlendi.
Atalarını takip etmek hiç aklıma gelmedi. O kadar tam ve eksiksiz bir
Amerikalı ki, atalarının başka bir şey olduğunu asla düşünemezsiniz.

"Susmak benim için zor," diye devam etti. "Carrie'yi Boston'daki o kocaman evde tek başına, büyük geliri ve daha da büyük
kalbiyle ve onu dolduracak ve zamanını meşgul edecek tek hayır kurumlarıyla düşündüğümde, ve sonra Estelle'i düşündüğümde, kadınların kendi geçimini sağlamanın kolay olmadığı bir ülkede kendini ve Edith'i gururla geçindirmeye çalışırken, neden, Win, sanki ona anında söylemem gerekiyormuş gibi görünüyor. Yine de, eğer söylersem, Estelle'in kendini gururunun zırhına kapatıp kendini tanıtmayı reddedeceğinden oldukça eminim. Hem zincirlerin tanıklığını hem de çok belirgin aile benzerliğini göz önünde bulundurarak, kimlik konusunda makul bir şüphe olamaz."

"Sanırım Estelle reddederdi," dedi Win yavaşça. "Aptalca
gururlu. Anne, evin değerinden daha fazla ödediğini düşünüyor,
ve bu yüzden bunu telafi etmek için elinden geleni yapıyor."

"Sanırım Carrie'ye yazacağım," diye düşündü Bayan Thayne. "Kızları görmek için
ilgilenir ve can atardı. Eminim İngiltere'de kuzenleri olduğunu
farkında değildir."

"Anne," dedi Win düşünerek, "neden Bayan Aldrich'e gelip bizi biraz ziyaret etmesini
istemiyorsun? Onu isterdin ve biz de öyle. Muhtemelen evde onu tutacak özel bir şeyi yoktur ve
bir iki ay kıştan
uzaklaştırılmaktan memnun olabilir."

"Bu harika bir fikir, Win!" diye haykırdı annesi. "Ancak sanırım
kısa bir süre sonra ayrılamayacağını hissedeceği birkaç evcil hayvan derneği var."

"Öyleyse," diye cevapladı Win, "muhtemelen ona kızlar hakkında yazsan iyi olur, sadece gelip kendi gözleriyle görmesini söyle. Bana öyle geliyor ki
birbirlerini tanımanın dışında hiçbir şey onları gerçekten bir araya getiremez."

"Win, babana çok benziyorsun," dedi Bayan Thayne şefkatle. "Zihinleriniz aynı şekilde çalışıyor. Giderek daha fazla senin yargına bağımlı hale geldiğimi görüyorum."

Alacakaranlıkta Bayan Thayne oğlunun ince yüzüne yayılan kızarıklığı göremiyordu. Yüzbaşı Thayne'e herhangi bir şekilde benzetilmek Win için gerçekten bir övgüydü.

"Keşke omuzlarından daha fazla yük alabilseydim, Anne," dedi kısaca, "bütün ailenin düşünmek zorunda olduğu büyük, tembel bir yığın olmaktansa."

"İşte mektuplarla Annette," dedi Bayan Thayne. "Yarına kadar posta beklemiyordum."

Win kendi yazışmalarından annesinin ani şaşkın haykırışıyla uyanana kadar birkaç dakika geçti.

"Asla özel takdirlere inanmadığını söyleme. Bu neredeyse inanılmaz görünüyor, ama Bayan Thayne'den bir not var. Aldrich, Londra'dan yazmış!
Bir yardım kongresine katılmak için gelmiş ve
birkaç günlüğüne koşmamı istiyor."

"O zaman yapman gereken bu, Anne," dedi Win gülümseyerek. "Bu
tesadüf boşuna olmadı. Ona kızları
yazıldığından çok daha ikna edici bir şekilde anlatabilir ve
onları görmeye
getirebilirsin. Her şey doğal olacak ve Estelle
asla şüphelenmeyecek."

"Yapacağım," dedi Bayan Thayne, ama bir sonraki saniye yüzünde bir gölge belirdi. Keskin bakışlı oğlu hemen gördü ve yorumladı.

"Aşırıya kaçmayacağım, Anne," dedi hemen. "Aylaklıktaki tembellikle rekabet edeceğime güven. Sana söz veriyorum ki, her zamanki rutinimden tek bir adım bile
çıkmayacağım."

"Ama Roger var," diye düşündü annesi.

"Ah, Roger erdemin düz ve dar yolunda yürüyor. Eski izci lideri Bill Fish onu ıssız bir adadan kurtardığından beri, o uysallığın ta kendisi. Onun yıldız gözlü bağlılığını görmek beni gülümsetiyor.
Bu plan çok açık bir şekilde tasarlanmış, ona soğuk davranman için.

"Öyle görünüyor," diye kabul etti annesi. "Pekala, cumartesi günü tekneyle gideceğim. Win, Fran ve Roger'a hiçbir şey söylememenin en iyisi olacağını düşünmüyor musun? Carrie'yi gördükten sonra onlara söyleriz."

"Kesinlikle düşünüyorum," diye ilan etti Win. "Fran bu sırrı yarım gün bile saklayamazdı. Çocuğu ilgilendirmeyecekti."

Ailenin yokluğu Win'in Malikane kütüphanesinin keyfini çıkarmasını engellemedi ve annesinin Londra'da kaldığı süre boyunca burayı birkaç kez ziyaret etti. Hizmetçilere, eğer gelirse onu beklemeleri ve hoş karşılamaları söylenmişti, çünkü zilini gülümseyen bir yüz açtı ve kütüphanedeki ateş her zaman onun gelişinde yakıldı. Ancak
Win'in vicdanı, Roger'ı bu keyifli yalnızlık saatlerinde bile ihmal etmesine izin vermezdi, bu yüzden bu zevk sadece ara sıra oluyordu.

At ve gingle ile birlikte, nadiren yorgun Win'in araba kullanması nedeniyle güzel Jersey şeritlerinin ve burunlarının çoğunu keşfettiler. Bu büyüleyici meşguliyetle geçen yarım sabah, Roger'ı öğle yemeğinden önceki zamanı derslerine hazırlanmakla geçirmeye hazır hale getirdi. Öğleden sonra geldiklerinde, Bay Fisher genellikle sahilde futbol oynamayı önerdi
veya Roger'ı sakin bir akşam geçirmesi için yeterince yorucu bir yürüyüşe çıkardı. Estelle ve Nurse, Roger'ın "altın kadar iyi" ve
erdeminin ne kadarının kardeşi ve öğretmeninin
öngörüsünden kaynaklandığının farkında değildi.

Bir sabah Estelle'in şehirde işleri vardı ve Roger'ı da kendisiyle birlikte gelmeye
davet etti. Onun sevinçli kabulünü duyan Win memnuniyetle
Malikaneye gitti.

Bahar artık çok ilerlemişti, patatesler ekiliyordu ve diğer erken
sebzeler yeşil sıralarda belirmeye başlamıştı.
Malikane arazisindeki ağaçların altında yabani kardelenler çimenleri yıldızlaştırıyordu. Win, kare sütunların tepesinde yuvarlak canlı yeşil toplarla
birleştirilmiş, sağlam bir duvar oluşturacak şekilde kesilmiş bir çalı çitiyle çevrili resmi bahçeye girdi.
Arka planda, çalı çitinden kesilmiş iki tavus kuşu vardı. Bu çalı çitini böylesine mükemmel hale getirmek için ne kadar sabır,
zaman ve özen gerekmişti!
Erken güller artık bol miktardaydı ve Win onların hoş kokulu labirentlerinde dolaşırken, yüzyıllar boyunca bu eski bahçe için ne kadar sevgi dolu düşüncenin harcandığını fark etti. Gerçekten de Laurel Malikanesi'nin şu anki sahibinin son Richard Lisle olması üzücü.

Win'in hayal dünyası, Pierre'in hoş bir
"Bon jour, M'sieur_" ve şapkasına hafifçe dokunmasıyla bozuldu. Pierre bir ip
ve levye taşıyordu, bir bahçıvanın yardımcısı için alışılmadık aletler.

Win onu defne ağaçlarıyla çevrili yoldan aşağı boş boş izledi ve sonra kütüphaneye girdi, ardından metresinin yokluğunda depresif görünen Tylo geldi.

Saat on bir civarında, Yvonne Win'i ziyaret etti, bir bardak süt ve bir
tabak bisküvi getirdi ve bunları nazikçe mırıldanarak yanına koydu
"M'sieur çok çalışkan!"

"Teşekkür ederim, Yvonne," dedi Win. "Bunu getirmen çok iyi oldu. Albay ve Bayan Connie'nin ne zaman beklendiğini biliyor musun?"

"Paris'e vardıklarından beri haber yok," diye cevapladı Yvonne zarif aksanlı İngilizcesiyle.

"M'sieur Max'tan Pierre'in, aslında kısa ama açık bir mektup aldığını, M'sieur Max'ın gelmesi için bazı konuların kendilerini hazırlayabileceğini söylüyor."

Win şaşkın görünüyordu. Yvonne bir saniyeliğine ona baktı, başı hafifçe yana eğikti.

"Belki yarın haber gelir," diye gönüllü oldu. "Süt M'sieur'un hoşuna gidiyor mu?"

"Çok. Teşekkürler, Yvonne."

Küçük hizmetçi ateşi yeniden doldurdu, vazodan düşen bir nergisi yerine koydu, Tylo'yu okşadı, ona bir bisküvi verdi ve geldiği kadar sessizce
kayboldu.

Tek başına bırakılan Win, kütüphanede yavaşça yukarı aşağı yürümeye başladı, "kendilerini düzenleyecek"
olan şeyler hakkında merak ediyordu.
Pierre'in taşıdığı aletler, yürüdüğü yön, Win'in uyanık zihnine
Malikane mağarasını hatırlatıyordu. Max, Pierre'e o taş yığınını temizlemeyi tamamlamasını söylemiş miydi ve eğer öyleyse, neden?

Win hayatında hiç bu kadar sözünü bozmak için cazip gelmemişti.
Annesine en ufak bir sıra dışı şey yapmayacağına dair gönüllü söz vermesine rağmen, mağarada neler olup bittiğine
gidip bakması
gerekiyormuş gibi görünüyordu.

"Pierre beni kaldırırdı," dedi kendi kendine.

"Evet," geldi anında cevap, "ama Roger sana elinden gelen tüm yardımı yaptı ve yine de iki gün yataktaydın ve bir hafta boyunca hasta hissettim."

Win, Pierre'i sorgulamayı düşündü, ancak pek de uygun olmadığı için bu fikirden vazgeçti. Max'tan dünkü vapurda muhtemelen Pierre'e giden yol tarifiyle birlikte bir not gelmişti. Mağarayla ilgili tek bir kelime bile yoktu ve yazar Win'in neler olup bittiğini bilmesini isteseydi ona söylerdi. Hayır, Win'in şeref kuralları Pierre'e sorarak bunu öğrenmesine izin vermezdi. Ve yine de Paskalya'ya iki hafta kaldı!

Win uzun bir ıslık çaldı, hüzünle denize baktı ve tekrar
kitabını eline aldı.

Rose Villa'da öğle yemeği için döndüğünde, Roger'ın sabah Estelle ile şehirde geçirdiği zamanı anlattıklarına göre Frances'ı kasılırken buldu.

"Bu ailenin pazarlamasını yapmak zorunda olmadığım için şanslıyım," diye duyurdu. "Şimdi krema isteseydin, nereden alırdın?"

"Elbette bir mandıra veya bir market," diye yanıtladı Frances.

"Yanlış. Çok krema alırdın! Balıkçıya git."

Roger'ın iğrenmiş tonuna Fran kıkırdadı, "Ah, çok şey öğrendim," diye devam etti. "Bir elbiseyi kesmek için o kağıt kalıplardan
nereden istersin?"

"Bir kuruyemiş mağazası," diye cevapladı kız kardeşi.

"Eğer demek istediğin buysa, lütfen bir kumaşçı de," diye devam etti Roger. "Sadece
zaman kaybedersin. Bir kitapçıya git."

"Gideceğim," dedi Fran. "Tavsiyen için teşekkürler."

"Tartılmak istedim," dedi Roger, "çünkü çok
çalışarak bir gölgeye dönüştüğümü biliyorum. Bayan Estelle'e nereye gideceğimi sordum ve ona slot makinelerinde nikelin çok
doğru olmadığını düşündüm--Peki, bunda ne yanlış var?"

Roger durdu çünkü hem Win hem de Frances ona gülüyordu.

"İşte İngiliz geleneklerini eleştiriyorsun," dedi Win sonunda. "Sanki
Bayan Estelle bir nikelin ne olduğunu biliyormuş gibi, bir slot makinesinden bahsetmiyorum bile, gerçi
birkaçını gördüm."

"Bu kadar komik bir şey görmedim," dedi Roger küstahça. "Belki
bilmiyordu, ama gülmemek için yeterince nazikti ve tartılacak yerin
kuaförün--"

"Hadi canım," dedi Win. "Bu bizim için bile çok fazla."

"Eh, oraya gittiğimiz ve terazinin olduğu yer," diye karşılık verdi Roger,
"ama içinde pound yoktu, sadece taş dedikleri şey vardı. Ben
tam yedi taş ağırlığındayım ve bunun kaç pound olduğunu sana söylemeyeceğim."

"Doksan sekiz," dedi Win o kadar çabuk ki Roger şaşkın görünüyordu.

"Nereden bildin?" diye sordu.

"Bir kitaptan," diye yanıtladı kardeşi. "Henüz
olduğu kadar değer vermediğin küçük bir eşya. Sırada ne var?"

"Oh, hepsi bu kadardı," dedi Roger, "sadece Bayan Estelle bana
biraz kraker, yani bisküvi seçebileceğimi ve yarım kilo almamı söyledi. Unuttum ve yarım litre istedim ve tezgahtar çok
hoş olmayan bir şekilde sırıttı."

"Kuru yerine sıvı ölçüsü," diye yorumladı Win eğlenerek. "Öğle yemeğinden sonra, Roger, sana aritmetiğin belli ki hiç incelemediğin bazı kısımlarını tanıtmama izin ver. Ama devam et."

"Sonra bir pencereden bakmak için durdum ve Bayan Estelle'i yakalamak için acele ettim
ve sert deri tozluklar ve bir bere takan iri, şişman bir adamla karşılaştım. Roger, "Birbirimize oldukça sert bir şekilde yaklaştık," diye itiraf etti. "Kendimi
çok fazla incitmedim çünkü oldukça yumuşaktı, ama beli düştü
ve 'Ruhumu koru, George adına!" dedi.

"Roger, daha fazla dayanamıyorum," diye yalvardı Frances.

"O kuaförün ve pulların mantığını anlamıyorum," diye düşündü
Win, gülmeyi bıraktığında. "Saç kesimi öncesi ve sonrası mı, yoksa berberin tıraşta ne kadar et oyduğunu görmek için mi?"

"Bırak artık," dedi Fran. "Öğle yemeği için gongun sesi ve Edith'in
postayı getirmesi. Umarım annemden bir mektup vardır."

"Var," dedi Edith.

"Şimdi okursam lütfen beni mazur görün, Bayan Estelle," diye yalvardı Frances,
masadaki yerine yerleşerek.

"Elbette canım," diye cevapladı Estelle, Bayan Thayne'in her zamanki yerine oturduğunda, çünkü o ve Edith gençlerle birlikte yemeklerini yiyorlardı.

"Şimdi, Roger, dur," diye bağırdı Win aniden. "Bununla ne yapacaksın?" diye ekledi, herkesin dikkati, tabağının üzerinde şekerle dolu bir kaşığı asılı duran şaşkın Roger'a yoğunlaşmıştı.

"Ne yapıyor o?" diye itiraz etti Estelle nazikçe. "Ne karışım! Yumurtalarının üzerine nasıl şeker
yiyebiliyor?"

"Krep olduğunu sanıyordum," diye açıkladı Roger, önündeki omleti işaret ederek, ancak şekeri bırakarak.

"Annem Çarşamba günü geliyor," diye duyurdu Frances neşeyle. "Ve Londra'da bir arkadaşıyla tanıştı, Bayan Aldrich, birkaç günlüğüne onunla birlikte geliyor. Harika değil mi çocuklar? Onu seveceksiniz, Bayan Estelle. O
tatlı."

"Annenin herhangi bir arkadaşını görmekten mutluluk duyarım," dedi Estelle
samimi bir şekilde. Roger'ın yeterince tereyağı
bulup bulmadığını görmek için bakarken, Win'in ona baktığı gülümsemeyi fark etmedi.

BÖLÜM XXI

İKİ ZİNCİR

"Estelle, bana bir iyilik yapar mısın?" diye sordu Bayan Thayne, genç ev sahibesini
salona kadar takip ederek. Londra'dan gelen yolcular yeni
gelmişti ve oturma odasında Bayan Aldrich, çocuklara yolculuğun
zorlukları hakkında bilgi veriyordu.

"Elbette veririm! Sormanıza gerek yok," diye cevapladı Estelle
sevgiyle.

"Sen ve Edith benim yokluğumda yemeklerinizi çocuklarla birlikte yiyordunuz. Lütfen bunu yapmaya devam edin. "Kalışımızın geri kalanında hepimiz tek bir aile olalım."

"Bizi istemeniz çok hoş, Bayan Thayne," dedi Estelle, yüzü kızararak. "Çocuklarla kaldık çünkü bunun daha iyi olacağını düşündüm
ve böylece istedikleri her şeye sahip olduklarını bizzat görebilirdim.
Ama şimdi bir misafiriniz olduğuna göre--"

"Sizin ve Bayan Aldrich'in birbirinizi tanımanızı istiyorum," dedi Bayan Thayne
hızla. "Ve bu tanışmanın en kolay yollarından biri olacak."

"Bayan Aldrich'in çekici olduğunu düşünüyorum," diye belirtti Estelle. "Bazen tamamen yabancı birine benzemenin nasıl da insana
benzediğini görmek garip değil mi? Bir an için,
tam bizi tanıştırdığınız anda, bana sevgili annemi o kadar hatırlattı ki
konuşmak için kendimi zor toparladım. Beni
oldukça garip
görmüş olmalı."

"Bunu yapmadığını biliyorum," dedi Bayan Thayne, yüzünü kontrol altında tutmakta zorluk çekerek. Estelle'in irkildiğini görmüş ve Bayan Aldrich onu karşıladığında şaşkın
ifadesini fark etmişti. Yani Estelle, Bayan Aldrich'in kısıtlı
tavırlarının farkında değildi! "O zaman bizimle
öğle yemeği yiyeceksin?" diye ekledi.

"İstediğin için yiyeceğim," diye cevapladı Estelle, Dadı'ya yol tarifi vermek için
kayboldu.

"Şimdi, bu sabah yapılacak ne var?" diye soruyordu Bayan Aldrich çocuklara. "Bu adada tam bir hafta kalmayı düşünüyorum. Annen deniz
tutmuş, bu yüzden uzanıp dinlenmeli ama ben kendimi
çok iyi hissediyorum. Frances okulda, sen bana öyle diyorsun. Hayır, bu sabah araba kullanmak istemiyorum. Roger ve Win, beni kısa bir yürüyüşe çıkarırsanız ve bana
plajda ne görülebileceğini gösterirseniz."

"Sizi Noirmont Burnu'na götürebiliriz," diye önerdi Roger,
hiçbir zaman iki katı olmayan manzaraya bakmak için
terasın sonunda dururken. "Castle Elizabeth'in ötesindeki o büyük gemiler ne?"

"Onlar İngiliz savaş gemileri," diye yanıtladı Bayan Aldrich. "Limana girerken yanlarından geçtik.
Kaptan, Kanal filosunun bir parçası olduğunu söyledi, her neyse."

"Ah, isimlerini gördün mü?" diye sordu Roger, açıktaki büyük gri gemileri sayarken hevesle. "On dört, hayır, on beş."

"Sadece birkaç tane. Biri _Prenses Kraliyet_ idi ve _Gök Gürültüsü_, _İntikam_, _Kara Prens_ ve _Kamperdown_'ı gördüm."

Roger'ın gözleri bu hayranlık uyandıran isimler listesine açıldı. "Keşke Elizabeth'e
gidebilseydik," diye belirtti. "O zaman onları daha iyi
görebilirdik."

"Gelgit uygun değil," dedi Win, denize eleştirel bir bakış atarak.

"Ne, o adaya yürümek mi?" diye sordu Bayan Aldrich. "Bu hiç
mümkün mü?"

"Oraya gittik," dedi Roger. "Gelgit 'çok çekildiğinde, oldukça
düz ve kolay, yükseltilmiş bir geçit var."

"Zaten burası neresi?" diye sordu Bayan Aldrich, merakla kaleye doğru bakarak.

"Bir zamanlar eski bir manastırdı," diye açıkladı Win, "Jersey'in koruyucu azizi Aziz Elericus'a adanmış. Sanırım kasaba onun adını almış."

"Adanın kendisi adını nasıl almış?" diye sordu Bayan Aldrich. "Bu büyüleyici eski İngiliz isimlerinin
türetilmesi büyüleyici bir çalışma."

"Eski Roma Caesarea'sıydı," dedi Win. "Jersey bunun
bozulmuş hali. St. Elericus'un harap keşiş kulübesi hala Elizabeth'in yakınında, en azından öyle diyorlar, ancak bir gözetleme kulesi ile bir mağaranın bir
tür kombinasyonu. Ancak kale, olduğu haliyle,
Edward VI İngiltere kralı olduğunda inşa edilmiş. Adadaki on iki kilisenin her biri için bir tane hariç tüm
çanların kraliyet otoritesi tarafından ele geçirildiği ve kalenin inşasına yardımcı olmak için
satılmasının emredildiği yönünde bir hikaye var. St. Malo'ya gönderildiler ve yüksek bir fiyat getirmeleri bekleniyordu, ancak gemi yolda battı ve tüm iyi kilise mensupları bunun o çanları almaktan kaynaklanan bir küfür olduğunu düşündüler."

"Kale şimdi ne için kullanılıyor?" diye sordu Bayan Aldrich.

"Kışla," diye yanıtladı Roger. "Burası askerlerle dolu. Şimdi bir tahkimat olarak işe yaramıyor, çünkü St. Helier'in yukarısındaki Fort Regent - şuradaki uçurumlarda - Castle Elizabeth'i ve tüm o savaş gemilerini kısa sürede perişan edebilir. Fort Regent silahları onaylamazsa körfeze hiçbir şey giremez. Ve Elizabeth'in bulunduğu o kaya yığınının çevresi yaklaşık bir mil, gerçekten öyle. Fran, Edith ve ben yürüdük."

"Diyorlar ki," dedi Win, "kale ile kasaba arasındaki alan bir zamanlar bir çayırmış. Bu konuda, ayrıca, burası ile Fransa arasındaki tüm
kanalın bir zamanlar o kadar dar olduğunu
söylerler ki,
Coutances Piskoposu bir tahta üzerinde Jersey'e geçerdi."

"Bunu denizcilere söyle," diye itiraz etti Roger. "Her zaman
çaldığın kitaplarda en tuhaf hikayeleri buluyorsun."

"Ah, bundan daha büyüklerini de anlatabilirim," dedi Win gülerek, "ama
belki de bunu yutarsın çünkü arkadaşın Bill bana anlattı. O,
on altıncı yüzyılda bir ara, hiç kimsenin bilmediği kadar
alçak bir gelgit olduğunu söyledi. Orgueil ile Fransa kıyıları arasında bulunan bazı balıkçılar geldi ve
kanalda, su altında kırk fit veya daha fazla derinlikte eski bir kasabanın kulelerini, sokaklarını ve evlerini açıkça gördüklerini bildirdiler."

"Bretonya'da buna benzer hikayeler var," dedi Bayan Aldrich. "Balıkçılar, su altında kalan kilise çanlarının sesini duyabildiklerini söylüyorlar. Şimdi, bu tür efsaneler bir kanalın her iki yakasında da var olduğunda, muhtemelen gerçeklikte bir temeli olması mantıklıdır."

"O zaman neden dalgıçlar gönderip bunu öğrenmiyorlar?" diye sordu Roger açıkça. "Girişimci herhangi bir ülke bunu yapardı. "

"Soruşturmayı yapmak için birkaç Amerikalı ithal edeceğiz," diye güldü Bayan
Aldrich. "Frances mi geliyor? Yanında kim var?"

"Edith," diye cevapladı Win. "Bayan Estelle'in kız kardeşi."

"Tanrım!" diye mırıldandı Bayan Aldrich. "Diğeri yeterince şaşırtıcıydı ama
bu benzerlik daha da güçlü."

Win gülümsedi. Annesinin masum küçük komplosuyla ilgili ne yaptığını bilerek izlemek çok eğlenceliydi, diğer gençlerin şüphelenmemesi nedeniyle daha da eğlenceliydi.

Estelle'in oldukça vakarlı bir şekilde göründüğü öğle yemeğinde, Win daha da fazla gizli eğlenceyle
sağlandı. Bayan Aldrich epeyce konuştu, bazen oldukça önemsizdi ama sürekli olarak bir kız kardeşten diğerine öyle bir şekilde baktı ki, herhangi bir komplonun
yürürlükte olduğuna dair en ufak bir fikri olsaydı şüphe uyandırabilirdi. Win, Estelle'in ara sıra misafirlerine şaşkın bir şekilde baktığını
gördü, sanki beklenmedik bir şey bulmaya çalışıyormuş gibi. Yemekten sonra, Win'in yolunu kesti. anne.

"Bayan Aldrich ne yapacak?" diye sordu gülerek. "Öğle yemeğinde kendimi ele vermemek için çok uğraştım. O kadar doğal görünmüyordun ki,
Anne, eğer deniz tutmamış olsaydın, Fran ve Roger bunu
anlardı. Zaten, senin pek dinlenmediğini düşünüyorlardı."

"Ne yapacağını bilmiyorum," diye cevapladı annesi, "ama umduğumuz gibi
işe yarıyor. Kızlara karşı güçlü bir çekim hissediyor ve
Estelle, konuğumuzu açıklanamayan bir şekilde
annesini hatırlattığını bana itiraf etti. Carrie'yi buraya getirmek için üzerimize düşeni yaptık; bir sonraki adımı atmak ona düşüyor. Daha fazla dayanamayacağını düşünüyorum, ama bence durumdan
zevk alıyor."

St. Aubin'deki üçüncü gününün akşam yemeğine kadar Bayan
Aldrich kendini belli etmedi. Eski zinciri yanında taşıdığını öğrenen Win'i memnun etmek için yemek odasına
girdiğinde onu taktı.

Win, Estelle'i dikkatle izledi, süsü hemen fark etmediği için hayal kırıklığına uğramıştı. Gerçekten de, hiçbir şey olmadan
tatlıyı bitiriyorlardı. Belki de bilerek, Bayan Aldrich saatine baktı
ve Fran tüm masumiyetiyle patlamayı ateşleyen kibriti dokundu.

"Ne kadar tuhaf!" diye haykırdı. "Bayan Estelle'in de tıpkı bunun gibi bir zinciri var, Bayan Aldrich."

Win ve annesi bakıştılar; diğerleri doğal olarak
zincirine baktılar.

"Tam olarak aynısı, Rahibe," dedi Edith, yanında oturan Bayan
Aldrich. "Bu garip değil mi?"

"Eski bir hatıra," dedi Bayan Aldrich dikkatle. "Anneme aitti. Bakın, slaytta baş harfleri var, E. A.
Emma Avery için."

Edith ilgiyle baktı ama Estelle solgunlaştı. Düşünceli Win
bir bardak suyu erişebileceği bir yere koydu.

"Star'ın da baş harfleri var," diye masumca belirtti Edith. "A. A., sanırım
öyleler. Neyse, bu Büyükannenin zinciriydi."

Bayan Aldrich, tamamen renksiz, ona bakan Estelle'e döndü. "Çocuk," dedi oldukça buyurgan bir şekilde, "odamıza gel ve şu eski
bibloları karşılaştıralım."

Hâlâ konuşamayan Estelle mekanik bir şekilde ayağa kalktı. İkisi de ölüm sessizliği içinde
yemek odasından ayrıldı. Fran, yüzündeki heyecanlı
hazırlık ifadesine hayret ederek annesine döndü. "Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu.
"Bu bir sır mı?"

"Sadece hafif bir komplo," diye cevapladı Bayan Thayne. "Anlamı şu ki,
Bayan Aldrich annenizin kuzeniydi, Edith, yani o sizin ve Estelle'in ikinci kuzeni. Sadece şans eseri, Estelle'in sıra dışı zincirinden Carrie Aldrich'in taktığı zincirin aynı kaynaktan geldiğini tahmin ettim. Estelle bana büyük büyükbabasının iki kızına da birer tane verdiğini söylediğinde, her şey aklıma geldi."

"Ama bu," dedi Edith, tatlı çocuksu inancıyla, "bir mucize."

"Belki de," diye gülümsedi Bayan Thayne. "Sadece St. Aubin'den daha mutlu ayrılacağımızı biliyorum çünkü siz ve Bayan Aldrich birbirinizi buldunuz."

Frances ve Roger'dan bir sürü hevesli soru yağdı ama Estelle ve Bayan Aldrich'ten hiçbir şey görülmeden önce uzun bir süre geçti. Tekrar
oturma odasında onları bekleyen gruba göründüklerinde, Estelle
açıkça ağlamıştı ve Bayan Aldrich'in gözleri şüpheli bir şekilde kırmızı görünüyordu.

"Gel ve beni öp, Edith," dedi. "Bundan sonra Kuzen Carrie olmak istiyorum.
Evet, Estelle, senden daha çok Avery'lere benziyor,
ama senin yüzündeki benzerliği de gördüm."

"Bütün bunlar bir hikaye gibi değil mi?" diye itiraf etti Frances yatmadan önce annesine. "Şimdi ne olacağını düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Bayan Thayne. "Estelle o kadar gururlu ki
herhangi birinden yardım kabul etmesi onun için zor olacak, ancak Carrie
eğer mümkünse işleri ayarlayacaktır. Estelle'in babasının ona bıraktığı az miktardaki paranın bir kısmının tedbirsiz bir yatırımla
kaybedilmesinden ve evi bir sonraki sezona kadar idare edebileceğinden emin olmamasından dolayı çok endişeli olduğunu biliyorum. Ve yine de
kendisini ve Edith'i geçindirmenin bir yolunu bulmalı. İşler
kendiliğinden yoluna girecek, çünkü Carrie, Estelle'in yapması için çok gerekli olan bazı işler icat etme konusunda oldukça yetenekli, bu da onun öz saygısını koruyacak ve Carrie'nin istediğini yapmasını sağlayacak. Sanırım Carrie'nin genellikle sekreter olarak görev yapan genç birileri oluyor ve Estelle bunu kolayca yapabilir.
Neyse ki Estelle Bayan Aldrich'te kendi annesine olan benzerliği gördüğünden gelecek konusunda hiç endişeli değilim. Bunun
önerilen her türlü planı değerlendirmesini kolaylaştıracağını düşünüyorum."

"Buraya gelmemiz ne kadar da şanslıydı!" Frances içini çekti. "Ve Roger ve ben ilk gün o küçük trene binmek istediğimiz ve Rose Villa'yı bulduğumuz için gelmemiz garip değil mi? Eğer o olmasaydı, St. Aubin'de konaklama yeri aramayabilirdik, Bayan Estelle ve Edith'i tanımayabilirdik. Aman Tanrım!" diye devam etti, sesinde daha yoğun bir şaşkınlıkla. "Tıpkı Jack'in inşa ettiği Ev gibi. Buraya gelmeseydik, plaj köpeğiyle tanışmazdık, Bayan Connie'yi tanımazdık, Malikane'yi ziyaret etmezdik, İspanyol sandığını aramazdık!"

Fran durdu, öyle komik bir şekilde dehşete düşmüş görünüyordu ki Bayan Thayne onu öperken güldü.

"O küçük trene binmek için geçici bir isteğe çok şey bağlıydı! Geriye dönüp baktığımızda, hayatın ne sıklıkla önemsiz bir olaya, önemsiz bir seçime döndüğünü fark etmek dikkat çekici."

"Ama eve gitmemizin zamanı geldi, Anne," dedi Frances neşeyle.
"Londra'dayken, Bayan Estelle yarım kron için bozukluk istedi,
bu yüzden parayı çantamdan çıkardım. Bir para yere yuvarlandı
ve Roger onu aldı ve şöyle dedi: 'Neden, bu bir şilin değil! Bu ne?' Ben de aldım ve Anne, ikimiz de birkaç saniye dikkatlice baktık,
sonra bunun bir ABD çeyrek doları olduğunu fark ettik! Sence eve gitmemizin zamanı gelmedi mi?"

BÖLÜM XXII

SANDIĞIN KENDİSİ

Bayan Aldrich'in kalışı bir haftalık sınırını aşmadı, ancak Estelle'in Thaynes Boston'a döndüğünde ona geleceğine dair gönüllü sözüyle Londra'ya gitti ve geride iki kızını
sevinçli kalplerle bıraktı. Win'in ayrılışından sonra ilgisi tekrar Manor ailesinin gelişi ve İspanyol sandığının aranmasına yoğunlaştı.

Kütüphaneye yaptığı ziyaretlerden iki kez gelip gittiğinde, Pierre'i
uzakta gördü, bir kez uçurumun kenarından kayboluyordu, ancak
Paskalya yaklaştığında, Yvonne her zamanki öğle yemeğini getirip,
Albay, Bayan Connie ve Bay Max'in Cumartesi günü vapurda beklendiği bilgisini gönüllü olarak verdi.

Win bu haberi sevinçle bildirdi ve gün geldiğinde gençler, güvertede tanıdık figürleri ayırt etmeyi umarak, muhtemelen gelmesinden saatler önce Granville vapurunu beklemeye başladılar.

Hayal kırıklığına uğradılar, vapur sonunda uzakta tespit edildiğinde, alacakaranlık yaklaşıyordu.

"Yapacağım!" dedi Roger kararlı bir şekilde. "Üç paket var ve 4 Temmuz'da İngiltere'de olmayabiliriz. Ayrıca
Washington'ın doğum gününde unuttum. "

Fran ve Win, aniden eve geri dönüp yukarı kata koştuğunda şaşkınlıkla arkasından baktılar, yolda gürültü ve odasında yıkım yarattı, vapur sandığından hayati organları çekip çıkardı, içindekileri dört köşeye dağıttı.

Roger bir elinde mukavva bir tüp, diğer elinde bir kutu kibritle tekrar ortaya çıktığında Edith de aydınlanmadı, ama Win güldü ve Frances sevinçten çığlık attı.

"Yatak ateşi!" diye haykırdı. "Ah, Roger, sende olduğunu hiç bilmiyordum. "Bekle, tekne biraz daha yaklaşana kadar."

"Daha karanlık da olacak," diye tavsiyede bulundu Win. "Beklersen daha çok gösteriş yap."

"Umarım onlar için olduğunu anlarlar," dedi Roger endişeyle.

"Nereden geldiğini görecekler ve belki anlayacaklar," dedi Win. "Ama vapurun evdeki gibi selam vermesini bekleme."

Tam zamanında, kırmızı bir ışık Noirmont Terrace'ın ucunu aydınlattı, sadece St. Aubin'in ağırbaşlı halkını değil, aynı zamanda St. Helier'in su cephesinde olma şansına sahip olan sakinlerini de çok şaşırttı ve Roger'a iki tam ve mükemmel tatmin anı yaşattı.

"Gerçek Birleşik Devletler!" dedi. "Sanırım bir İngiliz teknesi ıslık çalmayı
yeterince bilmiyor--"

Roger ağzı açık bir şekilde durdu. _Alouette_'den iki belirgin buhar sesi geldi siren.

"Ah, o Bay Max," diye haykırdı Win sevinçle. "Amerika'daydı
ve kırmızı ateşin görgü kurallarını anlıyor. Ve Kanal gemilerindeki tüm kaptanları
kişisel olarak tanıdığını söylediğini hatırlıyor musun? Muhtemelen
köprüye gidip selamımızı kabul etmesi için birini bulmuştur! Bu, onun
sadece
alay etmek değil mi?"

"Bu kesinlikle bizim içindi," diye kabul etti memnun Frances. "Ah, onları
görmeden önce ne kadar beklememiz gerekecek?"

Akşam Pierre, Constance'tan, onların ateşli karşılamaları için minnettarlıklarını ifade eden bir not getirdi, Max'in
tahmin ettiği ve Kaptan Lefevre'nin bunu kabul etmesini
kolayca
sağladığı. Not, Pazartesi günü çay davetiyle sona eriyor ve
Win'in İspanyol sandığıyla ilgili teorilerine bir tür çözüm
vaadinde bulunuyordu.

"Bayan Connie'nin ilk olası günü belirlemesi ne kadar da hoş," dedi Frances. "Sanırım onları o zamandan önce göremeyeceğiz."

"Yarın küçük eski kiliseye gitmezsek," diye cevapladı kardeşi. "Eğer istersen ve hava durgunsa, oraya
gidebiliriz."

Ancak yolcular bulutlu ve tehditkar
rüzgarlı bir akşamda geri dönmüşlerdi. Paskalya Pazarı, Jersey'in müthiş
güneydoğu fırtınası. Yağmur bütün gün Rose Villa'nın camlarına vurdu,
rüzgar bütün gün uludu ve kepenkleri kapladı, ev zaman zaman
gücüyle titriyordu. Alacakaranlık çökerken, fırtına bir
kasırganın boyutlarına
kadar arttı. Roger, sütun
posta kutusuna giderek zorlukla geri döndü.

"Noirmont balıkçılarından biriyle tanıştım," diye bildirdi. "Otuz yıldır görülen en kötü fırtına olduğunu ve hava düzeldiğinde sörfün görülmeye
değer olacağını söyledi."

"Fisher bana güneydoğu fırtınasının güzel bir deniz yarattığını söyledi," diye yanıtladı
Win. "Yarın Malikaneye gitmemizi engellememesini umuyorum."

Rüzgar bütün gece boyunca esti, ancak yağmur sonunda durdu. Sanki
Jersey'in ün salmış cadıları, serbest bırakılmış hava ve su unsurlarıyla
yüksek bir karnaval düzenliyor gibiydi. Gün doğdu, hala yağmur yoktu,
ama rüzgarın şiddeti azalmamıştı. Roger terasın sonuna
koştu ve aceleyle geri döndü.

"Herkes dışarı çıksın ve baksın," diye bağırdı gürültünün üstünden. "Dalgalar
dalgakıranı aşıyor. Görünürde bir santim bile plaj yok."

Roger'ın raporu tam anlamıyla doğruydu. St. Helier kasabasını koruyan deniz duvarı kumların
yirmi beş fit üzerinde yükselse de, silindirler
kenarda duvarın ötesine geçiyordu, beyaz köpük
bazı yan sokaklara kadar uzanıyordu. Kasaba ile Elizabeth Kalesi arasında sadece mürekkep gibi uluyan beyaz tepeli bir su kütlesi uzanıyordu. Yavaşça bir avantaj noktasına ilerlemeyi başaran Win,
rüzgar ve suyun vahşi girdabına hayran kalmıştı. Gelgit sel seviyesindeydi ve manzara en güzel halindeydi. Dalgalar, varlıklarının yasasına boyun eğerek
karadan sürüklenirken, ihtişamını azaltmak için sadece birkaç dakika yeterliydi. Şu anda, duvarın üzerinden
geçmek yerine, ona çarptılar ve sonra farklı bir ilgi
çekici sahne geldi. Duvara zorla çarpan su,
bir sonraki gelen silindire geri fırlatıldı ve bu çarpışma, şokun şiddetinden dolayı havaya kırk fit
yüksekliğe sıçrayan bir su püskürmesine neden oldu. Bu fenomen, silindirler duvarın eğrisi boyunca aşağı doğru çarparak, tüm uzunluğu boyunca devam etti, uçan su püskürmesi bir lokomotiften gelen ardışık buhar
püskürtmelerine benziyordu.

"Bakın, St. Helier'den tren geliyor!" diye haykırdı Roger,
heyecanla dans ederek. "Okyanus onu yakalamaya çalışıyormuş gibi görünmüyor mu?"

Küçük tren, gelgitin dönüşünden sonraya kadar hareketini ihtiyatlı bir şekilde ertelemişti. Dalgakıranın eğrisinin etrafında yavaşça ilerlerken, büyük beyaz köpük dilleri sürekli olarak duvarın üzerinden
çılgınca onu yakalamaya ve denize çekmeye çalışan parmaklar gibi
fışkırıyordu. Ama
elleri her zaman şaşkın bir şekilde geriye düşüyordu, neredeyse insan hayal kırıklığı gibi
duyulan bir kükremenin eşliğinde. Tren, tuzlu suyla
damlayarak St. Aubin'e ulaştı.

"Duvardaki başlıktan beş taş koparılmış," diye bildirdi Roger, maceraperest küçük lokomotifin teftişinden dönerken. "Muhafız, sahil şeridinin ötesindeki sokaklardan tonlarca çakıl ve taş süpürdüklerini söylüyor. Ve buraya
gelirken, iki kez tam üzerine bir
fıçı su çarptı. Boğulmuş bir fare kadar ıslak."

"Corbiere'deki sörf muhteşem olmalı," dedi Estelle. "Diyorlar ki
o noktadan geriye doğru
duvardan savrulan suyun etkisine benzer bir şey
üreten bir ters akıntı var."

"İşte Bayan Connie!" diye haykırdı Frances heyecanla. Max ve
Constance at sırtında terastan aşağı iniyorlardı.

"Adanın yarısını dolaştık," diye duyurdu Connie ilk selamlaşmalarından sonra. Rüzgara karşı hazırlıklı oldukları için ikisi de darmadağınık görünüyordu.
Connie'nin saçları sırtından aşağı doğru kalın bir topuz halinde örülmüş, belli ki
kontrol altında tutabilmesinin tek yolu buydu; Max'in saçları
rüzgar ve su sıçramasıyla sıvanmıştı, çünkü şapkasını kaybetmişti ve atları savrulmuştu ve
tuzlu su sıçramıştı.

"Ah, ama harika!" diye devam etti Constance. "Corbiere ışığı
kulenin en tepesine kadar su sıçramasıyla boğulmuş. Ben küçük bir çocukken
bu kadar fırtına yaşamamıştık."

Sörfün gürültüsünün üstünden konuşmak zordu. Saat üçte Malikane'de olmalarını söyleyerek ikisi de uzaklaştı.

"Neden üç?" diye sordu Frances, evin sığınağına geri döndüklerinde.

"Sanırım mağaraya iniyoruz," dedi Win neşeyle. "Bay Max az önce bana orada keşfe başlayacağımızı ve her şeyin benim için zor olmayacak şekilde ayarlanacağını söyledi. Sanırım o ve
Pierre'in bir planı var."

"Ama böyle bir günde mağaraya girmiyorsun?" diye haykırdı Bayan Thayne, bu duyurudan oldukça dehşete düşmüş bir şekilde.

"Evet, anne," dedi Win. "Gelgit her zamanki gibi düşük olacak, çekildiğinde."

"Elbette," diye onayladı annesi. "Unuttum. Peki ya bu rüzgar?
Atın sende olmalı, Win."

"Eğer devam ederse gideceğim, ama fırtınanın öğlene doğru dineceğini düşünüyorum."

Win'in kehaneti doğru çıktı. Dördü de nişanlarını korumaya başladığında, rüzgar büyük ölçüde azaldı ve fırtınanın tek izi, yollarını işaretleyen harap olmuş asmalar ve bahçelerdi. Malikanenin kapılarında, Albay Lisle, Constance ve Max onlarla karşılaştı.

"Mağara olacak," dedi Connie neşeyle. "Max her şeyi bizim için haritaladı."

Uçurumun kenarına vardıklarında, grup durdu. Fırtınanın izleri bir veya iki heyelan ve açıkta kalan sahile ve kayalara dağılmış büyük miktarda molozda görülebiliyordu. Hatta büyük taşlar bile yerinden oynamış gibiydi. Max, genellikle sabit olan koşullardaki çok fazla değişiklik gördüğünde oldukça ciddi görünüyordu. "Sanırım aşağı inip işlerin beklediğim gibi olup olmadığını bildirmeme izin vermelisin," dedi. "Dün akşam bu civarda önemli bir şeyler olmuş gibi görünüyor."

"Bekleyelim, Win," dedi Constance hemen. "Onun işleri nasıl bulduğunu görene kadar aşağı inmenin bir anlamı yok."

Albay Lisle de raporu beklemeyi seçti, ancak Roger ve kızlar Max'e eşlik etti. Yaklaşık yarım saattir gidiyorlardı ve uçurumdaki gözlemciler ne olduğunu merak etmeye başlamıştı.
Göründüklerinde, diğerlerine gelmemeleri için seslendiler.

"'Farelerin ve insanların en iyi planları!'" diye iç çekti Max uçurumun tepesine ulaştığında. "Amca, fırtına Pierre'in tünelden çıkardığı tüm taşları
silip süpürdü ve bir şişedeki mantar gibi
sıkıca sıkıştırdı."

"Bir geçit vardı ve içine giremiyor muyuz?" Win hevesle sordu,
yüzü diğer gençlerin yüzlerinde görülen hayal kırıklığını yansıtıyordu.

"Bir mağara vardı," diye cevapladı Max, ona sempatiyle bakarak, "sadece
başka bir mağaraya değil, aynı zamanda iç kesimlere doğru ilerliyordu. Pierre ağzını temizledi ve
elli fit öteye kadar geçilebilir olduğunu bildirdi. Ondan öteye gitmedi. Şimdi,
her zamanki gibi sıkı bir şekilde durduruldu. Bu, Amca, malikanenin etrafındaki herkesin
hatırladığı gibi nasıl kaybolduğunu gösteriyor."

"Evet," dedi Albay Lisle. "Muhtemelen bir asır veya daha önce benzer bir fırtına tarafından durduruldu. Bildiğim kadarıyla
hiçbir tünel efsanesi olmadı. Ama, Max," diye ekledi, "senin ve Win'in geçidin eve girdiğine karar verdiğiniz
mahzen hala orada."

"Orada bir delik açabilir miyiz?" diye sordu Max hemen. Win daha fazla bir şey söylememişti ama hayal kırıklığı belliydi.

"Elbette, eğer istersen," diye onayladı Albay gülümseyerek. "Sadece
duvarı yıktığında başka bir hayal kırıklığına hazır ol. Tünelin varlığı sandığın varlığını garantilemiyor."

Max düdük çaldı, belli ki bir işaretti, çünkü Pierre hemen omzunda bir
iple belirdi.

"Şimdi buna ihtiyacımız olmayacak," dedi Max. Fransızca birkaç hızlı
talimat daha ekledi. Pierre başını salladı, neşeyle sırıttı ve
hızlı bir şekilde yola koyuldu.

"Ona başka bir adam getirip tonoz duvarını yıkmaya gelmesini söyledim,"
Malikaneye doğru yola koyulduklarında Max açıkladı. "Bu öğleden sonra yıkamayabiliriz, ama denemek için geriye kalan tek şey bu. O yorucu
delikten dolayı çok rahatsızım. Neden bir fırtına planlarımızı bozabileceği
tek günde gelsin ki?"

"Bu kışkırtıcı," diye kabul etti Win. "Geçitte gerçekten bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Biliyorsam ne mutlu!" diye cevapladı Max. "Kesin olan tek şey bir geçit olduğu. Mağaranın bir ucunu bulduğumuzdan beri öyle olmalı. Eğer o olmasaydı, duvarı yıkmamıza izin verilmeyebilirdi, ama Amca bile artık tünelin var olduğuna ikna oldu."

"Gel ve çay iç," dedi Connie, Malikaneye vardıklarında. "Biraz erken, ama başlasak iyi olur, çünkü kimse tonozu delmenin ne kadar süreceğini bilmiyor."

Max, adamlara nerede çalışacaklarını göstermek için aşağı indi ve taşın yumuşak ve kolayca kırılmaya meyilli göründüğünü söyledi. "Bu pek de zor bir iş olmayacak," diye bildirdi. "Pierre'e, vurur vurmaz haber vermesini söyledim."

"Sandığın neye benzeyeceğini düşünüyorsun?" diye sordu Frances. "Gümüş mü olacak?"

"Böyle bir şans yok," diye cevapladı Max. "Muhtemelen metal, muhtemelen ahşap, her zaman
bulduğumuz takdirde."

"Soğuk su atmamalısın, Max," diye azarladı Connie çay masasının arkasından. "Geçidi bulduğumuza göre, neden sandığı bulmayalım?
Buraya gelmişken muhteşem bir tane yapalım, kesilmemiş yakutlarla altınla süslenmiş ve elmaslarla kaplı İspanyol tacı."

Frances ve Edith böyle bir ihtişam düşüncesi karşısında çığlık attılar ve tek tek kutunun neye benzeyeceği ve muhtemel
içeriği hakkında birer fikir belirttiler. Roger, sandığın sağlam demirden olduğuna,
yedi anahtarını bulmaları gereken yedi kilitle
kapatıldığına ve
içinde tam bir kraliyet zırhı takımının keşfedileceğine karar verdi.

"Korkarım ki Prens Charles, İngiltere'den
çatırdayan bir zırh takımıyla kaçamazdı," dedi eğlenen Albay.

Tam o sırada Yvonne her zamanki önemli havasıyla içeri girdi. "Mösyö'nün bodrumda hazır bulunmasını isteyen Pierre," dedi,
Max'e hitap ederek.

Tüm grup ayağa kalktı, aceleyle çay fincanlarını uygun herhangi bir mobilya parçasına
yerleştirdi. Roger, zemini kendisi için en erişilebilir yer olarak buldu,
ama ihtiyatlı bir öngörüyle,
reçelli sandviçler ve erikli kek gibi kolayca taşınabilen eşyaları tabağına aldı.

Aşağıda bodrumda, Pierre ve İskoç bahçıvan McNeil,
en yeni kanadın en eski malikanenin tonozuna bağlandığı yerde, kuzey duvarına dönük bir şekilde duruyorlardı. Önlerinde iki fit çapında bir delik açılmıştı.

Yüzünde bir sırıtışla, Pierre levyesini içeri soktu ve aletin gerçekte bodrumun dış duvarına çarpmasından önce bir metreden daha az genişlikte bir alanın araya girdiğini gösterdi.
Bölmenin kendisi sadece bir fit kalınlığındaydı, ancak uzunluğu boyunca eşit kalınlıkta olduğu için Max rezonans
farkını tespit edememişti.

"_Bien, Pierre!" diye haykırdı Max hevesle. "_En avant!_"

Pierre ve McNeil tekrar duvara saldırdı, Pierre tüm gülümsemeleriyle ve M'sieur Max'in bu olağanüstü kaprisine neşeli bakışlarla baktı, kaprislerini genellikle keyifli buluyordu; McNeil her zamankinden daha asık suratlı görünmüyordu, ancak sanki tüm olay onun onurunun oldukça altındaymış gibi. Bir duvarcının doldurup tekrar düzgün bir şekil vermesini gerektirecek
mükemmel bir taş bölmede bir delik açmak
ve bunun için sağlam Jersey şilinleri harcamak,
tutumlu İskoç ruhuna bir aptallık gibi geldi. Yine de, Albay Lisle
Bay Max'i bu gençlik eksantrikliğine şımartmak istiyorsa, itiraz etmek McNeil'in işi değildi.

On beş dakika sonra bodrum duvarında bir boşluk açıldı ve sola giden bir
geçidi açığa çıkardı.

"Bu kadarı yeterli, McNeil," dedi Albay. "Bu amaç için yeterli. Hadi çocuklar. Tünel sizin çabalarınızla
bulundu, bu yüzden bunu görmek size düşüyor."

"Win ilk olacak," dedi Max. "İçeri gir, ihtiyar."

Heyecanla solgunlaşan Win, kendisine sunulan feneri aldı ve
deliğe yaklaştı. Açıklıktan içeri girdiğinde, bodrum duvarı boyunca yaklaşık üç fit genişliğinde ve beş fitten fazla yükseklikte uzanan geçit için dik durabildiğini gördü. Kuru görünüyordu ve hava küflü değildi. Kaba taşlar zemini ve çatısını oluşturuyordu ama kaba işçilik
sağlamdı ve yüzyıllar boyunca sadece birkaç dağınık taş düşmüştü.

Max başka bir fenerle onu takip etti ve Roger üçüncü kaşif oldu.
Kızların heyecanlı başları geçide doğru itildi ama sadece
Frances içeri adım attı.

Win yavaşça eğimli tünelden aşağı doğru yürüdü ve hemen
sadece fenerlerin aralıklı ışığında gölgeli çatı ve duvarların anlık görüntülerini yakalayabilen hevesli izleyiciler, üçünün durduğunu gördü. Heyecanı içinde,
Fran önünde uzanan mesafenin korkusunu unuttu ve onlara doğru koştu. Bir sonraki saniye Roger'dan vahşi bir savaş çığlığı geldi.

"İşte burada!" diye daha kısık bir sesle bağırdı Max.

Bu harika haber üzerine geri kalanlar geçide girdi, Albay da diğerleri kadar hevesliydi. Tünelin bir tarafındaki açıklıktan elli fit uzakta kaba bir niş veya oyuk vardı ve içinde yaklaşık iki fit karelik bir kutu duruyordu. Kapağının üzerinde asırların tozu vardı ve etrafındaki taşlardan rengi neredeyse ayırt edilemiyordu.

"Çıkaracağız, Amca," dedi Max. "Burada açacak yer yok.
Fenerleri sen tut, Win. Bir el ver, Roger. Yavaş ol;
ne kadar darbeye dayanabileceğini bilmiyoruz."

Gözleri neredeyse başından fırlayacakmış gibi Roger kulplardan birini tuttu,
kızlar geri çekildi ve iki dakika içinde parti açık bodrumda durdu, şüphesiz İspanyol sandığına baktı. [Resim: İSPANYOL SANDIĞI KESİNLİKLE NEDİR]

"Ağır mı?" diye sordu Fran nefes nefese, Pierre ise
sillenmiş tozu temizlemek için bir fırça almaya giderken.

"Oldukça," dedi Max, çocuksu bir şekilde heyecanlı görünüyordu. "Ah, şimdi sandığın
tarzını biliyoruz. Altın kutu veya kesilmemiş yakut yok, Connie!"

Üzerindeki ağır toz tabakasından kurtulan kutu, koyu ahşaptan yapılmıştı,
dikkatlice cilalanmış ve çelik levhalar ve köşelerle süslenmişti.
Kapağının üzerine, Malikane arması ve Richard Lisle'ın adının kazındığı bir parşömen işlenmişti.

"Aman Tanrım, hangi büyük büyükbaba o ıvır zıvırı satın aldı!"
diye haykırdı Connie, babasının gözlerinin ilgi dolu bir zevkle
parladığını görünce. "Orijinal Richard'ın kendisi olmalı. Kilitli mi?"

Max kapağı denedi. "Hayır," dedi, doğrulup Albay'a baktı. "Bu senin oyunun, Amca Dick. Yalnızca Laurel Malikanesi'nden bir Lisle
Richard'ın göğsünü açabilir."

Albay gülümsedi, öne çıktı ve tek eliyle
kapağı kaldırdı. Etrafındaki heyecanlı grup hevesle öne eğildi.

İlk bakışta görünen tek şey koyu renkli bir bez parçasıydı.
Albay Lisle bunu kaldırdığında, çok sayıda düğmeyle süslenmiş uzun etekli bir paltoya dönüştü. Kumaş lekeli ve çürümüştü, yer yer güveler tarafından yenmişti. Paltonun altında, uzun bilekli, tahta kadar sert bir çift deri eldiven ve mahmuz olduğu ortaya çıkan iki kararmış metal parçası vardı.

Bir an kimse konuşmadı. Gençler sessizdi, uzun yıllar önce bu şeylerin bir İngiltere
prensinin malı olduğu gerçeğinden etkilenmişlerdi.

Albay gülümseyerek önce Max'a sonra da Win'e baktı. "Memnun
musunuz?" diye sordu. "İspanyol sandığının içindekilerin parasal değeri olmasa da, kesinlikle tarihi açıdan zenginler."

"Ah, onu bulmanın verdiği eğlence umursadığım şeydi," dedi Win hızla. "Benim için önemli olan buydu. Ve içinde bir şeyler
olmasına çok sevindim."

"Hadi yukarı çıkalım," diye önerdi Connie. "Çok daha
iyi görebiliriz."

Çocuklar ve Max boş gizli geçidi incelemek için geciktiler,
taş tıpasıyla
kapatıldığı yere kadar takip ettiler. Sonra çalışma odasındaki gruba katıldılar. Parlak gün ışığında, sandığın Toledo çelik süslemelerindeki
ince işçilik tüm güzelliğiyle göze çarpıyordu.

"Bu düğmelerin üzerindeki tasarım çok önemli," diye belirtti Albay
Lisle, bir zamanlar yakışıklı olan paltonun enkazını incelerken. "Ve bunların
gümüşten
olduğundan şüpheleniyorum."

Muayene, solmuş metalin üzerinde, Kara Prens Edward'ın
çok uzaklardaki günlerinden beri
Galler Prensi'nin rozetini işaretleyen üç devekuşu tüyünü gösterdi. Altında, "Ich dien" sloganı ve
tek bir C harfi vardı.

"Sanırım bir sonraki yeni takım elbisemde R işaretli düğmeler olacak," dedi Roger
ciddi bir şekilde.

Diğerleri güldü. O giysinin bir zamanlar
Prens Charles tarafından giyildiğini düşünmek onları gerçek bir hayranlık duygusuyla sarmıştı.

"İşte gevşek bir düğme," dedi Max, kutudan çıkarırken. "Bütün
palto parçalara ayrılıyor."

"Düğmeler sonsuza kadar dayanacak," dedi Albay Lisle, Max'in az önce kurtardığı düğmeyi düşünceli bir şekilde düşünerek. "Win'in zeki
beyni sayesinde, Malikane beklenmedik bir gizli geçit ve
değerli bir antika edindi; taşıdığı isim nedeniyle benim için özel bir değeri var.
Bu düğmeyi saklamanı istiyorum, Win, çünkü bence sen, tanıdığım herkesten
daha çok, bunu ve neyi temsil ettiğini takdir edeceksin."

Win solgunlaştı. Bir zamanlar güzel Prens Charlie'nin malı olan gümüş bir düğmeye sahip olmak onu
susturdu.

"Ah, Albay Lisle," dedi bir dakika sonra, "Böyle değerli bir şeyi almamalıyım. Buraya ait."

"Onu senin almanı istiyorum, oğlum," diye cevapladı Albay nazikçe. "Gerçekten sana borçluyum, çünkü Malikane duvarlarının bir zamanlar
Prens'i barındırdığına dair artık kesin bir kanıtımız var."

"O düğmeye her şeyden daha fazla değer vermeliyim," dedi Win basitçe, "eğer gerçekten
bana sahip olmamı istiyorsan. Sadece Bay Max'in gizemi çözmek için
çok daha fazla şey yaptığı anlaşılıyor. "

"Ben sadece bana verdiğin ipucunu takip ettim," dedi Max, ona çok
dostça bir ifadeyle bakıyordu. "Sen de oldukça iyi bir oyun oynadın, Win."

"Buna gelince," dedi Albay gülümseyerek, "Maxfield'ın da bir düğmesi olabilir, eğer isterse."

"Teşekkür ederim, Amca Dick," diye hemen cevapladı Max. "Değer veriyorum, ama
belki şimdilik, diğerleriyle kalması daha iyi olur."

Max konuşurken, Albay'a değil, yanındaki masaya yaslanmış Constance'a baktı.
Onların tavırlarındaki bir şey Win'in
her zaman keskin algısını etkiledi. İlk kez, Malikane'deki gençlerin bu arayışa kendisinin sandığı kadar gerçekten dalmış olup olmadıklarından şüphe etti. Çalışma masasının köşesinde yarı oturan Max'in, önünde gevşekçe kenetlenmiş elleriyle Connie'nin etrafında, sanki bir şeye
nazikçe bakanlar gibi, belli bir sessiz kopukluk havası vardı. ilginç bir komedi, ama nezaket izin verdiği anda
daha önemli konulara geri dönecek olan.

"Kabul etmekte en ufak bir tereddüt duymana gerek yok, Win," diye devam etti Albay. "Umarız bu adaya son ziyaretin olmaz, ama her halükarda, o eski kalıntıya her baktığında, sen de bize bir
düşünmek zorunda kalacaksın."

Win avucundaki lekeli düğmeyi çevirdi. Evet, onu görmek
her zaman yeşil yolları, kırmızı uçurumları, Jersey'in turkuaz denizini, en azından kütüphanede geçirilen saatleri, İspanyol sandığı ve Laurel Malikanesi'ndeki Lisles'ı hatırlatırdı.

* * * * *

SONSÖZ

Hikaye bittikten ve karakterler gittikten sonra, Max
ve Connie geri döndüler.

"Sözümüzü tuttuk mu?" diye sordular. "Oldukça iyi oynadık
ve aptallık etmedik mi?"

"Gerçekten çok iyiydin," diye itiraf etti yazar. "Max, Edith ve Frances'i gelgitten kurtarmak için tam zamanında ortaya çıkmasaydı,
muhtemelen hikaye orada biterdi. Ve Connie, Malikane evini ve plaj köpeğini ödünç verme konusunda çok yardımcı oldu."

"Tekrar oynayabilir miyiz?" diye sordu Max.

"Sanmıyorum," diye karar verdi yazar. "Bu beş ay sonra. Artık gerçekten büyümüş olmalısın ve öyle kalmalısın."

"Her zaman büyüdük," dedi Connie. "Sadece seni memnun etmek için öyleymiş gibi yaptık. Ama sen, ne beklendiğimizde ne de davet edildiğimizde hikayeye girmemize izin verdiğin için, sana şimdi ne yapacağımızı söylemek nezaket gereğidir."

Birbirlerine baktılar ve gülümsediler.

"Bu hikayeyi okuyan her kız bilmek isteyecektir," diye devam etti Connie. "Prenses Santo-Ponte olmak gerçekten çok eğlenceli olurdu, ama
bir şekilde Max ile 'mutlu son yaşama' şansının daha yüksek olduğunu düşünüyorum. Max ile evlenmek konusunda romantik hiçbir şey yok, ama
bunu yapacağımı söyleyebilirsin."

SON.

Edna A. Brown'ın The Spanish Chest adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPANISH CHEST ***

***** This file should be named 6998.txt or 6998.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/9/9/6998/

Produced by Vital Debroey, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

