*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of George Washington, Volume I (George Washington'un Hayatı, Cilt I)
Yazar: Washington Irving
Yayın Tarihi: December, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7002
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of George Washington, Volume I, by
Washington Irving

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of George Washington, Volume I

Author: Washington Irving

Posting Date: October 7, 2012 [EBook #7002]
Release Date: December, 2004
First Posted: February 21, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF GEORGE WASHINGTON, VOLUME I ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Williams, David Moynihan, Charles Franks tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi











George Washington'un Hayatı


Washington Irving tarafından


Beş Vol.


Vol. BEN.



Bölüm I.

Washington ailesinin şecere.


Washington ailesi eski bir İngilizce stoku, şecere
Hemen başarılı olan yüzyıla kadar izlenen
Fetih. O zamanlar toprak mülkiyeti ve manastır vardı
Durham ilçesindeki ayrıcalıklar, sadece bunların tadını çıkardı veya
Fatih ile Normandiya'dan gelen torunları veya
Standardı altında savaştı. Fatih William ne zaman bütünü attı
Humber'in kuzeyindeki ülke,
Northumbrians, mülkleri takipçileri arasında paylaştı ve ilerledi
Normanlar ve diğer yabancılar ana dini haysiyetlere. Bir
En zengin ve önemli görenler Durham'dı. O zaman olmuştu
St. Cuthbert'in kemiklerini orijinal tapınaklarından taşıdı
Lindisfarne, Danimarkalılar tarafından tahrip edildiğinde. Aziz, diyor Camden
Prensler tarafından sayılır ve İskoçlara karşı bir titiz aziz.
[Dipnot: Camden, Brit. iv., 349.] Tapınağı, bu nedenle tutuldu
Saksonlar tarafından tuhaf saygı ve Durham'ın görmesi
olağanüstü ayrıcalıklar.

William bu ayrıcalıkları devam ettirdi ve artırdı. Güçlü bir
Huzursuz Northumbrian'ı düzenli tutmak için bu sınıra bağlı ve
İskoç istilasını kontrol edin; Ve şüphesiz aydınlanmış olarak kabul edildi
dini, taç tarafından atanan, bu tür bir gücün daha güvenli bir deposunu
Kalıtsal bir asil.

Piskoposluğa Loraine'nin asil ve öğrenilmiş bir yerli yerleştirdikten sonra,
Bu nedenle, onu Piskopos'un saydığı bir palatinasyona dikti.
Palatine, zamansal ve manevi yargı yetkisine sahipti. O inşa etti
koruması için güçlü kale ve
Kuzey düşmanı. O'na Lord'un yüksek amiralini deniz ve suların bitişiğini yaptı
Palatination,-Yürüyüşlerin Lord Warden ve Ligin Konservatörü
İngiltere ve İskoçya arasında. Bundan sonra bize söyleniyor,
Durham, piskoposluklarında dünyevi daha üstün değildi, ancak
yüzyıllar bağımsız bir egemenliğe bağlı her hakkı egzersiz yapmak.
[Dipnot: Annals of Roger de Hovedon. Hutchinson's Durham, cilt. ii.
Collecanaea Curiosa, cilt. ii., s. 83.]

Piskopos, Kont Palatine olarak, neredeyse kraliyet eyaletinde ve ihtişamında yaşıyordu. O
Lay Şansölyesi, Chamberlains, Sekreterleri, Steward, Sayman,
atın ustası ve bir dizi küçük memur. Hala altındaydı
feodal yükümlülükler. O savaş benzeri zamanlarda tüm inişli mülkler
askerlik hizmeti. Piskoposlar ve abbotlar, aynı şekilde tutan büyük baronlarla
Hemen tacın mülkleri, gerektiğinde,
Silahlı adamları olan Kral, alanlarıyla orantılı olarak; Ama vardı
Bu hizmette onlara yardımcı olmak için altındaki feodatorlar.

Durham'ın prensinin prelati, icatları tutan baronları ve şövalyeleri vardı
Feodal görev süresi ve ona barış ve savaşta hizmet etmek zorunda kaldı. Onlar
Ara sıra konseylerine oturdu, mahkemesine dövüş ihtişamı verdi ve
at ve silahın hizmete hazır olması zorundaydı, çünkü yaşadılar
İç savaştan ara sıra rahatsız olan savaşan bir mahalle ve çoğu zaman
İskoç baskısı tarafından. St. Cuthbert bayrağı, kraliyet standardı
İl, sergilendi, piskoposun silahlı hiçbir feotatörü reddedemez
tarlayı almak için. [Dipnot: Robert de Graystanes, Ang. Sac., S. 746.]

Bu prelatlardan bazıları, piskoposluklarının savaş benzeri görevlerinin jetonu,
Mühürlerine kazınmış, her noktada silahlı at sırtında bir şövalye,
bir yandan bir kılıçla markalamak ve diğer tarafta kollarını korumak
gör. [Dipnot: Camden, Brit. iv., 349.]

Bu savaş gibi Palatinat'ta mülk tutan şövalyeler arasında
Koşullar, Washingtons'un progenitörü William de Hertburn idi. Norman'ın William adı ulusal inişine işaret ediyor gibi görünüyor;
Ve aile uzun zamandır Norman'ın vaftiz isimlerine sahip olmaya devam etti. Soyadı
De Hertburn, tuttuğu Palatinat üzerindeki bir köyden alındı.
Şövalye Ücretinde Piskopos; Muhtemelen şimdi aynı olan Hartburn deniyor
Tees Bankaları. Norman rütbesi aileleri arasında bir gelenek haline gelmişti
fetih zamanı hakkında, kalelerinden soyadı almak veya
mülkler; Bir süre sonra soyadları oldu
Genellikle insanlar tarafından kabul edilir. [Dipnot: Soyadı Daha Alt, Cilt. i., s.
43. Fuller diyor ki, soyadı geleneğinin Fransa'dan getirildiğini
Conquest'ten yaklaşık elli yıl önce itirafçının zamanı Edward; Ama yaptı
yüz yıl sonra evrensel olarak yerleşmedi. -Den
Önce aileye kalıtsal olarak inmediler. --_ Fuller, kilise
Tarih. Roll Battle Abbey._]

De Hertburns, köylerini ilk edinen nasıl veya ne zaman
bilinmiyor. Robert de Brus ile silah arkadaşları olabilirler (veya
Bruce) Normandiya'nın asil bir şövalyesi, Fatih William tarafından ödüllendirildi
Kuzeyde ve diğerlerinin yanı sıra, Lordships ile büyük mülkler
Durham ilçesinde Hert ve Hertness.

Ailenin bulduğumuz ilk söz, Bolden Kitap'ta
1183 yılında piskoposluğa sapan tüm toprakların kaydı.
William de Hertburn'un Hertburn köyünü değiştirdiğini belirtti.
Wessyngton'un malikanesi ve köyü, aynı şekilde piskoposlukta; ödemek
Piskopos dört kiloluk bir quitrent ve ona iki tane ile katılmaya ilgi duyuyor
Grand Hunts'ta Greyhounds ve askeri olduğunda kollarında bir adam sağlamak için
Palatinat için yardım gerekmelidir. [Dipnot: Bolden Kitabı. Gibi
Bu eski belge, Washington ailesinin ilk izini verir,
Özel sözleri hak ediyor. 1183'te Bishop De'nin emriyle bir anket yapıldı
Demesne'de düzenlenen tüm toprakların Pusaz veya kiracılar tarafından
Villanage. Kayıt, Bolden Buke adlı bir kitaba girildi; .
Alfabetik düzenlemede ilk önce meydana gelen Bolden cemaati. Belge
Aşağıdaki şekilde başlar: incipit liber qui vocatur bolden kitabı.
Anno Dominice Incarnationis, 1183, & c.

Aşağıdakiler söz konusu muhtıra:-

Willus de Herteburn Habet Wessyngton (Diskia Ecclesia et Terra Ecclesie
Partinen) AD ESMAMB. Pro Villa de Herteburn Quam Pro Hac Sessiz Clamavit:
ET REDDIT 4 L. ET VADIT IN _MAGNA CAZA_ CUM 2 CUPORAR. Et quando
Komün Auxilium Venerit Debet Dare 1 Militem AD Plus De Auxilio,
& c.-_ Collecanaea curiosa_, cilt. ii., s. 89.

Bolden Buke, Piskopos'un ofisine yatırılan küçük bir folio
Denetçi, Durham'da.]

Aile, mülküyle soyadını değiştirdi ve bundan sonra varsayıldı
De Wessyngton. [Dipnot: İsim muhtemelen Sakson kökenlidir. BT
fetihten önce İngiltere'de vardı. Wassengtone köyü
973'te Kral Edgar tarafından Thorney'e verilen bir Sakson tüzüğünde bahsedilen
Abbey.-_ collecanae topographica_, iv., 55.]
malikanesine bağlı askerlik hizmetinin sık sık bulunduğu bulunacaktır
Kesin, Grand Hunt'taki hizmet boş bir form değildi. Avlanma geldi
O günlerde savaşın yanında, asalet ve nazik işgal olarak.
Din adamları, tembellik ile eşit olarak uğraştı. Avlanma Kuruluşu
Durham Piskoposu prensip prensip bir ölçekteydi. Ormanları vardı, kovaladı
ve parklar, ormancılar, koruyucular ve park koruyucusu treni ile. A
Grand Hunt, tüm baronlarının ve şövalyelerinin muhteşem bir yarışmasıydı
At ve Hound ile ona katıldı. Seignior ile şartlar
Wessyngton, kovalamaca haklarının ne kadar kesin olarak tanımlandığını gösteriyor. Bütün
Ormana gitmede onun tarafından alınan oyun piskoposa aitti; hepsi
Dönüşte kendine aitti. [Dipnot: Hutchinson's Durham Vol. ii.,
P. 489. ]

Piskoposluk sırasında bununla buluştuğumuz Hugh de Pusaz (veya De Pudsay)
De Wessyngtons'un ilk izi, Kral Stephen'ın yeğeniydi ve
büyük iddiaların prelatı; bir trenle görünmekten hoşlanıyor
dini ve silahlı bir retinue. Richard Coeur de Lion her şeyi koyduğunda
Kutsal Topraklara bir haçlı seferi için para toplamak için piyon ve satışta olan şey
Piskopos ona eşlik etmeye karar verdi. Egemeninden daha zengin, yaptı
Muhteşem hazırlıklar. Gemilerin birliklerini iletmek ve yeniden canlandırmak için,
Kendisi için görkemli bir kadırga vardı, bir taht veya piskoposlukla donatılmış
gümüş sandalye ve tüm ev ve hatta mutfak, mutfak eşyaları
aynı pahalı malzemeden. Tek kelimeyle, prelate indüklenmemiş olsaydı
Evde kalın ve krala hazineleriyle yardım edin,
Krallığın Regentleri ve Northumberland Earl'ü Yaşam için
Wessyngtons, St. Cuthbert bayrağını Kutsal'a takip etmiş olabilir
savaşlar.

Neredeyse yetmiş yıl sonra ailenin hala koruduğunu görüyoruz
Palatinatin Mandation Estate. Bondo de Wessyngton ve
William oğlu, 1257'de dini olarak verilen arazi tüzüklerinde görünür
evler. Kısa bir süre sonra Baronların Savaşları
III. Henry De Mountforts tarafından sarsıldı. Palatinatin şövalyesi
Kraliyet standardı altında toplandı. Savaşan sadık şövalyeler listesinde
Feci Lewes Savaşı'ndaki (1264) egemenleri için
Kral esir alındı, William Weshington'un adını buluyoruz.
Weshington. [Dipnot: Bu Şövalyeler Listesi Bolden Kitabına eklendi
ek bir giriş olarak. Hutchinson tarafından tam uzunlukta alıntılanmıştır. --_ Hist.
Durham_, cilt. i., s. 220.]

Anthony Beke (veya gaga) 'nın muhteşem ponticatesi sırasında, şövalyeleri
Palatinatin sürekli eyerde olması ya da zırhla tokatlanması gerekiyordu.
Prelat o kadar sabırsızdı ki, asla birden fazla almadı
uyu, bir adamın bir taraftan diğerine dönmesinin
yatak. Sürekli olarak, piskoposluğunun içindeyken, ya birinden biniyor
Bir başkasına malikâne ya da avcılık ve hawking. İki kez Edward I.'ye yardım etti.
İskoçya'yı istila eden tüm gücü. Kuzeye doğru ilerlemede
Kral, Piskopos minibüsü yönetti ve ana bedenin bir gün öncesinde yürüdü,
Kendi başına ödenen bir paralı asker ile bin ayak ve beş
Yüz at. Bunların yanı sıra Palatinatin Feudations'ı vardı; altı
Bannerets ve yüz altmış şövalye, biri değil, eski bir
şiir, ama büyüleyici hediyelerle donatılmış olsa da Arthur'un kendisini aştı
Merlin. [Dipnot:
  Onques Artous Pour touz ces charmes,
  Si Beau Prisent Ne ot de Merlyn.
Karlaverock kuşatması; Norman Fransızca'daki eski şiir._]
De Wessyngtons, St.
Cuthbert vesileyle tapınağından alınmıştı ve elbette
Piskoposluğun silahlı kuvveti takip etmek zorundaydı. Önünde doğdu
Durham'ın bir keşişi tarafından ordunun. Birçok zengin kaparon vardı, diyor
Eski şiir, birçok güzel pennon, mızraklardan çırpınan ve çok komşu
Steeds. Tepeler ve vadiler Sumpter atları ve
Çadır ve hükümlerle dolu vagonlar. Durham Piskoposu
savaş benzeri devlet ortaya çıktı, bize güçlü bir prens gibi,
rahip veya prelate. [Dipnot: Robert de Graystanes, Ang. Sac., S. 746,
Alıntılanan Hutchinson, Vol. Ben. P. 239.]

John Baliol tarafından İskoçya Taçının Tesliminde bunu sona erdiren
istila, piskopos İngiltere tarafından müzakere etti. Bir kupa olarak
Etkinlik, Schone Başkanı İskoçın Açılışında Kullanılır
hükümdarlar ve Jacob'un hayal ettiği taşı içeren, paladyum
İskoçya, İngiltere'ye transfer edildi ve Westminster Abbey'e yatırıldı. [Dipnot: Nicolas tarafından alıntılanan bir şiirden alıntı
Carlavarock kuşatmasının çevirisi,
Gurur ve ihtişamının bu günlerinde palatinat:-

  Varor, Rood ve kitaptan önce eğildi,
    Ve diz çökmüş şövalye bir prelate lorduna hizmet etti,
  Yine de böyle bir trene bakmak için çok az tenezzül etti,
    Veya Ruth veya Acımaya Bakış.

  Orada zamanın geceleri patlamanın dışarı çıktığını duydu.
    Her kuleden Cressets akışı gördü,
  Batı yüksekliğinde kırmızı balya ateşi
    Gardiyanı uygun hayalinden geçirmişti.

  Eski Durham'ın Aslan Banner Float'ı gördü
    Gururlu Bulwark, dev gururla
  Ve ayak derinlikleri dönen hendeğin ortasında daldı,
    Fitil Scot'un çabaları meydan okudu.]

Edward III döneminde. De Wessyngtons'un hala karıştığını görüyoruz
şövalye sahneleri. Sir Stephen de Wessyngton'un adı bir listede görünür
bir turnuvada eğilecek şövalyelerin (Nobles Chevaliers)
1334'te Dunstable. Azure alanında cihazına altın bir gül taşıyordu.
[Dipnot: Toplayın. Topog. ET GENEALOG. T. iv., S. 395.]

Yakında kollarını sert bir alanda egzersiz yapmaya çağrıldı. 1346'da Edward
ve oğlu, Kara Prens, Fransa'daki ordularda yok, kral
İskoçya'dan David, Northumberland'ı güçlü bir ordu ile işgal etti. Kraliçe
İngiltere'de Regent olarak kalan Philippa, hemen
Field, Kuzey Prelates ve soyluları standardına katılmaya çağırıyor. Onlar
Hepsi itaat etmek için acele etti. Prelatlar arasında Piskoposu Hatfield vardı
Durham. St. Cuthbert'in kutsal bayrağı tekrar sergilendi ve
Nevil'in haçı savaşında yardımcı olan palatin şövalyesi,
İskoç ordusunun yenildiği ve Kral David'in aldığı Durham yakınlarında
mahkum.

Kraliçe Philippa, Dover'da denizi geçmek için muzaffer bir trenle acele etti,
Ve Calais'ten önce King Edward'a kampında katılın. Durham'ın Prelati
ona eşlik etti. Askeri tren üç bankeretten oluşuyordu,
Kırk sekiz şövalye, yüz altmış dört esquir ve seksen
Okçular, at sırtında. [Dipnot: Collier'in Eccles. Hist., Kitap VI., Cent.
XIV.] Hepsi Calais'in teslimine tanık olmak için geldi (1346)
Bu vesileyle Kraliçe Philippa, asil müdahalesiyle kendini ayırt etti
Vatansever vatandaşlarının hayatlarını kurtarmak.

De Wessyngtons'un olduğu savaş benzeri ve görkemli sahnelerdi
Palatin Şövalyeleri olarak feodal görevleriyle karışmaya çağırdı. Bir kaç
Son etkinlikten yıllar sonra (1350), William, o zamanlar malikanenin efendisi
Wessyngton, onu ve köyü kendi üzerine yerleştirmek için lisansa sahipti, onun
karısı ve "kendi haklı mirasçıları." 1367'de öldü ve oğlu ve varisi,
William, mülkün başarılı oldu. İkincisi adı altında
Sir William de Weschington, özel olarak oturan şövalyelerden biri olarak
John Fordham Piskoposluğu sırasında İlçe Konseyi. [Dipnot:
Hutchinson, cilt. ii.] Bu süre zarfında Palatinatin tüm gücü
Sir William Douglas'ın altında bir İskoç baskısı izlemek için canlandı,
Ülkeyi tahrip ettikten sonra yüklü ganimetle geri dönüyordu. Bu bir meyveydi
Douglases ve Percys arasındaki kan davası. Çapulcular
Hotspur Percy tarafından üstesinden geldi ve sonra Otterbourne Savaşı'nı gerçekleştirdi,
Percy'nin esir alındığı ve Douglas katledildi. [Dipnot:
  Dowglas hayatını kaybetti.
  Ve Percee uzaklaştırıldı.
Fordun. _ Surtee'nin tarihi tarafından. Durham_, cilt i.]

İki yüz yıldan fazla bir süredir De Wessyngtons şimdi oturmuştu
Palatin Konseyleri; görkemli olarak at ve tazı ile karışmıştı
Prelatlarının avları ve St. Cuthbert bayrağını takip etti.
alan; Ama Sir William, daha önce bahsedilen ailenin sonuncuydu
Bu feodal hizmeti verdim. O,
Malikanenin mirası, babasına verilen lisans tarafından
sınırlı. De Wessyngtons'tan, ölümünden sonra,
Sir William Temple ile tek kızı ve varisi Dionisia'nın evliliği
Studley. 1400 yılına kadar Blaykestons'ın malı olmuştu.
[Dipnot: Hutchinson's Durham, Vol. ii., s. 489.]

Ancak De Wessyngton'un adı artık şövalyelikte bulunmasa da
Palatinatin rulosu, bir süre devam etti.
manastır. 1416 yılında, John de Wessyngton'dan önce seçildi.
Katedral'e bağlı Benedictine manastırı. Bu Manastırın Rahipleri
Papa Gregory VII. Ciddi görevlerini yerine getirmek
Laik din adamları yerine katedral ve Fatih William vardı
Durham önceliklerinin tüm özgürlüklerden yararlanması gerektiğine karar verildi,
Abbotların haysiyetleri ve onurları; topraklarını ve kiliselerini tutmalı
kendi elleri ve serbest eğilimi ve soldaki başrahanın koltuğu var
Koronun tarafı-Piskopos dışında her birinin rütbesini alıyor. [Dipnot:
Dugdale Monasticon Anglikanum. Uç. 231. Londra ed. 1846.]

O zamandan beri geçen üç yüzyıl ve yukarıda,
Bu onurlar ve ayrıcalıklar tekrarlanan anlaşmazlığa maruz kalmıştı ve
tecavüz ve bir önceki başrbottan neredeyse dirsek olmuştu
Archdeacon tarafından sandalye. John de Wessyngton tam olarak gönderecek bir adam değildi
haklarının bu tür ihlallerine. Hemen kendini olarak kurdu
Manastırının şampiyonu ve öğrenilmiş bir yolda, _de juribus et
PainessissionBus Ecclesiae Dunelm_, Uzun Geçerliliğini Oluşturdu
İddiaları tartıştı ve kendisini başrahip sandalyesine sıkıca sabitledi. Onun
Bu tartışmadaki başarı, kardeşleri arasında çok ün kazandı
Cowl, ve 1426'da siparişin genel bölümüne başkanlık etti
Benedict, Northampton'da düzenlendi.

Durham'dan önce şişman Piskopos ve
dini işlevlerine dokunan laik din adamları
Eşit derecede muzaffer ve Dekanda el yazması ve birkaç yol kaldı.
Bölüm Kütüphanesi; Silahlar, kilisenin anıtları olarak toprağa asıldı
Siyasi savaşlar.

Sonunda, dalgıçlarla savaştıktan sonra manastırının onuruna iyi kavgalar ve
Abbot'un sandalyesini otuz yıl boyunca doldurarak öldü, eski bir
1446'da "Tüm kutsallığın tüm kokusunda" ifadesi ve
Savaş alanındaki asker, kilisesinin kuzey koridorunun kapısında,
Benedict sunağına yakın. Mezar taşında bir yazıt vardı
pirinç, ne yazık ki yok edildi, bu da cesurca ortaya çıkmış olabilir
Bu Washington manastırının eylemleri. [Dipnot: Hutchinson's Durham,
Vol. II., Passim.]

Bu zamana kadar de wessyngtons'un ilkel stoğu
İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde mülk tutan dalgıçlar dalları; bazı
Kendilerini öğrenilmiş mesleklerde ayırt etmek, diğerleri alıyor
Kamu hizmetleri için şövalyelik. İsimleri onurlu bir şekilde bulunacak
ilçe tarihlerinde kaydedildi veya zaman aşınmış anıtlara kazınmış
Kiliseler ve katedraller, İngilizlerin Worthies'leri toplayan bu yerler. İle
Dereceler _De_'nin seignorial işareti aileden önce kayboldu
Wessyngton'dan Wassington, Wasshington ve
Sonunda Washington'a. [Dipnot: "DE atlanmaya geldi" diyor bir eski
İnceleme, "İngilizler ve İngiliz davranışları hakim olmaya başladığında
Kayıp kredinin geri kazanılması. "--_ Çürümüş zekanın iadesi
Antikalar ._ Lond. 1634.

Henry VI.
Genellikle _armiger_ başlığı, soyadlarından düştü,
_esquier_, ailelerin başkanları arasında ve _generosus_ veya
_GenTyLman_, genç oğullar arasında değiştirildi.-_ daha düşük
SURNAMES_, Cilt i.] Durham ilçesindeki bir cemaat adı
Son yazılı ve bu muhtemelen Wessyngton'un eski malikanesi
yerleşmiş. Sussex ilçesinde ismin başka bir cemaati var. Washington'umuzun hemen ait olduğu ailenin şubesi fırladı
John Washington'un oğlu Gray's Inn'den Laurence Washington, Esquire'den
Lancashire'daki Warton. Bu Laurence Washington bir süredir belediye başkanıydı
Northampton ve VIII. O
1538'de Northamptonshire'da Sulgrave malikanesinin bir hibesi,
Çevresindeki diğer topraklarla, tüm müsameleler eskiden
Andrew's Manastırı'na ait.

Sulgrave 1620'ye kadar ailede kaldı ve yaygın olarak adlandırıldı
"Washington'un malikanesi." [Dipnot: Wiltshire'daki Garsdon malikanesi
Washington'umuzun atalarının çiftlik evi olarak bahsedildi. Bu bir
hata. Sir Laurence Washington'un ikametgahı, ikinci oğlu
Yukarıda belirtilen sulgrave hibe sahibi. Elizabeth, bu efendim torunu
Laurence, Robert Shirley, Earl Ferrers ve Tamworth Viscount ile evlendi.
Washington, Shirley'ler arasında vaftiz bir isim oldu-Earls'in Sözlüsü
Ferrers onu doğurdu.

Bu sayfaların yazarı birkaç yıl sonra Sulgrave'i ziyaret etti. Bir
Çiftlik evlerinin tuhaf ve antika olduğu sessiz kırsal mahalle.
Sadece Manor House'un bir parçası kaldı ve bir çiftçi tarafından yaşandı. .
Washington Crest, renkli camda,
Şimdi tereyağı. Tüm aile kollarının süslendiği bir pencere vardı
malikânenin gerçek mülk sahibinin ikametgahına çıkarıldı.
Washtons'un eski malikanesinin bir başka kalıntısı
saygıdeğer grove sert. Tavalar, eski aileye dikenleri dikenli
Abodes, kalıtsal yuvaları hakkında hala havada kaldı ve cawed. İçinde
Parish Kilisesi'nin kaldırımı Bize taş döşeme taşıyan bir taş döşeme gösterildi
Laurence Wasshington, Gent. Ve karısı Anne pirinç tabaklarında ve
dört oğlu ve on bir kızı. Siyah mektuptaki yazıt
1564 tarihli.]

Sulgrave hibe alanının doğrudan torunlarından biri Sir William'dı
Washington, Packington, Kent ilçesinde. Bir kız kardeşiyle evlendi
George Villiers, Buckingham Dükü, I. Charles'ın talihsiz favorisi
Bu, Sulgrave Washtons'u Stuart hanedanına bağlamış olabilir.
tüm zaferleri boyunca sadık ve cömertçe yapıştılar.
Ailelerden biri olan Teğmen Albay James Washington,
Kral Charles'ın nedeni ve Pontefract Kalesi Kuşatması'nda hayatını kaybetti.
Sulgrave hattından bir diğeri, Sir Henry Washington, Sir'in oğlu ve varisi
William, daha önce bahsedilen, iç savaşlarda eski şövalye sergilendi
Palatin Şövalyelerinin Ruhu. Prens Rupert altında görev yaptı
1643'te Bristol'un fırtınası ve saldırganlar dövüldüğünde
Her noktada, zayıf bir kısmında bir avuç piyade ile içeri girdi.
Duvar, atın takip etmesi için yer açtı ve zafere yol açtı.
[Dipnot: Clarendon, Kitap VII.]

1646'da komuta yükseltildiğinde kendini daha fazla ayırt etti
Worcester, Vali düşman tarafından yakalandı. Bir zamandı
karışıklık ve dehşet. Kral Oxford'dan kılık değiştirmiş ve gitmişti
Newark'daki Parlamento Kampına. Kraliyet davası umutsuzdu. Bunda
Kriz Sir Henry, zaferleriyle Fairfax'tan bir mektup aldı.
Ordu, Worcester'ın teslim olmasını talep ederek Haddington'daydı. .
Albay Washington'un cevabı aşağıdaydı:

SAYIN,

Kitaplarınız ve kendi çeyreğinizin raporu ile kabul edilmektedir.
Kral bazı ordularınızda. Bu verildi, sizin için kolay olabilir
Majestelerinin bu garnizonun elden çıkarılması için emirlerini temin edin. O zamana kadar
İçimde sağlanan güveni iyi yapacağım. Koşullara gelince, eğer olursam
Gerekli, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bildiğim ve korkmadığım en kötüsü;
Eğer olsaydım, bir asker mesleği başlamamıştı, ne de uzun süredir
Ekselanslarınızın alçakgönüllü hizmetçisi tarafından devam etti,

Henry Washington. [Dipnot: Greene'nin Worcester Antik Eserleri, s. 273. ]

Birkaç gün içinde Albay Whalley şehre beş bin askerle yatırım yaptı.
Sir Henry, haberciyi Kralın Binice Arayışında Messenger'dan sonra gönderdi
onun zevk. Hiçbiri geri dönmedi. Bir kadın elçisi eşitti
yok. Hafta ertesi, yaklaşık üç ay sürene kadar geçti.
Hükümler başarısız olmaya başladı. Şehir kafa karışıktı. Birlikler büyüdü
Sebep. Yine de Sir Henry savunmada ısrar etti. General Fairfax,
1.500 at ve ayakla günlük bekleniyordu. Yeterince toz yoktu
Şehir fırtınalı bir saatlik yarışma için. Hala efendim Henry "bekledi
Majestelerinin emirleri. "

Kralın teslimiyet için bir emir vermiş olduğu konusunda uzun bir haber geldi
tüm kasabalar, kaleler ve kaleler. Siparişin basılı bir kopyası
Sir Henry ve bu belgenin inancı üzerine teslim oldu (19 Temmuz,
1646) Şerefli terimlerle, onun gücüyle ve azimiyle kazandı. Kimler
Kalıtsal erdemlere inanıyorum, bunun yürütülmesinde önceden haber verilebilir
Worcester'dan Washington, amacın büyük sabiti,
Washington'umuzu zaferle taşıyan "Umut'a Karşı Umut"
Devrimimizin en karanlık günlerinde.

Ölümünden sonra ailenin sulgrave dalı hakkında çok az not var
Charles I. ve halefinin sürgünü. İngiltere,
Koruma, sinyalleşmiş gibi rahatsız edici bir ikamet oldu
kendileri Stuart'ın evine taraftarlar. 1655'te bir girişim
Genel ayaklanma onlara Cromwell'in intikamını çekti. Çoğu
Komploda payı olmayan, ancak diğer topraklara sığınan parti,
Tolestasyondan özgür yaşayabilecekleri yer. Durum böyle olabilir
İki erkek kardeşi, John ve Andrew Washington, büyük torunları
Sulgrave hibe sahibi ve Sir Henry amcaları, cesur savunucusu
Worcester. John bir süredir South Cave'de, Doğu Binicilik'te ikamet ediyordu
Yorkshire; [Dipnot: Güney Mağarası Humber yakınında. "Çevresinde
Mağara kalesi, emzirilmiş bir yapı. Asil bir resim koleksiyonuna sahiptir,
ataları bir
mülkün bir kısmı. "--_ lewes, topog. dict._ cilt., s.
Şimdi kardeşi Virginia'ya göç etti; Hangi koloni,
Sürgün edilen hükümdar ve Anglikan Kilisesi'ne bağlılık
Cavaliers'ın favori tesisi. Kardeşler 1657'de Virginia'ya geldi,
ve Westmoreland County'de, kuzey boynunda, aralarında satın alınan araziler
Potomac ve Rappahannock nehirleri. John, bir Bayan Anne Pope ile evlendi.
aynı ilçe ve Bridges Creek'teki ikametgahını aldı.
Potomac'a düşer. Kapsamlı bir ekici oldu ve bu süreçte
Zaman, bir sulh yargıcı ve Burgesses Meclisi üyesi. Bir kıvılcım var
Ailenin eski askeri ateşi, onu Albay Washington olarak buluyoruz,
Virginia güçlerine liderlik, Maryland ile işbirliği içinde,
Yerleşimleri tahrip eden bir Seneca Kızılderilisine karşı
Potomac. Kamu hizmetleri ve özel erdemlerinin onuruna cemaat
ikamet ettiği onun peşinden çağrıldı ve hala adını taşıyor
Washington. Bridges Creek'teki bir kasaya gömülü yatıyor, çünkü
Nesiller, Sepulture ailesinin yeriydi.

Ailede mülk devam etti. Torunu Augustine, babası
Washington'umuz, 1694'te orada doğdu. İki kez evlendi; Birincisi (Nisan
20th, 1715), Westmoreland'ın Caleb Butler, Esq.
Sadece iki tanesi olan dört çocuğu olan ilçe, Lawrence ve
Augustine, çocukluk yıllarında hayatta kaldı; Anneleri Kasım öldü
24, 1728 ve aile kasasına gömüldü.

6 Mart 1730'da ikinci nikahlarla evlendi, Mary,
Genç ve güzel bir kız olan Albay Ball'un kızı Belle olduğu söylendi
kuzey boynu. Onun tarafından dört oğlu vardı, George, Samuel, John
Augustine ve Charles; ve iki kız, Elizabeth veya Betty, olduğu gibi
Genellikle çağrıldı ve bebeklik döneminde ölen Mildred. Bu biyografinin konusu olan en büyüğü George, 22.
Şubat (11, O. S.), 1732, Bridges Creek'teki çiftlik evinde. Bu ev
Potomac'ın kilometreleri ve karşı kıyısının bir manzarasına komuta etti
Maryland. Muhtemelen mülkle satın alınmıştı ve
Virginia'nın ilkel çiftlik evleri. Çatı dikti ve eğimli
düşük çıkıntılı saçaklara. Zemin katta dört oda vardı ve
Tavanda diğerleri ve her iki ucunda muazzam bir baca. Bir kalıntısı değil
kalır. Çalılar ve üzümlerle iki veya üç çürümüş incir ağacı, oyalanma
Yer hakkında ve burada ve orada bir çiçek yetiştirilen vahşi "işaretlemek için
Bir bahçenin olduğu yerde. "En azından böyle, birkaç yıl o zamandan beri böyleydi;
Ama bunlar aynı şekilde vefat etmiş olabilir. Bir taş [dipnot: oraya yerleştirildi
George W. P. Custis, Esq.] Evin bölgesini işaret ediyor ve bir yazıt
Washington'un doğum yeri olduğunu gösterir.

Bu soybilimsel detaylara biraz küçüklükle girdik; izleme
Aile, tarihi belgelerin sayfalarında adım adım
altı yüzyıldan fazla; Ve bunu yapmak için cazip olduk
Belgesel kanıtları, yarışın çizgisel ve kalıcı değerini veriyor.
Bunu birçok nesil için ve çeşitli olaylarla gösterdik
sahneler, bir servet ve saygınlık eşitliğini korudu ve
Ne zaman teste getirildiğinde kendini onur ve sadakatle beraat ettirdi.
Kalıtsal rütbe bir yanılsama olabilir; Ancak kalıtsal erdem bir patent verir
Herald's College'ın tüm blazonluğunun ötesinde doğuştan gelen asillik.



Bölüm II.

Washington'un çocukluğunun evi-erken eğitimi-Lawrence Washington
Ve Batı Hint Adaları'ndaki kampanyası-Washington'un babasının ölümü-
Dul anne ve çocukları-okul egzersizleri.


George'un doğumundan kısa bir süre sonra babası
Stafford County, Fredericksburg'un karşısında. Ev tarzı benzerdi
Bridges Creek'teki ve bir çayıra bakan yükselen bir zeminde durdu
Rappahannock'u sınırladı. Burası George'un çocukluğunun eviydi; .
Meadow oyun zemini ve ilk atletik sporlarının sahnesiydi; Ancak
Bu ev, doğduğu gibi, kayboldu; Site
Sadece tuğla, Çin ve toprak parçaları ile izlenecek.

O günlerde Virginia'daki eğitim araçları sınırlıydı ve
Oğullarını İngiltere'ye göndermek için varlıklı ekiciler arasındaki gelenek
eğitimlerini tamamlayın. Bu, Augustine Washington tarafından yapıldı.
En büyük oğlu Lawrence, o zaman yaklaşık on beş yaşında ve şüphesiz
Ailenin gelecekteki başı olarak kabul edildi. George henüz erkendi
Çocukluk: Zekası Dawny Egritements'ın ilkelerini aldı
Mahallenin sağladığı amaç için en iyi kuruluşta.
Popüler bir parlamda "eski saha okul evi" olarak adlandırılan buydu;
iddialarında yeterince alçakgönüllü ve babasının kiracılarından biri tarafından tutulur
Dahası, cemaatin Sexton'u olan Hobby olarak adlandırıldı. Talimat Doled
Onun tarafından en basit tür, okuma, yazma ve
belki de şifreleme; Ancak George zihinsel ve ahlaki kültürden yararlandı
Evde, mükemmel bir babadan.

Dünyaya birkaç geleneksel fıkra verildi, biraz prolix
ve trite, ancak tanıdık ve pratik bir şekilde açıklayıcı
Augustine Washington, ev hayatının günlük ilişkisinde etkilendim
yüksek maksimum din ve erdemle çocuğunun sünek zihni ve
onu bir adalet ve cömertlik ruhuyla ve her şeyden önce bir
Tutarlık gerçeği aşkı.

George yaklaşık yedi ya da sekiz yaşındayken kardeşi Lawrence
İyi eğitimli ve başarılı bir genç olan İngiltere'den döndü. Vardı
Çağlarında on dört yıllık fark, bu bir neden olabilir
aralarında gerçekleşen güçlü bağlanma. Lawrence baktı
Şafak zekası olan çocuğa koruyan bir göz ile
Mükemmel doğrultma onun saygısını kazandı; George erkekçe bakarken ve
Akılda ve görgü kuralları olarak ekili kardeş. Özel diyoruz
Bu kardeşçe sevgi değişimine dikkat, etkisinden
bu anının konusunun gelecekteki kariyeri vardı.

Lawrence Washington'un ailenin eski askeri ruhu vardı,
Ve koşullar yakında onu eyleme çağırdı. İspanyolca depredasyonlar
İngiliz ticareti yakın zamanda misillemeleri kışkırtmıştı. Amiral Vernon,
Batı Hint Adaları'nda Başkomutan, buna göre Porto'yu ele geçirmişti
Bello, Darien'in isthmus'unda. İspanyollar intikam almaya hazırlanıyorlardı
darbe; Fransızlar onlara yardım etmek için gemileri takıyorlardı. Birlikler
Batı Hint Adaları'ndaki başka bir kampanya için İngiltere'ye başladı; bir alayı
Kolonilerde dört tabur yetiştirilecek ve onlara katılmak için gönderilecekti.
Jamaika. İlde ani bir askeri ardor salgını vardı; .
Geçit töreniyle köylerde davul ve fife sesi duyuldu
işe alım partileri. Lawrence Washington, şimdi yirmi iki yaşında,
enfeksiyonu yakaladı. Yeniden bir kaptan komisyonu aldı
Alayı yükseltti ve 1740'ta Batı Hint Adaları için onunla başladı.
Amiral Vernon ve General Wentworth'un ortak seferlerinde görev yaptı.
İkincisi tarafından komuta edilen toprak güçleri ve dostluğu ve
Her iki memurun da güveni. Kuşatması için hazır bulundu
Filo tarafından bombalandığında ve birlikler
Kaleyi tırmanmaya çalıştı. Bu etkisiz bir saldırıydı; Gemiler
kabuklarını kasabaya atacak kadar yaklaşamadı ve
Ölçeklendirme merdivenleri çok kısa oldu. Ancak saldırının o kısmı
Hangi Lawrence endişe duyuyordu, kendini cesaretiyle ayırt etti. .
Birlikler birkaç saat boyunca yıkıcı bir yangını bozmaya devam etti ve
onurla emekli olan uzunluk, küçük güçleri kaybı sürdürdü
Yaklaşık altı yüz öldürüldü ve yaralandı.

Burada, George'un sık sık belirtilen bu dövüş ruhunun sırrı var
Çocuksu günleri. Kardeşinin savaşlara uyduğunu görmüştü. O vardı
Mektup tarafından ve başka türlü olduğu gibi,
karışmak. Tüm eğlenceleri askeri bir dönüş yaptı. Askerlerini yaptı
okul arkadaşları; Mimik geçit törenleri, incelemeleri ve sahte kavgaları vardı; bir çocuk
William Bustle adlı bazen rakipiydi, ama George
Hobby Okulu Başkomutanı.

Lawrence Washington, 1742 sonbaharında eve döndü, kampanyalar
Batı Hint Adaları sona eriyor ve Amiral Vernon ve General Wentworth
İngiltere'ye hatırlandı. Lawrence'ın niyetiydi.
o ülkede alay ve orduda terfi arayın, ancak koşullar
planlarını tamamen değiştirdi. En büyük olan Anne'ye bir ek kurdu
Fairfax County'den Onurlu William Fairfax'ın kızı; Onun adresleri
iyi karşılandı ve nişanlandılar. Nikâhları ertelendi
12'de gerçekleşen babasının ani ve zamansız ölümü
1743 Nisan, Midede kısa ama şiddetli bir gut saldırısından sonra ve
Ne zaman kırk dokuz yaş. George evden yoktu
babasının hastalığı sırasında ziyaret edin ve sadece bir
Ayrılık sevgi görünümü.

Augustine Washington, Will tarafından dağıtılan büyük eşyalar bıraktı.
çocuklar. Lawrence'a, Potomac kıyısındaki mülk, diğerleriyle
Gayrimenkul ve Iron Works'te birkaç hisse. Augustine'ye, ikincisi
Oğul ilk evlilik tarafından, Westmoreland'daki eski çiftlik evi ve mülk.
İkinci evlilik tarafından çocuklar çok iyi sağlandı ve
George, yaşlandığında, evin ve inecekti
Rappahannock.

Temmuz ayında Lawrence'ın Bayan Fairfax ile evlenmesi gerçekleşti. Şimdi tüm dış hizmet düşüncelerini bıraktı ve kendini onun üzerine yerleşti.
Potomac kıyısında, montaj adını verdiği mülk
Vernon, Amiral onuruna.

Augustine, Bridges Creek'teki çiftlik evinde yer aldı ve evlendi
Anne, William Aylett'in kızı ve ortak heiress, Esquire, Westmoreland
Kontluk.

George, şimdi on bir yaşında ve ikincisinin diğer çocukları
evlilik, annelerinin vesayeti altında bırakılmıştı,
tüm mülklerinin gelirlerini, medikal bir şekilde itti
yaş gelir. Kendini güvene layık kanıtladı. Düz ile donatılmış,
Doğrudan iyi duyu, kapsamlı vicdan ve hızlı karar, o
ailesini kesinlikle yönetti, ama nazikçe, o
ilham verici sevgi. En büyük oğlu olan George'un onun olduğu düşünülüyordu
favori, ama ona asla aşırı tercih vermedi ve örtük
Çocuklukta ondan çıkarılan erteleme alışkanlıkla gözlemlenmeye devam etti
onun ölümü gününe kadar. Ondan yüksek bir öfke ve
komuta ruhu, ama onun erken kuralları ve örneği ona öğretti
Bu öfkeyi kısıtlayın ve yönetin ve davranışını kesin olarak kara
Eşitlik ve Adalet İlkeleri.

Gelenek, küçük sürüsü ile dul kadının ilginç bir resmini verir
onun etrafında olduğu gibi, onlara okuma derslerini okudu
bazı standart çalışmalardan din ve ahlak. En sevdiği hacim
Sir Matthew Hale'nin tefekkürleri, ahlaki ve ilahi. Takdire şayan maksimler
Orada, dışsal eylem ve özyönetim için derin battı
George'un zihnine ve şüphesiz, şekillendirmede büyük bir etkiye sahipti
onun karakteri. Kesinlikle davranışlarında örneklendiler
hayat. Bu annenin kılavuzu, annesinin adı Mary Washington,
Kendi eliyle yazılmış, onun tarafından evli bakımla korundu ve
Vernon Dağı arşivlerinde hala görülebilir. Değerli bir belge! İzin vermek
Karakterinin ahlaki temelini bilmek isteyenler
sayfalar.

Artık bir babanın evde talimatlarının faydası yok ve
Büyüyen Hobi Öğrenim Kapsamı, Sexton, büyüyen için çok sınırlı
Öğrencisinin istekleri, George şimdi Augustine ile ikamet etmek için gönderildi
Washington, Bridges Creek'te ve bir üstün okulun yararının tadını çıkarın
Bay Williams tarafından tutulan o mahalle. Ancak eğitimi
sade ve pratik. Öğrenilen dilleri asla denemedi, ne de
retorik veya Belles-Lettres için herhangi bir eğilim gösterdi. Onun nesnesi veya
Arkadaşlarının nesnesi, onu takmakla sınırlı görünüyor
Sıradan iş. Makalesi okul kitapları hala var ve modeller
düzgünlük ve doğruluk. Bunlardan biri, doğru, bir şifreleme kitabı,
Vernon Dağı'ndaki kütüphanede korunan, bazı okul erkekleri
kaligrafi; kalemle yüzen olmayan kuşlar veya
Muhtemelen okul arkadaşlarının profilleri; gerisi
hepsi ciddi ve iş benzeri. On üç yaşından önce vardı
her türlü ticari ve yasal makale için bir cilt formlarına kopyalanmış;
Borsa faturaları, el notları, eylemler, tahviller ve benzerleri. Bu erken
Kendi kendine yetki ona hayat boyunca bir avukatın hazırlama becerisini verdi
belgeler ve bir tüccarın hesap tutma kesinliği; Böylece
çeşitli mülklerinin endişeleri; Yerli görevlileriyle olan ilişkileri
ve yabancı ajanlar; Hükümet ile hesapları ve tüm mali
İşlemler bugüne kadar, kitaplarda, kendi başına
El yazısı, yönteminin anıtları ve uygunsuz doğruluk.

Fiziksel ve zihinsel konularda bir öz disiplinyerdi ve
koşmak gibi her türlü atletik egzersizde kendini uyguladı,
Sıçrama, güreş, quoits ve fırlatma çubukları. Çerçevesi bile
Bebeklik büyük ve güçlüydü ve şimdi onun çoğunu mükemmelleştirdi
Çeviklik ve güç yarışmalarında oyun arkadaşları. Kaslı onun bir kanıtı olarak
Güç, Fredericksburg'da hala bir yer belirtiliyor.
Feribot, nerede, bir çocukken Rappahannock'a bir taş fırlattı. İçinde
binicilik de zaten mükemmelleşti ve geri dönmeye hazırdı ve
En ateşli steed'i yönetin. Geleneksel fıkralar onun
Bu açıdan başarılar.

Her şeyden önce, onun doğal olasılığı ve üzerinde olduğu adalet ilkeleri
Tüm davranışlarını, yaşamın bu erken döneminde bile düzenledi, yakında
okul arkadaşları tarafından takdir edildi; Onların içinde hakem olarak adlandırıldı
anlaşmazlıklar ve kararları asla tersine çevrilmedi. Daha önce olduğu gibi
Askeri şef, şimdi okulun yasa koyucusuydu; böylece görüntüleniyor
Çocukluk gelecekteki bir tür adam.



Bölüm III.

Bir Ağabey-Fairfax Ailesi-Washington Kodu'nun baba davranışı
Ahlak ve görgü kuralları-Soldiers'ın masalları-etkileri-Washington
Donanmaya hazırlanır-bir annenin itirazları-okula dönüş-öğrenimler ve
Egzersizler-Bir Okul Boyu Tutkusu-Ova Güzelliği-Dağdaki Sevgi Dittileri
Vernon-Belvoir'e Visit-Arand Fairfax-karakteri-Foks
Aşk için-bir anket seferi için geliştirme.


Lawrence Washington'un kardeşi George'a bağlanması
babalarının ölümünde ek güç ve hassasiyet kazandı; O şimdi
Endişelerine gerçekten baba bir ilgi duydu ve onu sık sık aldı
Mümkün olduğunca Vernon Dağı'nda bir konuk. Lawrence haklı olarak
Ülkede popüler ve önde gelen şahsiyet. Evin bir üyesiydi
Binbaşı rütbesi ile Burgesses ve Bölgenin Adjutant'ı
ve düzenli bir maaş. Onunla sık sık yaşanan George
Kayınpederi Hon'un ailesi ile tanıdık bir ilişki.
Belvoir adlı güzel bir koltukta yaşayan William Fairfax, birkaç
Vernon Dağı'nda kilometrelerce ve aynı odunsu sırtta
Potomac.

William Fairfax, liberal eğitim ve içsel değere sahip bir adamdı; O vardı
Dünyanın çoğunu gördü ve zihni zenginleştirilmiş ve olgunlaşmıştı
Çeşitli ve maceracı deneyim. Eski bir İngiliz ailesinin
Yorkshire, yirmi bir yaşında orduya girmişti; hizmet etmişti
hem Doğu hem de Batı Hint Adaları'nda onurla ve valisi olarak görevlendirildi
Yeni Providence, korsanlardan kurtarmaya yardımcı olduktan sonra. Bazıları için
Yıllar önce Virginia'da ikamet etmişti, muazzam toprak mülklerini yönetmek için
kuzeni Lord Fairfax ve Belvoir'de bir tarzda yaşadı
Akıllı ve ekili bir şekilde çevrili İngiliz ülke beyefendi
oğul ve kız ailesi.

Bu gibi bir aileyle, dürüstlük ve sadeliğin içinde bir samimiyet
kırsal ve sömürge yaşamı Avrupa arıtmasıyla birleşti, yapamadı
ancak karakterinin ve davranışlarının kalıplanmasında yararlı bir etkisi vardır.
Biraz Homebred Schoolboy. Muhtemelen onlarla olan ilişkisiydi ve
Kendisini toplumlarında iyi beraat ettirme hırsı, onu
Hala bir el yazmasında var olan bir ahlak ve görgü kuralları derleme
Kendi el yazısında, "Şirkette Davranış Kuralları ve
konuşma. "Son derece küçük ve durumsal. Bazı kurallar
Kişisel sınır dışı etme için bu tür önemsiz konulara uzanır ve çok tuhaftır
ve resmi olarak, neredeyse bir gülümsemeyi kışkırtmak için; Ama esas olarak, daha iyi bir el kitabı
Davranışın bir gençliğin eline geçilemedi. Kodun tamamı
maruz kaldığı katı uygunluk ve öz kontrolü çıkarır
kendisi ve burada biraz ateşli tüm dürtüleri getirdi
Vicdanlı hükümet altında öfke.

Dağı'ndaki ziyareti sırasında George üzerinde başka etkiler getirildi
Vernon. Kardeşi Lawrence hala ordusunun bir kısmını korudu
eğimler, adjutant generali görevinden şüphe duymadı. William
Fairfax, gösterdiğimiz gibi, bir asker ve birçok deneme sahnesinde idi. Lawrence'ın İl Alayı'nın Yoldaşlarından bazıları,
Batı Hint Adaları'nda, Vernon Dağı'nda ara sıra ziyaretçilerdi; veya bir gemi
Muhtemelen Vernon'un eski filosundan biri olan savaşın Potomac'a demir atması,
ve memurları Lawrence masalarında ve onun
kayınpeder. Böylece deniz ve kıyıdaki askeri sahneler
Konuşma konuları. Porto Bello'nun yakalanması; bombardıman
Carthagena; Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki eski kruvazör hikayeleri ve
Korsanlara karşı kampanyalar. Kendimize hayal edebiliriz George, bir mezar
ve genişleyen bir akıl ve derin oturmuş bir tutkuyla ciddi bir çocuk
Enterprise, bu tür konuşmaları bir çıra ruhuyla dinlemek ve
Askeri yaşam için artan arzu. Bu şekilde büyük olasılıkla üretildi
Yaklaşık on dört yıl sürdüğü donanmaya girme arzusu
yaş. Memnuniyet fırsatı elimizde ortaya çıktı. Savaş gemileri
kolonileri sık sık ve zaman zaman ima ettiğimiz gibi,
Potomac. Eğilim Lawrence Washington ve Bay tarafından teşvik edildi.
Fairfax. Lawrence kruvazilerinin hoş hatırlamalarını korudu
Amiral Vernon filosu ve deniz hizmetini popüler bir yol olarak kabul etti
Şöhret ve servet. George, Donanmaya girmek için uygun bir yaştaydı. Büyük
Zorluk, annesinin onayını temin etmekti. O getirildi
Ancak, kabul etmek; Bir Midshipman'ın emri alındı ​​ve hatta
gençliğin bagajının aslında bir savaş adamının gemisinde olduğunu söyledi.
Vernon Dağı'nın hemen altındaki nehre demir attı.

Onbirinci saatte annenin kalbi boğuldu. Bu onun en büyüğü doğdu.
Güçlü ve kararlı karakteri destek olacağına söz veren bir oğul
kendisi ve diğer çocuklarına bir koruma. Onun varlığının düşüncesi
tamamen ondan koptu ve zorluklara ve tehlikelere maruz kaldı
gürültülü meslek, kararlı zihninin bile üstesinden geldi ve acil olarak
Deniz şeması verildi.

Bu nedenle okula George geri döndü ve çalışmalarına neredeyse devam etti
iki yıl daha uzun, kendini özellikle matematiğe ayırıyor ve
Kendisini ona uyacak şekilde hesaplanan şubelerde başarmak
sivil veya askerlik hizmeti. Bunlar arasında, en önemlilerinden biri
Ülkenin gerçek durumu arazi araştırmasıydı. Bunda kendini okudu
iyice, sanatın en yüksek süreçlerini kullanmak; Anket yapmak
mahalle ve bazıları sahip olduğumuz düzenli saha kitaplarını tutmak
incelenen alanların sınırları ve ölçümleri incelendi
dikkatlice girildi ve diyagramlar, düzgünlük ve kesinlik ile yapıldı
Sadece olmak yerine önemli arazi işlemleriyle ilgili ise
okul egzersizleri. Böylece, ilk günlerinde azim vardı ve
tüm girişimlerinde bütünlük. Hiçbir şey yarısı bitmedi veya yapıldı
aceleyle ve sloven bir şekilde. Bu şekilde yetiştirildi.
yaşam boyunca devam etti; Böylece görevlerini karmaşıklaştırdı ve
umurslarını ezmek, içinde olduğu zorlu ve tehlikeli durumlarda
sık sık yerleştirildi, her şeyi yapmak ve iyi yapmak için zaman buldu. O
Metodun büyüsünü kazanmıştı, hangisi harikalar yarattı.

Pratik çalışmalarının bu makale anıtlarından birinde ve
Alıştırmalar, herkesin aksine tek başına bazı belgelere geldik
Az önce belirttik ve görünüşe göre romantik olmayan karakterine. İçinde
bir kelime, kendi el yazısında, o olmadan önce
On beş yaşında, bilinmeyen bir güzellik için bir tutku tasarlamıştı,
Aksi takdirde iyi düzenlenmiş zihnini rahatsız edecek ve onu yapmak için çok ciddi
Gerçekten mutsuz. Neden bu çocuk bağlanması bir mutsuzluk kaynağıydı
olumlu bir şekilde tespit etmenin bir yolu yok. Belki de nesnesi olabilir
Onu sadece bir okul çocuğu olarak gördü ve ona böyle davrandı; veya kendi
Utangaçlık kendi yolunda olabilir ve "davranış kuralları ve
Sohbet "henüz garip bir şekilde oturmuş olabilir ve onu resmi hale getirebilir
ve en çok memnun etmeye çalıştığında. Daha sonraki yıllarda bile uyguntu
Kadın toplumunda sessiz ve utanmak. "O çok hoşgörtü
genç adam, "dedi, ikisi de içinde ziyaret ettiği yaşlı bir bayan
onların yaşama. "Sık sık daha fazla konuşmasını isterdim."

Nedeni ne olursa olsun, bu erken bağlılık gibi görünüyor
ona dokunaklı bir rahatsızlık kaynağı. Bir aldıktan sonra ona yapıştı
1747 sonbaharında okulun son izni ve onunla birlikte oturmaya gitti.
Kardeş Lawrence Vernon Dağı'nda. Burada matematikseline devam etti
Çalışmalar ve araştırmadaki uygulaması, zaman zaman tekrarlar tarafından rahatsız edildi
şanssız tutkusu. Hiçbir şiirsel mizaç olsa da,
Dergisinin atık sayfaları,
Ayette sevimli üzüntüler. Onlar sadece sevenler gibi ortak tekerlemelerdir
Çağında, "zavallı huzursuz kalbi,
Cupid'in dartından yaralandı "ve"
keder ve sıkıntılar. "

Bazı ayetlerinin tenoru bizi asla söylemediğine inanmaya teşvik ediyor.
Aşk; Ancak, daha önce tahmin ettiğimiz gibi, onun cezası tarafından engellendi.

  "Ah, vahşi benim, sevmem ve gizlemem gerekti;
  Uzun zamandır diledim ve asla ortaya çıkmaya cesaret ettim. "

Kendini havalı ve sedate fikrine uzlaştırmak zor
Washington, Amerikan özgürlüğünün büyük şampiyonu, kederli giyilen bir sevgilisi
genç günler, "fırın gibi iç çekiyor" ve
Vernon Dağı'nın bahçeleri. Bununla birlikte, bir fırsattan memnuniyet duyuyoruz
Yerli duygularına nüfuz etmek ve bunu incittiği altında bulmak
dekorum ve rezerv sıcak ile zonklayan bir et kalbi vardı
insan doğasının dürtüleri.

Sir William Fairfax'ın favorisi olarak, şimdi ara sıra mahkumdu
Belvoir. Şu anda ikamet eden kişiler arasında Lord Thomas vardı
Fairfax, William Fairfax kuzeni ve muazzam toprak mülkü olan
İkincisi ajandı. Bu asilzade Washington'un en erken olduğu için
arkadaşlar ve bir dereceye kadar servetinin kurucusu, karakteri ve
Tarih özel nota layıktır.

Lord Fairfax şimdi yaklaşık altmış yaşındaydı, altı metre yüksekliğindeydi,
Gaunt ve ham kemikli, yakın görüşlü, açık gri gözlerle, keskin özellikler ve
Aquiline burnu. Ancak şimdiki görünüşü ne olursa olsun,
genç günlerinde Londra yaşamında avantaj. Onu almıştı
Oxford Üniversitesi'nde eğitim, burada kendini beraat ettirdi
kredi. Daha sonra bir komisyon yaptı ve bir süre kaldı
Blues denilen at alayı. Başlığı ve bağlantıları, elbette,
ek aldığı en iyi topluma erişim sağladı
Addison'un seyircisine bir veya iki kağıt katkıda bulunarak para birimi, sonra
Büyük Vogue.

Moda kariyerinin yüksekliğinde,
rütbenin genç bayan; adreslerini ödedi ve kabul edildi. Düğün Günü
düzeltildi; Gelinlik sağlandı; hizmetkarlarla birlikte ve
Evlilik kuruluşu için ekipmanlar. Aniden bayan onu kırdı
nişanlanmak. Bir ducalın üstün parlaklığıyla göz kamaştırmıştı
taç.

Lord Fairfax'ın sevgisine ve gururuna benzeyen acımasız bir darbeydi ve
hem karakter hem de davranışta bir değişiklik yaptı. O zamandan beri neredeyse
cinsiyetten kaçındı ve toplumlarında utangaç ve utanarak
bağlı veya özellikle samimi olanlar arasında. Bu Mayıs
nihayetinde eşcinselden vazgeçmeye teşvik eden nedenler arasında
dünya ve kendini Amerika'nın vahşi doğasına gömmek. Bir yolculuk yaptı
Virginia yaklaşık 1739 yılı, oradaki geniş mülklerini ziyaret etmek için. Bunlar o
Lord Culpepper Thomas'ın kızı Catharine'den miras alındı.
II. Charles tarafından kime verildikleri. Orijinal hibe herkes içindi
Rappahannock ve Potomac nehirleri arasında uzanan topraklar; Anlam
Böylece, sadece kuzey boynundaki, doğusundaki bölge
Blue Ridge. Ancak efendisi, Potomac'ın içeri girdiğini keşfederek
Allegany Dağları, İngiltere'ye döndü ve bir muhabiri talep etti
hibesinin tanımı. Uzlaşma ile düzenlendi; uzatıyor
Allegany Dağları'na alan ve diğer toprakların yanı sıra bir
Shenandoah Vadisi'nin büyük bir kısmı.

Lord Fairfax, Virginia'ya yaptığı ziyaretten memnun olmuştu. Önemi
iklim, orman manzarasının ihtişamı, bolluğu
Oyun,-hepsi onu tercih edilen bir toprak olarak gösterdi. O da memnun oldu
Frank, Virginyalıların samimi karakteri ve bağımsız modları
hayat; ve oradaki evini almanın çözümü ile ona geri döndü
günlerinin geri kalanı için. Aşktaki erken hayal kırıklığı
davranışında bazı eksantrikliklerin nedeni; Yine de sevimli ve
görgü kurallarında ve liberal ve cömert bir ruhu.

Belvoir'in bir başka mahkumu şu anda George William Fairfax,
Yirmi iki yaşında, mülk sahibinin en büyük oğlu. O öyleydi
İngiltere'de eğitim gördü ve dönüşünden beri Albay'ın bir kızı ile evlendi
James River'da Hampton'dan Carey. Son zamanlarda gelini eve getirmişti
ve kız kardeşi babasının evine.

Washington'un esası Fairfax ailesi tarafından biliniyordu ve takdir edildi.
On altı yaşında olmasa da, artık bir çocuk gibi görünmüyordu,
Bu şekilde davrandı. Yılları için uzun, atletik ve erkeksi, erken
Kendi kendine eğitim ve tasarladığı davranış kuralları bir yerçekimi verdi ve
davranışına karar; açıklığı ve alçakgönüllülüğü, samimi saygı,
ve konuştuğu melankolik, içinde bir yumuşaklık üretmiş olabilir
bayanların gözlerinde iyilik kazanmak için hesaplanmıştır. Kendisine göre
Hesap, kuşatıldığı kadın toplumunun yatıştırıcısı vardı
Bu melankolik üzerindeki etkisi. Miss Carey'nin cazibesi, kız kardeşi
Gelin, koynunda hafif bir çırpınmaya neden gibi görünüyor; Hangi,
Ancak, eski anısına sürekli olarak azarlandı.
Tutku-en azından genç sırdaşlarına mektuplardan yargılıyoruz,
Kaba taslakları hala masal dergisinde görülecek.

Sevgili arkadaşı Robin olarak hitap ettiği birine şöyle yazıyor: "Benim ikametim
şu anda efendisinde, yapabileceğim yerde kalbim ayrıldı,
Çok hoş bir genç bayan yaşadığı için zamanımı çok hoş bir şekilde geçirin
aynı evde (Col. George Fairfax'ın karısı); Ama bu sadece
Ateşe yakıt ekleyerek, beni daha huzursuzlaştırıyor, çünkü sık sık ve
Kaçınılmaz olarak onunla birlikte olmak, eski tutkumu canlandırıyor
Ova güzelliği; Genç kadınlardan daha fazla emekli yaşayacağım gibi, ben
bir ölçüyle, bu iffeti gömerek üzüntülerimi hafifletebilir ve
Oblivion Mezarında Zahmetli Tutku, "& c.

Benzer avowals, genç muhabirlerinden bir diğerine
Stiller, "Sevgili Arkadaş John;" aynı zamanda bir kadın sırdaşına olduğu gibi, tarzı "canım
Sally, "Şirketin" Çok hoş
Col. George Fairfax'ın kayınbiraderi olan genç bayan "büyük ölçüde"
üzüntüsünü ve kederli olmasını alkışlar.

Bu erken tutkunun amacı olumlu bilinmemektedir. Gelenek devletleri
"Ova Güzelliği" nin Westmoreland'ın bir Bayan Grimes olduğunu, daha sonra
Bayan Lee ve Devrimci'de Anlaşılan General Henry Lee'nin annesi
Hafif At Harry olarak tarih ve Washington ile her zaman favoriydi,
Muhtemelen anne için erken hassasiyetinin hatırlamalarından.

Kadın toplumunun yatıştırıcı etkisi ne olursa olsun
Belvoir'de çevriliydi, gençler için daha etkili bir çözüm buldu
Lord Fairfax şirketinde aşk melankoli. Efendisi bir
Tilki avcısı ve atları ve avları İngiliz tarzında tuttu. .
Av sezonu gelmişti. Mahalle sporla dolu; Ancak
Virginia'da tilki avı cesur ve ustaca binicilik gerektiriyordu. Buldu
Washington, eyerde kendisi kadar cesur ve takip etmeye istekli
Hounds. Hemen onu tuhaf bir iyilik haline getirdi; onu avladı
arkadaş; Ve muhtemelen bu zorlu yaşlıların öğrenimi altındaydı
Gençliğin, onun kovalamacasına bu sevgiyi emdiği soylu
daha sonra dikkat çekti.

Tilki avı ilişkilerine daha önemli sonuçlarla katıldı.
Lordship'in Blue Ridge'in ötesindeki malları hiç düzenli olmamıştı
yerleşmiş ne de araştırılmış. Kanunsuz davetsiz misafirler-
arandı-kendilerini en iyi akarsular boyunca dikiyor ve
En zengin vadiler ve neredeyse ülkeye sahip olmak. Bu
Lord Fairfax'ın bu toprakların incelenmesi, araştırılması ve
bu birbirine ayrılmaya hazırlıklı veya
onları makul şartlara getirmek. Washington'da, ona rağmen
Gençlik, göreve uygun olanı tuttu-
Vernon Dağı'ndayken tuttuğu araştırma ve yetenek ve
her işlemin yürütüldüğü kesinlik. İyi hesaplandı,
Ayrıca, canlılığı ve aktivitesi, cesareti ve sertliği ile,
Vahşi Ülke ve hala daha vahşi sakinleri ile. .
Öneri sadece Washington'a hevesle kabul edilmek için teklif edilmelidir. BT
özenle eğitim aldığı çok işgal miydi
kendisi. Basit alışkanlıklarından birinin gerektirdiği tüm hazırlıklar
Yakında yapıldı ve birkaç gün içinde ilk seferine hazırdı
vahşi doğaya.



Bölüm IV.

Blue Ridge'in Ötesinde Expedition-Shenandoah Vadisi-Lord
Halifax-Wilderness'ta Lodge-Kırılma-Backwoods'da Yaşam-
Kızılderililer-Savaş Dansı-Alman yerleşimcileri-Geri Çıkarma-Washington halka açık
Surveyor-Greenway Mahkemesinde Soykour-Horses, Hounds ve Kitaplar-Rugged
Dağlar arasında deneyim.


Mart (1748) ayındaydı ve tamamladıktan hemen sonra
On altıncı yıl, Washington'un bu ankette at sırtına çıktığı
Expedition, George William Fairfax ile birlikte. Rotaları yatıyordu
Ashley'in Gap, Blue Ridge'den bir geçiş, o güzel çizgisi
Henüz, neredeyse yer alan batı sınırını oluşturan dağlar
Virginia. Kış hala dağların tepelerinde kaldı, bu yüzden
Erime karları, nehirleri şişiren ve bazen
onları neredeyse geçilmez hale getirdi. Ancak bahar, altını yumuşatıyordu
Vadilerde manzaranın ve gülümseyen bölümler.

Yirmi beş olduğu Virginia'nın büyük vadisine girdiler
mil genişliğinde; Nazik şişliklerle çeşitlendirilmiş sevimli ve ılıman bir bölge ve
Yetiştirmeye şayan bir şekilde adapte edilen yamaçlar. Mavi sırt onu birine bağlar
yan, kuzey dağı, diğer tarafta Alleganies'in bir sırtı; sırasında
İze aracılığıyla, o kadar parlak ve bol olan nehir akar ki ki bu
Güzelliği aşan Hintliler tarafından adlandırıldı Shenandoah-yani, yani,
"Yıldızların kızı."

Gezginlerin ilk istasyonu,
Lord Halifax'ın görevlilerinin veya kara-üce elleçlediği vahşi doğa ile
tarım amacıyla gerekli olan ve Washington
"efendisinin çeyreği" terimleri. Uzak değil
Shenandoah ve mevcut kasabanın bölgesinden yaklaşık on iki mil uzakta
Winchester.

Her zamanki küçüklüğüyle tutulan bir günlükte, Washington zevkle konuşuyor
ağaçların güzelliği ve arazinin zenginliği
mahalle ve asil bir şeker akçaağaç korusu boyunca sürülmesi
Shenandoah'ın kıyısında; Ve günümüzde ihtişam
Bu tercih edilen bölgede hala var olan ormanlar,
Eulogium. Ancak etrafına baktı,
şiirsel. "Ovalarından esinlenerek şiir ve romantizm parıltısı
Güzellik, "Artık gerçekleşmez. Gerçek yaşam işi onunla başladı.
Günlüğü fantezi için yiyecek sağlamaz. Her şey pratiktir. .
Toprağın nitelikleri, alanların ve yerlerin göreceli değeri,
sadakatle kaydedildi. Bunlarda erken gözlem alışkanlıkları ve onun
Araştırmadaki egzersizler onu zaten yetkin hale getirmişti.

Anketleri vadinin alt kısmında başladı, yukarıdaki biraz mesafe
Shenandoah'ın Potomac ile kavşağı ve birçoğu için genişletildi
eski nehir boyunca kilometrelerce. Burada ve orada kısmi "açıklıklar"
Squatters ve Hardy Pioneers tarafından yapılmıştır ve onların kaba hayvancılığı üretmişti
tahıl, kenevir ve tütün bol miktarda ekin; Ancak medeniyet
Bir gecenin notundan yargılayabilirsek, vadiye neredeyse hiç girmedi
Yerleşimcilerden birinin evinde konaklama-kaptan hite,
şimdiki Winchester kasabası. Burada, akşam yemeğinden sonra, şirketin çoğu
Ateşten önce kendilerini backwood tarzında germişlerdir; Ama Washington
Bir yatak odasına gösterilmiştir. Araştırma konusundaki zor bir günün çalışmasından yoruldu, o
Yakında soyuldu; Ancak sayfalar arasında yer almak yerine
Rahat yatak, anne evinde veya Vernon Dağı'nda olduğu gibi,
Kendini keçeleşmiş bir saman kanepesinde, bir bayat battaniyesinin altında, sürükleniyor
İstenmeyen yatak arkadaşları ile. Birkaç dakika sürdükten sonra
Giysilerini tekrar giymekten memnuniyet duyar ve arkadaşlarına tekrar katılır
ateş.

Vahşi doğada ilk yaşam deneyimi buydu; Ancak yakında,
kendini "kaba" için alıştı ve kendini her türlü ücrete uyarladı,
Genellikle bir yangından önce, açık havada bir bivouac'ı tercih etmesine rağmen
Bir Woodman kabininin konaklaması. Vadiyi aşağı doğru ilerletmek
Potomac bankaları, nehrin yağmurdan çok şiştiğini buldular
Bu, Alleganlar arasında düşmüş, sağlanamaz olmak için. Uzakta
Düşmesi gereken süre, kesin olarak incelemek için bir gezi yaptılar
Berkeley olarak adlandırıldığından beri dağlar arasında bir vadide sıcak yaylar
Yaylar. Orada geceleri, yıldızların altında kamp yaptılar; Günlük yapar
Konaklama şikayeti yok; Ve kamp alanları artık biliniyor
Bath olarak, Virginia'nın favori sulama yerlerinden biri. Sıcaktan biri
Springs daha sonra Lord Fairfax tarafından kendi kullanımına tahsis edildi ve
Hala adını taşıyor.

Nehrin batması için boşuna izledikten sonra, bir kano temin ettiler.
Maryland tarafına geçtiler; atlarını yüzmek. Yorgun
Nehrin sol tarafında kırk mil uzakta, sürekli bir
Yağmur ve Washington'un ne olduğu üzerinde insanın en kötü yolu trod
ya da canavar, onları Güney'in karşısında bir Albay Cresap'ın evine getirdi
Geceye katlandıkları Potomac'ın şubesi.

Burada sert hava yoluyla üç veya dört gün gözaltına alındı. Üzerinde
İkinci gün otuz kişilik bir savaş partisinin ortaya çıkmasından şaşırdı
Kupa olarak kafa derisi taşıyan Kızılderililer. Biraz likör temin etti
bir savaş dansı gösterisi. Geniş bir alan temizlendi ve
Center, Warriors'ın koltuklarını aldığı tur. Müdür
Bir konuşma yaptı, son istismarlarını okudu ve onları zafer kazandı.
Savaşçılardan biri, uykudan sanki başladı ve bir dizi başladı
Hareketler, yarı gürültülü, yarı trajik; Gerisi izledi. Müzik için bir
Savage, bir geyik derisinde davulladı, yarı su ile dolu bir tencereye gerildi;
Bir diğeri birkaç atış içeren bir kabak salladı ve bir
at kuyruğu. Garip çıkıntıları ve huzursuz formlar ve kıyafetler,
Ateşin parıltısı ve çemberleri ve bağırmaları, daha fazla görünmelerini sağladı
insanlardan daha şeytanlar gibi. Bütün bu vahşi gambol yenilik değildi
Washington'un arkadaşları, sınır hayatında deneyimli; Ama gençliğe,
okuldan taze, tuhaf bir gösteriydi, düşünerek oturdu
derin bir ilgi ile ve dergisinde dikkatlice not edildi. Olacak
Yakında kendini vahşi karakterle tanıştırdığını buldu ve
Vahşi doğanın bu sakinleriyle uğraşma konusunda uzman oldu.

Bu kamptan parti Patterson's Creek'in ağzına geçti,
Nerede nehri bir kano içinde kurtardılar, atlarını eskisi gibi yüzdüler.
Vahşi dağlık bölgelerde iki haftadan fazla geçti
Frederick İlçesi ve Potomac'ın güney şubesi hakkında, anket
Topraklar ve çok şey düzenlemek, zamanın büyük bir kısmını kampladı ve
Vahşi hindilerde ve diğer oyunlara geçiyor. Her biri kendi aşçısıydı;
Çatallı çubuklar tükürük ve yemekler için ahşap cipsi için servis edilir. Hava durumu
huzursuzdu. Bir zamanlar çadırları patladı; diğerinde onlar
dumanla sürülen; Şimdi yağmurla boğuldular ve şimdi
Washington'un uyuduğu saman ateş yaktı ve tarafından uyandı
Bir kavurucudan kaçmak için tam zamanında bir refakatçi.

Bu kamp hayatının tek çeşidi bir Solomon'un evinde bir akşam yemeği idi
Hedge, Esquire, Majestelerinin Barış Adaleti,
Masadaki çatallar, ne de bıçaklar, ancak konuklar gibi konuklar
cepler. Anketleri sırasında onları insan sayısı izledi, bazıları
Onların gecekondu, endişeli, şüphesiz, araziye ucuz bir başlık temin etmek
Tahsis etmişlerdi; diğerleri, Alman göçmenler, eşleriyle ve
Vahşi doğada yeni bir ev arayan çocuklar. İkincisinin çoğu
İngilizce konuşmamak; ama konuşulduğunda, kendi dillerinde cevaplandı.
Washington'a Hintliler olarak cahil göründüler, ama "Merry,
ve antik hilelerle dolu.
Şimdi birçoğu hala güçlü Almanlarını koruyan bu kısımlarda yaşıyor
özellikler.

"Bir yatakta üç ya da dört gecenin üzerinde uyumadım," diye yazıyor Washington
Evde genç arkadaşlarından birine "ama yürüdükten sonra tüm
gün yangından önce küçük bir saman veya yem ya da bir
Hangisi, hangisi varsa, insan, karısı ve çocuklarla, köpekler gibi
ve kediler; Ve en yakın yangına en yakın rıhtım alan mutlu. "

Anketlerini tamamladıktan sonra,
Potomac eve döndüğünde; dağları büyüklere geçti
Cacapehon; Shenandoah Vadisi'ni geçti; mavi sırttan geçti,
ve 12 Nisan ayında kendini bir kez daha Vernon Dağı'nda buldu. Onun için
Not kitabına göre aldığı hizmetler,
aktif olarak kullanılır ve bazen altı pistol. [Dipnot: bir tabanca
3.60 $.]

Bu zorlu keşif gezisinde kendini beraat ettirme şekli,
ve ankete katılan ülkenin hesapları, Lord'a büyük bir memnuniyet verdi
Kısa bir süre sonra Blue Ridge'e taşınan Fairfax
Yerdeki ikametgahı şimdiye kadar "mahalleleri" olarak belirtildi. Burada koydu
on bin dönümlük ekilebilir otlatma arazileri içeren bir malikâne, geniş
Meadows ve asil ormanlar ve geniş bir malikane öngördü,
Greenway Court'un adı.

Muhtemelen Lord Fairfax'ın etkisiyle Washington
Kamu Surveyorunun atanmasını aldı. Bu verilen otorite
anketleri ve onlara ilçe ofislerinde kaydedilmeleri için başlıklı
Bu anketler, bugüne kadar, bu anketler bulundu,
Herhangi biri kayıtta dururlarsa, örtük kredi alırlar.

Üç yıl boyunca bu meslekte devam etti, bu da son derece kanıtladı
kârlı, anket yapılacak çok büyük ölçüde ve
sınırlı sayıda kamu sörveyörü. Onu da tanıştırdı
ülke, toprağın çeşitli kısımlardaki doğası ve değeri
yerler; Ondan sonra satın alımlarında ona avantajlı olan herkes
yıllar. Shenandoah Vadisi'nin en iyi kısımlarının birçoğu henüz aittir.
Washington ailesinin üyeleri.

Bu şekilde aylarca çalışırken, arazileri ötesine araştırmak
Blue Ridge, genellikle Greenway Mahkemesi mahkumuydu. Öngörülen malikâne
Ev asla başlamadı. Ağaçlar tarafından gölgede kalan yeşil bir knoll üzerinde
Uzun taş bina yüksekliğinde bir hikaye, çatı pencereleri, iki ahşap
Sarkık ve Martin Coops ile süslenmiş çeteller, bacalar ve bir çatı
eski Virginia tarzında, düşük çıkıntılı saçaklara doğru eğimli
evin tüm uzunluğu boyunca bir veranda oluşturdu. Muhtemelen evdi
Başlangıçta görevlisi veya kara temsilcisi tarafından işgal edildi, ancak şimdi
misafirperver amaçlar ve konukların alımı. Onun efendisine gelince
Ana içinde asla uyumamış olan birçok eksantrikliğinden biriydi
yapı, ama on iki metrenin üzerinde olmayan ahşap bir evde ayrıldı
kare. Küçük bir binada, quitrentlerin verildiği ofisi vardı,
Deeds çizildi ve iş kiracılarıyla işlem gördü.

Knoll hakkında çok sayıda hizmetçisi, siyah beyaz için ev sahipleri vardı,
Saddle-Borses ve Avcılar için Ahırlar ve Hounds için Kennels,
Efendisi keskin av eğilimlerini ve mahalleyi korudu
oyunda bolca. Kızılderililer, Yarım Çırılmalar ve Leathern kaplı ağaçlılar Loitered
Mekanın bolluğu hakkında yer hakkında. Onun
Lordship'in masası bol ama sade ve İngilizcede servis edildi
moda.

Burada Washington, uygun mevsimlerde, şımartma fırsatı buldu
Saha sporlarına olan sevgisi ve bir kez daha lordluğuna eşlik ediyor
kovalamaca. Lord Fairfax'ın konuşması da ilgiyle doluydu ve
Deneyimsiz bir gençliğe, ekili yeteneklerinden, onun
edebi tat ve Avrupa'nın en iyi toplumu ile geçmiş ilişkisi,
ve en seçkin yazarları. Onunla da kitap getirmişti
Vahşi doğaya ve Washington'un günlüğünden bunu onun sırasında buluyoruz
Burada ikramiye, İngiltere'nin tarihini özenle okuyordu ve
Seyircinin denemeleri.

Bu palmy günlerinde Greenway Court'du. Son zamanlarda ziyaret ettik ve
Sonbaharda kaldığını buldum, muhteşem birin ortasında kalıpta kaldı
Doğanın hala tam lüks ve güzellikle geliştiği ülke.

Washington tarafından üç veya dört yıl geçti, bu da büyük bir kısmı
Blue Ridge'in ötesinde zaman, ama bazen kardeşi Lawrence ile
Vernon Dağı. Dağlardaki engebeli ve zahmetli seferleri
kaba sahneler ve kaba insanlar, onu zorluklara çekti ve onu uygun hale getirdi
MÜLKİYETLER; ekili kardeşi ile olan ilişkisi ve
Fairfax ailesinin çeşitli üyeleri,
Zihin ve tavırlar ve dikkatsiz ve kendinden hoşgörüsüze karşı koymak
Vahşi Alışkanlıklar.



Bölüm V. Ülkenin Wild Eyaleti-Ohio Vadisi'ne İngilizce ve Fransızca İddiaları-
Yerleşim projeleri-Ohio şirketi-Lawrence'ın aydınlanmış görüşleri
Washington-Fransız rekabeti-Celeron de Bienville-meslek belirtileri-
Hugh Crawford-Deneyimli bir tüccar olan George Croghan ve Montour, onun
Tercüman-Pennsylvania'dan Ohio kabilelerine misyonu-
Christopher Gist, Ohio Company'nin ajanı Yadkin'in öncüsü-
Frontier'e Keşif-Logstown'daki Yatırım Tüccarları-Negotiations
Kızılderililerle-Ohio ülkesindeki sahiller-Piqua'daki diplomasi-kegs off
Brandy ve Tobacco- Jist'in Kentucky'ye dönüşü-terk edilmiş bir
Ev-Fransız Planları-Vahşi doğanın bir diplomatı olan kaptan Joncaire-
Logstown'da Konuşma-Kızılderililerin toprakları-"Nerede?"


Washington'un Dağlar Arasındaki Araştırma Kampanyaları sırasında,
Büyük kolonileştirme şeması yürüyerek yerleştirilmişti, onu almaya mahkum
Hardy Enterprises ve bir dereceye kadar onun geleceğinin seyrini şekillendirecek
servet.

Barış Antlaşması Aix-La-Chapelle'de sona erdi,
Avrupa'nın genel savaşı, sınırları tanımlamıştı.
Amerika'da İngiliz ve Fransız malları; tekil bir remisness,
Uzun zamandır anlaşmazlıkta bir konu olduklarını ve bir nedeni
Kolonilerde sık sık çatışmalar. Muazzam bölgeler hala iddia edildi
her iki ülke ve her biri şimdi diğerini almaya hevesliydi
Onlara sahip olmak ve iddiasını doluluk yoluyla güçlendirmek.

Bu bölgelerden en çok istenen, Allegany Dağları'nın batısında yatıyordu,
Göllerden Ohio'ya uzanmak ve bunun vadisini kucaklamak
nehir ve onun kol akışları. Muazzam bir bölge,
Salubrious iklimi, verimli toprak, ince avcılık ve balıkçılık alanları ve
geniş bir iç ticaret için göller ve nehirler.

Fransızlar tüm bu ülkeyi Allegany Dağları'na göre iddia etti.
keşif hakkı. 1673'te Padre Marquette, arkadaşı Joliet ile birlikte,
Fransa'nın tacının her iki konusu da Quebec'in
Bir kanoda Mississippi, Arkansas'a oldukça
Milletler yasasında maksimum iddia edildi,
Egemen, sadece bu kadar keşfedilen nehre ve bitişik topraklarına değil,
ancak Ohio'nun yaptığı kol akışları tarafından boşaltılan tüm ülkeye
biriydi; sonuçları yayılabilecek bir iddia,
Bir ağın örgüleri, kıtanın yarısından fazlası.

Bu mantıklı iddiaya, İngiliz
El, geleneksel bir Hint fethinden. Bir antlaşma, dediler,
Pennsylvania'dan komisyon üyeleri arasında 1744 yılında Lancaster'da yapılmıştır.
Maryland ve Virginia ve Iroquois veya Altı Nation
İkincisi, dört yüz pound için, araziye doğru ve unvandan vazgeçti
Allegany Dağları'nın batısında, hatta Mississippi'ye bile,
_ geleneklerine ait olarak, onların tarafından fethedilmişti
atalar.

Kuşkusuz böyle bir anlaşmanın yapıldığı doğrudur ve böyle bir
Spiritif'in etkisi altında başlık transferi gerçekleşti
likörler; Ancak, söz konusu Kızılderililerin
zaman, aktarılan arazinin bir dönümüne sahip; ve kabilelerin
Aslında sahip olduğu iddialarında alay etti ve
Ülke kendileri gibi çok eski.

İki ülkenin olduğu iddiaların gölgeli temelleri buydu
en çok bakmaya kararlı ve bir dizi olgunlaştı
Savaşlar, Amerikalı'nın büyük bir kısmının İngiltere'sine bir kayıpla bitiyor
mallar ve bütünün Fransa'ya.

Söz konusu bölgede henüz tek bir beyaz yerleşim yoktu.
Delawares, Shawnees ve Mingoes'in karışık Iroquois kabileleri göç etmişti
Yüzyılın başlarında Kanada'daki Fransız yerleşimlerinden ve
Ohio ve dalları hakkındaki abodlarını ele geçirdi. Fransızlar taklit etti
onları korumaları altında tutmak; Ama onların bağlılıkları, eğer hiç
kabul edilen, kürk tüccarlarının akışı ile geç yıllardan kalmıştı
Pennsylvania'dan. Bunlar genellikle kaba, kanunsuz erkeklerdi; Yarım Kızılderililer
Kıyafetler ve alışkanlıklar, kavgalara eğilimli ve bazen de kan davalarında ölümcül.
Genellikle bazı tüccarların istihdamındaydılar,
Tutucular ve bir dizi paket-horses, dağların üzerinden geçer
ve Ohio'nun kıyılarına ormanlar aracılığıyla, merkezini kurun
bazı Hint kasabalarında ve takipçilerini aralarındaki trafiğe dağıtın
mezralar, av kampları ve wigwams, battaniye alışverişi, şatafatlı renkli
Değerli kürkler ve peltry için kumaş, biber, toz, atış ve rom. İçinde
Bu şekilde bu batı kabileleriyle kazançlı bir ticaret yayılıyordu ve
Pennsylvanyalılar tarafından tekelleşiyor.

Bu ticarete katılımı güvence altına almak ve bu konuda bir dayanak kazanmak
arzu edilen bölge, şimdi en zeki ve bazılarının isteği oldu
Virginia ve Maryland'in girişimci adamları, aralarında Lawrence ve
Augustine Washington. Bu görüşlerle bir plan öngördüler.
Hibe almak için zengin bir Londra tüccarı olan John Hanbury ile bağlantı
yerleşimler oluşturmak amacıyla İngiliz hükümetinden arazinin
veya alleganların ötesinde koloniler. Hükümet bir planı kolayca ele geçirdi
hangi Fransızca tecavüzlerin öngörülebileceği ve hızlı ve sessiz olabileceği
Büyük Ohio Vadisi'ni korudu. Bir dernek buna göre
1749'da "Ohio Company" ve beş yüz adına kiralanmış
Alleganların batısına bin dönüm arazi verildi; arasında
Monongahela ve Kanawha nehirleri; Arazinin bir kısmı alınmış olsa da
Ohio'nun kuzeyinde, uygun görülmelidir. Şirket
On yıl boyunca quitrent ödemeyin; Ama onların beşte ikisini seçeceklerdi
hemen topraklar; Yedi içinde yüz aileleri yerleştirmek için
yıllar; bir kale kendi pahasına inşa etmek ve yeterli bir
Kızılderililere karşı savunma için garnizon.

Virginia Konseyi başkanı Bay Thomas Lee,
Şirketin endişeleri başlangıçta ve birçoğu tarafından kabul edildi.
kurucu. Yakında gerçekleşen ölümünde Lawrence Washington
Şef. Aydınlanmış zihni ve liberal ruhu parladı
En eski düzenlemeleri. Almanlarla yerleşimleri oluşturmak istedi
Pennsylvania'dan. Ancak muhalif olmak,
Virginia'nın yargı yetkisi içinde sakin olmak, cemaat ödemek
oranlar ve İngiltere Kilisesi'nin bir din adamını koruyabilirler, ancak
Dilini anlamamak veya doktrinlerini sevmemek. Lawrence
Çanta ve vicdan üzerindeki bu çift vergiden muaf tutun.

"Bu benim fikrim oldu," dedi, "ve umarım bu olurdu
Vicdan üzerindeki kısıtlamalar, üzerinde oldukları için acımasızdır
empoze edilen ve onları empoze eden ülkeye zarar veriyor. İngiltere, Hollanda ve
Prusya örnek olarak alıntı yapabilirim ve çok daha fazla Pennsylvania,
bu hoş özgürlük altında beslendi, böylece hayranlık uyandırdı
Kısa süreyi düşünen her adam yerleşti. ... bu koloni
(Virginia) Charles'ın ikinci bölümüne büyük ölçüde yerleşti.
zaman ve gayretli kilise adamları tarafından gasp sırasında; Ve o ruh,
daha sonra getirildi, o zamandan beri devam etti; Böylece, birkaçı hariç
Quakers, muhaliflerimiz yok. Ama sonuç ne oldu? Sahibiz
Doğal olan komşu kolonilerimiz yavaş derecelerde artarken
Avantajlar bizimkinden çok daha düşük, kalabalıklaştı. "

Washington'umuzun bu kardeşinin aydınlanmış manzaraları buydu
İkincisi ahlaki ve zihinsel eğitiminin çoğunu borçluydu. Şirket
Kolonileştirme şeması için hazırlık yapmaya devam etti. Mallar
İngiltere'den ithal edilen Hindistan ticaretine veya hediyeler için
Şefler. Ödüller, kıdemli savaşçılara ve avcılara vaat edildi.
yerliler, orman ve dağlarla tanıştı, en iyi yol için
Ohio. Ancak şirket tüzüğünü almadan önce Fransızlar
Sahada. 1749'un başlarında, Marquis de la Galisonniere, valisi
Kanada, akıllı bir subay olan Celeron de Bienville'i gönderdi
Ohio kıyısına üç yüz adamın başkanı, barış yapmak için
dedi, sırasında birbirleriyle karışan kabileler arasında
geç savaş ve ülkenin Fransız sahipliğini yenilemek. Celeron DE
Bienville Hintliler arasında hediyeler dağıttı, hatırlatan konuşmalar yaptı
onları eski dostluktan ve İngilizlerle ticaret yapmamaları konusunda uyardı.

Ayrıca kurşun tabakları ağaçlara çiviledi ve başkalarını gömdü
Dünya, Ohio ve kollarının birleşmesinde,
nehirlerin her iki tarafındaki tüm toprakların
Kaynakları, öngörülen zamanlarda olduğu gibi, Fransa'nın tacına verildi.
[Dipnot: Bu tabaklardan biri, 16 Ağustos 1749 tarihli rulman tarihi,
Son yıllarda Muskingum'un Ohio ile birleşmesinde.] Kızılderililer
Bu gizemli plakalara merak eden gözlerle baktı, ama onların
Taahhüt. "Ülkemizi bizden çalmak istiyorlar," diye mırıldandı; Ve onlar
İngilizlerden korunmaya kararlı.

Celeron Pennsylvania kaçakçılığından bazı tüccarlar bulmak
Kızılderililer, onları ayrılmak için çağırdı ve onlar tarafından James Hamilton'a yazdı,
Pennsylvania valisi, ona işlerinin nesnesini bunlara anlatıyor
parçalar ve bir ülkede İngiliz tüccarlarla buluşma sürprizi
İngiltere'nin iddiası yoktu; gelecekte herhangi bir davetsiz misafirin
türden titizlikle ele alınacaktı.

Mektubu ve Ohio hakkındaki yargılamalarının bir raporu,
Koruma için Pennsylvania Valisi ve Konseyi'nin isteği
Hindistan ticaretinin. Kısa bir süre sonra, bir Hugh Crawford,
Wabash'taki Miami Kabileleri ile işlem yapmak, onlardan bir mesaj getirdi,
Fransızların çabaladığı vaat ve tehditlerden bahsetmişken
inançlarını sarsmak için, ancak valiye dostluklarının
İngilizler "güneş ve ay dünyayı dolaşırken sürecekti." Bu
Mesaja üç wampum dizisi eşlik etti.

Vali Hamilton, Hint dostluğunun değerini biliyordu ve
Meclis, bunu hediyelerle taramanın daha iyi olacağı ve
mümkün olan en kısa sürede. Buna göre bir elçi Ekim ayı başlarında gönderildi,
Batı kabileleri arasında büyük bir etkiye sahip olması gerekiyordu. Bu biriydi
George Croghan, deneyimli bir tüccar, kurnaz ve sagacious,
Sık sık Ohio ülkesine paket ve takipçileri ile ve
Hediyeler arasında, hediyeleri cömertçe dağıtarak kendisi popüler
el. Ona yarım Hintli Kanadalı Andrew Montour eşlik etti.
tercüman olarak hareket edecek olan iniş. Onlara küçük bir
acil durum için mevcut; ama tüm kabilelerin bir toplantısını ikna edeceklerdi
Logstown'da, Ohio'da, sonraki baharın başlarında, bir miktar almak için
Meclis tarafından sağlanacak olan mevcut.

Bir süre sonra aynı sonbaharda Ohio şirketi getirdi
planları faaliyete geçti ve toprakları keşfetmek için bir ajan gönderdi
Ohio ve büyük düşmeleri kadar düşük dallarında,
Yetiştirme konusundaki uygunluk, dağların geçişleri, kurslar
ve nehirlerin rulmanları ve yerli gücü ve eğilimi
kabileler. Amaç için seçilen adam Christopher Gist, bir dayanıklı
Woodcraft ve Hint hayatında deneyimli, evinde olan
Virginia ve Kuzey Carolina sınır hattının yakınında Yadkin'in bankaları.
Keşif hizmeti için bir veya iki ormancı izin verildi. O koydu
31 Ekim'de, Potomac'ın kıyılarından, bir Hint tarafından
Avcıların işaret ettiği yol, Wills 'Creek'ten yola çıktı.
Ohio'ya Fort Cumberland olarak adlandırıldı. Hint yolları ve manda parçaları
Vahşi doğanın ilkel otoyolları. Juniata'yı geçti, geçti
Allegany'nin sırtları, bir Delaware köyü olan Shannopin'e geldi.
Ohio'nun güney-doğu tarafı veya daha doğrusu, şimdi
Allegany olarak adlandırdı, atlarını o nehre yüzdü ve inen
Vadisi boyunca önemli bir Hint köyü olan Logstown'a geldi
Mevcut Pittsburg şehrinin altında. Burada genellikle ikamet etti
Seneca büyük not şefi Tanacharisson, karma baş sachem olmak
Ohio'ya ve şubelerine göç eden kabileler. O genellikle
Iroquois Konfederasyonuna tabi olarak yarı kralın soyuldu. .
Şef şu anda yoktu, çoğu insanı gibi,
av sezonu. Montour ile Pennsylvania'nın elçisi George Croghan
Tercümanı, bir hafta önce Logstown'dan geçti, yolda
Twightwees ve diğer kabilelere, Ohio'nun Miami şubesinde. Kıt
Herhangi biri köy hakkında görülecekti ama bazı Croghan'ın kaba
geride bıraktığı insanlar-"Hintli Tüccarları Reprobat", Gist terimleri olarak
onlara. İkincisini kıskanç bir gözle gördüler, ona biraz şüpheleniyorlardı
ticarette rakip veya Hint topraklarında tasarımlar; ve samimi
Önemli bir şekilde "asla eve güvenmezdi."

Gist, kanunsuzdaki bu damganın erkeklerinden bu tür ipuçlarının anlamını biliyordu
Vahşi doğanın derinlikleri; ama şüphelerini bilmelerini sağlayarak susturdu
kamuoyunda ve büyük adamlarıyla iyi şartlarda olduğunu,
Bir mektup gönderdiği George Croghan. Ayrılmasını aldı
Ancak LogSown, mümkün olan en kısa sürede, dediği gibi,
Bu şirkete vahşi doğanın yalnızlığı.

Beaver Creek'te, köyün birkaç mil altında, nehri terk etti ve
Ohio'nun şimdiki durumunun içine çarptı. Burada aştı
George Croghan, Wyandots ve Mingoes kasabası Muskingum'da. Sipariş etmişti
Hint köyleri arasında dağılmış olan tüm tüccarlar,
İngiliz bayrağını onun üzerinde kaldırdığı bu kasabada toplanmak için
konut ve Sachem'in üzerinde. Bu sonucundaydı
yakın zamanda yakalanan Fransızların düşmanlığı, mahallede,
Hintli bir tüccar olan Frazier'in istihdamında üç beyaz adam ve
onları Kanada'ya mahkumlar.

Gist, Muskingum halkı tarafından iyi karşılandı. Onlar öfkeli
Fransızların topraklarının ihlali ve onların yakalanması
"İngiliz kardeşler." Celeron De'nin davranışını unutmamışlardı
Bir önceki yıl Bienville ve sahip olduğu gizemli plakalar
Ağaçlara çivilenmiş ve yere batmış. "Fransızlar iddia ederse
Göllere koşan nehirler, "dedi," Ohio'ya girenler
bize ve İngiliz kardeşlerimize ait. "
Gist aralarında yerleşmeli ve karşılıklı savunmaları için bir kale inşa etmelidir.

Bir ulus konseyi, Gist'in onları davet ettiği,
Virginia Valisi'nin adı, büyük bir eyaleti ziyaret etmek için
Babaları, Büyük Kral tarafından gönderilen malların hediyesi onları bekledi
Ohio çocuklarına su. Davet nazikçe alındı, ama
Batı kabilelerinin büyük bir konseyi olana kadar hiçbir cevap verilemez.
sonraki baharda Logstown'da gerçekleşecek olan tutuldu.

GIST ve Croghan tarafından Delawares'e yapılan ziyaretlere benzer sonuçlar
ve Scioto Nehri hakkında köylerindeki Shawnees; Hepsi söz verdi
Logstown'daki toplantıda olun. Shawnee köyünden, ağzın yakınında
Scioto'dan iki elçiler, kuzey iki yüzünü şekillendirdi
Miles, Büyük Moneami veya Miami Nehri'ni bir sal üzerinde geçerek yüzerek
atlar; ve 17 Şubat'ta Hindistan kasabası Piqua'ya geldi.

Bu yolculuklar, çok geniş bir ülke ötesinde.
Ohio. Zengin ve düz, akarsu ve perçinlerle sulanmış ve
Hickory, Ceviz, Kül, Kavak, Şeker Maple asil ormanları ile kaplı
Vahşi kiraz ağaçları. Bazen ile kaplı geniş ovalar vardı
vahşi çavdar; mavi çim ve yonca ile doğal çayırlar; ve manda,
Bir seferde otuz ve kırk, ekili bir merada olduğu gibi üzerlerine girer.
Geyik, geyik ve vahşi hindiler bol miktarda bulundu. "Yetiştirmekten başka hiçbir şey istenmiyor,"
dedi Gist, "bunu en keyifli bir ülke haline getirmek." Yetiştirme o zamandan beri
Sözlerinin gerçeğini kanıtladı. Bu şekilde tarif edilen ülke şimdiki zamandır
Ohio Eyaleti.

Gist ve Croghan'ın geldiği Piqua, başlıca kasabaydı.
Twightwees veya Miamis; Batı'nın en güçlü konfederasyonu, birleştiriyor
dört kabile ve etkisini Mississippi'nin ötesine uzatıyor. A
farklı kabilelerin bir veya diğerinin kralı veya sachem'i başkanlık etti
tüm. Şu anda baş şef PianKeshas'ın kralı idi.

Bu kasabada Croghan, adına bir ittifak anlaşması yaptı.
Miami kabilelerinden ikisi ile Pennsylvania Valisi. Ve öz
Piankeshas Kralı tarafından çeşitli şeflerin
Kabileler, Virginia ile bir anlaşma yapmak için Logstown'daki toplantıya katılacaktı.

Bu dostluk gösterilerinin yüksekliğinde iki Ottawas girdi
kendilerini Fransız valisinden elçiler olarak duyuran konsey evi
Kanada, antik ittifakın yenilenmesini istemek. İle kabul edildi
tüm törenler; Çünkü hiçbiri Hintlilerden daha tören değil. .
İngilizlerin yanında Fransız renkleri kuruldu ve büyükelçiler açıldı
onların görevleri. "Baban, Fransız kralı" dedi. "
Ohio'daki çocuklar, onlara bu iki fıçı sütü gönderdi, "burada
Büyük ciddiyet, iki fıçı brendi yatırdılar, "ve bu
tütün; ":-burada on kilo ağırlığında bir rulo yatırdılar."
Gelip O'nu ve memurlarını görmeniz için temiz bir yol; ve seni çağırıyor
Gelin, geçmiş tüm farklılıkların unutulacağını söylüyor. "

Piankesha şefi aynı figüratif tarzda cevap verdi. "Bu bizim
Baba bizim için birkaç kez gönderdi ve yolun açık olduğunu söyledi; Ancak
Net olmadığını anlıyorum-faul ve kanlı ve Fransızlar
öyle yaptı. Kardeşlerimiz, İngilizler için bir yol temizledik; .
Fransızlar bunu kötüleştirdi ve bazı kardeşlerimizi mahkumlar aldı.
Bunu kendimize yapıldığını düşünüyoruz. "Öyleyse, sırtını döndü
Büyükelçiler ve konsey evinden uzaklaştılar.

Sonunda büyükelçiler, Ohio kabilelerinin ve
Altı ülke kardeşleri İngilizlerle el ele idi; ve olmalı
Savaş Fransızlarla ortaya çıktı, onunla tanışmaya hazırdılar.

Böylece Fransız renkleri indirildi; "süt fıçıları" ve rulo
Tütün reddedildi; Büyük Konsey bir savaş dansı ile ayrıldı ve
Büyükelçiler ayrıldı, ağladı ve uluyan ve harabeyi tahmin etti
Miamis.

Gist, Scioto'nun ağzına yakın Shawnee kasabasına döndüğünde ve
Hintli arkadaşlarına, ile oluşturduğu ittifakı bildirdi.
Miami Konfederasyonu, büyük şölen ve konuşma yapımı ve ateşleme vardı
silah. Şimdi onun başlıca nesnesini mutlu bir şekilde başarmıştı.
Misyon-Ohio'yu Büyük Şelalelere inmekten başka bir şey kalmadı. Bu,
Ancak, yapmaması için uyarıldı. Büyük bir Hintliler partisi, müttefikler
Fransızlar, o mahallede avlanıyordu, öldürebilecek veya yakalayabilecek
o. Nehri geçti, sadece seyahat eden bir arkadaş olarak bir delikanlı tarafından katıldı
ve yardım ve on beş yaşına kadar doğu tarafında dikkatli bir şekilde ilerledi
Şelalelerin milleri. Burada yeni ayarlanan tuzaklara geldi ve Hint
Bir günlük olmayan ayak izleri; ve silahların uzak raporunu duydum. Hikaye
Hintli avcıların o zaman doğruydu. Tehlikeli bir mahalledeydi. .
vahşiler atlarının pistlerine gelebilir veya çanların koyulmasını duyabilir
Onların boyunları hakkında, otlatmak için vahşi doğada gevşedi.

Bu nedenle, düşmeleri ziyaret etmek ve memnuniyetle ilgili tüm fikri terk etmek
kendileri hakkında aldığı bilgilerle
diğerleri, 18 Mart'ta Cuttawa için kursunu şekillendirdi veya
Kentucky Nehri. Çevresindeki bir dağın tepesinden bir görüşü vardı
Güneybatı, geniş bir ormanlık ülkede gözün ulaşabileceği kadarıyla
taze bahar garnitüründe ve bol akarsularla sulanır; ama
Yine de sadece vahşi kabilelerin avlanması ve onların sahnesi
Sanguinary savaşları. Tek kelimeyle, Kentucky ondan önce yayıldı
vahşi ihtişamı; Daniel Boone tarafından bedellenmeden çok önce.

Altı hafta boyunca bu Hardy Pioneer, Vadiye Yükseliyor
Cuttawa veya Kentucky Nehri'nin mavi taş kıyısına; sıklıkla
uçurumlarla kontrol edildi ve kolun kafalarında Fords aramaya zorlandı
akarsular; Ve içinden kırılmış bir manda yolu bulabildiğinde mutlu
karışık ormanlar veya sonsuz kayalara giyilir.

1 Mayıs'ta altmış feet yüksekliğinde bir kaya tırmandı ve yüce taçlandırdı
dağ ve büyük Kanawha'nın uzak bir manzarasına sahipti, yolunu kırdı
geniş bir Sierra aracılığıyla; O nehri kendi salına geçmek
İnşaat, ondan önce çok daha yorgun günleri vardı, ulaşmadan önce
Yadkin kıyısında sınır mesleği. İkincisine oraya geldi
Mayıs ayının bir kısmı, ama gezgin evini karşılayacak kimse yoktu. Orada vardı
mahallede bir Hint katliamı oldu ve evini sessiz buldu
ve terk edildi. Yakınla tanıştığı yaşlı bir adama kadar kalbi onun içinde battı
yer ona ailesinin güvende olduğundan emin oldu, sığınmak için kaçtı
Yerleşim, Roanoke kıyısında otuz beş mil uzakta. Orada o
Ertesi gün onlara tekrar katıldı.

Gist acımasız yolunu eve götürürken, iki Ottawa
Büyükelçiler Fort Sandusky'ye geri döndüler ve Fransızlara söz vermişti.
Bayrağı Piqua'daki konsey evine vurulmuştu ve
Dostluk reddetti ve Miamis tarafından meydan okuyan düşmanlıkları. Bilgilendirdiler
Onları da gerçekleşecek olan Batı kabilelerinin toplantısından
Logstown, Virginyalılarla bir anlaşma yapmak için.

Bu antlaşmayı önlemek ve ruhsal olmak için Fransızlarla harika bir nesneydi
Ohio Kızılderilileri İngilizlere karşı. Bu, etkilemeyi umuyorlardı
Bir Kaptan Joncaire'nin ajansı, deneyimli bir diplomatistin
Karakteri ve hikayesi geçen bir bildirimi hak eden vahşi doğa.

Iroquois tarafından oldukça gençken esir alınmış ve evlat edinmişti
kabilelerinden birine. Bu onun servetinin yapımı idi. Büyümüştü
Aralarında, dillerini edindi, kendini alışkanlıklarına uyarladı,
ve onlar tarafından kendilerinden biri olarak kabul edildi. Uygarlığa döndüğünde
Hayat Kanada hükümetinin elinde ana bir enstrüman oldu,
Kızılderilileri yönetmek ve cajoling için. Bazen büyükelçiydi
Iroquois; Bazen sarsıcı kabileler arasında bir arabulucu; bazen bir
Fransızlar tarafından istihdam edildiğinde savaşçılarının lideri. 1728'de ne zaman
Delawares ve Shawnees, Ohio'nun kıyılarına göç ettiler, Joncaire
onları takip eden ve kendilerini altında düşünmeye hakim olan ajan
Fransız koruması. Fransızlar bir komuta sitesi almak istediğinde
Niagara, Joncaire yakınlarındaki Iroquois topraklarında yazı yönetecek adamdı
BT. Wigwam koyabileceği ve arasında yaşayabileceği bir durum istedi.
Iroquois kardeşleri. Tabii ki, "çünkü o bir oğlu değil miydi
Kabile-kendilerinden biri değil mi? "Dereceleriyle Wigwam
önemli bir ticaret görevi; Sonuçta Fort Niagara oldu. Yıllar ve
Yıllar geçti; Hint diplomasisinde gri büyümüştü ve şimdi gönderildi
Ohio vadisi üzerinde Fransız egemenliğini korumak için bir kez daha.

Logstown'da başka bir Fransız eşliğinde göründü ve kırk
Iroquois Warriors. Batı kabilelerinin bir toplantısını buldu, şölen
George Croghan ve Montour için sevinç ve silahların ateşlenmesi
Tercüman oradaydı ve adına hediyeler dağıtıyordu.
Pennsylvania Valisi.

Joncaire'in bir Fransız zekası olduğu ve bir
Iroquois. Şeflere kendi dillerinde animasyonlu bir konuşma yaptı,
Babası Onontio (yani vali
Kanada'nın) Ohio çocuklarının Hint'i geri çevirmesini istedi
tüccarlar ve onlarla bir daha asla hoşnutsuzluğunun acısıyla başa çıkmamak; Bu yüzden
Diyelim ki, nadiren büyüklükte bir wampum kemeri koydu, vurgu yaparak
onun mesajı.

Bir zamanlar konuşması boşuna değildi; Bir şef öfkeyle yükseldi, salladı
Yüzünde parmak ve yere damgalıyor, "Burası bizim toprağımız" dedi
O. "Burada Onontio nedir? İngilizler bizim kardeşlerimiz.
Bizden biri yaşadığı sürece aramızda yaşayın. Onlarla ticaret yapacağız ve
Seninle değil; "ve böylece Wampum'un kemerini reddettiğini söyledi.

Joncaire yakın zamanda üstte kurulan gelişmiş bir gönderiye geri döndü
Pennsylvania Valisi'ne yazdığı nehrin bir parçası: "
Yeni Fransa Valisi Marquis de la Jonquiere, izlememi emretti
İngilizlerin Ohio ülkesinde hiçbir anlaşma yapmadığını,
Hükümetinizin tüccarları emekli olmak için. Her şeyden cahil değilsin
Bu topraklar Fransa Kralı'na aittir ve İngilizlerin
Onlarda takas etme hakkı.
Yıllar önce Celeron de Bienville tarafından tüm izinsiz yolcu tüccarlarına karşı.

Bu arada, tüm bu protestolar ve tehditler karşısında, Bay Gist,
Virginia Yasama Meclisi'nin yaptırımı altında, aynı yıl ilerledi
güneyde yatan Ohio şirketinin hibesi içindeki arazileri araştırın
Ohio Nehri'nin tarafı, büyük Kanawha kadar aşağı. Eski bir Delaware
Sachem, bu şekilde çalışırken onunla tanışmak, biraz şaşırtıcı bir şekilde önerdi
soru. "Fransızlar," dedi, "
Ohio, İngilizce diğer taraftaki tüm arazileri iddia ediyor-şimdi nerede
Kızılderililerin karası yalan mı? "

Zavallı vahşiler! "Babaları", Fransızlar ve "kardeşleri" arasında
İngilizler, en sevgiyle paylaşılmanın adil bir şekilde
Bütün ülke.



Bölüm VI.

Düşmanlık Hazırlıkları-Washington Bölge Adjutant atandı
Genel-Mount Vernon Bir Silah Okulu-Bir Veteran Kayıtlı Muse
Kampanya-Jacob van Braam the Fics Master-Washington'un Sağlık Sağlığı
Kardeş Lawrence-onunla Batı Hint Adaları'na geçiyor-Barbadoes'da sahiller-
Tropikal Meyveler-Beefsteak ve işkembe kulübü-Washington'un geri dönüşü-
Lawrence'ın ölümü.


Fransızlar şimdi düşmanca olasılıklara hazırlandı. Bir silahlı başlattılar
Ontario Gölü'nde alışılmadık boyutta gemi; ticaret evlerini güçlendirdi
Niagara; karakollarını güçlendirdi ve diğerlerini üstte ilerletti
Ohio'nun suları. Savaş benzeri bir hazırlık karışımı da aynı şekilde
İngiliz kolonileri arasında gözlemlendi. Olumsuz iddiaların
Tartışmalı bölgelere, eğer eve itilirse, ancak
Kılıcın sert hakem.

Virginia'da, özellikle savaş ruhu tezahür ediyordu. Eyalet
her biri bir adjutant olan askeri bölgelere ayrılmıştır.
Binbaşı rütbesi ve yılda yüz elli poundun ödemesi
Görev, milislerin organizasyonuna ve ekipmanlarına katılmaktı.

Lawrence Washington tarafından kardeşi için böyle bir randevu arandı
George. İkincisinin zihninin olgunluğunun ne olması gerektiğini gösterir,
ve onun mantıklı davranışından ve yeteneğinden ilham alan güven
iş, gönderinin sadece onun için değil, aynı zamanda kolayca aranması gerektiği
elde edildi; Yine de henüz on dokuz yaşındaydı. Kendini kanıtladı
randevuya layık.

Şimdi her zamanki yöntemi ve teminatı ile kendini hazırlamaya başladı,
yeni görevleri için. Virginia yüzen nüfusu arasında bir miktar vardı
Geç İspanyol Savaşı'nın askeri kalıntıları. Bunlar arasında belirli bir adjutan vardı
Westmoreland gönüllüsü Muse, Lawrence Washington ile birlikte görev yaptı
Batı Hint Adaları'ndaki kampanyalar ve saldırıda onunla birlikte olmuştu
Carthagena. Şimdi kardeşi George'a sanatta talimat vermeyi üstlendi.
savaş; Askeri taktikler üzerine incelemeleri ödünç verdi; onu kılavuzdan koy
egzersiz ve ona sahada evrimler hakkında bir fikir verdi. Başka
Lawrence'ın kampanya yoldaşları, doğumdan bir Hollandalı olan Jacob Van Braam; A
Dalgety Düzeni Servetinin Askeri; İngiliz ordusunda olan,
ama şimdi hizmet dışı kaldı ve tam bir usta olduğunu iddia ediyor
Çit, bu askeri heyecan döneminde ince çantasını işe aldı,
Kılıç egzersizinde Virginian gençlik dersleri vermek.

Bu gazilerin Vernon Dağı'nın talimatları altında, sessiz olmaktan
Washington'un üç yıl önce aşkı gösterdiği kırsal geri çekilme
"ova güzelliğine" ditties, aniden bir okula dönüştü
kollar, Adjutant Muse ile manuel egzersiz yaparken veya
Van Braam'dan Broadsword dersleri.

Ancak dövüş çalışmaları bir süre kritik olarak kesintiye uğradı.
kardeşinin sağlığının durumu. Lawrence Anayasası her zaman
hassas ve tekrar tekrar hava değişimi için seyahat etmek zorunda kaldı.
Şimdi tehdit edici bir doğanın pulmoner semptomları vardı ve
Doktorları Batı Hint Adaları'nda bir kış geçmeye karar verdi.
Onunla en sevdiği kardeşi George bir arkadaş olarak.

Buna göre 28 Eylül 1751'de Barbadoes için yelken açtılar.
George, kayıt defteri kısalığı olan yolculuk dergisini tuttu; kaydetmek
Rüzgar ve hava durumu, ancak atıfta bulunmaya değer olay yok. Barbadoes'a indiler
3 Kasım. Mekanın yerleşik doktoru elverişli bir
Lawrence'ın davası raporu ve bir tedavi umutları düzenledi. Kardeşler
serinliğinde dışarı çıktıkça ülkenin yönünden memnun
akşam ve şeker kamışı ve Hint mısır tarlalarında tutuldu,
ve tropik ağaç bahçeleri, tam meyve ve yeşillikte.

Yaklaşık bir mil uzakta bulunan bir evde meskenlerini aldılar.
Kasaba, Carlyle dahil olmak üzere geniş bir deniz ve kara beklentisine komuta etmek
Bay ve Nakliye ve James Komutanı Kaptan Crofton'a ait
Kale.

Barbadoes'un tiyatrosu vardı, Washington'un ilk kez tanık olduğu
dramatik bir temsil, daha sonra bir eğlence türü
düşkün oldu. Mevcut örnekte George'un Doleful Trajedisi
Barnwell. "Barnwell'in karakteri ve diğerleri,"
Journal, "iyi bir şekilde gerçekleştirildiği söylendi. Müzik uyarlandı ve
Düzenli olarak yürütüldü.

Kardeşlerin evine davet edildiği yer hastaneleri arasında
bir yargıç Maynards, ilk insanların bir ilişkisi ile yemek yemek
her cumartesi sırayla birbirlerinin evinde bir araya gelen yer,
tartışmasız İngilizce başlığı "Beefsteak ve işkembe kulübü". Washington
hayranlık ile notlar, masanın bulunduğu tropik meyvelerin bolluğu
"Granadilla, sapadella, nar, tatlı portakal,
Su-Lemon, Yasak Meyve ve Guava. "
Daraş, sağlam bir şekilde, bunlarla birlikte garip bir şekilde kontrast oluşturmuş olmalıdır.
Tropiklerin muhteşem şiirsel meyveleri. Ama John Bull sadık
Yerli alışkanlıkları ve yerli yemekleri, ülke veya clime ne olursa olsun,
ve cennetin kapılarında bir ploop evi kuracaktı.

George olduğu zamanlar adada iki haftada neredeyse hiç değillerdi.
Şiddetli bir küçük pox saldırısı ile indirildi. Becerikli tıbbi tedavi,
Arkadaşların ve özellikle kardeşinin nazik dikkatleri onu restore etti
yaklaşık üç hafta içinde sağlığa; Ama yüzü her zaman biraz kaldı
işaretlenmiş.

İyileştikten sonra ada hakkında geziler yaptı, toprağını fark etti,
prodüksiyonlar, tahkimatlar, bayın
sakinler. Şeker plantasyonlarının üretkenliğine hayran kalırken
ekicilerin harcama alışkanlıklarında şok oldu ve onların tamamen isteği
yönetim.

"Ne kadar harika," diye yazıyor, "böyle insanlar borçlu olmalı ve olmamalı
kendilerini tüm lükslere ve gerekliliklere şımartabilir
hayatın. Yine de olur. Mülkler genellikle borçlar için yabancılaşır. Nasıl
İki, üç ve dört yüz dönümlük mülklere gelen kişiler isteyebilir,
benim için en harika. "Bu harika kendi için ne kadar konuşuyor?
Her zaman pusulada yaşamanın titiz bir prensibi.

Barbadoes'daki konut, beklenen etkiye sahip olamadı.
Lawrence'ın sağlığı ve Bermuda'nın tatlı iklimini aramaya karar verdi
İlkbaharda. Karısından yokluğunu hissetti ve
George Virginia'ya dönmeli ve onu bu konuda buluşması için dışarı çıkarmalı
ada. Buna göre, 22 Aralık'ta George,
Sanayi, Virginia'ya bağlı, 1 Şubat 1752'de geldi,
Beş haftalık fırtınalı kış denizcilikten sonra.

Lawrence kış boyunca Barbadoes'da kaldı; Ama çok hafifliği
İklim rahatladı ve onu korudu. Desteklerin isteğini hissetti
alışık olduğu kış havası. Değişmez güzellik bile
iklimin; Sürekli yaz, huzursuz olanı geçersiz giydi. "Bu
Batı Hint Adaları'nın en iyi adası, "dedi;" ama hiçbir yerim yok
Mevsim değişikliği olmadan beni lütfen. Yakında aynı beklentiyi yoruyoruz. "
Daha kaprisli iklimlerin sakinleri için teselli edici bir gerçek.

Yine de bozukluğunun en kötü semptomlarından bazıları kaybolmuştu ve
Yavaş yavaş iyileşiyor gibiydi; Ama gergin huzursuzluk ve arzu
Sık sık hastalıkları için tesadüfi değişim onu ​​ele geçirmişti ve erken
Mart Bermuda'ya acele etti. Çok erken gelmişti. Erken Keskin Hava
Bahar, en kötü semptomlarının ağırlaştırılmış bir dönüşünü getirdi. "Şimdi var
Son sığınağım var, "onu bir arkadaşa yazıyor"
Şu anda Dr. Forbes telaffuz etmeyecek son cümle. O ayrılıyor
Ancak bence, kınanmış bir suç gibi, umutsuz olmasa da
Terazik. Ama bu, etten alçakgönüllü bir şekilde çekilerek elde edeceğim
Her türlü, tüm güçlü likörler ve dayanabildiğim kadar sürerek.
Bunlar yaşamı umduğum tek terimler. "

Şimdi acı verici kararsızlıktan etkilenmişti ve mektupları onu şaşırttı
aile, hareketleri konusunda belirsiz bırakarak ve bir kayıpta nasıl
davranmak. Bir zamanlar Bermuda'da bir yıl kaldı ve ona yazdı.
Karısı George ile dışarı çıkıp ona orada yeniden katılacak; Ama aynı mektup
Tahliye edildiğini ve belirsizliğini gösterir, çünkü onu gelmesini sağlar.
kendisinin ve arkadaşlarının kararı. Kendi hareketlerine gelince, "Altı
Haftalar bana neyi çözeceğimi belirleyecek. Forbes güneyini tavsiye ediyor
Fransa veya başka Barbadoes. "Bir sonraki mektup, kısa süre içinde yazılmış
daha sonra bir umutsuzluk anında, olasılıktan bahsediyor
"Evine acele ediyorum!"

Sonuncusu boş bir önsük değildi. Gerçekten geri döndü ve sadece
kendi çatısının altında ölmek için Vernon Dağı'na zamanında ulaştı.
aile ve arkadaşlar ve son anlarına o kardeş tarafından katıldı
Kimin erkeksi sevgisi kalbi durmuş gibi görünüyordu. Ölümü gerçekleşti
26 Temmuz 1752, ancak otuz dört yaşındayken. O bir
asil ruhlu, saf fikirli, başarılı bir beyefendi; halk tarafından onurlandırıldı,
ve arkadaşları tarafından sevildi. Onun için şimdiye kadar kendini gösteren baba bakımı
Genç kardeşi George ve kendi karakterini etkiler ve
davranışları sünek yıllarında ona sahip olmalı,
tarihte anılar birlikte ve Lawrence Washington'un adını seviyor
Her Amerikalı.

Lawrence, geniş mülklerini miras almak için bir eş ve bebek kızı bıraktı.
Kızının sorunsuz ölmesi durumunda, Vernon Dağı'nın mülkü,
ve onun iradesinde belirtilen diğer topraklar, annesi tarafından zevk alacaktı
hayatı boyunca ve ölümünde kardeşi tarafından miras alınacak
George. İkincisi, iradenin yöneticilerinden biri olarak atandı; Ama böyle
yargısında ve dürüstlüğünde, örtük güven, şu,
Yirmi yaşında olmasına rağmen, işlerin yönetimi
Ölen kişi kısa süre sonra neredeyse tamamen onun üzerine devredildi. Gereksiz
Onların tam bir beceri ve titiz sadakatle yönetildiklerini söyleyin.



Bölüm VII.

Logstown'daki Ohio Kabileleri Konseyi-İngilizceyle-kızlar
Yerleşim-Yarım Kralın Konuşmaları ve Fransız Komutanı-Fransız
Saldırganlıklar-Pique-Washington kalıntıları Fransızlara bir göreve gönderildi
Komutan-Jacob van Braam, tercümanı-Christopher Gist, rehberi--
Monongahela ve Allegany'nin-Türlü Kale-birleşmesinde durdu
Shingiss, Delaware Sachem-Logstown-Yarı Kral-Hint Konseyleri-
Hint diplomasisi-Joncaire ile ilgili olarak-Hint eskortları-
Yarım Kral, Jeskakake ve White Thunder.


Ohio kabileleri, Delawares, Shawnees ve Mingoes'un toplantısı
Virginia ile İttifak Antlaşması, Logstown'da atanan
zaman. Altı ulus şefleri katılmayı reddetti. "Bu bizim
özel, "dedi gururla," ormandaki işleri tedavi etmek için buluşmak ve
yabani otlar. Virginia Valisi bizimle konuşmak istiyorsa ve bize bir
Babamızdan (kral) hediye, onunla Albany'de buluşacağız,
New York Valisi'nin hazır bulunmasını bekleyin. "[Dipnot: Col. Mektubu.
Johnson'a Gov. Clinton.-Doc. Hist. N. Y. II., 624.]

Logstown, Albay Fry ve Virginia'dan diğer iki komisyon üyesi,
yukarıda adı geçen kabilelerle bir anlaşma yaptı; İkincisi nişanladı
Ohio'nun güneyindeki İngiliz yerleşimcileri taciz etmemek. Tanacharisson,
Half-Kral, şimdi Virginia kardeşlerinin güçlü bir şekilde inşa edilmesi gerektiğini tavsiye etti.
Fransızların tasarımlarına direnmek için Monongahela çatalında ev.
Bay Gist'e göre bir kasaba düzenlemesi ve bir kale inşa etmesi talimatı verildi.
Chartier's Creek, Ohio'nun doğu tarafında, sitenin biraz altında
Şimdiki Pittsburg şehri. Ayrıca bir vadide bir anlaşmaya başladı
Laurel Hill'in hemen ötesinde, Youghiogeny'den çok uzakta ve galip geldi
On bir aile ona katılacak. Ohio şirketi, aynı zamanda,
Wills'de İngilizce mallarla iyi stoklanmış bir ticaret görevi kurdu
Creek (şimdi Cumberland kasabası).

Ohio kabileleri, Fransızların saldırganlıklarına büyük ölçüde tutuklandı.
bölgelerindeki görevler dikiyorlardı ve
İmtiyaz, ancak etkisi olmadan. Batı'nın şefi olarak yarım kral
kabileler, Erie Gölü'ndeki Fransız görevine tamir etti ve burada
Şikayet şahsen.

"Babalar," dedi.
ve ülkeyi sahtekarlık ve güçle bizden almak. Uzun bir ateş yaktık
Montreal'den beri zamandan beri kalmanızı ve gelmemenizi istediğimiz zaman
Toprağımıza girme. Şimdi o yere dönmenizi tavsiye ediyorum, bunun için
Toprak bizim.

"Eğer barışçıl bir şekilde gelmiş olsaydınız, kardeşlerimiz gibi, biz
Onlarla yaptığımız gibi sizinle ticaret yapmalıydım; Ama gelmelisin
ve topraklarımızda evler inşa et ve zorla al, yapamayacağımız şey
Gönder. Hem sen hem de İngilizler beyazsınız. Arasında bir ülkede yaşıyoruz
Siz ikiniz; Arazi hiçbirinize ait değil. Büyükler onu tahsis etti
bir konut olarak bize. Yani, babalar, seni arzu ediyorum, istediğim gibi
İngiliz kardeşler, geri çekilecek, çünkü ikinizi de kolda tutacağım
uzunluk. Hangisi bu istekle ilgili olarak, o tarafta duracağız ve
Arkadaşları düşünün. İngiliz kardeşlerimiz bunu duydu ve şimdi geliyorum
Size söylemek gerekirse, çünkü size bu topraktan sipariş vermekten korkmuyorum. "

"Çocuk," diye yanıtladı Fransız komutanı, "aptalca konuşuyorsun.
Toprak size aittir; Seninki çivimin siyahı yok. Bu benim
Land, bende olacağım, bana karşı kimin ayağa kalkmasına izin ver. Korkmuyorum
sinekler ve sivrisinekler, çünkü Hintlileri düşünüyorum. Sana anlatırım
O nehrin aşağısında gideceğim ve üzerine inşa edeceğim. Eğer engellenirse ben
onu patlatmak ve bana karşı çıkan herkesi ezmek için yeterli güçlere sahip olurlar.
Gücüm deniz kıyısındaki kum gibi. Bu nedenle işte wampum'unuz;
Sana fırlatıyorum. "

Tanacharisson geri döndü, hem dilde hem de kalpten yaralandı
Fransız komutanının kibirli tarzı. Onun üzerine yaklaşan harabeyi gördü
yarış, ama en az güç olarak İngilizlere umut ve güvenle baktı
kırmızı adamı yanlış yapmak için atıldı.

Fransız etkisi diğer mahallelerde başarılı oldu. Hintlilerin bazıları
İngilizceye dost olmuştu, yabancılaşma belirtileri gösterdi. Diğerleri tehditkar
düşmanlıklar. Fransızların yükseldiğine dair raporlar vardı
Louisiana'dan Mississippi. Fransa, bağlanması amaçlandığı söylendi
Louisiana ve Kanada bir askeri görev zinciri ile ve İngilizce
Allegany Dağları içinde.

Ohio Şirketi, Virginia'nın Teğmen Vali'ye yüksek sesle şikayet etti.
Hon. Robert Dinwiddie, Fransızların düşmanca davranışlarından ve
Hintli müttefikler. Dinwiddie'de hazır bir dinleyici buldular; O bir
şirkette hissedar.

Bir komiser, Kaptan William Trent,
Ohio'daki Fransız komutanı, bölgesindeki saldırganlıkları için
Britannic Majesty; Ayrıca silah, toz, atış ve
Dost Hintliler için kıyafetler.

Trent, sınırın görevi için gerçek ruha sahip bir adam değildi. O
Logstown'da kısa bir süre durdu, ancak Fransızlar yüz ve
nehirden elli mil daha ileri ve kursunu Piqua'ya yönlendirdi,
Gist ve Croghan'ın çok iyi olduğu Twightwees'in büyük kasabası
Miamis tarafından alındı ​​ve Fransız bayrağı konsey evine çarptı.
Şimdi hepsi tersine döndü. Yer Fransızlar tarafından saldırıya uğramıştı ve
Hintliler; Miamis büyük bir kayıpla yenildi; Alınan İngiliz Tüccarlar
mahkumlar; Piankesha şefi, gururla geri dönen
Ottawa büyükelçileri, düşman vahşiler tarafından feda edilmişti ve
Fransız bayrağı kasabanın kalıntılarında zafer kazandı. Bütün yön
işler sınırda çok tehdit ediyordu, Trent kalbini kaybetti ve
işini gerçekleştirmeden eve döndü.

Vali Dinwiddie şimdi A'yı yerine getirmek için daha uygun bir kişiye baktı.
fiziksel güç ve ahlaki enerji gerektiren görev; Bir cesaret
vahşilerle başa çıkın ve beyaz erkeklerle müzakere etme sagaklığı. Washington
bu gerekliliklere sahip olduğu belirtildi. Henüz olmadığı doğru
yirmi iki yaşında, ancak kamuoyunun yargısına güveni ve
Yetenekler ikinci kez tezahür etmişti,
Adjutant-General ve ona Kuzey Bölümü'nü atadı. O öyleydi
koynunda olan davadaki konularla da tanıştı
ölen kardeşinin konseyleri. Ormanlık deneyimi onu bir
vahşi doğada keşif; Ve onun büyük takdirini ve
Wily komutanları ve kararsız vahşilerle müzakere için kendiliğinden. O
buna göre keşif için seçildi. Talimatlar mektubu ile LogStown'a tamir etmeye yönlendirildi ve
Tanacharisson, Monacatoocha, takma adı Scarooyadi,
bir sonraki komuta ve karışık kabilelerin diğer sachemleri
İngilizler; Onları işinin iddiası hakkında bilgilendirin ve bir
Fransız komutanının merkezine eskort. O komutan için
kimlik bilgilerini ve Vali Dinwiddie'nin mektubunu sunmaktı ve
Britann Majesty'leri adına bir cevap talep edin; Ama beklememek
bir haftadan fazla. Bunu aldıktan sonra,
Dönüşünde onu koru.

Dahası
Ohio'da ve çevresinde görevli Fransızca; olma yetenekleri
Kanada'dan güçlendirildi; inşa ettikleri kaleler; nerede bulundu, nasıl
garnizon; bu kısımlara ilerlemelerinin nesnesi ve nasıl
muhtemel desteklenecekti.

Washington, 30 Ekim (1753) Williamsburg'dan yola çıktı,
Kimlik bilgilerini aldığı gün. Fredericksburg'da nişanlandı
eski "çit ustası" Jacob van braam, ona eşlik etmek için
tercüman; Sonraki koşullardan görünse de,
Tecrübeli kılıç ustası, Fransızca ya da İngilizcede kayıtsız bir şekilde özen gösterdi.

Kendini İskenderiye'de yolculuk için zorunlu olarak sağladıktan sonra
Winchester'a, sonra atları temin ettiği sınırda ilerledi,
çadırlar ve diğer seyahat ekipmanları ve daha sonra yeni bir yolla itildi
Wills 'Creek'e (Cumberland kasabası) açıldı, burada 14.
Kasım.

Burada Ohio'yu keşfeden cesur öncü Bay Gist ile tanıştı.
şirketin istihdamında ve eşlik etmek ve pilotluk yapmak için nişanlandığı
Mevcut seferde. Bir John'un hizmetlerini de güvence altına aldı
Hintli tercüman olarak Davidson ve ikisi de
Hintli Tüccarlar. Bu küçük grup ve kılıç ustası ve tercümanı ile,
Jacob van Braam, 15 Kasım'da vahşi bir
Ülke, son yağmur ve kar fırtınaları tarafından neredeyse geçilmez hale getirildi.

Turtle Creek'in ağzında, Monongahela'da John Frazier'i buldu.
Hintli tüccar, bazıları, şimdiye kadar belirtildiği gibi gönderildi
Mahkumlar Kanada'ya. Frazier'in kendisi yakın zamanda
Bir silah dükkânının olduğu Hint Venango köyünden Fransızca
kuruluş. Hesabına göre,
Bu sınırda emredilen öldü ve güçlerin büyük kısmı
kış mahallelerine emekli oldu.

Nehirlerin hepsi şişti, böylece atlar yüzmek zorunda kaldı,
Washington tüm bagajı Monongahela'ya bakımda bir kanoda gönderdi
bunun birleşmesinde onunla buluşma emrini veren iki adamdan
Birleşik sularının Ohio'yu oluşturduğu Allegany ile nehir.

"Kanodan önce inerken," diye yazıyor dergisinde, "Biraz harcadım
nehirleri izleme zamanı ve çataldaki arazi, sanırım
her ikisinin de mutlak komutuna sahip olduğu için bir kale için son derece iyi konumlandırılmış
nehirler. Noktadaki arazi yirmi veya yirmi beş metre yukarıda
Suyun ortak yüzeyi ve düz, iyi bir dip
Çevresinde ahşap arazi, bina için çok uygun. Nehirler
her biri bir mil veya daha fazla çeyrek ve daha fazla burada koşmak neredeyse sağda
açılar; Allegany ve kuzeydoğu ve Monongahela güneydoğu taşıyan. Eski
Bu ikisinden çok hızlı ve hızlı çalışan bir su, diğeri derin ve
Yine de, algılanabilir bir düşüş olmadan. "Ohio şirketi
Bu yerden yaklaşık iki mil uzakta, güneydoğu tarafında bir kale inşa edin.
nehir; Ancak Washington çatalı kararlaştırdı. Fransızca
Deneyim mühendisleri, askeri gözünün doğruluğunu kanıtladı.
Daha sonra Frontier'de not edildi.
tarih.

Bu mahallede Shingiss yaşadı, kral veya şef sachem
Delawares. Washington onu köyünde ziyaret etti, onu davet etmek için
Logstown Konseyi. Kabilesinin en büyük savaşçılarından biriydi ve
Daha sonra İngilizce'ye karşı çeşitli zamanlarda balta aldı,
Şimdi olumlu bir şekilde atılmış gibi görünüyordu ve kolayca kabul etti
davet.

24 Kasım'da gün batımından sonra Logstown'a vardılar. .
Beaver Creek'teki av kulübesinde yarım kral yoktu, yaklaşık on beş
Miles uzak; Ama Washington koşucuları onu davet etmek için gönderdi ve hepsini
ertesi gün büyük bir konuşmanın diğer şefleri.

Sabah köye dört Fransız çığır açıldı. Vardı
Yüz kişilik bir şirketten terk edildi, New Orleans'tan gönderildi
Hükümlerle dolu sekiz kano. Washington onlardan bir açıklama yaptı
New Orleans'taki Fransız Gücü ve Mississippi boyunca kaleler,
ve Wabash'ın ağzında,
Göller; Dikkatli bir şekilde not ettiği her şey. Farics onların üzerindeydi
Pennsylvania tüccarı tarafından yürütülen Philadelphia'ya giden yolu.

Half kralının yaklaşık üçü geldi. Washington'un özelliği vardı
Onunla çadırında, tercüman Davidson aracılığıyla konuşun. O
Onu zeki, vatansever ve gururla topraklarından inatçı buldum
haklar. Washington'un gazetelerinden daha önce verilen hesaptan alıntı yaptık
Bu görüşmede bu şef tarafından, geç Fransızca ile yaptığı röportajdan
Komutan. Dahası, Fransızların iki kale inşa ettiğini,
boyut olarak farklı, ancak aynı modelde, verdiği bir plan,
kendi çizimi. En büyüğü Erie Gölü'ndeydi, diğeri Fransız Creek'deydi.
On beş mil arayla, aralarında bir vagon yolu var. En yakın ve
Onlara yönelik levellest yolu artık geçilmezdi, büyük ve miry'den uzanıyordu
Savannas; Bu nedenle, Venango'ya gitmek için olurdu ve alacaktı
En yakın kaleye ulaşmak için beş veya altı uyku (veya gün) iyi seyahat.

Ertesi sabah saat dokuzda, şefler
Konsey Binası; Washington, talimatlarına göre bilgilendirildi
Onları kardeşleri Virginia valisi tarafından gönderildikleri için
Fransız komutanına büyük önem taşıyan bir mektup teslim edin, her ikisi de
İngiliz kardeşleri ve kendilerine; Ve soracaktı
tavsiye ve yardım ve bazı genç adamları eşlik edecek ve sağlayacak
onun için yolda ve "Fransız Hintlilere" karşı onun korunması olun
balta almıştı. Vazgeçilmez olanı sunarak sonuçlandı
Hint diplomasisinde belge bir dizi wampum.

Şefler, görgü kurallarına göre, ondan sonra bazı anlar için oturdu
söylenenleri ruminasyon gibi ve ona zaman vermiş gibi sonuçlandırmıştı
daha fazla açıklama için.

Half-Kral sonra yükseldi ve kabileler adına konuştu ve onu temin etti
İngilizleri ve kendilerini kardeşi ve bir insanı düşündüklerini;
ve Fransızları "konuşma kemerleri" veya wampum'ları iade etmeyi amaçladıklarını,
ikincisi onları göndermişti. Bu, Hint diplomasisinde bir
Tüm dostluk ilişkilerinin feragat edilmesi. Bir eskort verilecekti
Mingoes, Shannoahs ve Delawares'ten oluşan Washington, belirteç
Bu birkaç kabilenin sevgisi ve sadakati; Ama üç gün gerekli olacak
Yolculuğa hazırlanmak için.

Washington böyle bir gecikmeye karşı yeniden ortaya çıktı; ama bilgilendirildi,
Bu anın, üç konuşma kemiğinin vazgeçeceği
Dikkate alınmadan girilmemelidir. Ayrıca, genç erkekler
Eskortu kuracak olan avcılık yoktu ve yarım kral olabilir
Yeterli koruma olmadan partiye maruz kalmayın. Kendi Fransızca
Konuşma kayışı da, arayışına girmesi gereken av kulübesinde idi.
BT. Dahası, Shannoah Şefleri henüz yoktu ve beklenmesi gerekiyordu.
Kısacası, Washington'un ilk dersini Hint diplomasisinde aldı, ki
Paçctilio, tören ve gizli manevra, en azından
medeni yaşam. Kısa süre sonra daha hızlı bir kalkış istemek için
Hint haysiyetine ve dekorumuna saldırgan, bu yüzden beklemek için hoşlanıyordu
Farklı şeflerin konuşma kemerleriyle bir araya gelmesi.

Aslında tüm bu uyarıların bir nedeni vardı. Tidings ulaşmıştı
Kaptan Joncaire'in Venango'da bir toplantı çağırdığı sachems
Mingoes, Delawares ve diğer kabileler ve onları bilgilendirerek bir konuşma yaptı
Onlar, Fransızların şimdiki zaman için kış mahallelerine gitmişti, ama
nehre büyük bir güçle inmeyi ve
bahar. Bu nedenle onlara uzak durmalarını tavsiye etmişti, çünkü onlar
müdahale, Fransızlar ve İngilizce katılacak, hepsini kesecek ve bölünecek
aralarındaki toprakları.

Bu söylentiler zihinlerini avlarken, yarım kral ve diğer üç
Şefler akşamları çadırında Washington'u bekledi ve sonra
tüm taleplerine uyduklarını temsil etmek
Virginia Valisi, gençlik büyükelçisinden çekilmeye çalıştı
Fransız komutanına yaptığı görevinin gerçek söz konusu. Washington vardı
bunların ne kadar doğal olduğunu bilerek, türden bir soruşturma bekleniyor
Zavallı insanlar, kaygı ve güvensizlik ile iki hareketi göz önünde bulundurmalı
Müthiş güçler böylece karşı taraflardan bastırdı, o da başardı,
Ancak, onlara isteğini ortadan kaldıracak şekilde cevaplamak
Diplomatik gizliliğin sınırlarını aşmadan.

Konseyde bir veya iki gün daha gecikme ve daha fazla istişareden sonra
House, Şefler bunu belirledi, ancak sayılarının üçü
Misyona eşlik etmek, çünkü daha büyük bir sayı şüphelerini uyandırabilir
Fransızlar. Buna göre, 30 Kasım'da Washington
Fransız Postası, her zamanki partisi bir Hintli avcı tarafından artırıldı ve
Yarım kralın eşlik ettiği, Jeskakake adlı eski bir Shannoah Sachem,
ve kaleci olmaktan, bazen Wampum Belt olarak adlandırılan başka bir şef
konuşma kemerlerinin, ancak genellikle sondajlı temyizini taşıyan
Beyaz gök gürültüsü.



Bölüm VIII.

Venango-kaptan Joncaire-Frontier Revelry-Discusess üzerinden varış
Şişe-eski diplomatist ve genç-yarım kral, jeskakake,
Ve beyaz gök gürültüsü-konuşma kemiği-ayrıştır-la kuvveti, Wily
Komiser-Fransız Creek'te-Chevalier Legardeur de St. Pierre,
ST Şövalyesi. Louis-Kapta Repartti-Fort'daki Çevreler-
Sachems'i baştan çıkarmak-Sınırda Mischief Brewing-Difikülasyonlar ve
Ayrılıkta Gecikmeler-Fransız Deresi'nin Desen-Venango'da.


Venango'ya olan mesafe, alınan rota ile yetmişin üzerinde olmasa da
Miles, yine de hava kapsayıcılığı ve zorluğu
Seyahat ederken, Washington ve partisi oraya gelmedi
4 Aralık. Fransız renkleri bir evde uçuyordu.
İngiliz tüccar Frazier sürülmüştü. Washington tamir etti,
ve orada gördüğü üç Fransız subayı sordu
Komutan ikamet etti. Bunlardan biri derhal "komuta sahip olduğunu söyledi
Ohio.
Sınırın kıdemli intriguer. Ancak,
Washington'un işinin doğası, ona bir general olduğunu bildirdi
bir sonraki kalede memur, burada bir cevap için başvurmasını tavsiye etti.
Taşıyıcı olduğu mektup.

Bu arada, Washington ve partisini kafasındaki bir akşam yemeğine davet etti
çeyrek. Joncaire gibi görünüyor çünkü neşeli bir tane kanıtladı
Biraz nimet arkadaşı ve her zaman hazır olsa da her zaman hazır olur
Vahşi doğada misafirperverlik. Bu doğru, Washington, çok genç bir adam için,
En uygun havaya sahip olmayabilir, ancak bir nemli olabilir
Eski asker van Braam'da vaat.

Joncaire ve kardeşi memurları şişeyi hızlı bir şekilde itti. "Şarap"
Washington, "Kendilerini oldukça bolca dozladıkları için, yakında
ilk başta konuşmalarında ortaya çıkan kısıtlamayı sürdürdü ve
duygularını daha özgürce ortaya çıkarmak için dillerine lisans verdi.
Bana sahip olmanın mutlak tasarımları olduğunu söylediler
Ohio ve G ile bunu yaparlardı; Bunun için mantıklı olmalarına rağmen
İngilizce, biri için iki adam yetiştirebilir, ancak hareketlerinin olduğunu biliyorlardı
Herhangi bir girişimi önlemek için çok yavaş ve dilatory. Bir
Bir La Salle Sixty tarafından yapılan bir keşiften nehre karşı şüphesiz
Yıllar önce ve bu seferin yükselişi, yerleşmemizi önlemektir.
nehir veya suları, bazı aileleri duydukları gibi
Buna sipariş verin. "

Washington, tümü boyunca itirazını ve soğukkanlılığını korudu
Mercurial Fransızların Rodomontade ve Bacchanalian salgını; ayrılma
onları çit ustası van braam'a vaat etme görevi
İnsanların potansiyellerden kaçması. Bununla birlikte, tüm onların
vahiyler ve Fransızlarla ilgili çeşitli bilgiler topladı
kuvvetler; nasıl ve nerede dağıtıldıkları; durumlar ve mesafeler
kaleleri, ve malzeme elde etme araçları ve tarzları. Eğer
Wilderness'in kıdemli diplomatisti bu röviri bir trampet için amaçlamıştı,
Genç rakibi tarafından tamamen engellendi.

Ertesi gün aşırı yağmur nedeniyle seyahat yoktu.
Joncaire, bu arada, yarım kralın birlikte olduğunu keşfettikten sonra
Misyon, ona eşlik etmediği için sürprizini dile getirdi.
önceki gün çeyrek. Washington, gerçekte güvenmekten korkmuştu
Sachem, politik Fransızların ulaşamayacağı. Şimdi hiçbir şey yapmaz
Ancak Joncaire, Sachems'in merkezinde olması gerekir. Burada diplomasisi
muzaffer. Onları açık kollarla aldı. Onları görmek için yakalandı.
Hintli kardeşleri! Onu ziyarete gelmeden nasıl bu kadar yakın olabilirler?
Onlara hediye yaptı; Ancak, her şeyden önce, onları likörle o kadar güçlü bir şekilde katladı,
Zavallı yarım kral, Jeskakake ve White Thunder'ın her şeyi unuttuğunu
yanlışları, konuşmaları, konuşma kemerleri ve tüm işler
gelmişti; İngilizcelerinin tekrarlanan uyarılarına dikkat etmeyin
arkadaşlar ve yakında çılgın bir savurganlık durumundaydı veya
sarhoş unutulma.

Ertesi gün Half-Kral Washington'un çadırında ortaya çıktı,
Mükemmel ayık ve çok tepeli. Ancak o
hala konuşmasını Fransızlara yapmayı amaçlıyor ve prova etmeyi teklif etti
yerinde; Ancak Washington, mühimmatını boşa harcamamasını tavsiye etti.
Joncaire ve yoldaşları gibi daha düşük oyun, ama
Komutan. Sachem ikna edilmeyecekti. Burada, dedi ki,
Konsey yangınının yeri, bunların
Fransızlarla iş; Ve Joncaire'e gelince, tüm yönetimine sahipti
Hintlilerle Fransız işleri.

Washington, konsey yangına katılmak ve konuşmayı dinlemek için bir şeydi. BT
Fransızlara yaptığı gibi sözde çok aynıydı
General ve Fransızca konuşma kemerini iade etmeyi teklif ederek sona erdi; Ancak
Bu Joncaire almayı reddetti, ona komutana taşımasını söyledi
kalede.

Tüm o gün ve bir sonraki, Stratagems tarafından Venango'da tutulan parti oldu
Joncaire ve elçilerinin Sachem'leri gözaltına almak ve baştan çıkarmak için. Değildi
7 Aralık'ta saat 12'ye kadar Washington
Onları debriyajlarından çıkarın ve yolculuğuna başlayın.

La Force adıyla bir Fransız komiseri ve üç asker,
onunla şirket. La Force, sanki sıradan işler gibi gitti, ama kanıtladı
Bu anormal olanların en aktif, cesur ve yaramazlık yapımlarından biri
Hint kabileleri arasında Fransızlar tarafından istihdam edilen ajanlar. Muhtemelen
Washington tarafından yaşanan şaşkınlıkların çoğunun dibindeydi
ve şimdi Wiles'ın kovuşturması için onunla seyahat etti. O
bundan sonra, daha önemli bir rol oynayarak bulunacak ve sonuçta
Kötü işlerinin meyvesini toplamak.

Dört gün yorgun kar ve yağmur ve mire ve bataklık yoluyla seyahat ettikten sonra,
Parti kaleye ulaştı. Batıdaki bir tür adada yer alıyordu
Erie Gölü'nün yaklaşık on beş mil güneyinde French Creek Fork
Dört evden, içi boş bir kare oluşturan,
On iki feet yüksekliğinde pallisades, top ve küçük için delinmiş ve delinmiş
kollar. Burçlarda bir koruma evi, şapel ve diğer binalar vardı,
ve dışarıda ahırlar, bir Smith's Forge ve ile kaplı kütük evleri
Kıç, askerler için.

Rahmetli generalin ölümü üzerine, kale birinden sorumlu kalmıştı
Kaptan Reparti, Chevalier Legardeur de zamana kadar bir haftaya kadar
St. Pierre gelmiş ve komuta almıştı.

Washington'un kalede alımı çok farklıydı.
Joncaire'nin karakolunda ve onun ikna edici olanı deneyimli olan
Messes arkadaşları. Kendini kapıya sunduğunda, eşliğinde
Tercüman Van Braam, görevli memur tarafından komutan olarak karşılandı ve
askeri formda üstünlüğüne yürütüldü; eski ve
St. Louis Askeri Düzeni'nin gümüş saçlı şövalyesi, saygılı ama
Tören, eski okulun Fransız beyefendisinin cilasını karıştırmak
askerin hassasiyeti ile.

Tercüman Van Braam, Washington aracılığıyla işini duyurmuş
Kimlik bilgilerini ve Vali Dinwiddie'nin mektubunu sundu ve
bir anda işe başlamak için atanmış bir
Genç adam diplomasiye sahip değildi. Ancak chevalier
sahip olduğu belgeleri elinde tutmasını istedi.
Selefi Kaptan Reparti, saatlik beklenenden gelmeli
Bir sonraki gönderi.

Saat ikide kaptan geldi. Mektup ve beraberindeki
Daha sonra belgeler tekrar sunuldu ve gerekli formda alındı ​​ve
Chevalier ve memurları onlarla özel bir daireye emekli oldular,
biraz İngilizce anlayan kaptanın
çevirmen. Çeviri bitti, Washington'dan istendi
İçeri girin ve çevirmenini van Braam'ı yanına, taklit etmek ve düzeltmek için getir
O yaptı.

Bu mektupta Dinwiddie, Fransız güçlerinin izinsiz girişinden şikayet etti.
Ohio ülkesi, kaleler dikiyor ve batıda yerleşimler yapmak
Virginia kolonisinin bir kısmı, bu kadar kötü şöhretli bir şekilde
Büyük Britanya'nın tacı. Kimin otoritesini ve talimatlarını sordu
Fransız Komutanı bu gücü Kanada'dan yürüdü ve
Bu istila; kendi eyleminin düzenleneceğini öngören
Cevap almalı ve olduğu komisyonun tenoru
onurlandırıldı. Aynı zamanda komutandan barışçılığından istedi
ayrılma ve bir amacı yargılamayı istisna edeceğini "
Majestelerinin olduğu uyum ve iyi anlayışın kesintisi
En Katolik Kral ile devam etmek ve geliştirmek isteyen. "

Gençlik elçisi ile ilgili mektubun ikinci kısmı. "İkna ettim
Kendim Binbaşı Washington'u samimiyetle alacak ve eğlendireceksiniz ve
ulusunuz için doğal nezaket ve bana en iyisini verecek
Eğer onu dileklerimle uygun bir cevapla iade edebilirseniz memnuniyet
Aramızda uzun ve kalıcı bir barış. "

Sonraki iki gün Chevalier konseylerinde tüketildi ve
Mektup ve gerekli cevap üzerinde memurlar. Washington işgal etti
Planın gözlemlenmesi ve notları almada bu arada,
Boyutlar ve kalenin gücü ve onunla ilgili her şeyin gücü. Verdi
Kanoları tam olarak hesaplamak için halkına emirler de
hazırlık ve inşaat sürecindeki diğerleri,
Sonraki baharda nehirden birlikler.

Hava fırtınaya devam ettikçe, çok karla ve atlar her gündü
Gücü kaybederek, onları beklemek için onları beklemek için onları sevmeden gönderdi.
su ile geri dön. Bu arada, meşgul entrikaların
onu terk etmek için yarım kral ve diğer sachemleri teşvik etmeye devam ediyor ve
İngilizlerle tüm dostluktan vazgeçin. Bunu öğrendikten sonra,
Şefler "konuşma kemerlerini" hemen teslim edecekler,
vaat, böylece Fransızlara tüm bağımlılığı sallayarak. Onlar
Buna göre o akşam bir izleyici için baskı yaptı. Özel bir
Bir veya ikisinin huzurunda, komutan tarafından verilen uzunluk
memurlar. Half-Kral bunun sonucunu Washington'a bildirdi. .
Saygıdeğer ama zeki Chevalier,
sunan wampum; Birçok sevgi ve dostluk mesleği yaptı ve
Ohio kabileleriyle barış içinde yaşamak ve dostane bir şekilde ticaret yapmak istedi.
onlar için hemen bazı malları göndereceğine dair kanıt
Logstown.

Washington'un anladığı gibi, özel olarak, bir memurun eşlik edeceğini
Bu malları iletmek için istihdam edilen insan, gerçek tasarımın
Tutuklamak ve tanışabilecekleri tüm İngiliz tüccarlarını çıkarmak için
ile. Bu görüşü güçlendiren şey, yapılan bir Frank Avowal'dı
Chevalier tarafından ona, her İngiliz'i yakalamak için emirleri vardı
Ohio veya suları üzerinde ticaret yapmaya çalışması gereken konu.

Kaptan Reparti, ayrıca, ne yapıldığına dair soruşturmasına yanıt olarak
Tüm mallarıyla alınan iki Pennsylvania tüccarı ile,
Kanada'ya gönderildiklerini, ancak o zamandan beri geri döndüklerini bildirdi
Ev. Ayrıca, komuta tuttuğu süre boyunca bir
Beyaz çocuk, Hintlilerin bir partisi tarafından kalenin yanından esir taşınmıştı.
onlarla birlikte, iki veya üç beyaz erkek kafa derisi vardı.

Bütün bu koşullar ona bunlarda demlenen yaramazlığı gösterdi
Parçalar ve sınırları kaplayan ve yapılan ihanet ve şiddet
O, görevini başarıyla gerçekleştirmek ve yürütmek için daha istekli olur
Wily bir mahalleden emniyetteki küçük grubu.

14. akşamı, Chevalier de St. Pierre teslim etti
Washington Vali Dinwiddie mektubuna mühürlü cevabı. .
Chevalier ile önceki konuşmaların ve bütün
sınırdaki işlerin ten rengi, bunun doğasından şüphe bırakmadı
cevap vermek.

Misyonunun işi gerçekleştiriliyor, Washington
15'inci su ile Venango'ya geri dönmek; Ama gizli bir etki iş başındaydı
hangi her hareketi geciktirdi.

"Komutan," diye yazıyor, "bol miktarda likör deposu ve
Kanolarımızın üstüne koyulacak hükümler ve son derece
şikayetçi, ancak icat edebileceği her artefaktı kullanıyordu
Hintlilerimizi bizimle varyansa koyun, gittiklerini önlemek için
kalkış; Hediyeler, ödüller ve önerilebilecek her şey
kendisi veya memurları. Hayatımda çok acı çektiğimi söyleyemem
Bu olayda yaptığım gibi kaygı. En çok her stratagemin
Verimli beyin, yarı kraliyeti kazanmak için uygulandı.
ilgi alanları ve onu orada bırakmak onlara fırsatı vermekti
hedefli. Half kralına gittim ve onu en güçlü terimlerle bastırdım
gitmek; Bana komutanın onu taburcu etmeyeceğini söyledi.
Sabah. Sonra komutana gittim ve onu yapmasını istedim
iş ve ona kötü muamele gördü; çünkü onları tutmak,
Şirketimin bir parçasıydılar, beni gözaltına alıyordu. Bu sözü vermedi
Yap, ama yolculuğumu olabildiğince ileri götürmek için. Yapmadığını protesto etti
Onları saklayın, ancak kalışlarının nedeninden habersizdi; Yakında bulsam da
dışarı. Onlara kadar bekleyeceklerse onlara silahların hediyesi söz vermişti
Sabah. Kızılderililer tarafından bu gün beklemeye çok fazla baskı yaptığım için
Onları kabul ettim, hiçbir şeyin onları engellememesi gerektiği sözü üzerine
Sabah."

Ertesi sabah (16.) Fransızlar, sözlerini yerine getirirken
Silahların hediyesini verin. Daha sonra sachemleri gözaltına almaya çalıştılar
başka bir zamanda hüküm sürmüş olabilir, ancak Washington
Kraliyet sözünün ayrılma sözü verildiğini hatırlattı ve çağırdı
O kadar yakın bir şekilde, uculanmamış çözünürlük ve kendini inkar etmek,
Sırtını likörün üzerine çevirdi ve başladı.

Kaba ve zahmetli navigasyondu. Fransız deresi şişmişti ve
çalkantılı ve yüzen buzla dolu. Zayıf kanolar birkaç kez
Kayalara karşı parçalara ayrılma tehlikesi. Genellikle yolculuklar yapmak zorundaydı
Kanoları çizerek atlayın ve her seferinde yarım saat suda kal
Shoals üzerinden ve bir yerde onları bir yerde bir yerde bir
Kara boynu, nehir tamamen buzla doludur. Kadar değildi
Venango'ya ulaştıkları 22d.

Burada Washington, en isteksiz olarak,
Sachems. White Thunder kendini incitmişti ve hasta ve yürüyemedi ve
Diğerleri bir iki gün boyunca Venango'da kalmaya karar verdi ve
Bir kano içinde nehrin aşağı. Pürüzsüz dilli ve
Convivial Joncaire, fakirleri katlamak için aralıktan yararlanırdı
Flattery ve likörlü ormanların hükümdarları. Washington çabaladı
Daha önce bir kez sahip olduğunu bilerek, layık yarım kralın koruyucusuna koy
Kendini gösterdi ama şişenin baştan çıkarmalarına karşı çok az kanıt. .
Ancak Sachem, endişelenmemesini istedi; Fransızları da biliyordu
Herhangi bir şeyin onun lehine katılması için; Hiçbir şey onu sallamamalı
İngiliz kardeşlerine inanç; Ve bunlarda bulunacak
Samimi olduğu güvenceleri.



Bölüm IX.

Venango'dan Dönüş-Ayakta Bir Tramp-Murdering Town-Hint Rehberi--
Treachery-Endişeli Bir Gece-Allegany Nehri'nde Perils-Queen
Aliquippa-eski saat kat-Blue Ridge'e dönüş.


25 Aralık'ta Washington ve küçük partisi karadan yola çıktı
Venango'dan rotalarında ev. Uzun bir kış yolculuğu yaptılar
Onlardan önce, tehlikeler ve zorluklarla dolu bir vahşi doğa ile. .
Çadır, bagaj ve hükümlerle dolu paketler tamamen
yorgun; Vereceklerinden korkuyordu. Washington söktü, vazgeçti
Sele atı, bagajın taşınmasına yardımcı olmak için ve
aynı şeyi yapmak için yoldaşlar. Sürücüler dışında hiçbiri eyerde kalmadı. O
Şimdi kendini bir Hint av elbisesi ve van braam, öz ile donattı,
ve Hint tercümanı John Davidson yürüyerek ilerledi.

Soğuk arttı. Düşürken donan derin kar vardı. Atlar
gittikçe daha az seyahat edebildi. Üç gün boyunca çalıştılar
Yavaş ve yorgun. Washington yolculuğunu gerçekleştirmek için sabırsızdı ve
Raporunu valiye hazırlayın; Bu nedenle, bazılarını hızlandırmaya karar verdi
parti öncesinde mesafe ve sonra Ohio çatalına vurun
en yakın kurs ile doğrudan ormanda. Buna göre koydu
van braam komutası altında cavalcade ve ona para yatırdı
masraflar; sonra kendini tüm gereksiz kıyafetlerden kurtarmak, burkulma
Kendini bir saat katında, paketini omuzlarına bağlayarak,
Makaleleri ve hükümleri ve silahı ele geçirerek, atları bıraktı
sadece Bay Gist'in eşlik ettiği, bir akın ve manevi bir şekilde ilerledi.
kendini benzer şekilde donatmıştı.

Geceleri bir ateş yaktılar ve ormanda "kamp yaptılar". Saat ikide
Sabah tekrar yayatılar ve onlar kadar ileri doğru bastırdılar
Beaver Creek'in güneydoğu çatalını, uğursuz olan bir yerde vurdu
öldürücü kasaba adı; Muhtemelen bazı Hint katliamının sahnesi. Burada Washington, rotasını planlarken, düzenli olarak ayrılmayı amaçlamıştı
Yol ve Shannopins kasabası için ormana vurun, iki veya üç mil
Allegany'yi geçmeyi umduğu Ohio çatalının üstünde
Nehir buz üzerinde.

Killing Town'da, bildiği anlaşılan bir Hintliler partisi buldu
ve onun gelmesini bekliyor. Bunlardan biri Bay
Öz ve onu görmede büyük bir sevinç ifade etti. Dikkatli ormancı onu gördü
dar bir şekilde ve onu Joncaire'de gördüğünü düşündü. Eğer öyleyse, o ve onun
Yoldaşlar Fransız çıkarlarına sahipti ve beklemede yalan söylemeleri
iyi. Kızılderili, ne zaman gittikleri konusunda soruşturmalarında çok meraklıydı.
Venango; nasıl yürüyerek nasıl seyahat ettikleri; Nereden ayrıldıkları
atlar ve muhtemel olduğunda ikincisi bu yere ulaşacaktı. Tüm
Bu sorular özü güvensizliği arttırdı ve onu son derece sonlandırdı
Cevapla temkinli.

Dolayısıyla Shannopins kasabasına giden rota, izsiz bir vahşi doğada yatıyordu.
Gezginler hiçbir şey bilmiyordu; Biraz konsültasyondan sonra, bu nedenle
Hintlilerden birine rehberlik etmek için uygun görüldü. O girdi
Alacrity ile görevleri, Washington'un paketini sırtına aldı ve
Söylediği gibi en doğrudan kurs oldu. Hızlı seyahat ettikten sonra
Sekiz veya on mil boyunca Washington yorgunlaştı ve ayakları
çırpılmış; O da, çok fazla yön alıyorlardı.
Kuzey-Doğu; Bu nedenle durdu ve ateş yakmaya karar verdi,
Kabuğun ve ağaçların dallarından bir sığınak yapın ve orada
gece. Hintler rahatsız oldu; Washington'un yorulduğu gibi,
Silahını taşıyın, ama ikincisi silahıyla ayrılamayacak kadar ihtiyatlı davrandı. .
Hintli şimdi churlish büyüdü. Ormanda Ottawa Kızılderilileri vardı, dedi ki,
kim ateşlerinden etkilenebilir, sürpriz ve kafa derisi; O
Bu nedenle, devam etmeleri gerektiğine çağırdı:
Kabin, güvende olacaklar.

Bay Gist'in şüpheleri arttı, ama hiçbir şey söylemedi. Washington da
uyanmıştı. Biraz daha fazla mesafe ilerlediler: rehber durakladı ve
dinledi. Dedi ki, kuzeye doğru bir silah raporu; BT
Kabininden olmalı; Buna göre adımlarını bu yöne çevirdi.

Washington bir vahşi bir ambuscade yakalamaya başladı. O biliyordu
Birçoğunun İngilizlere düşmanlığı ve ne istenen bir kupa
Beyaz bir adamın kafa derisi. Hindistan hala kuzeye doğru devam etti; O
iki çemberi duymuş gibi davrandı-onlar kabinindeydiler-çok uzak olamazdı
kapalı.

Washington kararlılığını ifade ettiğinde iki mil ileri gittiler
Bulmaları gereken ilk suda kamplamak için. Rehber hiçbir şey söylemedi, ama
Doggly açık kaldı. Kısa bir süre sonra bir açılışa vardılar
ormanlar ve içinde bulundukları derin gölgelerden çıkıyor
Seyahat etmek, kendilerini net bir çayırda buldu, hala daha hafif hale getirdi
kar yağışı ile yere. Ne zaman ortaya çıkmışlardı
Yaklaşık on beş adım önde olan Hintli, aniden döndü
silahı ve ateş etti. Washington bir an için ürküyordu, ama hissi
Yaralanmadığını, vurulması halinde Bay Gist'in hızla talep ettiğini söyledi. .
ikincisi olumsuz cevap verdi. Bu arada Kızılderili koşmuştu
ileri ve kendini büyük bir beyaz meşenin arkasına taradı
Silahını yeniden yüklüyor. Onları aştılar ve ele geçirdiler. Gist onu koyardı
yerinde ölümüne, ama Washington onu insanca engelledi. İzin verdiler
silahının yükünü bitirmesi; Ama topa koyduktan sonra,
Silahı ondan aldı ve onun nöbetçi olduğunu görmesine izin verdi.

Küçük bir dereye vardılar, Hint'e ateş çekmesini emretti ve aldılar
Silahları izlemek için dönüyor. Bu şekilde işgal ederken, özlü, bir gazi
Woodsman ve bir Hint'in hayatını oldukça ucuz tutmaya alışkındı
genç komutanının kargaşaları tarafından biraz rahatsız oldu,
Vahşi bir ihanet şemasını gerçekleştirmesini sağlayın. Gözlemledi
Washington, öldürülecek Hintlilere acı çekmeyeceği için,
onu yoldan çekmeyi ve sonra tüm hızla ayrılmayı başarmalı ve
Bütün gece bu müstehcen mahalleyi arkalarında bırakmak için seyahat edin; Ancak
Öncelikle rehberleri niyetlerine göre kör etmek gerekiyordu. O
Buna göre ona dostça bir ses tonuyla hitap etti ve
durum, yolunu kaybettiğini varsayıyormuş gibi davrandı ve onu kovdu
silah sadece bir sinyal olarak. Hintli, aldatılsın ister almasın, kolayca chimed
Açıklama ile. Şimdi kabinine giden yolu bildiğini söyledi.
çok uzakta değildi. "Peki o zaman," diye yanıtladı Gist, "eve gidebilirsin ve
Yorgun olduğumuz için gece için burada kalacağız ve izinizi takip edeceğiz
gün ışığı. Bu arada burada sizin için bir kek ekmek var ve
Sabah bize biraz et ver. "

Savage'ın orijinal tasarımları ne olursa olsun, o
Açıkça indiğim için mutluyum. Gist onu bir mesafe için dikkatli bir şekilde takip etti ve
ayak izlerinin sesi ölünceye kadar dinledi; O zaman geri dönüyor
Washington, yaklaşık yarım mil ilerlediler, başka bir ateş daha yaptılar,
Pusula ve kurslarını ışığı ile düzeltti, sonra yanmasını bıraktı,
ileri itti ve kazanmak için bütün gece olabildiğince hızlı seyahat etti
Herhangi biri onları gün ışığında takip etmelidir. Bir sonraki sürede devam etmek
Gün, geldiklerinde gece vakti kadar hızlarını asla gevşetmediler
Allegany Nehri kıyısında, Shannopins kasabası yaklaşık iki mil yukarısında.

Washington, dondurulmuş nehri tamamen bulmayı beklemişti; öyleydi
Her iki kıyıdan da sadece elli metre boyunca, büyük miktarlarda
Kırık buz ana kanaldan aşağı iniyordu. Sahip olduğu güvenmek
Dışarıdaki peşinde koştu, nehrin sınırında kamp kurdu; Hala öyleydi
Endişeli bir gece ve bazı araçları tasarlamak için gün kırdı
karşı bankaya ulaşmak. Bir saltan başka hiçbir mod kendini sunmadı,
Ve bunu inşa etmek için bir fakir balta vardı. Bununla birlikte
kararlı bir şekilde çalışmak ve tüm gün çalışmak, ama güneş
Raft bitti. Ancak başlattılar ve gemiye bindiler,
ayar direkleri ile itmeye çalıştı. Yarım olmadan önce
Salın üzerinde buz kekleri arasında sıkışmıştı ve onlar
yakın tehlike. Washington direğini derenin altına dikti,
ve buza kadar salın kalması için tüm gücüyle ona karşı eğildi
geçmeli. Hızlı akım, buzu kutuplara karşı zorladı
En az on metre olduğu suya sarsıldığı şiddet
derin ve sadece süpürülüp boğulmaktan kurtuldu
RAFT kütüklerinden birini tutun.

Her iki kıyıya ulaşmak için tüm çabaları ile şimdi imkansızdı;
Bu nedenle salı terk ederek, yakınlarda bir adaya geldiler
sürüklüyordu. Burada yoğun soğuğa maruz kalan geceyi geçtiler
Bay Gist'in elleri ve ayakları donmuştu. Sabah buldular
Drift Ice birlikte o kadar yakından sıkıştı ki,
ada nehrin karşı tarafına; Ve geceden önce
Hintli tüccar Frazier'in evinde rahat mahalleler
Monongahela Turtle Creek ağzı.

Burada Hintlilerin bir savaş partisinden bir grup Ottawas, bir
Fransızların yararına kabile, beyaz bir aileyi katletmişti
Büyük Kanawha Nehri kıyısında.

Frazier's'te iki ya da üç gün tutuldular.
atlar. Bu aralıkta Washington'un Hint'i kullanma fırsatına tekrar sahipti
diplomasi. Youghiogeny'nin ağzında yaklaşık üç mil uzak
Nehir, bir kadın Sachem, Kraliçe Aliquippa, İngilizcenin dediği gibi,
Egemen haysiyeti mağdur olan, parti yolunda
Ohio, Royal Wigwam'ın yanına saygılarını ödemeden geçmişti.
o.

Bu kritik noktada, güvence altına alınmasının farkında
Kızılderililerin dostluğu, Washington kendini kesintiden faydaladı
Yolculuğunun, bu yerli prensese tören ziyaret etmek için.
Geçmiş ihmalde hissetmiş olsaydı, kolayca yatıştırıldı
eski gözetleme katının bir hediyesi ile; Ve onun iyi süslemeleri tamamen
Bir şişe rom ile güvence altına alındı, ki bu da, tuhaf bir şekilde göründü
Majesteleri için kabul edilebilir.

1 Ocak'ta Frazier's'i terk ederek 2d'ye geldiler.
Monongahela'da Bay Gist'in ikametgahı. Burada ayrıldılar ve
Washington bir at satın almış, evsel kursuna devam ederek geçmeye devam etti
Çatalda kale için malzeme ve mağazalarla yüklü atlar
Ohio ve aileler oraya yerleşmeye gidiyor.

Blue Sırtını geçip Belvoir'de bir gün dinlenmek için durduktan sonra
16 Ocak'ta Williamsburg'a ulaştı ve Valiye teslim edildi
Dinwiddie Fransız komutanının mektubu ve onu tam bir rapor yaptı
misyonunun olaylarının.

Erken olduğu için bu sefer hesabımızda bir dakika kaldık
Çeşitli yeteneklerin ve özelliklerin test ve geliştirilmesi
Washington.

İhtiyat, sagasit, çözüm, sıkılık ve kendini devretme tezahür ettirildi
Boyunca onun tarafından; takdire şayan incelik ve tedavi ederken kendi kendine dolayı
kararsız vahşiler ve kurnaz beyaz adamlar; sahip olduğu askerin gözü
Ülkenin komuta ve savunulabilir noktalarını fark ettim ve her
askeri operasyonlara dayanacak şey; Ve zorluk
Kışlık bir serseri sırasında kendini beraat ettirmişti
vahşi doğa, sürekli yağmur ve kar fırtınalarıyla; genellikle uyuyor
açık havada çadırsız ve hain tehlikeli olmak
düşmanlar,-hepsi onu sadece valiye değil, halka gösterdi
genel olarak, gençliğine rağmen, önemli bir şekilde takıldığı gibi, önemli
Sivil ve askeri görevleri içeren güvenler. Bu bir keşif gezisi
servetinin temeli olarak düşünülebilir. O andan itibaren
Virginia'nın yükselen umudu.



Bölüm X.

Chevalier de st. Pierre-Trent'in sınıra misyonu--
Washington askerleri işe alır-Dinwiddie ve Burgesses House-
Virginyalıların bağımsız davranışları-işe alım kazanmak için örtüşmeler--
Jacob van Braam hizmette-Wills 'Creek'e Tutulful March-Contrecoeur
Ohio çatalında-Trent'in refrakter birlikleri.


Chevalier de St. Pierre'nin cevabı,
O saygılı ama dikkatli bir komutandan bekleniyor. İletmeli, o
dedi, Vali Dinwiddie'nin generali Marquis du'ya mektubu
Quesne, "kime," diye gözlemledi "
Kralın haklarının kanıtı ve gerçekliği, efendimin,
Ohio Nehri boyunca yer alan topraklar ve
Büyük Britanya Kralı. Cevabı benim için bir yasa olacak. ...
Beni emekli olmak için gönderdiğin çağrılar, kendimi itaat etmek zorunda olduğumu sanmıyorum
BT. Talimatlarınız ne olursa olsun, emirler sayesinde buradayım
benim generalim; Ve ben sana katılıyorum efendim, bir andan şüphe etmek değil ama ben
tüm kesinlik ve çözünürlükle kendime uyum sağlamaya kararlı
en iyi memurdan beklenebilir. "...

"Özel bir şekilde baktım," diye ekliyor, "Bay Washington'u almak için
onurunuza uygun bir ayrım, kendi kalitesi ve harika
liyakat. Kendimi senden önce bu adaleti yapacağına dair gurur duyuyorum, efendim,
ve sana kendim yaptığım gibi, derin
Ben olduğum saygı, efendim, "& c. [Dipnot: Londra Mag., Haziran 1754. ]

Chevalier'in bu asker benzeri ve gösterişli mektubu düşünüldü
kaçamaklı ve sadece zaman kazanmayı amaçladı. Tarafından verilen bilgiler
Washington, sınırda gözlemlediklerinden ikna etti.
Dinwiddie ve Fransızların inmeye hazırlandığı konseyi
Ohio ilkbaharda ve ülkenin askeri mülkiyetini ele alalım.
Washington'un dergisi basıldı ve genel olarak yaygın olarak ilan edildi.
koloniler ve İngiltere ve ulusu yaklaşmakta olan bir duyguya uyandırdı
Tehlike ve Fransızları tahmin etmek için hızlı önlemlerin gerekliliği
hareketler.

Kaptan Trent sınıra gönderildi, bir
Yüz adamın şirketi, ohio çatalına tüm hızla yürüyüş,
Ve en kısa sürede kale orada Ohio tarafından başladı
Şirket. Sadece savunma üzerinde hareket etmekten hoşlanıyordu, ama yakalamak veya
eserlerin inşasına karşı çıkması veya rahatsız etmesi gereken her şeyi yok edin
yerleşimler. Bununla birlikte, bu hizmet için Kaptan Trent'in seçimi
Geç verimsiz keşif gezisi, muhtemelen onun varlığından dolayı
George Croghan'ın kayınbiraderi, oldukça şahsiyet olarak büyüyen
bir kuruluşun olduğu sınırın sonucu veya
ticaret evi ve batı arasında büyük etkiye sahip olması gerekiyordu
kabileler, herhangi bir zamanda birçoğunu almaya ikna edebilmek için
Baltası.

Washington, İskenderiye'de benzer bir güç şirketi yetiştirme yetkisine sahipti; ile
Öngörülen kale için mühimmat ve malzeme tedarik edin ve ileriye dönük
Çatal ve nihayetinde her iki şirketin de komutasına sahip olmak. Ne zaman
Frontier George Croghan ve Andrew Montour'un konseyini alacaktı
Tercüman, Hintlilerle ilgili tüm konularda, saygınlar
O departmanda mükemmel kehanetler.

Vali Dinwiddie bu arada diğerinin valilerini çağırdı
İller düşmana karşı ortak bir neden yapmak; Ayrıca,
İttifakları Güney'in Hint kabileleri, Catawbas ve
Cherokees, Chippewas ve Ottawas'ı dengeleme yoluyla
Fransızlara adanmış.

Ancak koloniler henüz izole edilmiş bölgeler gibi çok fazla hissetti; .
Birlik Ruhu istiyordu. Bazıları askeri fon isteğini yalvardı; bazı
davanın adaletini sorguladı; Bazıları düşmanca adım atarak reddetti
Doğrudan emirleri olmadığı sürece bu onları bir savaşa dahil edebilir
taçtan.

Dinwiddie, halk için önlemler tasarlamak için Burgesses Hanesi'ni topladı
güvenlik. Burada ayrıcalık ve gubernatorial haysiyet fikri
Bağımsızlık ruhundan büyük bir karşı kontrol ile karşılaştı.
Virginia'nın sömürge hükümetine verilen güçler kadar yüksek
Teğmen vali ama gerçek bir kontrole sahipti; onlar
insanların doğasında var olan güç tarafından dengelenen,
durum ve koşullar ve temsilcileri aracılığıyla hareket etmek.

Virginia'da hükümete çalkantılı bir muhalefet yoktu; HAYIR
"Şiddetli Demokrasi," kalabalık şehirlerin rütbe büyümesi ve bir fermantasyon
nüfus; Ama erkeklerin bağımsızlığı vardı, ayrı yaşıyor
kendi kırsal alanlarında ataerkil stil; aileleriyle çevrili,
Aralarında iradeleri yasa olan bağımlılar ve köleler-ve
Tuhaflıklara eğilimli erkeklerin karakter ve eyleminde bireysellik
Ülkenin düşünceli tepesinde düşünme kavramları ve alışkanlıkları
hayat.

Dinwiddie, Ohio'daki operasyon planını önerdiğinde, bazıları
Burgesses, kralın tartışmalı olanlara iddialarından şüphe etmek için sertleşti.
bölge; Valinin güçlü bir şekilde tadını çıkardığı bir şüphe
en sadakatsiz Fransız ruhu; Dediği gibi, "
İngiliz Yasama Meclisi, Majesteleri'nin
Bu kıtanın iç kısımları, hakimiyetlerinin arka kısmı! "

Diğerleri askeri amaçlar için herhangi bir araç hibesine zarar verdi
bir düşmanlık eylemi haline getirildi. Bu çizgiyle tanışmak için önerildi
Hibe, teşvik etmek ve korumak amacıyla yapılabilir
Mississippi'nin sularındaki tüm yerleşimciler. Ve bu fiili savunma altında
On bin kilo acımasızca oylandı; Ama bu ılımlı toplam bile
Valinin mutlak eğilimine girmeyin. Bir komite
ödenekleri konusunda kime vereceği atandı.

Bu önlem Dinwiddie, haklı hakaret istilasını düşündü
Kılıcın yanı sıra çantayı kontrol etmek için vali olarak sahipti; Ve o
bir Cumhuriyetçi ile derinden tensedik şekilde meclisten acı bir şekilde şikayet etti
düşünme biçimi ve tacın ayrıcalığını sallamak için elden çıkarıldı,
"Korktuğu, onları daha zor hale getireceğinden daha zor hale getireceğinden
sipariş için. "

Sağlanan yollar ve araçlar, Vali Dinwiddie sayısını artırdı
Askerler altı yüze ayrılacak, altı şirkete ayrılacak. .
Washington'a daha önce olduğu gibi, bütünün komutası teklif edildi, ancak küçüldü
Ondan, gençliği ve deneyimsizliği için çok büyük bir suçlama olarak. Oldu
Bu nedenle, albay Joshua Fry'a, bir İngiliz beyefendi ve
Eğitim ve Washington, rütbesi ile komuta olarak ikinci sırada yer aldı.
Teğmen-Albay.

İşe alım ilk başta yavaşça devam etti. Kayıt yapmayı teklif edenler diyor ki
Washington, çoğunlukla evsiz boşta kalan kişilerdi veya
ev, bazıları ayakkabı veya çorapsız, bazıları gömleksiz ve birçoğu olmadan
ceket veya yelek.

İşe alım hizmetinde gençti ya da böyle olduğunu bilirdi
genellikle orduların yapıldığı şeyler. Bu ülkede özellikle bu
aktif yeomanry'yi tutarak kaydetmek her zaman zor olmuştur
sadece bir askerin ödemesi. Geçim aracı çok kolay
Ev ve kişiselden vazgeçmeleri için çalışkan tarafından elde edildi
sadece günlük bir destek için bağımsızlık. Bazıları bir aşkla cazip gelebilir
macera; Ancak genel olarak, nihai avantajın biraz beklentisine ihtiyaçları var
"durumlarını daha iyi" olabilir.

Vali Dinwiddie buna duyarlı hale geldi ve uygun olana başvurdu
o zamandan beri ülkenin doğal kaynaklarından yükselen
sık sık benimsenen ve her zaman etkinlikle. İki ödül ilan etti
Ohio Nehri'ndeki yüz bin dönüm arazi, arasına bölünecek
bu seferde bulunması gereken memurlar ve askerler; bin
Çataldaki kaleye bitişik olarak, kullanımı için
garnizon. Bu, çiftçilerin oğullarına, kolayca
Kısa bir kampanyanın sonunda, rahat bir çiftliğe sahip olma umuduna katıldı
bu vaat arazisinde kendi başına.

Memur almak askerlerden daha zor bir konuydu. Çok az
Atanmış olanlar ortaya çıktı; Kaptanlardan biri
terfi ettirildi; ikisi düştü; Washington kendini neredeyse yalnız bıraktı
Bir dizi kendini iradeli, disiplinsiz işe alımları yönetin. Mutlu bir şekilde vardı
O, teğmen rütbesinde, o servet askeri Jacob van braam,
eski "çit ustası" ve seyahat tercümanı.

Acil durumunda hemen kaptan aday gösterdi ve
Vali, onu en yaşlı olarak temsil eden randevuyu onaylayacak
Teğmen ve deneyimli bir subay.

2 Nisan Washington, yeni kale için İskenderiye'den yola çıktı.
Ohio çatalı. Onunla iki şirket vardı,
yüz elli adam; Alayın geri kalanı takip etmekti
Albay altında, topçu ile aktarılacak
Potomac. Mart ayında kaptan altındaki bir müfreze katıldı
Adam Stephen, uzak dönemlerde onunla hizmet vermeye mahkum bir memur
askeri kariyeri.

Winchester'da nazik yollarla nakil almayı imkansız buldu,
ve isteksizce kendisini milis yasasından yararlanmak zorunda kaldı
Virginia ve hizmet için atları ve vagonları etkileyin; Sahipleri Vermek
değerlendirilmiş değerleri için hükümet emirleri. O zaman bile, harika bir
Sayı etkilendi, bir hafta bekledikten sonra on aldı; Bunlar da,
en kötü atları ile çiftçiler tarafından huysuzca döşenmişti, böylece
Dik ve zor geçişler taslağa yetersiz kaldılar ve
Askerler sürekli omuzlarını tekerleklere koymaları gerekiyordu.

Böylece ince bir şekilde donatıldı, Washington ve küçük gücü yoluna girdi
Dağların karşısında, yolları giderken hazırlamak zorunda
İle takip edilecek olan topun taşınması için
Albay Fry altındaki diğer bölüm. Düşüncelerle kendilerini alkışladılar
Bu sıkı çalışmanın şirkete gelmeleri gerektiğinde sona erecek
Yüzbaşı Trent'in yaptığı Wills 'Creek'teki ticaret gönderisi ve mağaza evi
Packhorses, geri kalanını yapabilecekleri
Işık aşamalarına göre. Oraya gelmeden önce bir söylenti tarafından ürktüler
Trent ve tüm adamları Fransızlar tarafından yakalanmıştı. Bakımından
Trent, haber yakında yanlış olduğunu kanıtladı, çünkü onu Wills 'Creek'te buldular
20 Nisan'da. Adamlarıyla ilgili olarak hala bir
belirsizlik. Son zamanlarda onları ohio çatalında bırakmıştı, yoğun bir şekilde
Teğmen, frazier, geç Hintli'nin komutası altında kale üzerinde çalışma
tüccar ve silah dükarı, ama şimdi bir il subayı. Eğer erkekler olsaydı
Yakalanan, kaptanın ayrılmasından bu yana olmalıydı. Washington
İleriye basmaya ve gerçeği tespit etmeye istekli, ama imkansızdı.
Her zamanki gibi verimsiz olan Trent, ambalajlar sağlayamadı. Oldu
Bagaj vagonları için kırk mil uzakta Winchester'a göndermek için gerekli
ve onların varışlarını bekliyorlar. Erkeklerin kaderi ile ilgili tüm belirsizlikler,
Ancak, 25'inci tarihte varışları tarafından sona erdi.
bir sancak ve onların çalışma uygulamalarını getiriyor. Fransız
İngilizler için tekrar çok hızlı olmuş olmaları için övünebilir.
Bir uyarı memuru olan Kaptan Contrecoeur, yaklaşık bin kişiyi başlatmıştı
Saha parçaları ile, altmış Boreaux ve üç yüz kano filosunda,
Nehri Venango'dan düşürdü ve aniden ortaya çıktı
Kaleden önce, erkeklerin çalıştığı ve yarısı olmayan
tamamlanmış. İniş, adamlarını çizmek ve topçu dikmek,
Kaleyi teslim olmaya çağırdı ve yazılı bir cevap için bir saat izin verdi.

Ne yapılacak! Tüm garnizon elli erkeği aşmadı. Kaptan
Trent Wills 'Creek'te yoktu; Teğmen Frazier kendi başına
Turtle Creek, on mil uzakta konut. Cevap verecek memur yoktu
Ama Ward adının genç bir sancak. Onun şaşkınlığında döndü
Kalede bulunan yarım kral Tanacharisson'a danışmanlık. .
Şef, Teğmen'e rütbe ve güçlerin yetersizliğini savunmasını tavsiye etti ve
Üst memurunun gelişine kadar gecikmeyi isteyin. Teğmen onarıldı
Bu mazereti şahsen sunmak için Fransız kampına ve eşlik etti
yarım kral. Nadiren karşılandılar, ancak Contrecoeur
esnek olmayan. Anında teslim olmalı ya da zorla alacaktı
mülk. Teğmenin elde edebileceği tek şey,
Adamları, yanlarında çalışma araçlarını alıyor. Capitulation sona erdi.
Contrecoeur, gerçek Fransız geyimiyle, Teğmen'i onunla birlikte suplamaya davet etti;
ona en üst düzey nezaketle davrandı ve ona hoş bir yolculuk diledi,
Ertesi sabah erkekleri çalışma aletleriyle yüklü olarak yola çıktı.

Teğmen'in hikayesi buydu. Ona iki Hintli savaşçı eşlik etti,
Yarım kral tarafından müfrezenin nerede olduğunu tespit etmek için gönderildi,
Güç ve Ohio'da ne zaman beklenebilir. Bir konuşma yapıyorlar
O Sachem'den Washington'a ve diğeri, bir wampum kemeri ile
Virginia Valisi. Bunlarda kararlı inancını
İngilizce ve Virginia kardeşlerinden yardım talep etti ve
Pensilvanya.

Washington bu savaşçılardan biri konuşma ve wampum ile iletti.
Vali Dinwiddie. Diğeri yarım krala dönmeye galip geldi,
Ondan bir konuşma yaparak, "sachems, altının savaşçıları
Birleşmiş Milletler, Shannoahs ve Delawares, dostlarımız ve kardeşlerimiz. "
Onlara ordunun bir kısmı ile ilerlemede olduğunu bildirdi.
Silahlar, mühimmat ve
hükümler; Ve yarı kral ve başka bir Sachem'i onunla buluşmaya davet etti.
Bir konsey düzenlemek mümkün olan en kısa sürede yol.

Aslında, durumu aşırı derecede zordu. Davranışıyla ilgili olarak
Fransızlar son olayda açık bir savaş eyleminde kendini buldu
düşmanca bir sınırda bir avuç çiğ işe alım ile atıldı
Bir vahşi doğanın ortasında, eldeki bir düşman çok daha üstün ve
disiplin; topçu ve tüm savaş mühimmatları ile sağlanır ve
sabit malzemelere ve takviyelere ulaşılabilir. Fransızların yanında
Bu Venango'dan gelmişti, başka bir kişinin güvenilir hesaplarını almıştı
Ohio'ya yükselen parti; ve altı yüz Chippewas ve Ottawas yürüyüş
Down Scioto Creek düşman kampına katılmak için. Yine de, buna rağmen
Tehlike biriktiren, geri dönmek ya da belirtileri göstermek
endişe. Böyle bir durumda Hintli müttefikleri onu terk edebilir. .
Asker de huzursuz ve memnun olmayabilir. Zaten sinirlendi
Gönüllü olarak kaydolmuş olan Kaptan Trent'in adamları tarafından
kendileri sıkıyönetim titizliğinden muaftır; ve onların örneğiyle
gevşek ve refrakter davranış,
kendi birlikleri.

Bu ikilemde, bir savaş konseyi olarak adlandırdı,
Redstone Creek'in ağzındaki Ohio Company mağaza evlerine geçin;
Kendilerini orada güçlendirin ve takviyeleri bekleyin. Burada tutabilirler
Düşman üzerinde uyanık bir saat yukarı ve herhangi bir düşmanca hareketi fark edin
Savunma veya geri çekilme zamanında; Ve yeterince güçlendirilmeleri durumunda
Kaleye saldırmalarını sağlamak için nehre kolayca düşebilirler
topçularıyla.

Bu alternatifler göz önüne alındığında, Washington önceden altmış adamı ayırdı
bir yol yapmak; ve aynı zamanda Vali Dinwiddie'ye yazdı
Harçlar ve brenadolar ve ağır metal topu.

Pennsylvania Meclisi'nin oturumda olduğunu ve
Maryland Meclisi de birkaç gün içinde buluşacaktı, yazdı.
doğrudan bu illerin valilerine,
Fransızların düşmanca eylemleri ve tehlikeli durumu ile; Ve
Onları ortak davada işbirliği yapmak için çabalamak. Burada yapacağız
Mektubunun yasama organından önce atıldığını önceden unutmayın.
Pennsylvania ve bir fatura geçecekti.
Kralın hizmeti; Ama düştü, bir sonucu olarak
Meclis ve vali arasındaki anlaşmazlık
Para toplanmalıdır; Ve böylece hiçbir yardım sağlanmadı
O çeyrekten Washington. Genç komutan burada bir öngörü vardı,
Bunlarda onun yeni başlayan kampanyalarında, tehlikeler ve şaşkınlıklar
onu sahadaki düşmanlardan bekliyordu ve yasama
Gelecek yıllarının daha büyük operasyonlarındaki konseyler. Yola çıkmadan önce
Redstone Creek için Trent'in refrakter adamlarını ondan kurtardı.
Müfreze, Albay Fry'ın emirlerini beklemelerini emretmek; Ancak onlar
Backwoods'tan gönüllülerin gerçek ruhu,
Birkaç ev.

Bu yerde hem Kaptan Trent hem de
Teğmen Frazier, görevlerinde bulunmadığı için ciddi şekilde sansürlendi.
Fransız çağrıları sırasında. "Trent'in davranışı," dedi Washington,
Vali Dinwiddie'ye bir mektup, "çok gecikti ve
Daha önce şüphelendikleri dünyanın dünyası-büyük çekingenliği. Teğmen
Frazier, tamamen suçsuz olmasa da, çok daha mazeret edilebilir, çünkü
kaptanından bir söz verene kadar komisyonu kabul etmezdi
Kalede ikamet etmemesi veya haftada bir kez yukarıda ziyaret etmemesi veya
gerekliliği gördüğü gibi. "Aslında Washington, daha sonra Frazier
Adjutant ofisi için.



Bölüm XI.

Yürüyüşe Küçük Meadows-Ohio'dan gelenler-
Youghiogeny'nin bankaları-o nehri inmeye çalışırken-
Raporlar-İzleyici Taraflar-Kampın Önemsiz Durumu-Jist ve LA
Force-Half-King'den Mesaj-Fransız Pistler-Jumonville
Çatışma-LA Force ile Tedavisi-Büyük Meadows'ta Repouse-Selligent
Genç bir askerin duyguları.


29 Nisan Washington, Wills 'Creek'in başında yola çıktı
Yüz altmış adam. Yakında işe başta gönderilenleri işe koydu
yol; Çok az ilerleme kaydetmişlerdi. Zor bir işti
Topçu için yeterli vahşi doğada bir yolu kırın
Albay Fry'ın bölümü ile. Tüm eller şimdi işe hazırdı, ama hepsiyle
Emekleri günde dört milden fazla başaramadılar. Onlar
Savage Mountain ve bunun ötesinde kasvetli orman bölgesinden kaçmak,
"Ölümün Tonları" nın uğursuz ismini taşıyan. 9 Mayıs'ta
Wills 'Creek'ten yirmi milden fazla değildi, bir yerde
Küçük Çayırlar denir.

Her gün Ohio'dan kasvetli hesaplar geldi; esas olarak tüccarlar tarafından getirildi,
Packhorses ile etkilerini taşıyan, daha fazlasına geri çekiliyorlardı
Ülkenin yerleşik kısımları. Bazıları Fransızların sayısını abarttı,
Güçlü bir şekilde güçlendirildiyse. Hepsi onları özenle işte temsil etti
bir kale inşa etmek. Hesaplarına göre Washington, Fransızların
dergisinde en çok uygun olarak belirttiği yeri seçti
amaç.

Tüccarlardan biri La Force the Fransızca ile ilgili bilgiler verdi
Frontier görevinde Washington'u besleyen Emissary ve
düşündüğü gibi, bir casusun bir kısmını harekete geçirdi. Gist'in yenisindeydi
Laurel Hill'in ötesinde yerleşim ve dört ile ülke hakkında dolaşıyordu
Firarlardan sonra taklit bir av üzerinde topuklu askerler. Washington
Yeniden uzanan bir keşif gezisinde olduğundan şüphelendi.

Dahası, Fransızlar
Hintliler nehrin alt kısmı hakkında, onları standartlarına çekmek için.
Tüm bu uçan raporlar ve alarmlar arasında Washington öğrenmekten memnuniyet duydu
yarı kralın onunla elli başında buluşma yolunda olduğunu
Savaşçılar.

Bataklıklar ve ormanlar ve engebeli dağlar üzerinden sonsuz zahmetten sonra,
Müfreze, gözaltına alındıkları Youghiogeny Nehri'ne geldi
Bazı günler onu geçmek için bir köprü inşa eder.

Bu, Washington Leisure'e Vali Dinwiddie'ye karşılık gelmesini sağladı,
onu derinden rahatsız eden konularla ilgili. Kötü düşünülen bir ekonomi tarafından
Virginia hükümetinin bu kritik kavşakta
Memurlar normal orduda izin verilenden daha az ücret aldı. Öyle
Doğru Düzenli memurlar kendi masalarını vermek zorunda kaldılar, ancak
Üstünleri onların lüks bir şekilde yapmalarını sağladı; oysa
İller tuz hükümleri ve su için zor bir görev yapmakla yükümlüdür. .
İl memurları bu ücretin aşağılığına bir öfke olarak kızdı ve
hiçbir şeyin komisyonlarını atmalarını engellemediğini ilan etti, ancak
Tehlikeye yaklaşmadan önce geri çekilmeye isteksizlik.

Washington bu duyguyu derinden paylaştı. "Gönüllü olarak hizmet etmesine izin verin ve
hayattaki en büyük zevkle, hizmetlerini adlandırmak
Expedition-ama orman, kayalar ve dağlardan köleleştirilecek,
Ücretin Gölgesi-- "Yazıyor"
Bakım, gerekliliğe indirgenirse, bu tür cahil olmaktan ziyade hizmet etmek
"Ücret paritesi, hizmetin haysiyeti için vazgeçilmezdi. Diğer sahte ekonominin diğer örnekleri onun tarafından işaret edildi ve bu kadar çok
Başarıyı oldukça umutsuzluğa uğramış keşif gezisine sürüklenir. "Ol
Sonuç, bunun ne olacağı, "diye ekliyor" ayrılmamaya kararlıyım
Alay, ama Ohio'dan ayrılan son adamlar arasında olmak; Ben bile
kuruluşu büyük ölçüde tercih ettiğim özel bir gönüllü olarak hizmet vermek
Biz üzereyiz. ... karşılaşacak kadar dayanıklı bir anayasa var ve
En şiddetli denemelere tabi tutulun ve kendimi yüzleşmek için karar veriyorum
Test söz konusu olduğunda kanıtlanacağı gibi herhangi bir adam ne cesaret eder. "

Ve arkadaşı Albay Fairfax'a bir mektupta-"Kendi adıma göre" diye yazıyor
O, "Tam ücret veya bir
cömert gönüllü; Gerçekten de benim koşullarım benim
Eğimler, ikincisini tercih etmek için bir an tereddüt etmemeliyim; _için
Beni buraya götüren güdüler saf ve asil. Hiçbir görüşüm yoktu
onur ama onur, sadakatle hizmet ederek kralıma ve
ülke_."

Yirmi iki yaşında Washington'un asil dürtüleri buydu ve
Böyle bir yaşam boyunca onu harekete geçirmeye devam etti. İkinci kısmı koyduk
italikteki alıntıların, sonra
Hayat onu devrime taşıdı.

Youghiogeny üzerindeki köprü inşaat sırasında,
Kızılderililer Washington'a asla bir vagon yol açamayacağından emin oldular
Redstone Creek'e dağların karşısında; Bu nedenle bir kanoya başladı
bir teğmen, üç asker ve bir Hint rehberi ile,
nehre inmek mümkün oldu. On milin üzerine inmemişlerdi
Hindistan daha ileri gitmeyi reddetmeden önce. Washington yakında tespit etti
sebep. "Kızılderililer," dedi, "hediyeler bekleyin-hiçbir şey yapamaz
onlara. Fransızlar bu yöntemi alıyor. Bir veya daha fazlasının yürütmesini istiyorsanız
parti, ülkeyi keşfetmek, avlamak veya herhangi bir amaç için,
satın alınmalıdır; arkadaşlıkları onları isteyecek kadar sıcak değil
Bu hizmetler Gratis. "Mevcut örnekte Hint Rehberi
Washington'un fırfırlı gömleklerinden birinin vaadiyle ve bir
Watch-coat.

Nehir dağlarla sınırlandırıldı ve kayalar ve rapids tarafından engellendi.
Kızılderililer ışık kanolarında böyle bir labirent geçirebilirler, ancak
Asla birliklerin ve askeri mağazaların taşınmasını kabul etmeyin. Washington
nehrin düştüğü bir yere gelene kadar otuz mil devam etti
Elli yarda yaklaşık kırk feet. Orada keşfetmeyi bıraktı,
ve karaya ilerlemeye karar vererek kampa geri döndü.

23d Hintli İzciler, Fransızların sekizin üstünde olmadığını söyleyen sözler getirdi
Yüz güçlü ve yaklaşık yarısının sayısının yaklaşık yarısı gece ayrıldı
gizli bir keşif gezisinde. Bu raporun yakınında bir mesaj geldi.
yarı kral, "
kaygı."

"Bildirildi," dedi, "Fransız Ordusu Binbaşı ile tanışmaya geliyor
Washington. Onlara karşı koruyucunuzda olun, kardeşlerim, çünkü
Görecekleri ilk İngilizceyi vur. İki Mart'taydılar
günler. Numaralarını bilmiyorum. Yarım kral ve şeflerin geri kalanı
Bir konsey düzenlemek için beş gün içinde yanınızda olacak. "

Akşam Washington'a Fransızların Ford'u geçtiği söylendi
Youghiogeny'nin yaklaşık on sekiz mil uzakta. Şimdi almak için acele etti
Bu çalıların neden olduğu Büyük Çayırlar adlı bir yerde konumlandırın
temizlenin, bir inatçı yaptı ve "a dediği şeyi hazırladı
Bir karşılaşma için büyüleyici alan. "

Waggon atlarına bir izci partisi monte edildi ve
Reconnoitre. Bir düşman görmeden geri döndüler. Bir Hassasiyet
kampta galip geldi. Tehdit edilen ormanlarla çevriliydiler
Görünmeyen düşmanlar ve sürpriz tehlikesi içinde saatlik. İki hakkında bir alarm vardı
gece saat. Nöbetçiler alay etmek için aldıkları şeylere ateş ettiler
düşmanlar. Birlikler silahlara fırladı ve Daybreak'e kadar uyanık kaldı.
Bir düşman görülmedi. Rulo çağrıldı. Altı adam kayıptı, kim
terk etmişti.

25'inde. Bay Gist, yaklaşık on beş mil uzaklıktaki yerinden geldi.
La Force, bir önceki gün öğle saatlerinde oradaydı,
elli adam ve öz o zamandan beri beş mil içinde pistlerine gelmişti
Kamp. Washington La Force'u cesur, girişimci bir adam, ince olarak kabul etti
ve tehlikeli; özellikle korunacak biri. O ayrıldı
onun ve sinsi grubunun peşinde yetmiş beş adam.

Geceleri saat dokuzda yaklaşık bir Hint elçisi geldi.
yaklaşık altı mil uzakta birkaç insanıyla kamp kurdu. Şef
iki Fransızcanın parçalarını görmüştü ve tüm vücutlarının olması gerektiğine ikna olmuştu
Yakın pusu içinde olun.

Washington bunu onun için gezinen güç olarak kabul etti
birkaç gün ve düşmanca tasarımlarını öngörmeye kararlı. Ayrıl
Bagaj ve mühimmatla koruyun, saat ondan önce yola çıktı,
Hint müttefikine katılmak için kırk adam. Tek dosyada yollarını tuttular,
Ormanda, şiddetli bir yağmurda ve karanlık bir karanlıkta patikalarla,
ara sıra açma ve birbirlerini tökezleme, bazen
On beş veya yirmi dakika izleyin, böylece gündoğumu yakındı.
yarım kralın kampına ulaştı.

Şefin genç komutanı aldığı, harika gösteriler
arkadaşlık ve onunla birlikte gizlenmeye karşı el ele gitmek için nişanlandı
düşman. Buna göre, birkaç savaşçısının eşlik ettiği ve onun
Sachem Scarooyadi veya Monacatoocha'yı ilişkilendirdi ve Washington'u
keşfettiği parçalar. Bunların üzerine Hintlilerinden ikisini koydu.
Onları avlar gibi takip ettiler ve sahip oldukları kelimeyi geri getirdiler
onları Fransızların burada kayalar ve ağaçlarla çevrili alçak bir altına kadar takip etti
Yağmurdan barınak için birkaç kabin inşa etmişti.

Şimdi bir plan onlara şaşkınlıkla gelmek için uyumlu oldu; Washington ile,
Sağdaki adamları; Soldaki savaşçılarıyla yarı kral; hepsi
Mümkün olduğunca sessizce. Washington ilk yerde oldu. O gibi
Adamlarının başındaki kayaların ve ağaçların arasından ilerledi, Fransızlar
Onu gördü ve kollarına koştu. Keskin bir ateş anında aldı
yer ve yaklaşık on beş dakika boyunca her iki tarafta tutuldu. Washington
Ve partisi en çok maruz kaldı ve tüm düşmanın ateşini aldı. .
Çevresinde toplar ıslık çaldı; Bir adam onun tarafından yakın öldürüldü ve üç
diğerleri yaralandı. Fransızlar uzunluğunda, numaralarının birçoğunu kaybetmiş,
yol verdi ve koştu. Yakında geçtiler; Yirmi bir kişi yakalandı ve
Ama biri kaçtı, bir Kanadalı, ilişkinin haberlerini taşıyan
Ohio'da kale. Hintliler mahkumların yapmadığı katledecekti
Washington onları engelledi. Fransızların on tanesi çatışmaya düşmüştü,
ve biri yaralandı. Washington'un kaybı öldürülen ve üç
bahsettiğimiz yaralı. O en sıcak ateşindeydi ve
ilk kez topların onun hakkında ıslık çaldığını duyun,
Mucizevi kaçış. Fransız lideri Jumonville,
İlk ateşe gidin. O genç bir liyakat subayıydı ve kaderi
düzyazı ve ayette ağıt konusunu yaptı-
siyasi güdüler.

Yirmi bir mahkumdan en önemlisi bazılarının bir memuruydu
Sonuç Drouillon ve ince ve tekrarlanabilir LA kuvveti olarak adlandırıldı. Gibi
Washington ikincisini bir kemer yaramazlık yapıcı olarak gördü, sevindi
onu gücüne sahip. La Force ve arkadaşı Fain varsaydı
Büyükelçilerin kutsal karakteri,
tacına ait bölgelerden ayrılmak için ona çağrı
Fransa. İddiaları için şanssız bir şekilde, bir talimat mektubu,
Jumonville, kendilerini bilgilendirecek olan gerçek işlerine ihanet etti
Potomac'a kadar ülkenin yolları, nehirleri ve diğer özellikleri;
Zaman zaman geri göndermek için, filo habercileri tarafından, tüm bilgiler
toplayabilirler ve istedikleri günün sözlerini verebilirler
Çağrıları servis edin.

Davranışları uyguntu. Doğrudan ve açık bir şekilde gelmek yerine
Nerede olduklarını tespit ettiklerinde kampının tarzı ve
tasarımları yaptıkları gibi çağrılarını teslim etmek
Frank ve sadık, iki mil geri döndüler, en sırlardan birine geri döndüler
emeklilikler, bir firar için bir büyükelçinin kamp yapması için daha iyi ve
Orada durduğunda, kampının beş milinde, Reconnoitre'ye casus gönderiyor
ve elçileri konumunu bilgilendirmek için Contrecoeur'a göndermek
ve sonuna kadar sayısal güç, şüphesiz,
Çağrıları zorlamak için yeterli müfreze verilir.
Aslında, ilk olarak Fransızların keşfine yol açan ayak izleri
gizlenen yer, iki "koşucu" veya hızlı haberci,
Jumonville Ohio'daki kaleye.

Sonuçta La Force'un ellerinde bir enstrümandan başka bir şey olduğu görülüyor
tam güvenleri içinde değil, komutan subaylarının; Ne zaman
Jumonville'de bulunan komisyon ve talimatlar ondan önce okundu,
onları daha önce görmediklerini ve biraz
Düşmanca bir eğilimi olduğuna inandığı bir ustalık havası.
[Dipnot: Washington'un Dinwiddie'ye Mektubu, 29 Mayıs 1754.]

Bütçe, Washington ve memurlarının görüşü oldu.
Bu kadar çok stresin atıldığı çağrılar,
Gerçek tasarımlarını maskeleyin ve vesileyle kullanılabilir. "Onlar
herhangi bir şeyden ziyade casuslardı "ve mahkum olarak muamele göreceklerdi
savaşın.

Yarım Kral bu görüşe göre yürekten katıldı; Gerçekten de kaderi vardı
Mahkumlar onun elindeydi, ne diplomasi ne de başka bir şey
boşuna. "Düşman niyetleri ile geldiler," dedi; "vardı
Kötü kalpler ve İngiliz kardeşleri gitmelerine izin verecek kadar aptal olsaydı,
Başka bir Fransız almaya asla yardımcı olmaz. "

Mahkumlar buna göre Büyük Meadows'daki kampa yapıldı,
ve ertesi gün (29.), valiye güçlü bir eskort altında gönderildi
Dinwiddie, sonra Winchester'da. Washington onlara harika davranmıştı
nezaket; Drouillon ve La Force'u kendi başına kıyafetle döşemişti
yetersiz hisse senedi ve taleplerine göre onlara valiye mektup verildi,
Onlar için çekiyor "karakterleri ve
kişisel liyakat. "

Bununla birlikte, bir görev duygusu, onu genel sevkiyatında,
Vali LA Force'a karşı muhafız. "Gerçekten sanırım, serbest bırakılırsa,
Koruma bizim için diğer elli adamdan daha fazlasını yapardı, çünkü o bir kişi
aktif ruhu onu tüm partilere götürür ve onu getirdi
ülkenin her yerinde tanıştı. Buna mükemmel bir bilgi ekleyin
Hint dilinin ve Kızılderililerle büyük etkisi. "

Mahkumların ayrılmasından sonra tekrar onlara saygı duyarak yazdı: "Ben
hala daha güçlü bir varsayım var, gerçekten neredeyse onay,
casus olarak gönderildi ve tamamen olana kadar bize yakın beklemeleri emredildi
niyetlerimiz, durumumuz ve gücümüz hakkında bilgilendirilmiş ve sahip olacaklardı
onun komutanlarını tanıdı ve burada gizleniyor
Sunum yapmadan önce takviyeler, eğer sunulursa.

"Şüphe duymuyorum ama sizi birçok pürüzsüz hikayeyle eğlendirmeye çalışacaklar,
Bana yaptıkları gibi; Ama hepsinde kafası karıştılar ve koşullarla
İnkar edilemeyecek kadar açık, neredeyse iddialarından utanıyordu. "Gittiklerinden beri duydum, bizi aradıklarını söylemeliler
ateş etmek; Ama yanlış olduğunu biliyorum, çünkü ben ilk adamım
onlara ve ilk gördükleri ve hemen koştılar
kolları ve yenilene kadar hızlı bir şekilde ateş etti. "..." Onlar hoşlanıyorum
Bir elçilik nedeniyle ayrıcalıkları sorma güvencesine sahip olacak,
Sıkı adalet En kötü türde casuslar olarak asılmalıdırlar. "

Washington'un durumu artık son derece tehlikeliydi. Contrecoeur, öyleydi
Said, Hint müttefiklerinin yanında kalede yaklaşık bin adam vardı;
Ve takviyeler ona katılma yolundaydı. Gönderen haberciler
Jumonville, geç olaydan önce,
Büyük çayırlardaki kampın zayıflığı, Washington acele etti
güçlendir. Express tarafından da hasta yatan Albay Fry'a yazdı.
Wills 'Creek, anlık takviyeleri çağırıyor; ama onun kararını ilan etmek
"O'nun bir inçten vazgeçmek yerine çok eşit olmayan sayılarla savaşmak
kazanmıştı. "

Yarım kral dövüşle doluydu. Fransızların kafa derilerini öldürdü
Siyah wampum ve baltalar eşliğinde geç çarpışmada, tüm
müttefikler, onları Redstone Creek'te silah almaya ve ona katılmaları için çağırıyor "
Kardeşleri, İngilizler şimdi ciddi bir şekilde başlamıştı. "
Hatta mahkumların kafa derileri Washington müdahale etmemişti.
[Dipnot: Virginia'dan mektup.-Londra Mag., 1754.]
Ev, tüm Mingoes ve Shawnees için nehri göndermeyi vaat ediyor,
Ve 30. günde otuz veya kırk savaşçı ile kampa geri dönmek,
eşleri ve çocukları eşlik ediyor. Ona yardım etmek için
Halkının taşınması ve etkileri otuz adam koptu,
ve yirmi at.

"Her saatin saldırıya uğramasını bekleyeceğim," diye yazıyor Washington valiye
Dinwiddie, 29.
Beşten bire var, çünkü sonucunun olacağından korkuyorum
Geri sürülmesi için kendimize acı çekersek Kızılderilileri kaybedin. Şerefin Mayıs
Bağlı Şaşırmayacağım, hangi saatte gelmelerine izin ver ve
Bu söz verebileceğim kadar; Ama en iyi çabalarım olmayacak
Daha fazlasını etkilemek isteyen. Şüphesiz, dövüldüğümü duyarsan, ama yapacaksın
aynı zamanda, savaşmak için görevimizi yaptığımızı duyun
Bir umut gölgesi var. "

Gerçek şu ki, Washington yüksek bir askeri heyecan durumundaydı. O
genç bir askerdi; ilk kez eylemde olmuştu ve
başarılı. Daha önce alıntılandığımız mektuplar bir dereceye kadar,
zihninin ateşi ve en kötüsünü cesur etmeye hazır olması; Ama kısa
31. sırada kardeşlerinden birine yazılan mektup, girintileri açar
kalbinin.

"Her saatin üstün güç tarafından saldırıya uğramasını bekliyoruz; ancak
Ama bir gün daha onlar için hazırlanacağız. ... zaten aldık
intrenktings ve umarım bitecek bir palisade ile ilgili
Bugün. Mingoes Fransızlara çarptı ve umarım bir iyilik verecektir
Yapmadan önce darbe. Burada gecenin kırk tuhaf olmasını bekliyorum,
Hangi, bizim kalamız ve Albay Fry'ın bazı takviyeleri ile
Soylu cesaretimizi ruhla uygulayacağımızı. "

Geç olaydan bir postscript ile ilgili olarak şunları ekliyor: "Neyse ki
herhangi bir yaradan kaçtı; durduğum sağ kanat için maruz kaldı
tüm düşmanın ateşine; Ve adamın olduğu kısımdı
öldürüldü ve geri kalanı yaralandı. _ Mermi düdüğünü duydum ve,
İnan bana, seste büyüleyici bir şey var. "

Bu Rodomontade, Horace Walpole'un bunu ifade ettiği gibi, George'un kulaklarına ulaştı
İi. "Bunu söylemezdi," diye gözlemledi Kralı, "Eğer kullanılmış olsaydı
birçok şey duymak için. "[Dipnot: Bu fıkra şimdiye kadar dayandı
George II'nin anılarında veren Horace Walpole'nin yetkisi. Ve
yazışmalarında. Rodomontade'yi Express'te yer aldığı gibi belirtiyor
"cesur bir braggart" olarak telaffuz ettiği Washington tarafından gönderildi. Hayır gibi
Washington'un sevkiyatı türden herhangi bir rodomontade içerir; Oldukça
karakterinin genel tenoru ile varyans; Ve Horace Walpole
"büyük dedikodu satıcısı" olduğu biliniyor,
Bir paragrafa acıması verecek boşta söylentiler, hikaye yapıldı
Büyük bir güvensizlik içinde. Ancak son zamanlarda mektupla bir araya geldik.
1754 için Londra dergisi, sayfa 370,
yazıldıktan kısa bir süre sonra.]

Washington, savaşta daha deneyimli olduğunda bunu düşündü. Yapı
yıllar sonra, gerçekten böyle bir konuşma yapıp yapmadığını sordu
Mermilerin ıslık çalması hakkında, "Eğer öyle dersem," diye yanıtladı sessizce "
Ben gençken. "[Dipnot: Gordon, Hist. Am. War, Cilt II., S. 203.]
Gerçekten, ama yirmi iki yaşındaydı; Hemen sonraydı
ilk savaşı; Başarıyla kızardı ve bir
Erkek kardeş.



Bölüm XII.

Kamptaki kıtlık-Albay Fry'ın Ölümleri-Tasavatlar-MacKay ve onun
Bağımsız Şirket-Major Muse-Hint törenleri-halka açık dualar
Kamp-Alarm-Bağımsız bir şirketin bağımsızlığı-Büyük
Meadows-Hint müttefiklerinin çözülmesi-kale zorunluluğunun teminatı-
Tercüman olarak Van Braam-Hint yağışçıları-Williamsburg'a geri döndü-
Burgesses House'a teşekkür oyu-
Half-King-Jumonville meselesi ve Van'ın davranışına ilişkin yollar
Braam.


Kampta kıtlık hakim olmaya başladı. George ile sözleşmeler yapıldı
Sınırında büyük miktarlarda olduğu un için croghan
kuruluş; çünkü şimdi ordu ile ve aynı zamanda ticaret yapıyordu
Hintliler. Ancak hiçbiri ortaya çıkmadı. Kötü yönetim vardı
Komiser. Bir zamanlar birlikler unsuz altı gündü; ve hatta
Sonra bir Ohio tüccarından sadece sıradan bir tedarik vardı. Bu kıtlık döneminde
Yarım Kral, Sachem, Scarooyadi ve otuz veya kırk savaşçı,
geldi, eşlerini ve çocuklarını getirerek-çok daha aç
tedarik edilecek ağızlar. Washington, Croghan'a ileri göndermek için acilen yazdı
sağlayabileceği tüm un.

Wills 'Creek'teki Albay Fry'ın ölümünden haber geldi ve
North of North Albay Innes tarafından keşif komutasında başarılı olmak
Aslında üç yüz elli kuzeyde Winchester'da olan Carolina
Carolina birlikleri. Artan sorumlulukları hisseden Washington ve
Durumunun zorlukları, altında olma ihtimaline sevindi
Onunla birlikte görev yapan deneyimli bir memurun komutası
Kardeş Lawrence, Karterya Kuşatması'nda. Ancak Albay asla
Kampa geldi, Kuzey Carolina birlikleri de herhangi bir hizmet vermedi
Kampanya-servetleri aksi takdirde çok
farklı.

Fry'ın ölümüyle, alayın komutası Washington'da devredildi.
Fry'ın gazeteleri arasında boş bir binbaşı komisyonu bulmak,
Kendini ruhla yöneten Kaptan Adam Stephen. Olduğu gibi
Mutlaka başka değişiklikler olun, vali Dinwiddie'ye adına yazdı.
Jacob van Braam. "İskenderiye'den ayrıldığımızdan beri kaptan gibi davrandı.
deneyimli bir memurdur ve sahip olduğu komutaya layıktır. "

Palisaded kale şimdi tamamlandı ve Fort Gereklilik olarak adlandırıldı.
İnşaatı sırasında hüküm süren sıkıştırma kıtlığı. Yetersiz
Kamptaki kuvvet, Wills'den varışta üç yüze yükseltildi.
Albay Fry altında olan erkeklerin deresi. Onlarla cerrah geldi
Alay, Dr. James Craik, doğumla bir Scotchman ve biri
Geri kalanlar için Washington'un sadık ve gizli bir arkadaşı olun
hayatının. Ancak Vali Dinwiddie'den bir mektup, Kaptan Mackay
Yakında yüz adamdan bağımsız bir şirketle gelirdi,
Güney Carolina.

Bağımsız şirketin unvanı, sesli bir sorun yoktu. Birlikleri
Valilerin yönetimi altında kolonilerde yetiştirilen tür
taç tarafından ödenen ve memurların kralın komisyonları vardı; çok,
Şüphesiz, Kaptan Mackay vardı. "Özellikle mecbur olmalıydım,"
Washington'u Vali Dinwiddie'ye yazıyor, "
benim emrim altındaydı ya da ondan bağımsızdı. Umarım daha mantıklı olur
herhangi bir mantıksız ayrım konusunda ısrar etmekten daha, çünkü o ve
Memurların Majesteleri'nden komisyonları var. Bırakın, biz de öyle olsa da
kâr avantajları açısından büyük ölçüde daha düşük, ancak aynı şeye sahibiz
Zarif kralımıza sahip oldukları gibi hizmet etmek için ruh ve hazır ve
Ülkemizin iyiliği için hayatımızı feda etmeye istekli. Ve burada, bir kez daha,
Ve son kez, söylemeliyim ki, bunun bir durum olacağını
bu alayın bazı memurları üzerinde hareket edecek, her şeyden önce,
hayatları, onların
Fortunes ve operasyonları eşit derecede ve diyelim ki etkili bir şekilde
Kralın sahibi olacak kadar mutlu olan başkalarınınkiler gibi maruz kaldı
komisyon."

9'unda Washington'un askeri taktiklerde erken eğitmeni geldi,
Adjutant Muse, son zamanlarda alayda bir ana dal atadı. O öyleydi
Şimdi bir eyalet kaptanı olan Hint tercümanı Montour eşliğinde
ve beraberinde dokuz dönme ve küçük bir toz ve top kaynağı getirdi.
Elli veya altmış at, Wills 'Creek'e gönderildi.
daha fazla malzeme ve Bay Gist'in topçu ileriye doğru ilerletmesi istendi.

Binbaşı Muse da aynı şekilde bir wampum kemerinin ve bir konuşmanın taşıyıcısıydı.
Yarım Kral Vali Dinwiddie; Şefler ve mallar için madalya ile
Dost Hintliler arasındaki hediyeler için önerilen bir önlem
Washington tarafından. O büyük törenle dağıtıldılar.
kırmızı adam. Şefler toplandı, boyandı ve tüm
vahşi finery; Washington böyle bir vali tarafından kendisine gönderilen bir madalya giydi
durumlar. Wampum ve konuşma teslim edildi, ilerledi ve
Tüm ciddiyetle, şefleri ve savaşçıları madalyalarla süsledi,
Babaları İngiltere Kralı Anma Giyeceklerdi.

Bu şekilde dekore edilmiş savaşçılar arasında Kraliçe Aliquippa'nın oğlu, vahşi
Washington'un bir önceki yılta güvence altına aldığı prenses
eski bir bekçinin hediyesi ve dostluğu önemli olan
Kasaba Fransız kalesinden çok uzakta değil. Talep etmişti
Oğlunun kampın savaş konseylerine kabul edilebileceğini ve
İngilizce adı alın. Fairfax'ın adı buna göre ona verildi,
Geleneksel Hint formunda; Half-kral gibi arzu
Ayrım, Dinwiddie adını aldı. Sachems geri döndü
Washington'a Connotaucarius adını vererek ayni iltifat; .
anlamı açıklanmadı.

Washington'un baba danışmanı William Fairfax yakın zamanda ona danışmanlık yapmıştı
Mektupla, kampında kamu duaları olması; Özellikle varken
Orada Hintli aileler; Buna göre bu,
Büyük çayırlar ve kesinlikle en az çarpıcı resimlerden biri değildi
Bu vahşi kampanyada sunuldu-genç komutan,
Yarım donanımlı askerlerin bir motley topluluğunda sakin bir ciddiyet,
Leathern kaplı avcılar ve oduncular ve eşleriyle boyalı vahşiler
ve çocuklar ve hepsini kendi örneğiyle ciddi bir bağlılıkla birleştirmek
ve tavır.

10'da kampta ajitasyon vardı. İzciler kelimeyle acele etti
Washington'un anladığı gibi, doksan Fransızların bir partisi
yaklaşıyor. Anında en iyi yüzünü en iyi adamını emretti;
kendini başlarına koy ve diğerleriyle büyük ilham kaynağı bırakarak,
Kale ve uçları monte ederek, "tam umutla" detaylandırdı
Daha sonra Vali Dinwiddie'ye, "ona başka bir hediye tedarik ettiğini yazdı
Fransız mahkumların. "

Genç askeri ardorunun bir başka efervesansıydı ve mahkum edildi
hayal kırıklığı. İzcilerin raporu ya abartılmıştı veya
yanlış anlaşıldı. Askeri dizideki doksan Fransızlar
Dokuz Fransız Firarları.

Hesaplarına göre, çataldaki kale tamamlandı ve
Duquesne, Kanada Valisi onuruna, herkese karşı kanıttı
Bombalarla, kara tarafında saldırı. Garnizon aşmadı
Beş yüz, ama iki yüz daha saatlik ve dokuz yüz bekleniyordu
İki hafta boyunca.

Washington'un La Force'un partisine ilişkin şüpheleri,
Bu çığırların raporu; Casus olarak gönderilmişlerdi ve
Keşfedilirse veya aşırı güçlenirse çağrıları gösterin. Fransız komutanı, onlar
ek, bu kadar küçük bir parti gönderdiği için suçlanmıştı.

Aynı gün Kaptan Mackay, bağımsız şirketi ile geldi.
Güney Carolinyalılar. Washington'un yakaladığı çapraz amaçlar,
Yakında kendilerini tezahür ettirdi. Kaptan sivil ve iyi atılmıştı, ama
formaliteler ve görgü noktaları ile dolu. Doğrudan bir komisyon tutmak
Kraldan, kendini bir ilin kabul etmesini sağlayamadı
üstün olarak memur. Ayrı olarak kamp kurdu, ayrı gardiyanlar tuttu,
Washington'un onun için herhangi bir toplanma yeri ataması gerektiği konusunda hemfikir olmazdı.
alarm durumunda erkekler ve ondan şartlı tahliye ve
ortak güvenlikleri için gerekli olmasına rağmen.

Washington kendini sünnetle yürüttü ve her şeyden kaçındı
bir komuta sorunu çağırabilir ve böyle olduğunda sakin bir şekilde akıl yürütebilir
soru oluştu; ancak valiyi mektupla, reçete etmeye çağırdı.
göreceli rütbe ve otorite. "Verecek bir gücün olmadığını düşünüyor
ona komuta edecek komisyonlar. Eğer öyleyse, çok güvenle söyleyebilirim
Onun yokluğu kamu avantajına eğilimli olacaktı. "

11 Haziran'da Washington, Redstone için zahmetli yürüyüşe devam etti
Dere. Kaptan Mackay, adamlarını yolda çalışmaya zorlayamadığı için
Günde bir şilin sterline izin verilmedikçe; Ve Washington'un yaptığı gibi
bunu ödemeyi veya rahatlamalarını sağlamayı seçmezken
Kendi sadık askerler zahmetli bir şekilde istihdam edildi; Kaptanı terk etti ve
Fort Gereklilik Gudi olarak bağımsız şirketi ve
Askeri yolu kendi adamlarıyla tamamlayın.

Buna göre, o ve Virginia birlikleri dar yollardan ileriye doğru ilerledi
Dağların defiles, giderken yolda çalışıyor. İzciler
Sürpriz önlemek için her yöne gönderildi. Mart ayındayken
Sachems tarafından sürekli olarak, sıkıcı törenleri ve konuşmalarıyla,
Hepsi çok az amaç. Bu şeflerin bazıları gizlice
Fransız ilgisi; Çok azı gerçek yardım verdi ve hepsi beklenen
hediyeler.

Gist'in kuruluşunda, kale zorunluluğundan yaklaşık on üç mil,
Washington, geniş takviyelerin sahip olduğu belirli zeka aldı
Fort Duquesne'ye geldi ve büyük bir güç anında koparılacak
ona karşı. Durmaya gelince
iki yem arama partisinde ve kaptan Mackay'a ona katılmak için kelime göndermek
tüm hız ile. Kaptan ve şirketi akşam geldi; .
Ertesi sabah yemleme partileri. Bir savaş konseyi düzenlendi,
Bu yerde düşmanı bekleme fikri oybirliğiyle terk edildi.

Hızlı ve zahmetli bir geri çekilme başladı. Atların eksikliği vardı.
Washington, askeri mühimmatların taşınmasına yardımcı olmak için kendinden vazgeçti,
Bagajını, liberal olarak ödediği askerler tarafından getirilmesini terk eder.
Diğer memurlar örneğini izledi. Hava boğucu; Yollar
kaba idi; Hükümler yetersizdi ve erkekler açlıktan vazgeçti. .
Virginian askerleri dönme sürüklemek için sırayla aldı, ancak neredeyse hakaret edildiğini hissetti
Kendilerini onların üzerine çeken Güney Carolinyalıların davranışıyla
"Kral Askerleri" olarak ayrıcalıkları kabul etti.
Öncü olarak hareket etmeyi reddetmek veya ekstra işçilere katılmak
acele bir geri çekilme.

1 Temmuz'da Büyük Meadows'a ulaştılar. Burada Virginyalılar,
Yorgunluk, açlık ve sıkıntıdan dolayı tükenmiş,
Bagaj ve sürüklemeleri daha fazla sürükleyin. Orijinalinin aksine
Bu nedenle, Washington şimdiki zaman için burada durmaya karar verdi.
ve Malzemeleri ve takviyeleri hızlandırmak için ifade göndermek
Wills 'Creek'ten, iki bağımsız olduğuna inanmak için bir nedeni vardı
New York'tan şirketler bu zamana kadar geldi.

Büyük Meadows'a geri çekilme en azından çok fazla çöküşte olmamıştı.
Jumonville'in kayınbiraderi olan Kaptan De Villiers aslında sallandı
Fort Duquesne'den beş yüz Fransızca'nın başında ve
Birkaç yüz Kızılderili, akrabasının ölümünün intikamını almaya istekli.
Gist'in plantasyonuna Day of Dawn'a gelerek, eserleri kuşattı
Washington'un aceleyle oraya atıldığı ve onlara ateş ettiği. Bulma
Onları terk etti, aramaya geldiği kişilerin yaptıkları sonucuna vardı.
Yerleşimlere geri çekilmeleri iyi ve onları takip etmek için çok geçti.
Bir firar geldiğinde Fort Duquesne'ye dönme noktasındaydı.
Washington'un Büyük Meadows'ta durduğunu kim verdi,
birliklerinin açlıktan öldüğü yer; Kendi adına, ekledi,
Fransızların geldiğini duyunca, kaçmak için onları terk etmişti
açlık.

De Villiers, adamı hapsetmeye emretti; ödüllendirilmek için
Kelimelerin doğru olduğu kanıtlandı, aksi takdirde asıldı. Sonra ileri itti
Büyük çayırlar. [Dipnot: Tehlike's Pennsylvania, Cilt. iv., s.
22.]

Bu arada Washington büyümek ve güçlendirmek için kendini uyguladı
Fort Gereklilik, bunların hiçbir şeyi Kaptan Mackay ve onun
Erkekler, orada kamp yaparken. Kale yaklaşık yüz metre karıydı,
siperler ve palisades ile korunur. Küçük bir marjın üzerinde duruyordu
Akış, neredeyse çimenli bir ova olan büyük çayırların merkezinde,
mükemmel bir seviyede, ılımlı yükseklikte ormanlık tepelerle çevrili ve
o yer yaklaşık iki yüz elli metre genişliğinde. Washington hayır sordu
Güney Carolina birliklerinden yardım, ancak onunla çalışmaya başladı
Virginyalılar, onları kelime ve örnekle canlandırıyor; emek içinde paylaşmak
Ağaçları kesme, dalları izliyor ve bir oluşturmak için gövdeleri yuvarlamak
göğüs.

Bu kritik kavşakta Hintli müttefikleri tarafından terk edildi. Onlar
Bir üstüne karşı savunma için yetersiz hazırlıklarda cesaret kırıldı
ve askeri komuta maruz kalma konusunda rahatsız oldu. Yarım Kral
yeterince danışılmadığını ve tavsiyesinin
yeterince takip edildi; en azından böyle olan nedenlerden bazıları
Daha sonra genç komutanı yaklaşımda terk ettiği için verdi.
tehlike. Gerçek sebep, karısını ve çocuklarını bir
güvenlik yeri. Savaşçılarının çoğu örneğini izledi; Çok az ve
Muhtemelen risk altında olmayan aileleri olmayanlar kampta kaldılar.

Washington ve adamları çalışırken 3D sabahının erken saatlerinde
Kalede, bir nöbetçi yaralı ve kanamaya geldi, ateşlendi
üzerine. İzciler kısa bir süre sonra Fransızların yürürlükte olduğunu,
Yaklaşık dört mil uzakta. Washington, adamlarını dışında düz bir zeminde çizdi
Saldırılarını beklemek için eserler. Saat 11 civarında bir ateş vardı
Yükselen zeminde ağaçların arasından tüfek, ama hayır yapmak için çok uzak
zarar; Bunun adamlarını içine çekmek için tasarlanmış bir stratagem olduğundan şüphelenmek
Woods, sessiz kalmalarını emretti ve düşmana kadar ateş etmekten kaçındı
kendilerini göstermeli ve yaklaşmalıdır.

Ateş tutuldu, ancak yine de örtü altında. Şimdi onunla geri döndü
Erkekler siperlere girer, onları görebildiklerinde ateş etmelerini emreder
bir düşmanın. Bu şekilde gün boyunca çarpışma vardı; .
Fransızlar ve Hintliler, ormanların gizli olduğu kadar ilerleyen
En yakın yerde altmış yarda olan izin, ama asla açık
görünüş. Bu arada yağmur torrentlere düştü; taciz ve yorgun
Askerler siperlerinde yarı boğuldu ve tüfeklerinin çoğu
kullanım için uygun değil.

Geceleri yaklaşık sekiz Fransız bir parley istedi. Washington tereddüt etti.
Kaleye bir casus için kabul etmek bir stratagem olabilir. .
Bir memurun gönderilebileceği ek olarak, talep tekrarlandı
Güvenliği için şartlı tahliye altında onlarla tedavi edin. Maalesef
Alayın Mühendisi Chevalier de Peyrouney ve tek kişi
Fransızca doğru konuşabiliyordu, yaralandı ve engelliydi. Washington yapmalıydı
Bu nedenle, eski kılıç ustası ve tercümanı Jacob van Braam'ı gönderin.
Kaptan, garnizonun olduğu ayrı şartlarla iki kez geri döndü.
teslim olmak için gerekli; Her ikisi de reddedildi. Üçüncü kez döndü,
Yazılı teslimat makaleleri. Fransızdaydılar. Uygulamadığı gibi
Yazma elindeydi, van Braam onları kelimeyle tercüme etmeyi üstlendi
ağız. Bir mum getirildi ve okurken kağıda yakın tutuldu.
Yağmur torrentlere düştü; Işığın olmasını önlemek zordu
söndürüldü. Kaptan, Makalenin Makalesini, Makaleyi İşletti
Mongrel İngilizce, Washington ve memurları dinlerken,
anlamı çözmek için çabalar. Bir makale bunu öngördü
Kaleyi teslim ederek tüm askeri mağazalarını terk etmeliler,
Mühimmatlar ve Fransızlara sahip olan topçular. Buna itiraz edildi,
ve kolayca değiştirildi.

Washington ve memurlarının onları anladığı gibi ana makaleler,
olmadan yerleşim yerlerine dönmelerine izin verilmeleri gerektiğini
Fransız veya Hintlilerden taciz. Kaleden çıkmaları gerektiğini
Savaşın onurları ile davul atıyor ve renkler uçuyor ve tüm onların
topçu hariç etkileri ve askeri mağazalar
yok edildi. Etkilerini bazılarında yatırmalarına izin verilmeleri gerektiğini
gizli bir yer ve gönderene kadar onları korumak için bir koruma bırakın
onları götürmek için atlar; Atları neredeyse hepsi öldürüldü veya
eylem sırasında kayboldu. Onur sözlerini vermeleri gerektiğini
En Hıristiyanının topraklarında herhangi bir bina veya iyileştirme deneyin
Majesty, bir yıl boyunca. Mahkumların çatışmaya girdiğini
Jumonville'in restore edilmesi ve teslimat kaptanı minibüsüne kadar
Braam ve Kaptan Stobo, Fransızlarla rehin olarak kalmalıdır.
[Dipnot: Horace Walpole, bu teslimiyet hakkında saygılı bir farkla:
"Fransızlar mükemmel bir _fanfaron_ ellerini bağladı,
Washington, aldıkları ve bir yıl boyunca hizmet etmemeleri için nişanlandılar. "
(Yazışma, Cilt III., S. 73.) Walpole, bu erken tarihte,
Washington'u mükemmel bir ateş yiyen olarak gördüm.]

Ertesi sabah Washington ve adamları onların
Savaşın onurları olan kalıcı kale, alaylarını taşıyarak
Renkler, ancak büyük bir bayrağın geride bırakılması, taşınamayacak kadar cumbrous.
Ancak, yürüyüşlerine neredeyse başlamışlardı, ne zaman,
Kapitülasyon şartları, büyük bir Hintliler, müttefikler tarafından kuşatıldılar
Bagajı yağmalamaya başlayan ve diğerlerini taahhüt eden Fransızların
usulsüzlükler. Fransızların onları engellemediğini veya yapamadığını görmek,
ve omuzlarında taşınamayan tüm bagajların
Washington, birliklerinin bu vahşilerin eline düşeceğini emretti
topçu, barut ve diğer askeri de yok edilecek
mağazalar. Bütün bunlar onu saat ona kadar gözaltına aldı.
Melankolik Mart. İki veya üç kişiden bir milin üzerinde ilerlememişti.
Yaralı adamların kayıp olduğu bildirildi. Hemen birkaçını ayırdı
Erkekler onların arayışına geri döndüler ve kaleye üç mil kadar devam etti
Gece için kamp kurduğu ve yeniden katıldığı gereklilik
Stragglers.

Bu olayda, üç yüzden oluşan Virginia Alayı dışında
Ve beş adam, memur dahil, on iki kişi öldürüldü ve kırk üç
yaralı. Kaptan Mackay'ın şirketinde öldürülen ve yaralanan sayı değil
bilinen. Fransızların ve Hintlilerin kaybının çok fazla olması gerekiyordu
daha büyük.

Sonraki günlerde birlikler yorgun ve cesaretsiz görünüyordu; Onlar
yaralılar tarafından kuşatıldı ve gecikti; hükümler yetersizdi ve
Buluşmadan önce başaracak yetmiş yorgun milleri vardı
tedarik. Ancak Washington onları kendi kararlılığı ile teşvik etti ve
neşeli tavır ve tüm zahmetlerini ve özelleştirmelerini paylaşarak; ve
Uzunluk onları Wills 'Creek'e kadar güvende yaptı, burada bol buldular
Askeri dergilerdeki hükümler. Onları kurtarmak için burada bırakmak
Güç, Kaptan Mackay ile Williamsburg'a doğru ilerledi.
Valiye askeri rapor.

Daha sonra Virginia House'dan önce teslim olmanın bir kopyası atıldı
Burgesses, açıklamalarla. Talihsiz sonucuna rağmen
Kampanya, Washington ve memurlarının davranışları düzgün
takdir edildi ve cesaretleri için teşekkür oyu aldılar ve
Ülkelerinin cesur savunması. Üç yüz pistol (neredeyse on bir
yüz dolar) ayrıca,
eylemde olmuştu.

Teşekkür oyundan iki memur istisna edildi; Binbaşı Stobo, kim
korkaklık ve Washington'un talihsiz çit ustası ve
Treachery ile suçlanan Jacob van Braam,
Happitülasyon eşyalarını bilerek yanlış yorumlamak.

Bu bölümü sonuçlandırırken, servetleri kaydetmek için tarihleri ​​tahmin edeceğiz.
kamptan çekilmesinden sonra yarım kralın. O ve birkaçı
Savaşçılar, eşleri ve çocukları ile Aughquick'e çekildi,
George Croghan'ın bir ajansı olduğu Pennsylvania'nın arkasında ve
Hint müttefiklerinin bakımı için zaman zaman paraya izin verdi. İle
Washington, William Fairfax'a yazdığı mektupta kendini ifade etti
Harika olduğunu kanıtlayan Croghan ve Montour'da çok hayal kırıklığına uğradı
Pretenders ve Hintlilerle olan ilgilerini boşuna övünerek,
Ülkeyi büyük bir felakete dahil ederek bağımlılığın yerleştirilmesine neden olur
Hiçbiri yoktu. [Dipnot: W. Fairfax'a mektup, 11 Ağustos 1754.]
Çünkü tüm övünçleriyle, asla otuz savaşın üzerine çıkamazlardı
Erkekler kampa katılacaklar ve bunların yarısından fazlası herhangi bir hizmet vermedi.

Yarım krallara gelince, kendini mükemmel bir şekilde tiksinti ifade etti.
Beyaz adamın savaş şekli. Fransızların korkak olduğunu söyledi; .
İngilizce, aptallar. Washington iyi bir adamdı, ama deneyim istedim:
Kızılderililere tavsiyede bulunmamak ve onları her zaman savaşmaya yönlendiriyordu
Kendi kavramlarına göre. Bu nedenle o (yarım kral) vardı
karısını ve çocuklarını bir güvenlik yerine götürdü.

Bir süre sonra Şefin tehlikeli bir şekilde hastalanması ve bir
"Tıp adamı" onun nedenini veya doğasını sormak için çağrıldı.
hastalık. Fransızların onu büyülediğine dair görüş olarak verdi.
Jumonville olayında onları vurduğu büyük darbenin intikamı;
Kızılderililer ona bu başarının tüm kredisini verdi,
Fransız kafa derilerini kupa olarak yuvarlayın. Conjurer'ın görüşüne göre
Şefin Dostları hemfikirdi ve ölümü üzerine,
Kısa bir süre sonra, tehditlerle karışan büyük bir ağıt vardı
hemen intikam. Yukarıdaki ayrıntılar bir mektuptan toplandı
Pennsylvania Valisi'ne Hintli bir tüccar olan John Harris tarafından yazılmıştır.
Half-King'in arkadaşı ve diğer Sachem, Monacatoocha,
Aksi takdirde scarooyadi denir. "Alçakgönüllülükle varsayıyorum," diye bitiriyor John Harris,
"Ölümünün özellikle bu kritik zamanda çok büyük bir kayıp olduğunu."
[Dipnot: Pennsylvania Archives, cilt. ii., s. 178.]

NOT.

Dolayısıyla Büyük Çayırların ilişkisini izlemede özellikle bulunduk,
Washington'un kendisinin ve birinin ifadeleri tarafından yönlendirilen adım adım
Memurları, nişanda mevcut, çünkü bu
Askeri kariyerinin erken aşamasındaki olaylar, adaletten önce ve
karakterinin büyüklüğü yeterince kuruldu
yanlış beyannameye tabidir. Teslimiyet makaleleri ortaya çıktığında
Doğru tercüme edildi ve yayınlandı, içlerinde aşağılayıcı pasajlar vardı
Washington ve birliklerinin onuruna ve ki
Fransız komutanı tarafından aşağılamaları için bilerek eklendi; Ancak
protesto ettiler, van Braam tarafından asla haklı olarak tercüme edilmemişlerdi. İçin
örnek, yazılı makalelerde,
Bir yılın alanı, ötesinde herhangi bir kuruluş üzerinde çalışmazlardı
dağlar; oysa van braam tarafından "herhangi bir
Kuruluş _ Fransa Kralı topraklarında "
Başka bir şey, dağların ötesindeki arazilerin çoğu tarafından
onları İngiliz tacına ait olarak. Küçüklerin başka noktaları da vardı
topçu düzenine göre önem; Ama en çok
Şaşırtıcı ve sakıncalı olan, önceki çatışmalarla ilgili
Büyük çayırlarda. Bu yazılı makalelerde belirtildi
_l'asssinat du sieur de jumonville_, yani,
De Jumonville'den _Murder_; Washington ve onun
Memurlar küçümseme ve öfke ile isyan ederdi; ve hangisi ise
gerçekten tercüme edildi, tüm olasılıkla teslim olmaya neden olur mu?
Fransız komutanına anında geri gönderilebilir. Aksine, onlar
De'nin _death_ van braam tarafından onlara çevrildiğini ilan etti
Jumonville.

M. de Villiers, Fransızca bu işlemi açıklamasında
Hükümet, teslim olmak için bu pasajlardan yararlanır.
Washington'un davranışına dayanıyor. "İngilizce rızasını yaptık
Kardeşimi kampında suikast yaptığını imzalayın. "-" Onlara neden olduk
Krala ait toprakları terk etmek için.-
Dokuz parçadan oluşan Cannon, & c. "Ayrıca ekliyor:" İngilizce,
Panikle vurdu, uçmaya başladı ve bayraklarını ve onlardan birini bıraktı
renkler.
kale; taşıyamayan birlikler tarafından nakledilemeyecek kadar çok
kendi gerekli bagajları. Sayın renkler, onurlu semboller olarak,
Washington tarafından titizlikle gerçekleştirildi ve sonra onun tarafından tutuldu
yıllar.

M. de Villiers, düşmanını aşağılamayı amaçlayan başka bir olay ekler. O
"Kızılderililerimden biri bana getirdiği on İngiliz aldı ve
kim diğeri tarafından geri gönderdim.
Yaralı loiterers arayışında Washington; Ve kim, anlayışlı
Ne Fransız ne de Hintli, barışçıllarını açıklamakta zorluk bulamadı
iş. Hint tarafından yakalandıkları çok fazla görünüyor
Gasconade.

O zamanki kamuoyu, Van Braam'ın DE tarafından alt etmiş olmasıydı
Varipler, teslimiyetin saldırgan eşyalarını yumuşatacak
onları tercüme etmek, böylece gururla yaralanmamalı veya uyanmamalı
Washington ve memurlarının scruples'ı, ancak
onlara. De Villiers rütbesinin bir Fransız subayının
Böyle bir temel pratiği uygulayın, ne de müteakip tedavi görmüyor
Fransızlardan Van Braam tarafından suçlamayı destekliyor. Daha fazlası
Çevirinin yanlışlığı, onun cehaletinden kaynaklandı
iki dilde kelimelerin hassas ağırlığı ve değeri, ikisi de
onun için yerliydi ve aralarında yığın ajanı
değişme.



Bölüm XIII.

Port Cumberland'ın Kuruluşu-Stobo-Hint Elçisinin Sakret Mektubu--
Dinwiddie projesi-şaşkınlıkları-
Sömürge meclisleri-Dinwiddie'nin askeri önlemleri-Washington
Servis-Vali Sharpe, Maryland'den Gizimler-Washington'un onurlu
Cevap-Kraliyet ve İl birlikleri arasındaki rütbe soruları-
Fransız mahkumlar-La Force'un


Ağustos ayının başlarında Washington,
Winchester yoluyla İskenderiye. Vali Dinwiddie'den mektuplar çağırdı
onu eski üç yüz kişiye kadar işe alması ve katılması
Wills 'Creek'te Albay Innes, bu memurun bulunduğu yer
Mackay'ın bağımsız Güney Carolinyalılar ve iki bağımsız
New York'tan şirketler; ve hizmet etmek için bir işin kurulmasında istihdam edilmişti
bir sınır direği ve toplanma noktası olarak; hangi iş kale adını aldı
Cumberland, Cumberland Dükü onuruna, Kaptan Genel
İngiliz Ordusu.

Bu arada Fransızlar, son zaferlerinden memnun ve düşünmek
Eldeki tehlike yok, Fort Duquesne'deki uyanıklıklarını rahatlattı. Stobo, kim
Orada bir tür mahkum, buldu, gizlice bir mektup göndermek anlamına geliyor
28 Temmuz tarihli ve İngilizcenin komutanına yönlendirilen bir Hintli
birlikler. Buna bir kale planı eşlik etti. "İki yüz var
Burada erkekler, "diye yazıyor" ve iki yüz bekleniyor; Gerisi içeri girdi
Kızılderililerin yanı sıra bin miktara kadar müfrezeler. Yok Lodge
Kırk erkek ve beşten oluşan Contecoeur ve Guard
memurlar; Geri kalan kalenin etrafında kabuk kabinleri. Hintliler var
Gece gündüz erişin ve istediklerinde gelin ve gider. Yüzse
Güvenilir Shawnees, Mingoes ve Delawares seçildi,
kaleyi şaşırtmak, kendilerini palisades altında gündüz ve
Gece koruyucusu tomahawks ile güvence altına alın, Sally kapısını kapat ve
Fort bizim. "

Stobo'nun mektubunun bir kısmı sadık ve cömert bir ruhu soluyor
kendini devretme. Van Braam'ın olduğu tehlike ile ilgili olarak, onun
dostluk, dahil olabilir, "
Bize bakmadan sefer. Ülkeye hizmet etmek için nişanlandığımızda
Bunu hayatımızla yapmamız bekleniyordu. Benim açımdan ölürdüm
Bu kaleye sahip olmaktan zevk almak için yüz ölüm ama bir gün.
Meadows'daki başarılarının çok boşuna, ölümden daha kötü
onları duy. Grev için acele. "[Dipnot: Hazard'ın Penn Kayıt.
329.]

Hint habercisi mektubu Aughquick'e taşıdı ve
George Croghan'ın elleri. Onunla birlikte olan Hint şefleri ısrar etti
açıldıktan sonra. Bunu yaptı, ama tenorunu bulduktan sonra iletildi
Pennsylvania Valisi'ne. Tarafından iletilen gizli bilgiler
Stobo, Vali tarafından aniden tasarlanan bir projenin nedeni olabilir
Dinwiddie, dağların karşısında zorla bir yürüyüşle, bir müfrezenin
Fransızlara inebilir ve Fort Duquesne'yi tek bir darbede alabilir; veya,
Başarısız olmak, çevresinde rakip bir kale inşa edebilir. Buna göre
Washington'a Wills 'Creek için Mart ayına yazdı.
Şirketler tamamlandığı gibi, memurlarla birlikte sipariş bırakacak
En kısa sürede, erkekleri telafi etmek için yeterli
Şirketler. "Yılın mevsimi," diye ekledi He, "diye çağırıyor Despatch. BEN
İnsanlarınızı olmaya teşvik etmek için her zamanki gayretinize ve ruhunuza bağlı
Bu vesileyle aktif. "

Dinwiddie'nin askeri işlerde cehaleti ve tahmin isteği,
Onu sürekli olarak gaflara götürdü. Washington bir
Fransızları o kadar aşağı bir güçle elden çıkarmaya çalışın ki
Taciz edildi ve zevklerine göre bir yerden bir yere sürüldü. Önce
Birlikler toplanabilir ve sağlanan savaş mühimmatları, sezon
Çok ileri ol. Atlar için yem olmazdı; akarsular
şişmiş ve sağlanamazdı; Dağlar karla geçilmez hale getirildi,
ve don ve kaygan yollar. Adamlar da,
sınır, vahşi doğada bir kışa dayanamazdı,
bir çadırdan daha iyi barınak; Özellikle şimdiki durumlarında,
neredeyse her şeyin yoksulluğu. Bu, aranan cogent nedenlerinden birkaçı
Washington tarafından arkadaşı William Fairfax'a bir mektupta, sonra evde
Şüphesiz Vali Dinwiddie'ye ve muhtemelen
döküntü projesinin terk edilmesine neden oldu.

Vali, gerçekte, bu sefer çok şaşırmıştı.
Hem askeri hem de sivil işlerde çelişkiler ve çapraz amaçlar. A
Üç yüz elli Kuzey Karolinya askeri cesedi askere alınmıştı
yüksek ücretle ve Albay Innes'in baş takviyesini oluşturacaktı
Wills 'Creek. Ancak Winchester'a ulaştıklarında eyalet
Askeri göğüs tükendi ve gelecekteki ücret belirsiz görünüyordu; bunun üzerine
Artık hizmet etmeyi reddettiler, çalkantılı bir şekilde dağıldılar ve
Ayrılmadan evleri için yola çıkın.

Vali, Burgesses'in evini eşit derecede yönetilemez buldu. Onun talepleri
çünkü sarf malzemeleri küstah bahaneler olarak düşündüğüne direndi; veya
kısıtlamaları ipotek altında, az miktarda verildi. Yüksek Tory kavramları
böyle bir Cumhuriyetçi davranıştan öfkelendi. "Bana öyle geliyor," dedi,
"Dünyanın bu bölgesindeki tüm meclislerde bir infatasyon." Bir
Ticaret Kuruluna Mektup Etkili olarak tek yolun
Fransızların ilerlemesini kontrol edin, gerektiren bir parlamento eylemi olur
ortak nedene katkıda bulunacak koloniler, bağımsız olarak
Assemblies_; ve bir başkasında, Dışişleri Bakanı'na,
Kolonileri bir general tarafından Kral'a görevlerine zorlama politikası
İki ve altı pens bir anket vergisi. Değerli vali bir
Stuart Hanedanı için Uyum Danışmanı. Sonraki olaylar nasıl
Politikası çok az şey,
Amerika.

Ekim ayında Burgesses House yirmi bir hibe yaptı
kamu hizmeti için bin lira; ve on bin kişi daha gönderildi
İngiltere'den, ateşli silah tedarikinin yanında. Vali şimdi kendini uyguladı
yenilenen ruhla askeri meselelere; gerçek kuvveti ona çıkardı
şirketler; ve farklı türler arasında zorluklar olduğu için
Birlikler öncelikle ilgili olarak, hepsini bağımsız olarak azalttı
şirketler; Böylece yukarıdaki bir Virginia alayında memur olmayacak
Kaptan rütbesi.

Dinwiddie'nin gizlice kendini gururlandırdığı bu kurnaz önlem
söz konusu zorluklara son vermek için hesaplandı, hemen sürdü
Washington hizmet dışında; karakterinde aşağılayıcı düşünüldüğünde
davranışının kazandığı daha düşük bir komisyonu kabul etmek
Yasama Meclisinden teşekkür eder.

Maryland Vali Sharpe, kral komutanı tarafından atandı
Fransızlara karşı meşgul olan tüm güçler, değerli olmasını sağlamaya çalıştı
Hizmetler ve geçici olarak yerleştirdiği yetkili Albay Fitzhugh
ordunun komutası, ona bu etkiye yazmak için. Cevabı
Washington (15 Kasım) haysiyet ve ruhla doludur ve ne kadar derinden
Askeri bozulmasını hissetti. "Bahsediyorsun," diyor, "
Albayım Komisyonu. Bu fikir beni sürprizle doldurdu; Eğer sen
ne rütbesi ne de olmayan bir komisyon tutabildiğimi düşünün
Emolument ilhak edilmiş, çok saygın bir görüşe sahip olmalısınız.
zayıflığım ve bana inan bana komisyonun kendisinden daha boş. "
Alayı azaltma projesinin
bağımsız şirketler ve böylece yüksek memurları dışarı atan
"Wills 'Creek'te üretildi ve yumurtadan çıktı"-başka bir deyişle, uygun bir
Vali Dinwiddie, İngiltere'den kalıcı bir emir olmak yerine,
ekliyor, "en azından beklediğim ustaca tedavi ve düz işlem.
Projenin cevap vereceğini umuyoruz; Teslimiyetimle buluşacak
kişisel hizmetler dışında her şey. Vali Sharpe'nin
Yalvardığım mektup, ona onaylarımla ona geri döneceğim
beni amaçladı. Efendim, gerçekten olabileceğiniz gibi, benim isteksizliğimden
hizmetten çıkmak ve katılmak için almam gereken zevk
serveti. Ayrıca, onur çağrısına uymak olduğunu ve
Arkadaşlarımın onu reddettiğim tavsiyesi ve herhangi bir arzuyu tatmin etmemek
Askeri çizgiyi terk etmek zorunda kaldım. Duygularım silahlara büküldü. "

Washington bu adımı atmakta tereddüt etmiş olsaydı, zorlanırdı
Hükümetin başka bir düzenlemesi ile,
Kışın Sonrası, Majestelerinin Kuvvetlerinin Memurlarının Rütbesini Yerleştirmek
Kuzey Amerika'daki il güçlerine katıldı veya hizmet ediyor "
Kral tarafından veya general tarafından görevlendirilen her şeyin
Kuzey Amerika'daki Başkomutan, tüm memurların rütbesini almalı
İlgili illerin valileri tarafından görevlendirildi. Ve ayrıca,
İl birliklerinin genel ve saha memurlarının
tarafından görevlendirilen genel ve saha görevlileri ile hizmet ederken rütbe
taç; ama tüm kaptanlar ve kraliyetin diğer alt memurları
Birlikler, aynı sınıftaki eyalet memurları üzerinde rütbe almalıdır.
eski komisyonlar. "

Bu üstün varsayımdan kaynaklanan bu düzenlemeler
bazen gerçek İngiliz gururunu aşan ve bozan üstünlük,
Washington tarafından karakter ve davranışlara hakaret olarak atıldı
yüksek fikirli kolonilerin kardeşleri. Bu ne kadar açıldı
Sömürge onur ve anlayışının küçümsemesi, sütten kesmeye katkıda bulunur
İngiltere Amerikalı konularının sevgisi ve yolunu hazırlayın
Nihai bağımsızlık iddiaları.

Washington'a karşı sıkıntının bir başka nedeni, valinin reddedilmesi
DeSwiddie, Fransız mahkumlardan vazgeçmek için,
Jumonville, teslimiyet eşyalarının yerine getirilmesinde. Onun savunması,
teslimiyetten bu yana, Fransızlar birkaç İngiliz konu almıştı,
ve onları mahkumları Kanada'ya gönderdi. Kendini haklı olarak gördü
gözaltında olduğu Fransızları gözaltına almak. Bir bayrak gönderdi
Ancak ateşkes, memur Drouillon ve ikisini iade etmeyi teklif ediyor
Captains Stobo ve Van Braam karşılığında, Fransızların tuttuğu öğrenciler
rehineler olarak; Ancak teklifi haklı olarak göz ardı edildi. Washington
Valinin bu olumsuzluğu tarafından bir noktada derinden ipotek
Askeri Punctilio ve Onurlu İnanç, ancak onun açıklamaları
yok.

Fransız mahkumlar, kamuoyunun pahasına giyinmiş ve korunmuşlardır ve
Drouillon ve öğrencilerin genişlemesine izin verildi; Özel Askerler
hapsedildi. La Force, ayrıca, bir orduda hareket etmemiş
kapasite ve barış ve güvenliğine karşı rahatsız olmak
Frontier, Kızılderililer arasındaki entrikalarıyla yakın bir şekilde tutuldu.
Bundan hiçbir şey bilmeyen Washington, Williamsburg'u ziyaret etmekten şok oldu,
La Force'un hapishanede olduğunu öğrenmek için. Vali ile birlikte ekti
konu, ancak etkisi olmaksızın; Dinwiddie her zaman uyguntu,
ama özellikle kendini biraz yanlış olduğunu hissettiğinde.

La Force'dan bahsedecek başka bir fırsatımız olmayacağından
Bu çalışmanın konusu ile servetinin bir sayfasını tahmin edeceğiz.
İki yıl hapsedildikten sonra ayrılmayı başardı
hapishane ve ülkeye kaçmak. Bir alarm verildi ve dolaştı
Uzak ve geniş, bunun için kişisel gücünün görüşü, umutsuz
Cesaret, Wily Cunning ve Hintliler üzerinde büyük etki, en çok
Sınırı yeniden kazanması durumunda yaramaz sonuçlar yakalandı. İçinde
Yolların cahil ülkesi hakkında dolaşıyordu ve
Soruşturma yapmaktan korkan, yabancı dilinin ona ihanet etmesi gerekmez. O
Williamsburg'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Kral ve Kraliçe Court House'a ulaştı.
Bir köylü yabancı havası ve yönüyle vurulduğunda. La kuvvet
kalenin mesafesi ve yönü ile ilgili bir soru sormaya çalıştı
Duquesne ve kırık İngilizcesi, Countryman'ı olmasına ikna etti
Kaçışı ülke hakkında gürültülü olan Fransız mahkumu. İzleme
Onu ele geçirdiği bir fırsat ve büyük rüşvet tekliflerine bakılmaksızın,
onu Williamsburg hapishanesine geri götürdü, burada güvence altına alındı
çift ​​ütüler ve zindanının zemine zincirlendi.

Vali Dinwiddie'nin teslimatın makalesini yerine getirmeyi reddetmesi
Mahkumlara saygı duymak ve LA Force'un titiz muamelesi,
Rehinelerde neredeyse hiç, misilleme içinde olan Stobo ve Van Braam
Quebec'teki hapishanede hapsedildi, ancak aksi takdirde nezaketle muamele gördü. Onlar,
Ayrıca, olağanüstü çabalarla, hapishaneyi kırmayı başardı, ancak
Güçlendirilmiş bir yerin nöbetçilerinden kaçmak daha zor. Stobo başardı
ülkeye kaçmak; Ama şanssız Van Braam gizleme istedi
Kaleden lider bir geçitin kemeri altında. Burada kaldı
neredeyse açlıktan tükenene kadar. Kanada Valisinin geçmesini görmek,
ve kaçışını etkileyebilmek için umutsuzluk, ondan geldi
Saklanıyor ve kendini teslim etti, memliliğini çağırdı. O öyleydi
Hapishaneye tutuklandı, ancak ek bir şiddet yaşamadı. O öyleydi
Daha sonra vali tarafından Quebec'ten İngiltere'ye gönderildi ve asla
Virginia'ya döndü. Van Braam'ın bu muamelesi, herhangi birinden daha fazla
başka bir şey, bizi, onun varlığının şüphesinin anlaşmazlık içinde
Fransızlarla birlikte, makalelerin yanlış yorumlanması
Sınırlama, temelsizdi. O sadece bir blunder idi.



Bölüm XIV.

Sessiz hayata dönün-Fransız ve İngilizce düşmanlıklara hazırlanır-
Kampanya-Genel Braddock-karakteri-Sir John St. Clair,
Çeyrek Genel Müdürü-Muayene Turu-Taşınan Yollar-
Braddock-askeri konsültasyonlar ve planlar-commodore keppel ve onun
Denizciler-İskenderiye'de gemiler ve birlikler-Washington'un Secutugent-
Bir annenin itirazları olan Braddock personeline katılmak için Washington
İskenderiye-Büyük Valiler Konseyi-Askeri Düzenlemeler-Sömürge
William Johnson-Sir John St. Fort Cumberland'da Clair-
Gazap-etkileri-Hintliler kaydedilecek-Kaptan Jack ve onun grubu
Bush-Beacters.


Komisyonundan istifa etmiş ve kendini halkla ilişkilerden ayırmış,
Washington'un ilk bakımı annesini ziyaret etmek, durumunu sormaktı.
iç endişeler ve erkek ve kız kardeşlerinin refahına katılın.
Bu konularda annesinin yardımcısı ve danışmanı,
dikkate alması gereken en büyük bir oğlunun görevlerini sadakatle taburcu etmek
kendisi ailenin ikinci bir babası.

Şimdi Mount Vernon'daki meskenini aldı ve bunlara katılmaya hazırlandı
Tarımsal arayışlar, bunun için genç günlerinde bile,
Silah mesleği için bir zevk. Nadiren ona girmişti
Ancak kırsal meslekler, ülkesinin hizmeti bir kez daha
onu sahaya çağırdı.

Büyük Meadows'daki felaketle ilgili ve Fransızca'nın diğer eylemleri
Ohio'daki düşmanlık, İngiliz bakanlığının dikkatini çekmişti.
Paris'teki büyükelçilerine bu ihlallerden şikayet etmesi talimatı verildi.
Barış. Versay Mahkemesi onu genel güvencelerle eğlendirdi
dostluk ve antlaşmalara sıkı bir bağlılık. Mahkemesinde büyükelçileri
St. James, Marquis de Mirepoix, talimatlarının inancı üzerine verdi
aynı güvenceler. Ancak bu arada Fransız gemileri takıldı
Dışarı ve birlikler, hükümetin planlarını yürütmek için
Amerika. Versay Mahkemesi'nin dezavantajı o kadar derindi ki
Kendi büyükelçilerinin bile.
Gerçek tasarımlar ve oynadıkları düşmanca oyunun
kendini iyi niyetle uygulamak, İngiltere'nin şüphelerini azaltmak için ve
uluslararası barışı korumak. Ancak gözleri açıldığında,
öfkeyle Fransa'ya geri döndü ve kabine ile uydu
bilinçsiz enstrüman haline getirildiği yinelemesi.

İngiliz hükümeti şimdi Amerika'da askeri operasyonlara hazırlandı;
Hiçbiri agresif değil, daha ziyade direnmek ve karşı koymak
saldırı. 1755 için dört nesneye sahip bir kampanya planı tasarlandı.

Fransızları haksız yere tuttukları topraklardan çıkarmak için
Nova Scotia.

Onları Crown Point'te diktikleri bir kaleden çıkarmak için
Champlain Gölü, İngiliz toprakları olarak iddia edilenlerin içinde.

Onları Niagara'da inşa ettikleri kaleden dağıtmak için,
Ontario Gölü ve Erie Gölü arasında.

Onları Pennsylvania ve Virginia'nın sınırlarından sürmek ve kurtarmak için
Ohio Vadisi.

İngiliz ordusunun kaptanı olan Cumberland Dükü
Bu kampanyanın organizasyonu; ve onun himayesi aracılığıyla, büyük general
Edward Braddock, atanan infazına izin verildi
Kolonilerdeki tüm güçlerin generalissimo.

Braddock hizmette bir gazi idi ve kırk yıldan fazla
Gardiyanlar, O kesin disiplin ve teknik punctilio okulu.
Muhafızlarda bir komisyon düzenleyen ve ona bağnaz olan Cumberland
rutin, becerisi ve hassasiyeti ile Braddock'u takılmış olabilir
Bir taktikçi olarak, yeni bir ülkedeki bir komuta için, askeri olarak deneyimsiz
Bilim, ham liserlerini düzene getirmek ve bu soruları çözmek için
düzenli ve il birliklerinin olduğu yerlerde ortaya çıkmaya uygun rütbe ve görgü kuralları
birlikte hareket etmek.

Sonuç, böyle bir görüşün hatasını kanıtladı. Braddock cesurdu ve
deneyimli subay ama onun deneyimi rutin ve işlenmişti
Pragmatik ve inatçı, yeni uygunlukların sabırsızlanması "
kitaplarda, "ancak" yeni bir ülkede "acil durumlar tarafından dikte edildi ve
Geçit töreninde parlak olacak askeri hassasiyet
Vahşi doğada eylemi uyarmak için sürekli engel. [Dipnot: Horace
Walpole, mektuplarında, Braddock'un bazı fıkralarını anlatan bir
İçinde karıştığı şık yaşamda tanıdık resmi
Londra ve değerlidir, bizi bir erkeğin özel karakterine dönüştürmek gibi
adı Amerikan tarihinde meşhur haline geldi. "Braddock," diyor
Walpole, "eğilimde çok iroquois. Bir kız kardeşi vardı,
Bath'taki tüm küçük servetini uzaklaştırdı, kendini gerçekten astı
İngilizce müzakere, bu satırlarla masaya bir not bırakarak: 'ölmek
sessiz bir kıyıya iniyor '& c. Braddock söylendiğinde, sadece
dedi: 'Zavallı Fanny! Her zaman zorlanana kadar oynayacağını düşündüm
kendini sarmak için. '"

Braddock'un kendisi biraz harcama yapmıştı. O da dokunaklı,
ve dakik. "Bir zamanlar düello vardı," diyor Walpole, "Albay Glumley ile,
Büyük arkadaşı olan Lady Bath'ın kardeşi. Onlar giderken
Engge, iyi mizah ve zekâ vardı Glumley (Braddock ikincisi vardı) dedi:
Braddock, sen zavallı bir köpeksin! İşte, çantamı al, eğer beni öldürürsen yapacaksın
kaçmaya zorlanın ve sonra destekleyecek bir şilin olmayacak
Sen.' Braddock çantayı reddetti, düelloda ısrar etti, silahsızlandırıldı ve
hayatını bile istemezdi. "]

Braddock, kampanyanın büyük girişimini şahsen yönlendirecekti.
Virginia ve Pennsylvania'nın sınırlarına göre; Bu
Washington'un kaydedildiği işletme ve bu nedenle bizim
Özel dikkat.

Braddock'un gelişinden önce İngiltere'den çıktı Teğmen-Albay
Sir John St. Clair, Genel Müdür Yardımcısı, kendini yapmaya istekli
operasyon alanını tanıdı. Muayene turu yaptı.
Maryland Vali Sharpe ile şirket ve
uygulanamaz vahşi doğanın gözünde dehşete düşmüş
Washington'un kampanyası. Fort Cumberland'dan Şubat ayında yazdı.
Pennsylvania Vali Morris, yolun kesilmesi veya tamir edilmesi için
Youghiogeny nehrinin başı ve Philadelphia'dan bir diğeri açıldı
Malzemelerin taşınması. "General yok," diye yazıyor, "
arkasındaki illere açık bir iletişim kurmadan bir ordu,
hem geri çekilme güvenliği için hem de taşınmasını kolaylaştırmak için
tedariki büyük ölçüde ilinize bağlı olması gereken hükümler. "
[Dipnot: Colonial Records, vi., 300.]

Maalesef Pennsylvania Valisi'nin emrinde parası yoktu ve
masraflar için, "bir dizi adam" diye yazıyor.
O, "her türlü askerlik hizmetiyle oldukça tanışmamış ve
Herhangi bir şartla parayla ayrılmak istemiyor. "Ancak,
eforlar, komisyon üyelerinin atanmasını temin etti.
Ülke ve gerekli yolları anket ve düzenler. Başında
Komisyon, misyonu olan Hintli tüccar George Croghan'dı.
Zaten konuştuğumuz twightwees. Times Croghan ile zorlaşmıştı. .
Fransızlar mallarının büyük miktarlarını ele geçirmişti. Hintliler, kiminle
işlem gördü, borçlarını ödemedi ve iflas etmişti. Yapı
sınırda etkili bir ajan ve Hintliler arasında hala zevk aldı
Pennsylvania hükümetinin himayesi.

Sir John St. Clair teftiş turunu bitirdiğinde indi
Wills 'Creek ve Potomac bir kanoda iki yüz mil boyunca
İskenderiye ve General Braddock ile tanışmak için Virginia'ya tamir etti. İkincisi
20 Şubat'ta Virginia'daki Hampton'a inmiş ve ilerlemişti
Williamsburg'a Vali Dinwiddie'ye danışmak için. Kısa bir süre sonra o
iki savaş gemisi filosu olan Commodore Keppel tarafından oraya katıldı.
ve Chesapeake'ye demir atmıştı. Bunların gemisinde
Gemiler her biri yaklaşık beş yüz erkeğin iki ana alayıydı; bir
Sir Peter Halket, diğeri Albay Dunbar tarafından yönetildi; Birlikte
Topçu treni ve gerekli savaş mühimmatları. Alaylar
Her biri Sir John St.
Virginia Companies'den Clair yakın zamanda büyüdü.

İskenderiye, birliklerin inmesi gereken yer olarak sabitlendi,
ve kamp. Gemiler buna göre o yere sipariş edildi ve
Bu onarmaya yönelik vergiler.

Kampanyanın planı Hint müttefiklerinin kullanımını içeriyordu. Vali
Dinwiddie zaten Christopher Gist, The Pioneer, Washington'un
1753'te rehber, Cherokees ve Catawbas ile meşgul olmak için
Hiç şüphe yoktu, güney kabileleri,
İngilizce, barış ilk olarak, onun arabuluculuğu yoluyla
Hükümet, onlar ve altı ulus arasında; Ve Braddock'un sebebini verdi
En az dört yüz Kızılderili'nin Port Cumberland'da ona katılmasını beklemek. O
ondan önce koydu, sığır için yaptığı sözleşmeler ve vaat ediyor
Pennsylvania montajının untan yapılmış olduğunu; bunlar, diğer
Malzemeler ve ulaşımların gemisinde bin varil sığır eti
Dört bin adam için altı aylık hüküm sağlayın.

General Braddock, vagonları ve atları temin etmekte zorluk çekti
Yürüyüşünde ona katılmak için yeterli. Sir John St. Clair,
İnceleme turu, iki Hollandalı yerleşimci ile tanışmıştı,
İki yüz vagon ve on beş yüz sağlamak için nişanlanan Blue Ridge
Mayıs ayının başlarında Fort Cumberland'da olmak.

Vali Sharpe,
Potomac'ın Maryland tarafında mağazaların taşınması.

Keppel, Fort'a yapılan saldırı için gemilerinden dört top döşedi
Duquesne ve otuz, onları sürüklemeye yardımcı olmak için denizci seçti.
dağlar; "Askerler" için, "
satın alımların doğası ve denizci olarak ele almak, "
Ayrıca yüzeylerde veya teknelerde birliklerin ve topçuların geçmesine yardım
nehirler ve bir midshipman ve teğmen komutası altındaydı.
[Dipnot: Keppel'in Keppel'in Hayatı, s. 205.]

"Her şey," diye yazıyor Kaptan Robert Orme, generallerden biri
Aides-de-Camp, "şimdiye kadar en büyük başarı vaat ediyor gibiydi.
Ulaşımların hepsi güvenli ve sağlıkta erkekler geldi. Hükümler,
Hintliler, arabalar ve atlar zaten sağlandı; en azından olacaktı
saygın olan yetkililer göz önüne alındığında,
genel."

Bu düzenlemelere güvenen Braddock İskenderiye'ye gitti. .
Askerler gelişinden önce inmişti ve Virginia Levies
Sir John St. Clair tarafından seçildi, normallerin alaylarına katılmak için
ulaşmış. İki balta adamı veya marangoz şirketinin yanında vardı; altı
Rangers; ve bir birlik hafif at. Giyinmiş olan vergiler,
Winchester, silahlı olması için hemen yürüyüş emredildi ve
General onları 44. bir sancaktan sorumlu verdi, "onları gibi yapmak için
Mümkün olduğunca askerler. "[Dipnot: Orme's Journal.] Hafif At
General tarafından eskort ve vücut muhafızları olarak tutuldu.

Savaş benzeri hazırlık din ve karıştırma, dağın sessizliğini rahatsız etti
Vernon. Washington, savaş gemilerine kırsal inzivaya baktı
ve Potomac'ı geçerken, silah dizisi ile
güverteleri boyunca parıldıyor. Topun patlaması bahçeleri arasında yankılandı.
İskenderiye birkaç mil uzaktaydı. Bazen atını monte etti,
ve o yere gitti; Birliklerle dolu bir garnizonlu kasaba gibiydi,
ve davul ve fife ile yankılanıyor. Parlak bir kampanya
deneyimli bir generalin himayesinde ve tüm araçlarla açık
ve Avrupa savaşının ekleri. Açlıktan ne kadar farklı
Şimdiye kadar yürütmeye mahkum olduğu seferler! Ne için bir fırsat
Son felaketinin anısını etkiliyor! Kırsal yaşam hakkındaki tüm düşünceleri
uçmaya konuldu. Karakterinin askeri kısmı yine
yükselen; Büyük arzusu, Gönüllü olarak keşif gezisine katılmaktı.

General Braddock'a bildirildi. İkincisi vali tarafından tutuldu
Dinwiddie ve diğerleri, Washington'un kişisel değerlerinden,
Ülke ve Frontier Hizmetinde Deneyimi. Sonuç, bir
Braddock'un Aides-de-Camp'tan biri olan Kaptan Robert Orme'den mektup yazılmış
General'in emriyle Washington'u personeline katılmaya davet ediyor; mektup
Orme tarafında Frank ve samimi saygınlık ifadeleriyle sonuçlandı,
sıcak bir şekilde karşılıklı ve bir asker gibi bir temelini attı
aralarında dostluk. General Braddock personelinde gönüllü bir durum hiçbir emolument sunmadı
ne komuta ve bir
İçinde kimsesi olmayan özel çıkarlarının fedakarlığı
onun yokluğunda işlerinin sorumluluğunu üstlenmek; Hala yapmadı
Davetiyeyi kabul etmek için bir an tereddüt edin. Ona sunulan pozisyonda,
Şimdiye kadar onu rahatsız eden askeri rütbenin tüm soruları
ortadan kaldırıldı. Silah tutkusunu herhangi bir feda etmeden şımartabilirdi
haysiyet ve bir fırsat için yüksek beklenti ile dört gözle bekledi
iyi organize edilmiş bir kolordu askeri deneyim edinme ve iyice
disiplinli ve kabul edilen bir beceri komutanının ailesinde
taktikçi.

Annesi,
vahşi doğa. Vernon Dağı'na acele ederek, onu bir daha maruz bırakmak için kabul etmedi
Kendisi bu sınır kampanyalarının zorluklarına ve tehlikelerine. O
Şüphesiz, evdeki varlığının değerini, yönetmek ve korumak için
iç bağlantının karmaşık çıkarları ve
Çok fazla aile refahının olduğu maceracı kampanyası üzerindeki isteği
tehlikedeydi. Ancak bir annenin gururu onun tarafından memnun olmuş olabilir
Erken ilerleme ve ünlü, daha güvenli olana dönüşünde sevinmişti
huzurlu yaşamın yürüyüşleri. Onun içinde tamamen pratik ve prosaikti
kavramlar; ve askeri ihtişamla göz kamaştırmamak. Silah tutkusu
Washington'un karakterinin daha ayık unsurlarıyla karışan
Babasının evin yanından miras alınmış gibi görünüyor; öyleydi
Gerçek, De Wessyngtons'un eski şövalye ruhu.

Annesi bir zamanlar cesurca, bir cesurca girmesini engellemişti.
Fırkateyn, Potomac'ın sularına demir attı; tüm onunla
hayat boyunca tuttuğu onun için erteleme,
onu merkezine çağıran dövüş sempatilerine hitap etmek
İskenderiye'de General Braddock.

Gelişi, genç ortakları Kaptan Orme ve Morris tarafından selamlandı.
onu bir keresinde Frank'e alan generalin yardımcıları
arkadaşlık ve aralarında samimi bir samimiyet başladı
kampanya boyunca devam etti.

Generalden nazik bir resepsiyon yaşadı,
Düzgün bir şekilde, esasları hakkında aldığı izlenim. Washington
Yakında generalin karakterini takdir etti. Onu görkemli buldu ve
Biraz kibirli, askeri görgü ve disiplin konularında kesin,
bir fikir vermede olumlu ve onu korumada inatçı; ama
Biraz sinirli doğa olsa da, onurlu ve cömert.

O zamanlar Dinwiddie'nin yanında dört vali vardı.
İskenderiye, Braddock'un isteği üzerine, bir askeri planı konser vermek
operasyonlar; Massachusetts Vali Shirley; Teğmen Vali
New York'tan Delancey; Maryland'den Teğmen Vali Sharpe;
Pennsylvania'dan Teğmen Vali Morris. Washington sunuldu
Onları, esasının ne kadar iyi takdir edildiğini gösteren bir şekilde.
Shirley özellikle onu bir beyefendinin modeli olarak vurmuş gibi görünüyor
ve devlet adamı. Başlangıçta bir avukattı ve onun tarafından daha fazla yükselmemişti
Yetenekler, Taç'a örtülü bağlılığından daha çok. Oğlu William
Braddock Askeri Sekreteri.

14 Nisan'da General'den oluşan bir büyük konsey düzenlendi
Braddock, Commodore Keppel ve genel olarak
komisyon, kralın talimatları gibi okundu.
Ortak Fon, birkaç koloni tarafından kurulacak, KOŞULUYOR
kampanyanın masrafları.

Valiler bu kafaya cevap vermeye hazırdı, aynı mektuplar
Sir Thomas Robinson tarafından kendilerine hitap ettiğini iddia etmek
Kralın Devlet Sekreterleri, önceki Ekim ayında. Onlar
braddock'a kendi meclislerine başvurduklarını bilgilendirdi
Böyle bir fonun kurulması, ama boşuna ve
oybirliğiyle, böyle bir fonun asla kurulamayacağı
Parlamentonun yardımı olmadan koloniler. Uygulanamaz bulmuşlardı,
Ayrıca, kendi hükümetlerinden beklenen oranlar elde etmek için
taç tarafından, Amerika'daki askeri masraflara doğru; ve önerilen
Bakanlar, onları yapmaya zorlayan bazı biçimler bulmalı; Ve
Bu arada, general kredisini kullanmalıdır.
Hükümet, mevcut masraflar için, keşif gezisi bir
durmak. [Dipnot: Colonial Records, Cilt Vi., S. 366.]

Kampanyayı tartışırken, valiler New York'un
kolay erişim sağladığı için operasyonların merkezi yapılmalıdır
Kanada'daki Fransız mallarının kalbine su. Ancak Braddock,
Talimatlarından ayrılma özgürlüğünde hissetmedim,
Ohio'daki Fransızların son kuruluşları onun nesneleri olarak
sefer.

Niagara ve Crown Point, Fort ile aynı zamanda saldırıya uğrayacaktı
Duquesne, Vali Shirley tarafından kendisi ve Sir William
Pepperell'in alayları ve bazı New York şirketleri; Albay tarafından ikincisi
William Johnson, Hint İşleri Tek Yöneticisi ve Direktörü; Bir şahsiyet
Özel nota layık.

İrlanda yerlisiydi ve 1734'te bu ülkeye çıkmıştı.
Amcası Commodore Sir Peter Warren'ın sahip olduğu toprak mülklerini yönetin,
Mohawk ülkesinde. O zamandan beri ikamet etmişti
Mohawk Nehri, New York eyaletinde. Ajansı ve ilişkileri tarafından
Yerli kabilelerle büyük bir servet kazanmış ve bir tür
Hindistan ülkesinde güç. Altı ulus üzerindeki etkisi
sınırsız olduğu söylenir; Ve esas olarak büyük bir kuvvetin yardımıyla oldu
Savaşçılarının bir kısmını başaracağı bekleniyordu
kampanya. Haziran sonu, "Neredeyse Temmuz ayında" zaman olarak sabitlendi
Forts Duquesne, Niagara ve Crown Point'e yapılan birkaç saldırı olduğunda,
infaza taşınmalı ve Braddock kolay bir
planlarının gerçekleştirilmesi.

Fransızların Nova'da yanlış tutulan topraklardan sınır dışı edilmesi
Scotia, bunun Teğmen Vali Albay Lawrence'a atanacaktı.
vilayet; Kısaca, beklentiyle, bunun gerçekleştirildiğini ekleyeceğiz.
O, Massachusetts ve başka yerlerden birliklerin yardımıyla,
Teğmen-Albay Monckton.

Kongre'nin işi bitiyor, General Braddock
Maryland'de Fredericktown için yola çıktı, ancak henüz birkaç vagon veya takım vardı
Topçu çıkarmaya gel. Washington merakla ve dehşetle bakmıştı
büyük savaş gereçlerinde ve üstünlük dünyasında
dağların üzerinden taşındı, sahip olduğu zorlukları hatırlayarak
Dokuz uçağı ve yetersiz malzemeleri ile onları aşma konusunda deneyimli.
"Yürüyüşümüz trenin yavaş hareketleri tarafından düzenlenecekse," dedi
O, "Sıkıcı, çok sıkıcı olacak." Tahminleri heyecanlı
Braddock'ta alaycı bir gülümseme, bir gencin sınırlı kavramlarına ihanet etmek
İl Memuru, Ordu Yürüyüşü ile çok az tanıştı.

Bu arada, sınıra dönen Sir John St. Clair,
Fort Cumberland'daki kampta fırtına yapıyordu. Gerekli yol
Pennsylvania hükümeti başlatılmamıştı. George Croghan ve
Diğer komisyon üyeleri kampa yeni geldi. Sir John, göre
Croghan, onları çok hoş olmayan bir şekilde aldı; bakmazdı
onların taslakları, ne
eyalete, "ama bir aslan gibi fırtına yaptı;" İstediğini ilan etmek
yolun ve Pennsylvania'nın vaat ettiği hükümlerin gecikmesi
keşif gezisi ve onlara mal olabilir, hayatları yeni sayıda
Ülkeye dökülebilen Fransızlar. -"Bu yürümek yerine
Ohio, dokuz gün içinde ordusunu Cumberland County'ye götürecekti.
Yolları kesin, atlar, vagonlar ve c.-
Asker bir baltayı idare etmek için, ancak ateş ve kılıç, sakinleri
yap. ... her türlü sığır öldüreceğini ve
atlar, evleri yak, & c.; Ve eğer Fransızlar onları yenerse,
Pennsylvania'nın gecikmeleri, kılıcı çizildiğinde,
eyalet ve sakinlere efendisine hain bir parsel olarak davranın.
İngiltere'ye bir savaş adamı tarafından yazacağını; Bay Penn's Shake
Mülkiyet ve Pennsylvania'yı hoşnutsuz bir eyalet olarak temsil eder. ...
Bize, memnun olursak, bize kim vereceğini söyledi.
Verdiği biri için kötü sözler. "

Sir John'un patlayıcı gazabı, yatıştırılmayacak, salladı
Komisyon Üyelerinin Ruhları ve Vali Morris'e yazdılar,
Meclis yapmış olsaydı, insanlar yolda iş başında olabilir
onu açma hükümleri; ve bu un gecikmeden gönderilebilir
Canococheague nehrinin ağzı, "önlemek için kalan tek çare olarak
Bunlar tehdit etti. "[Dipnot: Colonial Records, Cilt Vi., S.
368.]

Yanıt olarak, Vali Morris'in sekreteri Bay Richard Peters,
İsim: "Hemen birkaç el al ve herkesin işini daha da ileri
Olası yöntemler. Giderleriniz bir sonraki oturumda ödenecek
Toplantı. Görevinizi yapın ve eğer genel ve çeyrek yöneticiyi zorunlu kılmak
olası. Önce istenecek yolu bitirin ve sonra
Gerekli düşünülebilecek başka herhangi bir şey. "

Farklı türden ek bir komisyon George'a sokuldu
Croghan. Mektup Vali Morris, Aughquick'te toplanmasını istedi,
Pennsylvania'da, mümkün olduğunca çok savaşçı
Ohio, aralarında dağıtım amaç için gönderilen wampum kemerleri
Mart ayındayken genel bradok ile tanışmak ve ona tüm
güçlerinde yardım.

Yanıt olarak, Croghan güçlü bir Hintliler gövdesine katılmak için nişanlandı.
Scarooyadi'nin, yarım kralın halefi ve onun etkisi
Yardımcı, beyaz gök gürültüsü, konuşma kemerlerinin kaleci. [Dipnot: Sömürge
Kayıtlar, cilt. Vi., P, 375.] Vali Morris örneğinde Croghan
başka bir gücün hizmetlerini güvence altına aldı. Bu bir avcı grubuydu,
Ülkeyi iyi tanıdık ve zorluklara uğrayan kararlı erkekler.
En dikkat çekici olanlardan biri olan Kaptan Jack'in komutası altındaydılar
Pennsylvania karakterleri; Vahşi doğanın tam bir kahramanı. O öyleydi
Uzun yıllar boyunca Kızılderililer arasında bir esir; Ve yollarını öğrendikten sonra,
bu derneği yerleşimlerin korunması için kurmuştu,
Pennsylvania Valisi'nden Kaptan Komisyonu almak. .
Grup istismarlarıyla ünlü olmuştu ve Kızılderililer için bir terördü.
Yüzbaşı Jack şu anda yerleşim yerlerini koruyordu.
Canococheague; Ama dolambaçlı bir rota ile yürümeye söz verdi
Braddock avcıları ile. "Gece için barınağa gerek yok," diye yazıyor
Croghan; "Ücret istemiyorlar. Eğer bütün ordu bu tür adamlardan oluşuyorsa
endişe nedeni olmazdı. Görev için zamanında onlarla birlikte olacağım. "
[Dipnot: Tehlike's Penn., Cilt. iv., s. 416.]

NOT.

Ağustos 1750 tarihli bir mektubun aşağıdaki alıntısı,
Bu bireye göre hikayeler:

"'Kara Avcı', 'Siyah Tüfek', 'Juniata'nın Vahşi Avcısı'
beyaz adam; Onun tarihi şudur: Birkaç tane ile ormana girdi
girişimci yoldaşlar; kabini inşa etti; küçük bir araziyi temizledi ve eğlendirdi
Kendisi balıkçılık ve avcılık zevkleri ile. O zaman mutlu hissetti
umurunda değildi. Ama bir akşam, bir gün spordan döndüğünde,
Kabinini yaktı, karısı ve çocukları öldürüldü. O andan itibaren
Uygar adamı terk eder; Yaşadığı mağaraları avlar; korur
Kızılderililerden sınır sakinleri; ve her fırsatı yakalar
sunan intikam. Hintlilerin dehşetini ve teselli yaşıyor
Beyazların. Bir keresinde, Juniata yakınlarında, bir karanlığın ortasında
Gece, bir aile bir silah raporuyla aniden uykudan uyandı;
Kulübelerinden atlarlar ve baca testeresinden parıldayan ışıkla
Bir Hint düşüşü artık yükselmeyecek. Vahşi görüntüleyecek açık kapı
avcı. 'Hayatını kurtardım,' diye bağırdı, sonra döndü ve gömüldü
Gecenin kasveti.



Bölüm XV.

Washington, Fredericktown'da Aide-De-Camp-DisAppointments ilan etti.
Benjamin Franklin ve Braddock-Crecters-Wills 'Creek için Departman--
Kaba yollar-arabasındaki general-Fort Cumberland'daki kamp-Hugh
Mercer-dr. Craik-askeri taktikler-kamp kuralları-Sekreter Peters-Hintliler
Kampta-Hint güzellikleri-prenses parlak şimşek-
WILLIAMSBURG-Bradock'un Yükleniciler ve Hintlilerle ilgili görüşü-
Nakiller.


General Braddock 20 Nisan'da İskenderiye'den yola çıktı. Washington
işlerini ayarlamak için birkaç günün arkasında kaldı ve sonra ona katıldı
Fredericktown, Maryland'de, 10 Mayıs'ta ilan edildi
General'in Aides-de-Camp'ından biri. Braddock'un sorunları zaten
başladı. Virginian yüklenicileri nişanlarını yerine getiremedi; ile ilgili
Bu kadar güvenle vaat edilen tüm muazzam ulaşım araçları, ama
On beş vagon ve yüz taslak horse gelmişti ve
daha fazlası beklentisi. Her ikisi de hükümlerde eşit hayal kırıklığı vardı
miktar ve kalite; ve sığır satın almak için ülkeyi göndermek zorunda kaldı
birliklerin geçimleri için.

Neyse ki, general dalağını anathemas'ta havalandırırken
Ordu müteahhitleri Benjamin Franklin Fredericktown'a geldi. O seçkin
adam, o zaman yaklaşık kırk dokuz yaşında, uzun yıllardır üye olmuştu
Pennsylvania Meclisi ve şimdi Amerika için genel müdür oldu. .
Meclis, Braddock'un onlara karşı tütsüldüğünü anladı ve
savaşın hizmetine olumsuz. Franklin'in beklemesini sağladılar
O, onlar tarafından gönderilmiş gibi değil, sanki onun kapasitesine gelmiş gibi
Postmaster-General, kesin ve hızlı iletimini ayarlamak için
Başkomutan ile valiler arasında sevkiyat
iller.

İyi karşılandı ve General'in masasında günlük konuk oldu. İçinde
Otobiyografisi, bize kör güvenin bir örneğini veriyor ve
Bu sefer boyunca Braddock'un kandırıldığı ölümcül önyargılar.
"Bir gün onunla konuşurken," diye yazıyor Franklin, "Bana biraz veriyordu
amaçlanan ilerlemesinin hesabı. 'Fort Duquesne'yi aldıktan sonra,' dedi, '
Niagara'ya devam edeceğim; ve bunu aldıktan sonra, eğer
Sezon zamana izin verecek; Ve sanırım yapacak, çünkü Duquesne neredeyse hiç
Beni üç veya dört günün üzerinde gözaltına al: Ve sonra yapabilecek hiçbir şey göremiyorum
Niagara'ya yürüyüşümü engelle. '

"Daha önce aklımda dönerek," diye devam ediyor Franklin, "
Ordu yürüyüşlerinde çok dar bir yolla yapmalı, onlar için kesilecek
Orman ve çalılardan ve ayrıca eski bir yenilgiden duyduğum şeyden
Illinois ülkesini istila eden on beş yüz Fransızca
kampanya olayı için bazı şüpheler ve bazı korkular tasarladı; Ama ben
Sadece 'Emin olmak için, Efendim, Duquesne'den çok önce gelirseniz
Bu güzel birliklerle, topçu ile çok iyi sağlanan kale, ancak
Tamamen güçlendirilmiş ve çok güçlü bir garnizona yardım etmek
Muhtemelen kısa bir direniş yapmak. Tuttuğum tek tehlike
Yürüyüşünüze engel, Hintlilerin Ambuscates'tan,
Sürekli uygulama, bunları döşenmede ve yürütmede beceriksizdir; ve
Ordunuzun yapması gereken yaklaşık dört mil uzunluğunda ince çizgi, ortaya çıkabilir
yanlarında sürprizle saldırıya uğrayacak ve iplik gibi kesilecek
mesafelerinden, zamanında gelemeyen birkaç parça
birbirini destekleyin. '

"Cehaletime gülümsedi ve cevapladı:" Bu vahşiler gerçekten bir
Çiğ Amerikan milislerine müthiş bir düşman, ancak kralın düzenli ve
Disiplinli birlikler, efendim, bir izlenim bırakmaları imkansız. '
Askeri bir adamla tartışmamda bir uygunsuzluğun bilincindeydim.
mesleğinin meseleleri ve daha fazlasını söylemedi. "[Dipnot: otobiyografi
Franklin. Sparks 'baskısı, s. 190.]

Ordunun tüm gecikmesi nakil isteği neden olduğu için,
Franklin, bir gün genereye, birliklerin sahip olduğu üzücü olduğunu gözlemledi.
Hemen hemen her çiftçinin Waggon'una sahip olduğu Pennsylvania'ya inmedi.
"O zaman efendim," diye yanıtladı Braddock, "ilgilenen bir adamsın
Muhtemelen onları benim için tedarik et ve ben yalvarıyorum. "Franklin onayladı. Bir
Yazılı enstrüman hazırlandı ve bir tane sözleşmesi için güçlendirildi
Her vagonda dört at ve on beş atlı yüz elli vagon
Majestelerinin güçlerinin hizmeti için yüz eyer veya paketler,
20 Mayıs'ta veya daha önce Wills 'Creek'te ve derhal ayrıldı
Lancaster Komisyonu yürütmek için.

Ayrıldıktan sonra, Braddock, personeli tarafından katıldı ve koruyucusu
Light Horse, Winchester, Yol yoluyla Wills 'Creek için yola çıktı
Potomac'ın kuzey tarafında henüz yapılmıyor. "Bu ona verdi,"
Washington, "Rotanın saçmalıklarını görmek için iyi bir fırsat,
ve çok yürekten lanetlemek. "[Dipnot: Bir mektubun taslağı,
Washington'un gazeteleri, Binbaşı John Carlyle'ye hitap etti.]

Washington atlarından üçü ulaşmadan önce nakavt edildi
Winchester ve başkalarını satın almak zorunda kaldı. Bu onun şiddetli bir drenajıydı
kampanya çantası; Neyse ki Greenway mahallesindeydi
Mahkeme ve eski arkadaşı efendisinden bir kredi ile yenilenmesini sağladı
Fairfax.

Kaba yolun rahatsızlığı, genel olarak, onun tarafından
satın aldığı bir arabada bir dereceye kadar devletle seyahat etmek
Vali Sharpe. Bunda Dunbar'ın Birlikler Bölümü tarafından kesildi,
Wills 'Creek yakınında geçti; Hafif atın vücut koruyucusu
savaş arabasının her iki tarafında dörtnala ve ona eşlik eden personeli; .
Davullar Grenadier'in yürüyüşünü geçerken yendi. Bu tarzda da
On yedi silahın gürleyen bir selamının ortasında Fort Cumberland'a geldi.
[Dipnot: Denizcilerin Müfrezesi Dergisi.]

Bu zamana kadar General, onun için uygun bir bölgede olmadığını keşfetti
Böyle bir ekran ve onun seyahat arabası Fort Cumberland'da terk edildi;
Aksi takdirde yakında dağlar arasında bir enkaz olurdu.

19 Mayıs'a kadar güçler Fort Cumberland'da toplandı. İki
Kraliyet alayları, başlangıçta bin güçlü, şimdi on dört
Yüz, Maryland ve Virginia Levies'den seçilen erkekler tarafından. İki
Her biri otuz erkek, marangoz veya öncü eyalet şirketleri
Altlar ve Kaptanlar. Bir kaptandan oluşan bir rehber şirketi, iki
AIDS ve on adam. Kaptan tarafından komuta edilen Virginia Light Horse Birliği
Stewart; otuz denizcinin memurlarıyla ayrılması ve
New York'tan iki bağımsız şirketin kalıntıları
Kaptan Horatio Gates tarafından yönetilen, kimin çok konuşmamız gerekecek
Bundan sonra, bu biyografi sırasında.

Kampta başka bir kişi, sonraki kötü şöhretli ve sıcaklaşmış
Washington'un arkadaşı, bir Scotchman olan Dr. Hugh Mercer, yaklaşık otuz üç
yaş. Yaklaşık on yıl önce cerrah yardımcısı olarak görev yapmıştı
Charles Edward'ın güçlerinde ve standardını takip etti.
Culloden'in felaket alanı. "Chevalier" ın yenilgisinden sonra Mercer
Amerika'ya inverness yoluyla kaçmıştı ve ikametgahını almıştı
Virginia'da. Şimdi Virginia birlikleriyle birlikteydi,
Hanover House'un standardı, bir general tarafından yönetilen bir keşif gezisinde
Chevalier'i İskoçya'dan sürmeye yardımcı oldu. [Dipnot: Braddock bir
Charles'a karşı kampanyasında Cumberland Dükü altındaki subay
Edward.]

Kamptaki bir başka genç Scotchman, Dr. James Craik'ti.
Washington'a güçlü bir şekilde bağlı, yaklaşık aynı yaşta ve
Onunla büyük çayırların ilişkisinde, cerrah olarak hizmet ediyor
Hala ait olduğu Virginia Alayı.

Fort Cumberland'da Washington bir güç görme fırsatı buldu
Savaş Konseyi tarafından onaylanan plana göre kamp; Ve
Bir martinetin tüm hassasiyeti ile uygulanan askeri taktikler.

Her şirketin rulosu sabah, öğlen ve gece boyunca çağrıldı. Orada
Silahların ve hesapların sıkı bir şekilde incelenmesiydi; komutan memuru
Her şirket iyi durumda tutulmaları nedeniyle sorumludur.

General, görünüşü ve tatbikatı konusunda çok özeldi
Virginia, titizliğin altına koyduğu işe alımlar ve şirketler
Ensign Allen disiplini. "Evrimlerini ve ateşlerini gerçekleştirdiler,
Beklenebileceği kadar, "Yüzbaşı Orme" yazıyor, ama onların durgun,
LOWNESS ve
Memurlarının çoğunun cehaleti, geleceğinden çok az umut verdi
davranış. "[Dipnot: Orme's Journal.] Şüphesiz
General; İkisi de tahminleri konusunda ne kadar tamamen kabul edilemezdi?
Bu birliklerden!

General her sabah çadırında ondan on bire bir levee tuttu. O
kampın ahlakı konusunda katıydı. Sarhoşluk ciddi şekilde cezalandırıldı.
Hırsızlıktan hüküm giymiş bir asker bin kirpik almaya mahkum edildi.
ve alayından dışarı çıkacak. İlk bölümünün bir kısmı
cümle kaldırıldı. Her Pazar, ilahi hizmet,
Papaz tarafından her alayın renklerinin başı. Cenaze vardı
Bu kampta ölen bir kaptanın. Bir kaptanın koruyucusu daha önce yürüdü
Ceset, arkada kaptan, ateşli kilitler tersine döndü,
Davullar ölü yürüyüşü yeniyor. Mezarın yakınında, gardiyan iki tane oluşturdu
birbirine bakan çizgiler; kollarında durdu, aşağı doğru muazzar ve
Yüzlerini izmaritçilere eğdi. Ceset aralarında taşındı,
Kılıç ve tabutta kanat ve iki ve iki kez memurlar. Sonrasında
Alayın Papazı hizmeti okumuştu, gardiyan üçünü kovdu
Mezarın üzerinde voleyler ve geri döndü. [Dipnot: Orme's Journal. Dergi
Denizcilerin müfrezesi.]

Braddock'un kampı, tek kelimeyle, Washington için tam bir çalışmadır.
Askeri görme fırsatı bulduğu Fort Cumberland'da durdu
rutin en katı biçimlerinde. Onun da bir örneği olan bir örneği vardı
General'in korunmaya çalıştığı kampta,
Vahşi doğa, misafirperver bir masa tutmak; çünkü olduğu söyleniyor
Biraz _bon vivant_ ve onunla birlikte "iki iyi aşçı,
Kim bir çift bottan mükemmel bir ravra yapabilirdi, ama
Onları atacak malzemeler. "[Dipnot: Winthrop Sargent's için Önsöz
Tanıtım anı.]

Fort'da yem isteğinden kaynaklanan büyük bir gözaltı vardı ve
Malzemeler, Philadelphia'dan bitmeyen yol. Bay Richard
Vali Morris'in sekreteri Peters, kampta,
konu. Braddock'un şikayetlerinin yükünü taşımak zorunda kaldı. Genel
Valiye olana kadar Wills 'Creek'ten karışmayacağını ilan etti.
Yolun zamanında açılacağına dair güvence. Bay Peters istedi
Hintlilerin saldırılarından işteyken erkekleri korumak için gardiyanlar.
Braddock, oduncular için gardiyan vermeyeceğine yemin etti,-"
Pennsylvania yapıyor! "Hintlilerin tehlikesi hakkında konuşmaya başladı.
Peters, onu tehdit eden tehlikeyi duyurmaya çalıştı
Bu saygı. Fransız subayların önderliğindeki bir ordusu onu içeri almalı mı
Yürüyüşü, tüm gücü ve askeri becerisi ile yapamazdı,
Fort Duquesne'ye bir beden ranger olmadan ve yaya olarak ulaşmak için
at sırtında. Ancak general "gözlemlerini hor gördü". [Dipnot:
Sömürge Kayıtları, vi. 396.] Yine de, gardiyanların nihayetinde sağlanması gerekiyordu veya
Yoldaki çalışma terk edilirdi.

Braddock, aslında, tamamen kargaşalı ve hayal kırıklığına uğradı
Hintliler. Dinwiddie'nin ona sebep verdiği Cherokees ve Catawbas
Bu tür sayılarda bekleyin, hiç gelmedim.

George Croghan kampa ulaştı, ancak sahip olduğu yaklaşık elli savaşçı
Aughquick'ten getirildi. General'in isteği üzerine bir elçi gönderdi
Delawares ve Shawnees'i iki ile geri dönen Ohio'dan davet edin
Eski kabilenin şefleri. Bu şekilde toplanan sachemler arasında bazı
Washington'un eski müttefikleri; Scarooyadi, takma ad, monacatoocha, halefi
yarım kral; White Thunder, Konuşma Kıyısı Koruyucu ve Gümüş
Topuklu, muhtemelen, ayak hızlı olmaktan denir.

Kızılderililere olan gizli saygısına rağmen, Braddock,
Talimatları, onlara büyük bir törenle davrandı. Büyük Konsey
tüm memurlarının katıldığı çadırında tutuldu. Şefler ve tüm
Savaşçılar, boyalı ve savaş için dekore edildi. İle kabul edildi
Askeri onurlar, gardiyanlar yangın silahlarına dayanıyor. General Made
Tercüman aracılığıyla bir konuşma, kederini ifade ederek
Baba, İngiltere'nin büyük kralı, yarım kralın ölümünde ve
Onları teselli etmeyi sunar. Karşılığında rehber olarak yardımlarına söz verdiler
ve İzciler ve Fransızlara ebedi düşmanlık ilan etti,
Savaş Şarkısı ile Bildirge, "Korkunç Bir Gürültü Yapmak."

General, onları yeniden düzenlemek ve hayrete almak için, tüm topçuların
"Davullar ve Beşler Savaş noktasını oynuyor ve yenerek;" fete
şölenleriyle, kendi kamplarında, genel olarak bir bullock üzerinde
Onlara vermişti, War Dance Raund Dans Eterek Repast'larını takip etmiş
Ateş, kaba davul ve çıngıraklarının sesine, "Gece Yapmak
iğrenç, "uluyan ve bağırırlar.

"Kırk ve elli Hintliler arasında sınırlarından etkilendim.
İlle dağların üzerinden geçecek, "diye yazıyor Braddock valiye
Morris, "ve Croghan ve Montour'u hizmete alacak." Croghan,
etki, Hintlilerin komuta et ve ona verilen bir emir
Kaptan.

Bir süre iyi gitti. Kızılderililerin ayrı kampları vardı,
Gecenin yarısını şarkı söylerken, dans etmeyi ve uluyarak geçti. İngilizler
Garip törenleri, vahşi maskaralıkları ve vahşi
dekorasyonlar. Öte yandan, Hintliler gün geçtikçe
İngiliz kampı, şiddetle boyanmış ve dizilmiş, sessiz hayranlıkla bakarak
birliklerin geçit töreninde, yürüyüşleri ve evrimleşmeleri; ve memnun
genç subayların kendilerini yeniden yarattığı at yarışlarıyla.

Şaşırtıcı olmayan bir şekilde savaşçılar ailelerini onlarla birlikte vasiyetnamelere getirmişti '
Dere ve kadınlar,
İngiliz Kampı. Onlar cazibe merkezlerinden yoksun değildi; Genç Squaws için
baştan çıkarıcı formlara, küçük ellere ve ayaklara sahip çingenelere benzemek ve
yumuşak sesler. Kampı ziyaret edenler arasında şüphesiz geçen biri vardı
Hintli bir prenses için. Sachem, White Thunder'ın kızıydı,
ve parlak şimşeklerin göz kamaştırıcı ismini taşıyordu. [Dipnot: Denizcilerin
Dergi.] Bu vahşi ahşap güzelliklerin cazibeleri yakında kabul edildi. "Squaws," diye yazıyor Sekreter Peters, "Bol para getir; Memurlar
skandallarla düşkünler. "[Dipnot: Peters Mektubu Valiye
Morris.]

Savaşçıların kıskançlığı bazılarının öfkeli hale geldiğini uyandırdı. İle
Uyuşmazlığı önleyin, squaws'ın İngiliz, kampa gelmesi yasaklandı.
Bu, başka bir yerde aranmalarını engellemedi. Nihayetinde bulundu
Sessizlik uğruna, parlak şimşek göndermek, tüm
Aughquick'e geri dönen diğer kadınlar ve çocuklar. Beyaz gök gürültüsü ve birkaç
Savaşçılar, korumaları için onlara eşlik ettiler.

Üç Delaware şefi, Ohio'ya döndüler ve
General, savaşçılarını birlikte toplarlar ve onunla buluşurlardı
mart. Asla sözlerini tutmadılar. "Bu insanlar kötü adam ve her zaman
Expedition'ın kurnaz bir gazetecisi.

Wills 'Creek'teki birliklerin durması sırasında Washington
Williamsburg askeri sandık için dört bin lira getirecek. O
iki hafta yokluğundan sonra geri döndü, Winchester'dan sekiz kadar eşlik etti
Erkekler, "Hangi Sekiz Adam," Yazıyor "iki gün toplanıyordu, ama inanıyorum
Olsaydım dağıtan saniyeden fazla olmaz olurdu
saldırıya uğradı. "

Gecikmelerden tüm sabır ve öfkenin dışını buldu ve
atlar, vagonlar ve yem konusunda hayal kırıklıkları, hayır
yeni bir ülkeye ve romana meydana gelen zorluklar için ödenekler
ve yetersiz ve dağınık kaynakları üzerinde büyük talepler. O suçladı
İnanç, Onur ve Dürüstlük İstek Ordu Müteahhitleri; Ve anlarında
Birçoğu olan tutku, damgalamayı tüm ülkeye genişletti.
Bu, Washington'un vatansever duyarlılığını soktu ve her zamanki aştı
kendiliğinden ve gururlu ve tutkulu komutan ara sıra
Aide-de-kampından iyi meraklı bir azarlama ile şaşırdı. "Sık sık var
Bu kafadaki anlaşmazlıklar, "Washington yazıyor"
her iki tarafta, özellikle de, tartışmaktan aciz olduğu için
onsuz ya da iddia ettiği herhangi bir noktadan vazgeçmek
Akıl veya sağduyu ile uyumsuz. "

Hintlilerle ilgili olarak da aynı görüş korunmuştur. George
Croghan, Washington'a Sachems'in kendilerini tedavi ettiğini düşündüğünü bildirdi.
Hafifçe, savaş konularında asla danışılmıyorum. Kendisinin sahip olduğunu
Scouts olarak komuta altındaki Warriors'ın hizmetlerini defalarca sundu
ve dışarılar, ancak teklifleri reddedilmişti. Washington
müdahale etmek ve önemlerini bu tür amaçlar için teşvik etmek, özellikle şimdi
Düşmanın kalesine yaklaşırken. Her zamanki gibi,
General, tüm yeterliliğine olan inancında bağnaz kaldı
İyi disiplinli birlikler.

Ya tiksintiden neden olan ya da gerçekten reddedilmekten
Savaşçılar kamptan kaybolmaya başladı. Albay Innes'in
Fort Cumberland'da komutada kalacaktı, işten çıkarılmasını tavsiye etti
Kılavuz olarak hizmet etmek için birkaç kişi hariç; Braddock'tan önce
Yürüyüşünü tavsiye etti, hiçbiri ona eşlik etmek için kalmadı, Scarooyadi ve
Sekiz savaşçısı. [Dipnot: Braddock'un kendi sekreteri William
Shirley, ona hoşnut değildi. Vali Morris'e onun hakkında yazıyor, o
Hicivli olarak gözlemler: "Olmak için en akıllıca seçilmiş bir genelimiz var
neredeyse her açıdan çalıştırdığı hizmet için diskalifiye edildi. "
Ve ikincil memurların: "Onlara gelince, çok şeyimiz olduğunu sanmıyorum
övünme. Bazıları küstah ve cahildir; diğerleri yetenekli, ancak
Onları doğru bir şekilde kullanmaktan ziyade kendi yeteneklerini göstermek. "--_ Sömürge
Records_, Vi., 405. ]

General'in nakillerin varlığında sabırsızlığını görmek,
Washington, karşılaşacağı zorlukları tekrar ona temsil etti
Dağları böyle bir tekerlek taşıma treniyle geçmeye çalışmak,
Kampanyanın en zorlu kısmı olacağından emin olmak; Ve
kendi deneyiminden, ikame,
Packhorses mümkün. Ancak Braddock yeterince olmamıştı
Avrupa modlarından ayrılmak için Frontier kampanyası tarafından taciz edildi veya
Askeri operasyonlarında çok yeşil bir danışman tarafından sallanacak.

General, varışta mevcut şaşkınlıklardan kurtuldu
Franklin'in tedarik ettiği atlar ve vagonlardan. O
Seçkin adam, karakteristik acayipliği ve uygun olmayan çabaları ile,
ve büyük kişisel popülaritesi ile onları isteksizden almıştı
Pennsylvania çiftçileri, kendi sorumluluğunu taahhüt etmek zorunda kalıyor
Onların tamamen ücretlendiriliyor. Bu zahmetli görevi saftan yaptı
kamu hizmeti için gayret, ne beklemek ne de emolument almak;
Ve aslında, daha sonra büyük gecikme ve utanç yaşıyor
Bu nedenle, maddi sorumluluklardan kurtulmadan önce
vatansever olarak katlanıyor.

İletimlerin gelişi Braddock'u iyi bir mizahla
Pensilvanya. Vali Morris'e yazdığı bir mektupta,
Sir John St. Clair, o eyaletten çizilmiş bir kılıçla geçecek
el. "Seninle yaptığı gibi konuşmasından utanıyor."
Yine de General, Franklin'in Waggons sözleşmesini tek örneği yaptı
Aldatma ve Villany yaşamamıştı. "Ancak umarım
Bütün bunlardan "diye ekliyor", "birlikte mutlu bir Noel geçireceğiz."



Bölüm XVI.


Küçük, Büyük Savage Mountain-Fort Cumberland'dan Mart ayında Kamp
Meadows-Kuvvetlerin Bölümü-Kaptan Jack ve onun grubu-Scarooyadi
Tehlike-Washington'un Teşkilatı-Youghiogeny'de durdu-
Braddock-Büyük Meadows-Kayıtlı Düşmanlar-İzleri-İhale-
Bir Hint Savaşçısının Funeral-Kampası-
Monongahela- Washington'un oraya varışında-Fort Duquesne için March--
Monongahela'nın-savaş-geri çekilme-Braddock'un ölümü.


10 Haziran'da Braddock, Fort Cumberland'dan yola çıktı.
Aides-de-De-Camp ve diğer personeli ve Vücut Haftası Vücudu.
Sir Peter Halket, tugayı ile üç gün önce yürüdü; Ve
Albay Chapman'ın komutası altında altı yüz kişilik bir müfreze ve
Sir John St. Clair'in denetimi ondan fazla istihdam edilmişti
Ağaçları kesme, kayaların çıkarılması ve bir yol açtığı günler.

Dağlar üzerindeki yürüyüş, Washington'un öngördüğü gibi,
"Muazzam girişim." Çok yüklü vagonlar zorluk çekti
yeni yapılmış veya kusurlu olarak dik ve engebeli yollarda sürüklenebilir
onarıldı. Genellikle üç veya dört mil boyunca uzatılırlar ve
Kırık çizgi, bu kadar dağınık askerler, onları korurken
Herhangi bir tarafa saldırı, bütünlüğü karışıklıkla atardı. Bu
Büyük vahşi dağın kasvetli bölgesi ve "ölüm tonları"
tekrar silahla yankılanıyordu.

Washington'un Abstemious Tutuşma Kavramları için Uygun
"Backwoods" da kampanya yapmak, çok sayıda at ve vagondu
Memurların bagajlarının taşınması için gerekli olan kamp
Ekipman ve binlerce yapay zorunluluk eşyası. Basit Kendisi
zevklerinde ve alışkanlıklarında ve kişisel hoşgörülere manastırsız kayıtsız,
Kamptaki bu tür sybaritlerin etkili olup olamayacağından neredeyse şüphe ediyordu.
alan.

Gelişmiş Kolordu iki dağda mücadele ettiği zaman ve
Aradan geçen orman aracılığıyla ve (16 Haziran) küçük çayırlara ulaştı,
Nerede Sir John St. Clair geçici bir kamp yapmıştı, General Braddock
yeni bir ülkedeki kampanya arasındaki farkın farkına varın veya
Avrupa'nın eski iyi dövülmüş savaş alanları. O şimdi kendi isteğiyle,
Tavsiye için Washington'a döndü, ancak ağrılı bir deneme olmalı
onu çok genç bir adamdan aramaktan gurur duyuyor; Ama o zamana kadar yeterli
Sagaklığının kanıtı ve sınır hakkındaki bilgisi.

Böylece beklenmedik bir şekilde çağrılan Washington
alçakgönüllülük, ama alışık netliği ile. Şimdi bir
Fort Duquesne'de etkili bir darbe vurma fırsatı, ancak
gecikme ile kayboldu. Garnizon, güvenilir raporlara göre zayıftı; büyük
Yoldaki takviyeler ve malzemeler,
alçalmaları gereken nehri oluşturan kuraklık ve
gereksiz. Darbe gelmeden önce vurulmalıdır. Tavsiye etti
bu nedenle general, güçlerini bölmek; Bir parçayı gelmesi için bırak
Mağazalar ve bagaj ve bir ordunun tüm cumbrous eklemleriyle,
ve diğer kısımla birlikte kendini avlamak için
en seçkin birlikler, bir
hızlı yürüyüş.

Onun tavsiyesi kabul edildi. Tümden seçilen on iki yüz adam
şirketler ve on tarla parçası ile döşenmiş, ilkini oluşturacaktı
bölünme, hükümleri ve diğer zorunluluklar, sürdürülecek
Packhorses. Tüm mağazalar, mühimmat ve ağır olan ikinci bölüm
Bagaj, Albay Dunbar tarafından getirilecekti.

Düzenlemenin en az uygulanabilir kısmı
ilerlemenin memurları. Washington,
Bagaj ve kamp ekipmanı, atlarının çoğunun mümkün olduğu kadar
Packhorses olarak kullanılabilir. İşte zorluk. Birçoğu getirildi, birçoğu
Moda ve lüks yaşamda veya ülkenin loitering hoşgörü
Çeyrek, vazgeçilmez olarak gördükleri şeyle o kadar kuşatıldılar
genellikle iki yüz on iki attan
Kullanımlarına uygun olarak, bir düzineden fazla onlar tarafından bağışlanamaz
kamu hizmeti için. Washington, kendi durumunda, tavsiyeyi karşıladı
vermişti. Onunla olduğundan daha fazla kıyafet ve etkiyi korumadı
bir portmanteau yaklaşık yarısı doldurun ve en iyi atını bir
Packhorse,-daha sonra hiç duymadığı. [Dipnot: J.'ye mektup
Augustine Washington. Sparks, ii., 81.]

Little Meadows'taki durma sırasında Kaptan Jack ve orman grubu
Croghan'ın Vali Morris'in önerisiyle uğraştığı Rangers
kamptaki görünüşleri; Silahlı ve tüfek, bıçakla donatılmış
av shirtleri, tozluklar ve mokasenler ve neredeyse bir grup gibi görünüyor
Hintliler ormandan çıkardıkları gibi.

Kaptan, generalle bir röportaj sordu, kim görünür, o
beklenmiyordu. Braddock onu çadırında, her zamanki sertliğinde aldı ve
görkemli bir şekilde. "Siyah Tüfek" kendinden ve takipçilerinden erkek olarak konuştu
zorluklara uğradı ve tercih eden Hintlilerle başa çıkmaya alışkın
Stealth ve Stratagem savaş açacak. Şirketinin olması gerektiğini istedi
bir yeniden konmolizan bir parti olarak istihdam edildi, Hintlileri yenmek için
gizlenen yerler ve ambüsatlar.

Ormanların şövalyesi için egemen bir hor gören Braddock ve
övünen stratejilerini hor gördü, Pennsylvania'nın kahramanına cevap verdi
Yerleşimleri alışık olmadığı şekilde. "Oradaydı
Yeterince zaman, "dedi," düzenlemeler yapmak için; Ve deneyimlemişti
tüm amaçlara tamamen güvenebileceği birlikler. "

Kaptan Jack geri çekildi, bu kadar kibirli bir resepsiyona öfkeli ve bilgilendirildi
İnşa etmeyi terketin kaplı takipçileri. Onlar da omuzlarını omuzladılar
Tüfekler, sırtlarını kampın üzerine çevirdi ve kaptan tarafından yönetildi,
Hint dosyasında ormanda ayrıldı, her zamanki sahneleri için
erkeklerin değerlerini bildikleri istismarlar, Juniata'nın bankaları veya
Conococheague. [Dipnot: Conococheague ve Juniata'da kaldı
istismarlarının tarihi. Bir zamanlar Fort yakınlarındaki grubu duyabilirsiniz
Augusta, Fort Franklin'de, sonra Loudon'da, sonra Juniata'da,-Rapid
Bu dayanıklı grubun hareketleri idi.-_ Hazard's Reg. Penn._, iv.,
390; Ayrıca, v., 194.]

19 Haziran'da Braddock'un ilk bölümü yola çıktı,
Mühimmat için nakledilenler de dahil olmak üzere otuz araba
Topçu, hepsi güçlü bir şekilde atlandı. Hintliler ileri düzeyde yürüdü
parti. Gün boyunca Scarooyadi ve oğlu küçük bir
Mart çizgisine olan mesafe çevreledi ve bazı Fransızlar tarafından alındı
ve Hintliler. Oğlu kaçtı ve savaşçılarına zeka getirdi;
Onu kurtarmak ya da intikam almak için acele ettiler, ama onu bir ağaca bağlı buldular. .
Fransızca onu vurmaya hazırdı, ama vahşi müttefikleri ilan etti
Bunu yaparlarsa onları terk ederlerdi; Bir arkadaşlık bağına sahip olmak veya
Askerlere zarar vermeden tekrar katılan şefle akraba ile akraba.

Washington hızlı bir yürüyüş beklentisinde hayal kırıklığına uğradı. .
General, tavsiyesini Main'de kabul etse de, onu taşıyamadı
Ayrıntılı olarak. Askeri eğitimi yoldaydı; bağnaz
Avrupa'nın düzenli ve ayrıntılı taktikleri,
her zorluğun olduğu yeni bir ülkenin kaydırma elverişlileri
Kaba ve hazır bir tarzda karşılaştı ve ustalaştı. "Buldum," dedi
Washington, "bu bir canlılıkla itmek yerine,
Küçük kaba yol, her köstebek tepesini düzleştirmek ve dikmek için duruyorlardı
Her dere üzerinde köprüler, yani dört gündeydik
on iki mil. "

Birkaç gün boyunca Washington, yoğun eşliğinde ateşten muzdaripti
baş ağrısı ve hastalığı şiddet içinde öyle bir dereceye kadar arttı
binemedi ve zamanın bir kısmı için bir
Kapalı Waggon. Hastalığı 23d'ye kadar ara vermeden devam etti,
"Ben rahatladığımda," diyor, "General'in kesinlikle sipariş ettiği
doktor, bana Dr. James'in tozlarını vermek için; En mükemmel olanlardan biri
Dünyadaki ilaçlar. Bana hemen rahatladı ve ateşimi çıkardı
ve dört gün içinde diğer şikayetler. "

Hala vaggonun sarsılmasına dayanamıyordu, ama gerekiyordu
General Braddock'un nazikçe amaçlı otoritesinin bir başka müdahalesi,
Youghiogeny'nin büyük geçişlerinde onu durdurmak için. Orada
General ona bir koruma verdi, ona gereklilik sağladı ve talep etti
Doktoru Dr. Craik'in bakımı altında kalmasına kadar,
Arkada iki günlük yürüyüş olan Albay Dunbar'ın müfrezesi; verme
O onur sözü, her olayda yeniden katılması gereken.
Fransız kalesine ulaşmadan önce ana bölüm. [Dipnot: mektup
John Augustine Washington. Sparks, ii., 80.]

Braddock'un bu tür bir isteği, gerçek tahmini göstermektedir.
o memur tarafından tutuldu. Doktor Craik generalleri destekledi
Siparişler, Washington'un gitme girişimlerinde ısrar etmesi gerektiğini ilan ederek
O zaman olması durumunda, hayatı tehlikede olurdu. Orme ayrıca
Engelleri katıldı ve söz verdi, eğer kalırsa, onu tutardı
Anın her olayının mektubu ile bilgilendirildi.

Braddock ve onun yardımcı-de-kampının tüm tür güvencelerine rağmen
Orme, Washington'un birliklerin ayrıldığını gördüğü kasvetli duygular vardı;
korkutucu, saldırı için zamanında tekrar katılamayabilir
Fort, ki bu, kardeşi Aide-de-De-Camp'a güvendi, kaçırmayacaktı
Beş yüz pound.

Washington'u Youghiogeny'de bırakarak yürüyüşü takip edeceğiz
Braddock. İlk gün (24 Haziran), terk edilmiş bir
Hindistan Kampı; Wigwam sayısından yola çıkarak,
Yüz yetmiş savaşçı. Bununla ilgili bazı ağaçlar
Tehditler, Bravadoes ve Scurrilous alay ile soyulmuş ve boyanmış
Onlara Fransızca dilinde yazılmış, beyaz adamlar olduğunu gösteren
vahşilerle.

Ertesi sabah Daybreak'te, nöbetçilerin ötesine geçen üç adam
atış ve ölçeklendirilmiş; Partiler hemen ormanları temizlemek için gönderildi ve
Sap başı atlarda sürün.

Günün yürüyüşü, Büyük Çayırlar ve Kale Gerekliliği tarafından geçti, sahne
Washington'un teslimiyeti. Birkaç Kızılderili,
ormanlar ve hafif at ve Hint müttefikleri çevreye gönderildi
onları, ama başarılı olamadı. Büyük çayırların ötesinde bir dağı geçerken,
Arabalar, denizcilerin yardımıyla indirilmelidir,
mücadele araçları. Gece kampı kalenin yaklaşık iki mil ötesindeydi
Gereklilik. Birkaç Fransız ve Kızılderili onu yeniden ele geçirmeye çalıştı, ancak
gelişmiş nöbetçiler tarafından kovuldu.

Ertesi gün (26) Dört millik zahmetli bir yürüyüş vardı,
yolun zorlukları nedeniyle. Akşam durağı başka biriydi
Dik ve dik bir kayaya güçlü bir şekilde yayınlanan terk edilmiş Hint Kampı
dar yükseliş; Ortada bir yay vardı ve fesihte durdu
Monongahela'ya giden Hint Yolu. Bu pas ile parti gelmişti
Büyük Meadows'ta bir yıl önce Washington'a saldırdı. .
Ordu hakkında sarkan Hintliler ve Fransızlar da yeni ayrılmıştı
Bu kamp. Gittikleri yangınlar henüz yanıyordu. Fransızlar vardı
hakaret eden bravadolarla bazı ağaçlara isimlerini yazdı ve
Kızılderililer zaferle iki gün sürdükleri kafa derilerini belirlemişlerdi
önceden. Rehberlerle bir parti gönderildi, pistlerini takip etmek ve
Gece onlara düş, ama yine başarılı olmadan. Aslında,
Hint övünüyor, bu Mart ayında Braddock'un her şeyi gördüler
dağlardan gün ve askerlerini vurabilmesi bekleniyor
"Güvercinler gibi."

Yürüyüş zahmetli ve zor olmaya devam etti; Bir günde olmadı
Bir dağın üzerinden geçiş yapmak zorunda kalarak iki milden fazla. Temizlikte
Silahları, adamlara ateş etmek yerine suçlamayı emredildi
kapalı. Kazıkların önünde yangın yakılmayacaktı. Geceleri Erkekler
kollarını onlarla çadırlara götüreceklerdi.

Ayrıca önlemler daha da arttı. Gelişmiş kazıkta
Erkekler iki bölümde her iki saatte bir birbirlerini rahatlattılar. Yarım
sabit süngü ile nöbetçi kaldı, diğer yarısı onların
kollar. Kazık nöbetçileri iki katına çıktı.

4 Temmuz'da TheIcetty Run'da kamp kurdular. Ülke daha azdı
Beyaz çamdan oluşan dağlık ve kayalık ve ormanlar
daha açıktı. General şimdi kendisinin otuz mil içinde olması gerekiyordu
Fort Duquesne. The Section the Rock'taki kampta durduğundan beri
Büyük çayırların ötesinde, Croghan'a hakim olmaya çalışmıştı
Kızılderililer kale yönünde keşif yapmak ve ona istihbarat getirecek
Ama asla başarılı olamazdı. Muhtemelen sayısı tarafından caydırılmışlardı
Fransız ve Hint pistleri ve son zamanlarda Scarooyadi'nin yakalanmasıyla. Bu
Ancak gün, iki tanesi Reconnoitre'ye rıza gösterdi; Ve kısa bir süre sonra
Kalkış, Christopher Gist, kararlı öncü, rehber olarak hareket eden
General, aynı şekilde bir izci olarak yola çıktı.

Kızılderililer 6'ına geri döndüler. Fort Duquesne'ye yakınlardı.
Orada ek eser yoktu; Kalenin altında birkaç tekne gördüler,
ve biri Ohio'dan aşağı beyaz bir bayrağı olan; Ama birkaç adam vardı
görülebilir ve birkaç parça. Talihsiz bir subay geldi,
Kalenin yarım mil içinde ateş ve bir kupa olarak bir kafa derisi getirdi
kaderi. Kamp ve kale arasındaki geçişlerin hiçbiri işgal edilmedi; Onlar
Yurtdışında çok az adam olduğuna inanıyordu.

Gist onlardan kısa bir süre sonra geri döndü. Hesabı onlarınkini destekledi; Ama vardı
Kamp ve kale arasında bir vadide bir duman gördüm, muhtemelen
Bazı İzcilik Partisi. Geceleri kale hakkında dolaşmayı amaçlamıştı, ama
iki Kızılderili tarafından keşfedildi ve takip edildi ve dar bir şekilde kaçtı
onun hayatı.

Aynı gün, yürüyüş sırasında, arkada üç veya dört adam
Grenadiers öldürüldü ve ölçeklendirildi. Birkaç Grenadier
intikam almak için kapalı. Dalları tutan bir Hintliler partisine geldi
ve kollarını toprakladılar, dostluk işareti. Algılamıyor veya
Anlayan, eldivenler üzerlerine ateş etti ve biri düştü. Kanıtladı
Scarooyadi'nin oğlu olmak. Hatalarının çok geç farkında, Grenadiers
cesedi kampa getirdi. Braddock'un davranışı,
vesilesiyle. Baba ve diğer Hintliler için gönderdi ve
onları acı çekilebilir olayda; onları geleneksel hediyeleri yapmak
Expriation. Ama daha da önemlisi, gençliğin gömülmesine neden oldu
Savaşın onurlarıyla; İsteği üzerine memurlar cenazeye katıldı,
Ve mezarın üzerine bir voleybolu ateşlendi.

Ölenlere saygı duyulan bu asker ve sempati
Hayatta kalanlar, duyguları yatıştırdı ve babanın gururunu memnun etti,
ve onu hizmete daha sıkı bir şekilde bağladı. Kaydetmekten mutluluk duyuyoruz
fıkra, Hintliler için genel saygının aksine
Braddock ücretli duruyor. Kalbinin gerçek nezaketi için iyi konuşuyor.

Şimdi Washington'a geri döneceğiz.
Askerlerin ayrılışında repiring kaldığı Youghiogeny
onsuz. Rahatsızlıklarına eklemek için, hizmetçisi John Alton, sadık bir
Welshman, aynı hastalıklarla hastalandı ve onu herhangi bir
Hizmetler. Aides-de-Camp arkadaşından mektuplar ona nazikçe gösterdi
Onunla ilgili hissedilen bir istek. General'in arzusunda kaptan
Morris ona yazdı ve hedeflenen duruşlarını bilgilendirdi.

"Bu, ailedeki her bireyin arzusu," diye ekliyor. "
General'in size olumlu emirleri, karıştırmak değil,
Kişi [Dr. Craik] kimin bakımı altında, sen daha iyi olana kadar
Tüm umutlar çok yakında olacak. "

Orne, Promise'a göre, onu olayları hakkında bilgilendirdi.
mart; Sık sık gece alarmları ve ara sıra ölçeklendirme partileri. .
Gece Alarmları Washington, erkekleri taciz etmek için tasarlanmış sadece feins olarak düşünüldü
ve yürüyüşü geciktirir; Emindi, düşman için yeterli güç yoktu
ciddi bir saldırı; ve Orme'den erkeklerin içinde olduğunu öğrenmekten memnuniyet duyuyordu
yüksek ruhlar ve başarıdan emin.

Şimdi kendini birliklere yeniden katılmak için yeterince iyileşti ve
Tek kaygısı, bunu zamanında yapamaması gerektiğiydi.
Harika bir darbe. Bu nedenle, 3 Temmuz'da varışta sevindi
Hükümleri konvoylayan yüz adamdan oluşan gelişmiş bir parti. Hala
atını monte etmek için çok zayıf, eskortla kapalı bir
Waggon; Ve en yorucu bir yolculuktan sonra, dağ ve üzerinden
Orman, 8 Temmuz'da Braddock'un kampına ulaştı. Doğu tarafındaydı
Monongahela'dan, nehirden yaklaşık iki mil uzakta
Kraliçe Aliquippa kasabası ve Fort Duquesne'den yaklaşık on beş mil.

Teknik kurallara ve askeri formlara bağlı kalmanın sonucu olarak, genel
Braddock yüz milden biraz daha fazla yürürken bir ay tüketmişti.
İlerlemesinin gecikmesi sürpriz ve sabırsızlıkla kabul edildi
Avrupa'da bile; Patronu Brunswick Dükü nerede izliyordu
planladığı kampanyanın etkinlikleri. "Dük," diye yazıyor Horace Walpole,
"General Braddock'un yavaşlığından çok memnun değil, _
sanki ölçeklenecek sabırsızmış gibi yürüyüş._ "
Hiciv zekası düştü. Braddock korkmak için bir yabancıydı; ama
Hareketleri Sistem tarafından fetedildi.

Washington, özellikle arkadaşı tarafından varışında sıcak bir şekilde karşılandı.
Aides-de-Camp, Morris ve Orme. Tam zamanında, saldırı için
Fort Duquesne ertesi gün yapılacaktı. Komşu ülke
bir saldırı planını belirlemek için yeniden yapılandırılmıştı. Kale durdu
Monongahela'nın kampla aynı tarafında; Ama dar vardı
aralarında yaklaşık iki mil, solda nehir ve çok
sağdaki yüksek dağ ve mevcut durumunda oldukça geçilmez
Arabalar. Belirlenen rota, Monongahela'yı bir Ford tarafından geçmekti.
Kampın hemen karşısında; Nehrin batı kıyısında ilerleyin,
Yaklaşık beş mil boyunca, doğu tarafına başka bir Ford tarafından geri al ve
Kaleye itin. Bu Fords'taki nehir sığdı ve bankalar
dik değildi.

Düzenleme planına göre, Teğmen-Albay Gage,
Advance, Daybreak'den önce nehri geçecekti, ikinci Ford'a yürüyüş,
Ve orada geri kazanarak, ana kuvvetin geçişini güvence altına almak için görev yapın.
İlerleme, iki Grenadier şirketinden oluşacaktı, yüzlerce
ve Kaptan Horatio Gates'in bağımsız şirketi altmış piyade ve
iki altı pounder.

Onlarınkinden şüphe edecek kadar normal birlik görmüş olan Washington
vahşi çalı dövüşünde yanılmazlık ve tehlikeli doğasını bilen
geçecekleri zemin, öne sürecek şekilde,
Ertesi gün Virginia Rangers, ülkeye alışkın olmak ve
Hint savaşı, ilerlemeye atılabilir. Teklif bir
General, büyük olasılıkla, bir gençten öfkeli cevap
İl subayı okula kendisi gibi bir gazi olduğunu varsaymalıdır.

Ertesi sabah (9 Temmuz), gün ışığından önce Albay Gage,
ilerleme. Bir uzaktan Sir John St. Clair tarafından takip edildi.
Çeyrek yönetici, iki yüz elli kişilik bir çalışma partisi ile,
Topçu ve bagaj için yol yapmak. Onlarla birlikte vardı
Araç vagonları ve iki altı pounder. Yaklaşık otuz vahşi bir parti
Albay Gage ilerledikçe ormandan koştu, ancak uçmaya başladı
Herhangi bir zarar vermeden önce.

Sunrise tarafından ana beden tam üniformalı çıktı. Dayakta
General, önceki gece temizlenen kolları suçlandı
taze kartuşlarla. Memurlar mükemmel donanımlı. Hepsi gibi görünüyordu
Bir savaştan ziyade bir fete için dizilirse. Hala zayıf olan Washington
ve rahatsız, atını monte etti ve generalin personeline katıldı.
Her şeyi bir martinet gözüyle inceliyor. Sanki olduğu gibi
Düşman, birliklerin geçişi için saatte olacaktı,
süngü sabitleyerek, en büyük sırada yapmaları gerektiğine karar verdiler,
Renkler uçuyor, davul ve beşi dövüyor ve çalıyor. [Dipnot: Orme's
Dergi.] Buna göre cesur bir görünüm yaptılar.
Monongahela ve bankaları boyunca ve açık ormanlar boyunca yaralandı,
Sabah güneş ışığında parıldayan ve ışıltılı ve cazip bir şekilde adım atıyor
Grenadier Yürüyüşü.

Washington, askeri işler için keskin ve genç zevkiyle
mükemmel siparişleri ve ekipmanlarından memnun, çok farklı
alışık olduğu kaba çalı-savaşçıları. Yeni hayata yöneldi,
Son rahatsızlıklarını unuttu ve zevk ifadelerinde ortaya çıktı
ve hayranlık, diğer yardımcıları ile birlikte dolaşırken Orme
ve Morris. Çoğu zaman, hayattan sonra, onun üzerindeki etkiden bahsediyordu
İyi disiplinli bir Avrupa ordusunun ilk görüşünden,
Bir savaşın arifesinde güven ve parlak dizi.

Öğlen hakkında ikinci Ford'a ulaştılar. Gage, ilerlemeyle,
emirlere göre yayınlanan Monongahela'nın karşı tarafı; Ama nehir
Banka yeterince eğimli olmamıştı. Topçu ve bagaj hazırlandı
plaj boyunca ve ikinci geçiş gerçekleştiğinde birine kadar durdu,
Davul atıyor, Fifes çalıyor ve daha önce olduğu gibi uçan renkler. Ne zaman vardı
geçti, yine Frazier's adlı küçük bir akarsu tarafından bir duruş vardı
General Mart emrini düzenleyene kadar koş.

İlk olarak Mühendisler ve Kılavuzlardan Önce Gage Altında ilerlemeye gitti,
ve altı hafif atlı.

Sonra Sir John St. Clair ve çalışma partisi, vagonları ve
iki altı pounder. Her iki tarafta dört kuşatma partisi atıldı.

Sonra, bir uzaktan, general ana bedenle takip edecekti,
Topçu ve bagaj, hafif at ve kadrolardan önce geldi ve kuşatıldı
piyade; Virginian ve diğer eyalet birlikleri oluşurken
arka koruma.

Önlerindeki zemin, nehrin yaklaşık yarım mil uzakta seviyesindeydi,
Uzun ot, alçak çalılar ve dağınık bir şekilde kaplı yükselen bir zemin
Ağaçlar, hafifçe çeşitli tepelere eğimli. Tüm ülke, genel olarak
Konuşma, net bir açılışı olmayan bir ormandı ama yol
On iki feet genişliğinde ve ağaçlarla gizlenmiş iki vadi ile kuşatıldı ve
çalılık.

Braddock orman savaşında eğitim almış olsaydı ya da benimsemişti
Bu kadar sabırsızlıkla reddettiği Washington'un önerileri
Hint İzcileri veya Virginia Rangers'ı avansa attılar ve
yanlar, ormanları ve vadileri dövmek için; Ama olduğu gibi
alaycı bir şekilde gözlemlendi, birliklerine geçti.
Ovanın merkezi, sadece olağan rehberleri ve kuşatma partileri ile,
"Sanki St. James 'Park'taki bir incelemede."

Şimdi saat ikiye yakındı. Gelişmiş Parti ve Çalışma Tarafı
ovayı geçti ve yükselen zemine yükseliyordu. Braddock hakkında
ana bedenle takip etmek ve yürüdüğünde Mart ayına söz vermişti
Önde aşırı hızlı ve ağır bir ateş. Washington, kiminle
General, yakaladığı kötülüğün geçmeye geldiğini tahmin etti.
İleride İzci Partileri İstemek için avans partileri aniden ve
sıcak saldırdı. Braddock Teğmen-Albay Burton'a acele etmesini emretti
Ana bedenin öncüsü, sekiz yüz güçlü.
Dört yüz kalıntı durduruldu ve topçu korumak için gönderildi
ve bagaj.

Ateş, korkutucu bağırarak devam etti. Korkunç bir kargaşa vardı. İle
General'in bir yardımcı kampı,
Saldırının doğasının açıklaması. Dönüşünü beklemeden
General'in kendisi, kargaşa artışını bulan, ileriye doğru hareket etti, efendim
Peter Halket bagajın komutasıyla. [Dipnot: Orme's Journal.]

İlerlemenin minibüsü gerçekten şaşırmıştı. Bestelendi
Yolu kesecek iki marangoz veya öncü şirketin ve iki kanattan
Grenadier şirketleri onları korumak için. Aniden önündeki mühendis
Yolu işaretlemeleri için "Fransız ve Hintliler!" Bir beden
Onlar hızla yaklaşıyordu, bir Fransız tarafından neşelendirilmiş bir Fransız tarafından alkışlandı
Gorget ona subay olduğunu gösteren av shirt. Keskin vardı
İlk başta her iki tarafta ateş etmek. Birkaç düşman düştü; onların arasında onların
lider; Ama ağaçların arasından öldürücü bir ateş patladı ve
Doğru, ve ormanlar doğaüstü çiğneme ve bağırışlarla yankılandı. .
Hint tüfeği iş başındaydı, görünmeyen ellerle düzleştirildi. Grenadiers'ın çoğu
Ve öncülerin çoğu vuruldu. Hayatta kalanlar içeri girdi
ilerleme.

Gage, adamlarına süngüleri düzeltmelerini ve savaş sırasına göre oluşturulmasını emretti. Onlar yaptılar
Yani acele ve korku içinde. Sağda bir tepeyi ölçeklendirirdi
bu yüzden en şiddetli ateş vardı. Bir takımın çizgisini bırakmaz
mart. Bağırsaklar tarafından tüfeklerden daha fazla dehşete düştüler.
görülmemiş vahşiler. İkincisi kendilerini tepede ve içinde uzattı
vadi; Ama nerede oldukları yerde sadece iblis çığlıkları ve
Tüfeklerinden duman pufları. Askerler gördükleri her yere ateş etti
duman. Memurları boşuna, onları yapması gerekene kadar onları kısıtlamaya çalıştı
düşmanlarını görün. Tüm emirler dikkate alınmadı; Korkuyla vurdular
Rastgele, kendi kuşatma partilerinden bazılarını ve öncüleri öldürmek
İçeri girdiler. Gizli ateş daha yoğunlaştı. Kısa sürede
Memurların çoğu ve avansın çoğu öldürüldü veya
yaralı. Albay Gage'in kendisi bir yara aldı. İlerleme geri döndü
Eşit derecede dehşete düşmüş olan Sir John St. Clair'in Kolordu'na dehşete düşüyor. .
Ona ait top terk edildi.

Albay Burton takviyeyi bulmuştu ve adamlarını oluşturuyordu
her ikisi de ilerlediğinde sağdaki yükselen zemine yüzleşmek
Müfrezeler ona geri döndü ve şimdi hepsi karışıklıktı.

Bu zamana kadar general yerdeydi. Erkekleri toplamaya çalıştı.
"Kavga ederlerdi," dediler, "düşmanlarını görebilseydi; ama
Ağaçlara ve çalılara ateş etmek için işe yaramaz ve vurulmaya devam edemezlerdi
görünmez bir düşman tarafından. "

Renkler, ikisinin adamlarını ayırmak için farklı yerlerde ilerledi
Alaylar. General, memurlara erkekleri kurmalarını emretti, onlara
küçük bölümlere dönüştürün ve onlarla ilerleyin; Ama askerler olamazdı
tehditler ya da katılımcılar tarafından hüküm sürdü. Virginia birlikleri,
Hint kavga tarzına alışkın, kendilerini dağıttı ve aldı
Gizli düşmanı seçebilecekleri ağaçların arkasına gönderin. Böylece
Bir dereceye kadar normalleri korudular. Washington Genel Tavsiye
Braddock aynı planı normallerle benimsemek; Ama devam etti
onları takım halinde oluşturmak; Sonuç olarak arkadan kesildiler
kütükler ve ağaçlar ilerleyebildikleri kadar hızlı. Birkaç tane almaya çalıştı
Ağaçlar, emirsiz, ama general onlara saldırdı,
korkaklar ve hatta kılıcının dairesi ile vurdu. Birkaç
Post almış ve bu şekilde iyi hizmet veren Virginyalılar,
bir dumanın ortaya çıktığı her yere yönlendirilen normallerin ateşi tarafından öldürüldü
ağaçlar arasında.

Memurlar, cesareti cesaretle davrandılar; ve Washington
Kampta veya yürüyüşte ona sahip olanlara hayranlık duyanlara hayranlık duyuyor
Kişisel kolaylık ve rahatlık için neredeyse verimli bir saygı, şimdi ortaya çıkıyor
kendileri yakın ölüme, ile yakan bir cesaretle
Korkuları kalınlaştırır. Erkeklere gitmeleri için ilham verme umuduyla
yanlardan düşman ve topu yeniden kazanırlar, ileriye doğru ilerlerlerdi
tek veya gruplar halinde. Her zaman vuruldular; Hintliler için
At sırtındaki her birinde gizli olan veya sahip olduğu görülüyor
emretmek.

Bazıları, kitlelerle kalabalık olan kendi adamlarının rastgele çekimi tarafından öldürüldü.
öfkeli hızla ateşlendi, ama amaç olmadan. Ön taraftaki askerler
Rütbeler arkadakiler tarafından öldürüldü. Arkadaş ve düşman arasında
Memurların katliamı korkunçtu. Bütün bunlar ormanlar yankılanırken
Vahşilerin doğaüstü bağırışlarıyla ve şimdi ve sonra onlardan biri,
korkunç boyalı ve tüylü tepe ile fırfırlar, acele eder
kafa derisi düşmüş veya bir atı çılgınca dörtnala çeken bir subayı ele geçiren bir memur
bir binici.

Bu felaket gün boyunca Washington,
cesaret ve zihnin varlığı. Kardeşi AIDS, Orme ve Morris
eylemin başlarında yaralı ve engelli ve tüm taşıma görevi
General'in emirleri ona devredildi. Tehlikesi yakındı ve
sürekli. Alanın her yerinde, göze çarpan bir iz için
öldürücü tüfek. Altına iki at vuruldu. Dört mermi geçti
ceketinden. Yara olmadan kaçışı neredeyse mucizevi. Dr.
Yaralılara katılan sahada olan Craik, onu izledi
En çok maruz kalan şekilde dolaşırken kaygı ve bunu söylerdi
Her anı düşmesini bekledi. Bir zamanlar gönderildi
Topçu harekete geçirmek için ana organ. Her şey aynı şekilde vardı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; çünkü Kızılderililer kendilerini dağ geçidi boyunca uzatmışlardı,
Rezervi kuşatmak ve katliamları saflara taşımak için. Sir Peter Halket
alayının başında vurulmuştu. Sahip olması gereken adamlar
Sunum silahlar felç oldu. Grapeshot ile vadileri tırmıklamış olsaydı
Gün kurtarılmış olabilir. Ardorunda Washington ondan fırladı
atış; Tekerlekli ve kendi eliyle pirinç bir saha parçasını işaret etti ve
ormana etkili bir deşarjı yönlendirdi; Ama ne çabaları ne de
Örnek boştu. Adamlar silahlara tutulamadı.

Braddock hala alanın merkezinde, umutsuz umutla kaldı
günün servetini almak. Virginia Rangers,
Pozisyonunu kapsamakta en verimli, neredeyse hepsi öldürüldü veya yaralandı.
Sekreteri Shirley yanından düşmüştü. Memurlarının çoğu vardı
Gözünde öldürüldü ve Virginia Light Horse'un birçoğu.
Altında beş at öldürülmüştü; Hala zemini tuttu, boşuna
adamlarının uçuşunu kontrol etmeye çalışarak veya en azından onların
İyi bir şekilde geri çekilme. Uzun zaman sağ kolundan bir mermi geçti ve
kendini ciğerlerine yerleştirdi. Atından düştü, ama yakalandı
Bir başkasının yardımıyla Virginia Muhafızlarından Kaptan Stewart
Amerikalı ve bir hizmetçi, onu bir Tumbril'e yerleştirdi. Çok idi
Zorluk onu tarladan çıkardılar-umutsuzluğunda olmasını istediği
orada kaldı. [Dipnot: Denizcilerin Müfrezesi Dergisi.]

Rut şimdi tamamlandı. Bagaj, mağazalar, topçu, her şey
terk edilmiş. Vagoncular her birini bir atı takımından çıkardı ve kaçtı. .
Memurlar bu başlıca uçuşta erkeklerle süpürüldü. Oldu
vahşilerin bağırışları ve bağırması, sayılar tarafından daha fazla çökelti
bunların gizlilerinden koştu ve kaçakları takip etti
nehir tarafı, çalkantılı karışıklığa çarparken birkaçını öldürüyor.
Neyse ki, ikincisi için, galipler arayışından vazgeçti
ganimet toplamak için heves.

Parçalanmış Ordu, geçtikten sonra uçuşuna devam etti.
Monongahela, sahip olan parlak küçük kuvvetin sefil bir enkazı
Son zamanlarda zaferden emin, bankaları boyunca parladı. Seksen altıdan
Memurlar, yirmi altı öldürüldü ve otuz altı yaralandı. Sayısı
Öldürülen ve yaralanan rütbe ve dosya yedi yüze yükseldi. Virginia
Kolordu en çok acı çekmişti; Bir şirket neredeyse imha edilmişti,
Bir diğeri, saflarda öldürülen ve yaralananların yanında, tümünü kaybetmişti
Memurlar, hatta onbaşı için.

Yaklaşık yüz adam yaklaşık çeyrek mil uzakta bir duruşa getirildi
nehrin ford. İşte Braddock, yaralı yardımcıları ile birlikte
ve bazı memurları; Dr. Craik yaralarını giydiriyor ve Washington
ona sadık bir güvenlikle katılmak. Braddock hala verebildi
emirler ve zemine sahip olmaya devam edebilme konusunda hafif bir umudu vardı
takviye olana kadar. Erkeklerin çoğu çok avantajlı bir şekilde yerleştirildi
Yoldan yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta bulun; ve Teğmen-Albay Burton
küçük partiler ve nöbetçiler yayınladı. Bir saat geçmeden önce
Erkekler çalmıştı. Böylece terk edilmiş olan Braddock ve memurları
geri çekilmesine devam etti; Atını monte ederdi ama yapamazdı,
ve askerler tarafından taşınması gerekiyordu. Orme ve Morris çöplere yerleştirildi
atlar tarafından doğdu. Daha sonra seksen ile Albay Gage katıldı
topladığı erkekler.

Washington, bu arada, zayıf durumuna rağmen,
Frontier hizmetinde en verimli, Albay Dunbar'ın kampına gönderildi,
Kırk mil uzak, hükümleri ileri sürmesi için emirlerle,
İki kişilik eskort altında hastane mağazaları ve yaralılar için vagonlar
Grenadier şirketleri. Bu zor ve melankolik bir yolculuktu
gece ve ertesi gün. Yenilginin haberleri ondan önce geldi,
Atlarını monte eden vagonlar tarafından Braddock'un düşüşünde ve
savaş alanından kaçtı. Dunbar'ın kampına Haggard gelmişlerdi
gün ortasında; Hintli hala kulaklarında çalar. "Her şey kayboldu!"
Ağladılar. "Braddock öldürüldü! Yaralı subayların doğduğunu görmüşlerdi
Kanlı çarşaflarda sahadan! Birliklerin hepsi parçalara ayrıldı! "A
Panik kampa düştü. Davullar silahlara attı. Askerlerin çoğu,
vagonlar ve görevliler uçuş yaptı; Ama çoğu geri zorlandı
Sentinels tarafından.

Washington akşam kampa geldi ve ajitasyonu buldu
Hala hüküm sürüyor. Getirdiği siparişler,
gece ve sabah erkenden eyerdeydi
malzeme konvoyu. Gist'in plantasyonunda, yaklaşık on üç mil uzakta,
Gage ve onun yetersiz gücü Braddock ve yaralı memurlarına eşlik ediyor.
Kaptan Stewart ve Virginia Light Horse'un hala üzgün bir kalıntısı
General'e muhafız olarak eşlik etti. Kaptan aralıksızdı
Geri çekilme sırasında ona dikkat çekiyor. Bir gün durdu
Dunbar'ın yaralıların dinlenmesi ve rahatlaması için kampı. 13'ünde onlar
Melankolik yürüyüşlerine devam etti ve o gece büyük çayırlara ulaştı.

Braddock'un gururlu ruhu yenilgisiyle kırıldı. Sessiz kaldı
Savaştan sonraki ilk akşam, sadece geceleri boşalma, "kim
düşündüm! "Ertesi gün eşit derecede sessizdi;
Göğsünde, başka bir boşalmadan oyalanmış gibiydi: "Daha iyisi olacağız
onlarla başka bir zamanla nasıl başa çıkacağını bilin! "[Dipnot: Kaptan Orme,
Franklin'e bu ayrıntılar, Braddock'un "birkaç dakika öldüğünü söylüyor
sonra. "Bu, hesabına göre ikinci gündü; oysa
General dört gün boyunca hayatta kaldı. Orme, bir çöp üzerine aktarılıyor
General'den biraz mesafe, sadece ruh halinden söz edebiliyordu
kulaktan dolma.]

Kaptan Stewart tarafından kendisine ödenen dikkatler için minnettardı ve
Washington ve bir kereden fazla, söyleniyor,
Virginyalılar tarafından eylemde sergilendi. Üstelik,
Son anlarında Washington'dan Petulans için özür diledi.
tavsiyesini reddetmiş ve en sevdiği en sevdiği
Charger ve onu aktarmaya yardımcı olan sadık hizmetçisi Bishop
alan.

Bu gerçeklerden bazıları, doğrudur, geleneğe dayanmak, ancak
Onlara inan, adil ve cömert bir duygu parıltısı verdikleri için
kapanış sahnesi. 13'üncü gecesi, Büyük Meadows'da öldü,
Washington'un bir önceki yılki rahatsızlığının yeri. Onun objeleri
günün kırılmasından önce gerçekleştirildi. Papaz yaralandı, Washington
Cenaze hizmetini okuyun. Hepsi üzüntü içinde ve geçit töreni olmadan yapıldı
Keşfedebilecek gizlenen vahşilerin dikkatini çekmemek için ve
Mezarını öfkelendirin. Üzerine bir voleybol ateş edilip edilmediğinden bile şüphelidir.
Son zamanlarda bir kalıntıya ödediği son askeri onur
Hint Savaşçısı. Bununla birlikte, bölümünün yeri hala biliniyor ve
işaret etti.

Mezarlığı, mezarında olsa bile onu kurtardı. Başarısızlığı
Keşif gezisi hem İngiltere hem de Amerika'da inatçiliğine atfedildi.
Teknik bilet ve askeri kibir. Sürekli olmuştu
Pusu ve sürprizine karşı koruyucusu olduğu konusunda uyardı, ama boşuna.
Washington ve diğerleri tarafından ona istihdam etmeye çağırılan tavsiyeyi almış olsaydı
Kızılderililerin ve Rangers'ın İzci Partileri, asla öyle olmazdı
önemli ölçüde şaşırdı ve yenildi.

Yine de savaş alanındaki korkusuz davranışı,
Korkusuz Ruhun Adamı; ve evrensel olarak bir
başarılı disiplin. Onun melankolik sonu da,
onun asperitesi. Ne olursa olsun onun hataları ve hataları olsa da,
tarzı, cesur bir askere girebilecek en zor parti tarafından giderildi,
Şöhretli hırslı-garip bir ülkede kutlanmamış bir mezar; Bulutlanmış Bir Hafıza
talihsizlik ve yenilgi ile birleştiğinde bir isim.

NOT. Braddock'un keşif gezisini anlatırken, sık sık belirttik
Kaptan Orme ve "denizcilerin müfrezesi" dergileri; onlar
Hon tarafından İngiltere'de temin edildi. Joseph R. Ingersoll, bakan
Aziz James Mahkemesi ve yakın zamanda tarihi Derneği tarafından yayınlandı
Pennsylvania: Ably düzenlendi ve takdire şayan bir tanıtımla resmedildi
Winthrop Sargent, Esq.



Bölüm XVII.

Fort Cumberland'a varış-Washington'un ailesine-Panic of Panic
Dunbar-Dr. Hugh Mercer-Fransızların Triumph.


Talihsiz Braddock'un bitişleri bitti, eskort
Hasta ve yaralı ile geri çekilmesine devam etti. Washington, yardım edildi
Dr. Craik, yoldaşları Orme ve Morris'e karşı teminatla izledi. Gibi
Çöplerini taşıyan atlar neredeyse nakavt edildi, gönderdi
Fort Cumberland Komutanına Haberciler Başkalarının
gönderilebilir ve bu rahat mahalleler için hazırlanabilir
Bu memurların alımı.

17. sırada, üzgün süvari kaleye ulaştı ve
Takipin sürekli yakalanması. Burada da uçan raporlar
Savaştan kaçaklar tarafından getirilenler; kim, her zamanki eğilimle
Bu gibi durumlarda abartılı olarak, tüm orduyu katledilmiş olarak temsil etmişti.
Bu raporlardan korkmak eve ulaşabilir ve ailesini etkileyebilir, Washington
Annesine yazdı ve kardeşi John Augustine, onları onayladı
emniyet. "Virginia birlikleri," diyor annesine bir mektupta "
Çok fazla cesaret ve neredeyse hepsi öldürüldü. ... Dastardly
Düzenli olarak adlandırdıklarının davranışı, diğerlerini ortaya çıkardı,
görevlerini, neredeyse belirli bir ölüme emretti; Ve sonunda olmasına rağmen
Memurların aksine tüm çabalarından, koyun olarak koştular
köpekler tarafından takip edildi ve onları toplamak imkansızdı. "

Kardeşine şöyle yazıyor: "Duyduğum gibi, buna geldiğimden beri
Yer, ölümüm ve ölmekte olan konuşmamın durumsal bir açıklaması, bunu alıyorum
Birincisi ile çelişme ve size güvence verme fırsatı
ikincisini oluşturmadım. Ancak, tüm güçlü dağıtımlarla
Providence, tüm insan olasılığının ötesinde korundum veya
beklenti; Çünkü ceketimden dört mermi vardı ve iki at atış
Altım, ama ölümden kaçtı, ancak ölüm arkadaşlarımı düzleştiriyordu
Her tarafım!

"En çok skandal bir insan tarafından dövüldük, ama
Yorgunluk ve zaman istiyorum, size ayrıntılardan herhangi birini vermemi engeller,
Seni en çok Vernon Dağı'nda görmenin mutluluğuna sahip olana kadar
Şimdiye kadar sürdüğümüz için ciddiyetle dilek. Zayıf bir durum
Sağlık, biraz iyileşmek için burada iki veya üç gün boyunca durmamı zorunlu kılıyor
Güç, böylece daha fazlası ile eve doğru ilerleyebileceğim
kolaylaştırmak."

Dunbar kısa bir süre sonra ordunun geri kalanıyla geldi. Hiç kimse
Bundan daha büyük ölçüde vulgarın paniğinde paylaşmış gibi görünüyor
Memur. Yenilginin haberlerini aldığı andan itibaren kampı
bir karışıklık sahnesi. Tüm mühimmat, mağazalar ve topçular
imha edildi, önlemek için, söylendi, ellerine düştükleri
düşman; Ancak, daha sonra iddia edildiği gibi, terörle uğraşmayı rahatlatmak
tüm görevlerden komutan ve ona daha fazla atla
Yerleşimlere doğru uçuş. [Dipnot: Franklin'in Otobiyografisi.]

Cumberland'da güçleri on beş yüz etkili adamdı; yeterli
Sınırı korumak ve kayıpların bir kısmını kurtarmak için cesur bir stand için
onur; Ama sadece hastaları ve yaralılarını iki kişinin bakımı altında bırakması için durdu
Virginia ve Maryland şirketleri ve bazı tren ve sonra devam etti
Ülke üzerinden aceleci yürüyüşü ya da daha çok uçuşu, düşünmüyor
Kendini, küçümseyen olduğu gibi, içeri gelene kadar
Sakinlerin onu koruyabileceği Philadelphia. Düşmanın geri çekilen orduyu takip etmemesinin gerçek nedeni
Bir süre sonra bilinir ve yenilginin utançına eklenir.
Fransızların ana gücü değiller, ama sadece 72'lik bir müfreze
Düzenli, 146 Kanadalı ve 637 Kızılderili, 855, Captain De liderliğindeki
Beaujeu. Fort Duquesne komutanı De Contrecoeur,
İzcileri aracılığıyla, İngilizlerin üç bin güçlü olduğu,
kalesinin altı liginde idi. Etkili hale getirmenin umutsuzluğu
Böyle üstün bir güce karşı savunma, zihninde olup olmadığını dengeliyordu.
Gelişlerini beklemeden kalesini terk etmek veya teslim etmek
onurlu terimler. Bu ikilemde Beaujeu, Sally'ye izin vermesi için ona galip geldi
Bir pusu oluşturmak için müfrezeyle ilerleyin ve düşmana kontrol edin. DE
Beaujeu nehirde görev almış olacaktı ve
Ford. Bu amaçla, keşfedildiğinde ileriye doğru acele ediyordu
Gage'in Öncesi Partisi Öncüleri. O cesur bir subaydı ve düştü
kavganın başlangıcı. Fransızca'nın öldürülen ve yaralanan çok sayıda
Ve Kızılderililer, yetmişi aşmadı.

Panikle kaplı ordunun hayal gücünün yetersiz güç buydu
büyük bir ev sahibi haline gelmiş ve nefes nefese kaçmışlardı
Terör, tüm sınırdan vazgeçmek. Kimse daha şaşıramaz
Ambuscading partisi geri döndüğünde Fransız komutanının kendisi
ganimetle yüklü uzun bir pakethoru treniyle zafer, vahşiler
Öldürülen, Grenadier Caps, Memurların giysilerinde kaba bir şekilde kaplanmıştır.
Altın bağcıklı katlar ve ışıltılı epaulettler; gelişen kılıç ve kılıç,
Ya da tüfekleri ateşlemek ve zafer gibi şeytan benzeri bağırmak. Ama ne zaman
Contrecoeur, çok fazla yol ve yıkım hakkında bilgilendirildi.
Korkunç İngiliz Ordusu, sevinci tamamlandı. Kalenin silahlarını emretti
zaferle kovulmak ve kaçakların peşinde birlikler göndermek.

Braddock'un ilişkisi Amerikan tarihinde unutulmaz bir olay olmaya devam ediyor ve
"şimdiye kadar elde edilen en olağanüstü zafer,
Ve şimdiye kadar yapılmış en uzak uçuş. "Aşağıda ölümcül bir darbe vurdu
Bir zamanlar neredeyse bağnazlığa ulaşan İngiliz kahramanlığı için
iller. "Bütün bu işlem," diye gözlemliyor Franklin,
otobiyografi, "bize ilk şüpheyi verdi,
İngiliz normal birliklerinin kahramanlığı iyi kurulmamıştı. "



Bölüm XVIII.

Kampanya Maliyetleri-Kamu Güvenliği Önlemleri-Washington Komuta-
Winchester'da Genel Müdürlük-Lord Fairfax ve onun at birliği-Hint
Ravages-Winchester'da Panik-Alarmın Koruma-Başka Yerlerde Operasyonlar-
Shirley Niagara'ya Karşı-Crown Point'e Karşı-Gölde İfade
George-Dieskau'nun Ölümleri.


Washington 26 Temmuz'da Vernon Dağı'na geldi, hala zayıf
Uzun hastalığından koşul. Şimdiye kadar kampanyası açmıştı
özel serveti üzerine ve en iyi anayasalardan birini bozdu.

Kardeşi Augustine'ye bir mektupta, sonra bir Meclis Üyesi
Williamsburg, sınır deneyiminin sonucunu yayınladı. "Ben
istihdam edildi, "o yazıyor", kışın bir yolculuğa çıkmak, az inandığımda veya
Hiçbiri bunu üstlenmezdi ve ben ne aldım?-
Boş! Daha sonra, bir avuç adamı yürütmek için önemsiz ücretle atandım.
Ohio'ya. Bundan ne aldım? Neden, kendimi bir
Donatılmada ve zorunluluğu sağlamak için önemli masraflar
Kampanya, dışarı çıktım, sağlam bir şekilde dövüldüm ve hepsini kaybettim! İçeri geldi ve benim
benden alınan komisyon; veya başka bir deyişle, komutum azaldı,
Evden bir emir iddiası (İngiltere). Sonra bir gönüllü çıktım
General Braddock ve tüm atlarımı ve diğer birçok şeyi kaybetti. Ama bu
Gönüllü bir eylem olarak, bundan bahsetmemeliydim; Ben de yapmamalıyım
Yaptı, kaybetme emrinde olduğumu göstermemek miydi
Hizmete girdiğimden beri neredeyse iki yıldır. "

Bu kısa özet tarafından ne çarpıcı bir ders veriliyor! Ne kadar azdı
Bu acı okulunda edindiği büyük avantajların farkında
deneyim! "Cennetin elinde durdu," şekillendirilecek ve eğitilecek
Büyük amacı; ve erken yaşamının her denemesi ve zaferi, ama
Çeşitli ve çok yönlü görevlerden birine veya diğeri ile başa çıkmak için onu taktı
gelecekteki kaderinin.

Fakat dehşetin ve yenilginin üzücü etkisi altında,
Kampanyasının maliyetini say, dövüş ruhu hala içeride yandı
o. Ordu ile olan bağlantısı, bu doğru, ölümünde sona ermişti.
Braddock, ancak askeri görevleri adjutant olarak devam etti.
ilin kuzey bölümü ve hemen için emir verdi
ilçe teğmenleri milisleri geçit törenine hazır tutacak ve
egzersiz, bunu öngören, şu anki savunmasız durumunda
Frontier, hizmetlerine ihtiyaç duyulacaktı.

Ordunun rutinin ve geri çekilmesinin düzenlemeleri çok ve yakınlarda dolaşmıştı,
ve ülke çapında şaşkınlık. Her ikisi de anında saldırılar
Fransız ve Hintliler yakalandı; ve gönüllü şirketler başladı
Biçim, dağların karşısında yürümek amacıyla
tehlike. Hizmetlerinin tekrar olacağı Washington'a yakınlaştırıldı
sınırda arandı. Hizmet etmeye hazır olduğunu anında ilan etti
Ülkesi güçlerinin derecesine kadar; Ama asla aynı terimlerle
şimdiye kadar.

4 Ağustos'ta Vali Dinwiddie, Meclis'i tasarlamak için topladı
Kamu güvenliği önlemleri. Tehlike duygusu yavaşlamıştı
Burgesses'in vatanseverliği; Artık malzemeleri geri almadılar; kırk
Bin lira derhal oylandı ve bir artış için siparişler verildi
Bin erkeğin alay.

Washington'un arkadaşları onu Williamsburg'da bir
Komuta adayı; Başarısından emindılar,
Valinin güçlü bir ilgisini çekmesine rağmen
Favori, Albay Innes.

Mingled tevazu ve gururla Washington bir avukat olmayı reddetti. .
Sadece terimler, bir komutu kabul edeceği bir kesinlik olduğunu söyledi
Sıra ve emolumentler için saha görevlilerini atama hakkı ve
yeterli bir askeri sandık tedariki; Ama komutu istemek için ve
Aynı zamanda, şartlar yapmak için biraz tutarsız olurdu ve
onunla kendi kendine yeterliliğin yüzünü taşıyın. "Eğer," diye ekledi, "
bana teklif edilmeli, daha sonra olması gerektiği gibi dava değiştirilecek
Sebep gibi itirazlar yapma özgürlüğü ve benim küçük deneyimim
işaret etti. "

Bu ajitasyondayken, yine annesinden mektup aldı.
Bu sınır savaşlarında kendini riske atmamasını istiyor. Cevabı
karakteristik, alışık olduğu evliliği harmanlamak
Çocukluktan onu tedavi etmek için, Roma damgasının sakin bir vatanseverliği ile.

"Onurlu Madam: Ohio'ya tekrar gitmekten kaçınmak benim elindeyse, ben
; Ama eğer komut bana genel sesi tarafından bana basılırsa
ülke ve buna itiraz edilemeyecek şartlar üzerine sunuldu
onu reddetmem için üzücü olanı yansıtır; Ve bu, eminim, yapmalıyım ve
O, sana onurlu bir şekilde gittiğimden daha fazla tedirginlik sağlamak için
emretmek. Başka hiçbir terim üzerine kabul etmeyeceğim. Şu anda yok
Bana yapılan teklifler ne de böyle bir niyetle ilgili herhangi bir tavsiyem yok
özel ellerden. "

Bu mektubun gönderildiği gün (14 Ağustos),
içinde belirtilen şartlar üzerindeki komuta atanmasının zekası
arkadaşlarına mektupları. Komisyonu Başkomutanını aday gösterdi
tüm güçlerin ortaya çıkması veya kolonide yetiştirilmesi. Meclis de
Ona üç yüz pound seçti ve diğerine orantılı meblağlar
Memurlar ve Virginia şirketlerinin ayrıcalıklarına göre
cesur davranışları ve geç savaştaki kayıpları.

Onun altındaki komutandaki memurlar Teğmen-Albay Adam'dı
Stephens ve Binbaşı Andrew Lewis. Birincisi, hatırlanacak,
Büyük Meadows'daki talihsiz olayda onunla birlikte; Onun ilerlemesi
Sıralamada, davranışının çok değerli olduğunu gösterir.

Washington'un şimdiki istasyonuna atanması daha fazla
Popüler olmaktan memnuniyet verici ve onurlu,
Kamu Duyguları; Vali Dinwiddie'nin
Albay Innes lehine güçlü eğilim. Düşünülüyor
Vali daha sonra Washington'u dostça bir gözle kabul etmedi. Onun
Daha sonra ona doğru davranış, çeşitli durumlarda soğuk ve
Uncanocious. [Dipnot: Sparks'ın Washington yazıları, cilt. ii., s. 161,
Not.]

Washington'un erken popülaritesinin
parlak başarıların sonucu veya sinyal başarısının sonucu; Aksine
denemeler ve tersine dönme arasında yükseldi ve neredeyse
yenilgi meyvesi. Virginian'ın onurlu bir ifadesi olmaya devam ediyor
zeka, sterlin, kalıcı, ancak rahatsız olmayan nitelikleri
Washington bu yüzden erken fark edildi ve takdir edildi, ancak sadece müjdelendi
talihsizliklerle. Kendini yürüttüğü takdire şayan bir şekilde
Bu talihsizlikler ve sahip olduğu sagaklık ve pratik bilgelik altında
Tüm durumlarda sergilenen evrensel olarak kabul edildi; Ve öyleydi
mütevazı danışmanlarının talihsiz tarafından kabul edildiğini gözlemledi
Braddock, tamamen farklı bir sonuç geç kampanyaya katılmış olabilir.

Onun değerlerinin bu yüksek takdirinin bir örneği bir vaazda gerçekleşir
17 Ağustos'ta Rev. Samuel Davis tarafından vaaz verdi, burada belirtiliyor
O "o kahramanca genç, Albay Washington, _ nasıl yapamam ama umuyorum
Providence şimdiye kadar bazı önemli olanlar için bir şekilde korunmuş
Ülkesine hizmet ._ "Değerli din adamlarının ifadeleri olabilir
o zamanlar hevesli kabul edildi; ile bağlantılı olarak görüntüleniyor
Sonraki olaylar neredeyse peygamberlik ediyorlar.

Williamsburg'da Vali Dinwiddie ile bir konferans düzenledik ve
Talimatlarını aldı, Washington 14 Eylül'de tamir etti,
Winchester'a, karargahını düzeltti. Henüz bir yerdi
önemsiz büyüklük, ancak konumundan önemli; merkezi bir nokta olmak
Ana yolların bir araya geldiği yerde, kuzeyden güneye ve doğuya doğru ilerleyen,
ve bazıları arasında trafik ve iletişim kanallarına komuta etmek
En önemli koloniler ve büyük ölçüde sınır.

Burada eskisi ile sık sık ve samimi iletişime getirildi.
Arkadaş Lord Fairfax. Savaşın heyecanını bu ordunun kıvılcımını yeniden canlandırmıştı
gençliğinin günlerinde kıdemli asilzade canlandıran ateş
Blues Süvari Alayı Memuru. O,
kontluk. Greenway Court onun merkezi idi. Bir birlik organize etmişti
Alanının çimleri hakkında ara sıra uygulanan at ve
Şimdi bir süvari geçit töreni için atını monte etmek için istemdi.
bir tilki kovalamaca için. Washington'un gelişi sık sık eskisini getirdi
Nobleman, genç komutanlara danışmanlarına yardım etmek için Winchester'a veya
kılıç.

Hizmetleri yakında talep edildi. Washington, ziyaret ettikten sonra
sınır mesajları, yerleşik işe alım yerleri ve
güvenlik, Williamsburg için askeri işlerde yola çıkmıştı,
Express, Fort'a komuta eden Albay Stephens'ten Winchester'a geldi
Cumberland, bir Hintlilerin bir organının tahrip ettiği alarmını vererek
ülke, evleri yakmak ve sakinleri katletmek. Ekspres
Washington'dan sonra anında iletildi; Bu arada, Lord Fairfax
Fairfax ve Prens William ilçelerinin milisleri için emir gönderdi
Her şeyin karışık olduğu Winchester'ın savunmasına karşı kol ve acele ediyor
Affright. Korkunç bir hesap diğerini takip etti. Bunun ötesinde bütün ülke
vahşilerin merhametinde olduğu söylendi. Rangers'ı bloke etmişlerdi
Korunması için sağlanan küçük kalelerde veya karakollarda
mahalleler. Winchester'da ateşle ilerliyorlardı, Tomahawk ve
Ölçeklendirme bıçağı. Ülke halkı kasabaya akın ediyordu
Güvenlik-kasaba halkı mavinin ötesindeki yerleşimlere geçiyorlardı
Ridge. Shenandoah'ın güzel vadisi muhtemelen bir sahne olacaktı
vahşi ıssızlık.

Karışıklık yüksekliğinde Washington kasabaya girdi. O öyleydi
Albay Stephens 'Express tarafından geçildi. Onun varlığı bir dereceye kadar ilham verdi
güven ve kaçakların çoğunu durdurmayı başardı. Olurdu
Alanı aynı anda vahşilere karşı aldı, sayılarına inanarak
az olmak; Ancak milislerin yirmi beşinden fazla toplanamaz
hizmet için. Gerisi karıştırmayı reddetti-onlarla ölmeyi tercih ederler
eşler ve çocuklar.

Lord tarafından emredilen milisleri acele etmek için ekspres gönderildi
Fairfax. İzciler, düşman sayısını keşfetmek için sipariş edildi ve
Sakinlerin güvencelerini, Rangers'ın bloke edildiği söylenen
Fortres, Washington ikincisinin "daha fazla kuşatıldığından şüphelenmesine rağmen
düşmandan daha korku ile. "Smiths, parıldamaya ve
bu tür ateşli silahları onarın ve vagonlar için gönderildi
tüfek topları, çakmaklar ve hükümler.

Bunun yerine, animasyonlu işbirliğiyle Washington ile karşılaşıldı.
her adımda zorluklar. Söz konusu vagonların etkilenmesi gerekiyordu,
ve vagonlar yardımcı olmaya zorlandı. "Sipariş yok," diye yazıyor,
"İtaat ediliyor, ama bir asker partisi ya da kendi çizilmiş kılıcım gibi
zorlar. Bu olmadan, en ciddi durum için tek bir at değil,
olabilir,-böyle bir adımda bu insanların küstahlığı var,
şimdiye kadar her noktaya sahip olmak. Ancak vazgeçtim
hiçbiri, Majestelerinin hizmetinin aksine ve benim
Bildiriler talimatlarımla haklı; ben de olmazsa
Tehdit ettiklerini uygulayın-yani beynimizi havaya uçurun. "

Biri bu tirada "insanların küstahlığı" hakkında gülümsemeye cazip geliyor,
ve Washington'un "Majestelerinin Hizmeti" için bu gayret; Ancak
Henüz genç bir adam ve genç bir subaydı; egemenine sadık ve
Kampta edindiği yüksek askeri otorite kavramlarıyla
Braddock.

Bu şekilde küstahlık duyduğu şey, bağımsızlığın şaşkın ruhuydu.
Daha sonra beslemek ve tanıtmak için en önemliydi; Ve hangisi,
Mevcut örnek, kaba tedavi ile kışkırtır.
Yeomanry'nin vagonlarının ve diğerlerinin yaşadığı ordu
Braddock'un kampanyasında ve bunları ödemeyi ihmal ederek istihdam edildiğinde
onların hizmetleri. Washington'un zorluklarının çoğu da şüphesiz, ortaya çıktı.
Askeri yasaların verimsizliğinden, bir değişiklik için
Boşuna Vali Dinwiddie'ye tekrar tekrar başvurular yapmıştı.

Bu arada panik ve karışıklık arttı. Pazar günü ekspres
Acele etti, acele ve terörle nefessiz. Kızılderililer, dedi ki,
on iki mil uzakta; Isaac Julian'ın evine saldırmışlardı; .
Sakinler hayatları boyunca uçuyorlardı. Washington hemen sipariş etti
güçlenecek şehir korumaları; yeni gelen bazı askerleri silahlandırdı,
ve düşmanı yeniden ele geçirmek için iki izci gönderdi. Uykusuz bir geceydi
Winchester'da. Şafak ile korku arttı; Erkekler olmadan önce
İkinci bir ekspres geldi, birincisinden on kat daha dehşete kapıldı.
Kızılderililer kasabanın dört milindeydi, hepsini öldürüyor ve yok ediyor
onlardan önce. Vahşilerin sürekli ateşini duymuştu ve
kurbanlarının çığlıkları.

Winchester'ın terörü şimdi tüm sınırları geçti. Washington kendini koydu
Yaklaşık kırk adam, milis ve işe alımların başı ve sahneye itildi
katliam.

Sonuç neredeyse kayıt için çok gülünç. Alarmın tüm nedeni
üç sarhoş asker olduğu kanıtlandı, çekişme, hallooing,
Çoğu duyulmamış ihraç ve şimdiye kadar ve anon tabancalarını ateşliyor.
Washington onları zevk ve küfürlerinin ortasında kesti ve
onları mahkumları şehre götürdü.

Isaac Julian'ın evine bildirilen saldırı eşit derecede saçma olduğunu kanıtladı
abartı. Kızılderililerin vahşi partisi bir Mulatto ve
Sığır arayışında bir negro. Julian'ın bir çocuğu tarafından görülmüşlerdi,
mahalleyi endişelendiren babasını endişelendirdi.

"Bu koşullar," diyor Washington, "
insanlar; En olağan ve geleneksel olarak ne kadar endişe duyuyor
çığlık atıyor; Ve yine de onların herhangi bir saygıyla hareket etmelerini sağlamak ne kadar imkansız
ortak güvenlikleri. "

Kesinlikle bir sınırın ateşli durumunun canlı bir resmini sunuyorlar
Topluluk, saatlik Hint ravage ve kasaplık tehlikesi; hangi hayır
Bir tür savaş gerçek ve hayali dehşetlerle daha doludur.

Bu şekilde ortaya çıkan alarm ülke çapında yayılmıştı. Bir kaptan,
İskenderiye'den işe alımlarla birlikte gelenler,
Mavi sırtın karşısındaki yol, onların için uçan insanların kalabalıkları tarafından engellendi
Durmaya boşuna çabaladığı hayatlar. Winchester'ı ilan ettiler
alevlerdeydi!

Uzun zamandır, yıkımı bunu üreten Hintliler grubu
karada şaşkınlık ve sayıları bir tane aşmadı
Yüz elli, katliam, çatışma ve yağma ile doygun olmak,
Ganimet ve esirleri taşıyarak geri çekildi. Tarafından gönderilen akıllı izciler
Washington, izlerini takip etti ve belirli zekayı geri getirdi
Allegany Dağları'nı kurtardıklarını ve evlerine döndüklerini
Ohio'da. Bu rapor kamu paniğini ortadan kaldırdı ve geçici olarak geri yüklendi
Taciz sınırına sessiz.

Bu yıkımlarla uğraşan Hintlilerin çoğu Delawares ve Shawnees,
Braddock'un yenilgisinden beri Fransızlar tarafından kazanılmıştı. A
Baş kışkırtıcısının Washington'un eski tanıdıkları Shengis olduğu söyleniyordu.
Ve başı için bir ödül teklif edildi.

Yarım kralın halefi Scarooyadi, İngilizceye sadık kaldı ve
Halkını Pennsylvania Valisi ve Konseyi'ne doğruladı.
Geç katliamlarda herhangi bir payı olması suçlaması. Yenilgiye gelince
Monongahela, "borçluydu" dedi, gurur ve cehalet
İngiltere'den gelen o büyük general (Braddock). Şimdi öldü; Ancak
Hayattayken kötü bir adamdı. Bize köpek olarak baktı ve
Ona söylenen hiçbir şeyi asla duymayın. Sık sık tavsiyede bulunmaya çalıştık
ve ona askerleriyle birlikte olduğu tehlikeyi söyler; Ama o asla
Bizden memnun görünüyordu ve bu yüzden büyük birçoğu bizim
Savaşçılar onu terk etti. "[Dipnot: Hazard'ın Penn Kayıt.
266.]

Scarooyadi, savaşçılarıyla tekrar baltayı almak için hazırdı.
Fransızlara karşı İngiliz kardeşleri. "Gücümüzü birleştirelim,"
dedi; "Çok sayıdasınız ve tüm İngiliz valileri
Deniz kıyısı erkekleri yeterince yetiştirebilir; Ama üzerinden gelenlerin
Harika denizler artık endişelenmeli. _ Sanat ormanda savaşmaya uygun değil.
Kendimize gidelim-bu yerden çıktık. "

Kimse Washington'dan daha güçlü hissetmedi, bu denemede
Bu orman savaşçılarının yardımını güvence altına almak. "İçinde
onların güçleri, "dedi," bize sonsuz bir şekilde yararlanmak; Ve Hintliler olmadan,
Bu acımasız düşmanlarla asla ülkemize başlayamayacağız. "
[Dipnot: Dinwiddie'ye mektup. ]

Washington'un şimdi diğerinin kaderini bilgilendirme zamanı vardı
İşletmeler bu yılki askeri operasyon planına dahil edildi. Biz yapacağız
genel seyrini sürdürmek uğruna kısaca atın
olaylar. Washington'un tarihi,
Koloniler. Braddock'un yenilgisi Niagara'ya karşı keşif felç etti.
Albany'de toplanan General Shirley'in birliklerinin çoğu vurdu
Ülke genelinde neden olduğu şaşkınlıkla terk edildi.
Mağazaları çeşitli akarsularla taşıyacak olan Batteau erkeklerinin çoğu,
eve döndü. Shirley'in yürürlüğe girmesinden önce Ağustos ayının sonuna yakındı
Oswego. Göl için tekneler inşa etmek için zaman kaybedildi. Fırtınalar ve Baş Rüzgarlar
ortaya çıktı; Sonra hastalık: General'deki askeri yetersizlik
engellerin listesi. İşletmenin tamamlanmasını ertelemek
Ertesi yıl Shirley, güçlerinin ana kısmı ile Albany'ye döndü.
Ekim ayında, yaklaşık yedi yüz kişiyi cesaretlendirmeye bırakıyor
Oswego'da başlamıştı.

General William Johnson'a, hatırlanacak,
Champlain Gölü'nde Crown Point'e karşı keşif. Hazırlıklar yapıldı
Bunun için Albany'de, bu yüzden birlikler yürüyüşe çıkacaktı ve topçu,
Mühimmat ve Hudson'ı taşıma yerine aktarılacak mağazalar
O nehir ve St. Sacrament Gölü arasında, Fransızlar tarafından adlandırıldığı gibi,
Ancak George Gölü, Johnson'ın adını verdiği gibi, egemeninin onuruna. -Den
Taşıma yeri bir kale başladı, daha sonra Fort Edward olarak adlandırıldı. Parça
Birliklerden General Lyman altında kaldı, tamamlamak ve garnizon;
Ana güç General Johnson yönetiminde Plan George Gölü'ne geçti
O Gölü, Champlain Gölü'ndeki Ticonderoga'daki çıkışına inmek.
Battaux'un gelişine katılmak zorunda
Taşıma Yeri tarafından Albany, Johnson güney ucunda kamp kurdu
göl. Beş ila altı bin New York askeri vardı ve
New England ve bir dizi Mohawk Warrior, sadık bir şekilde ona adanmıştı.

Öyle oldu ki, üç bin adamın yukarı doğru bir Fransız gücü
Yüksek itibara sahip eski bir general olan Baron de Dieskau son zamanlarda
Quebec'e geldi, Oswego'ya karşı. Baron ilerlemişti
Montreal ve bu yüzden yedi yüz askeri, haberi ne zaman gönderdi
Crown Point'e yapılan saldırı için George Gölü'nde toplanan ordu geldi,
Belki Kanada'ya giden bir yol için. Halk şaşkınlık halindeydi;
İthalatlarına yol açan Baron, Crown Point'te görev aldı.
savunma. Normal birliklerinin yanında, onunla sekiz yüz vardı
Kanadalılar ve farklı kabilelerden yedi yüz Kızılderili. İkincisi
Chevalier Legardeur de St. Pierre'nin genel komutası altında,
Washington'un valinin sevkiyatlarını teslim ettiği kıdemli subay
Dinwiddie, sınıra diplomatik görevinde. Chevalier bir
Kızılderililer arasında büyük etkiye sahip adam.

Bu arada Johnson, George Gölü'nün güney ucunda kamplanmış kaldı,
Batteaux'un gelişini bekliyor. Kamp arkada korundu
Göl, kesilmiş ağaçların bir kılıfının önünde; ve kalınca kuşatıldı
Ormanlık bataklıklar.

7 Eylül'de Hint İzcileri
ormanlardan Fort Edward'a doğru yapılan üç büyük yol keşfetti.
Bu göreve bir saldırı yakalandı. Hardy Wagoner Adams, ROD
Komutan'a tüm birlikleri çizmek için emirlerle ifade edin
çalışır. Gece yarısı başka izciler geldi. Fransızları içeride görmüşlerdi
Taşıma yerinin dört mil. Bir tüfek raporunu duymuşlardı,
Ve merhamet için ağlayan bir adamın sesi, talihsiz olması gerekiyordu
Adams. Sabah Albay Williams bin adamla ayrıldı,
ve iki yüz Kızılderili, düşmanı geri çekilmelerine engellemek için. Ayrıldıktan sonraki iki saat içinde ağır bir tüfek ateşi,
Ormanın ortası, yaklaşık üç veya dört mil uzakta, sıcak bir
rastlamak. Davullar silahlara atıyor; Hepsi onların gönderisindeydi. Ateş büyüdü
Daha keskin ve daha keskin, daha yakın ve daha yakın. Williams altındaki müfreze
açıkça geri çekiliyordu. Albay Cole, üç yüz adamla gönderildi.
Onların geri çekilmelerini örtün. Ağaçların emzirildi. Biraz ağır top
cepheyi güçlendirmek için sürüklendi. Birkaç adam konuşlandı
sol kanatta bir seçkinlik üzerinde bir saha parçası ile.

Kısa sürede kaçaklar ortaya çıktı; İlk tek başına, sonra
karışıklık içinde uçan, arkalarında çıngıraklı bir ateş ve
Korkunç Hint savaşı. Kampta ele geçirilen şaşkınlık, özellikle
Fransızlar savaş dizisinde ormandan çıktığında, Baron tarafından yönetilen
Dieskau, Crown Point'in cesur komutanı. Bütün birlikleri gibi olsaydı
Kendisi gibi cesaretle, kamp saldırı ile taşınmış olabilir; ama
Kanadalılar ve Hintliler geri çekildi, kendilerini ağaçların arkasına gönderdiler ve aldı
çalı dövüşüne.

Baron, düzenli (iki yüz bombardı) önünde kaldı.
Kamp. Takımlarla ateş tuttu, ama yapmak için çok büyük bir mesafe
çok yaramazlık; Kanadalılar ve Kızılderililer örtülerinden ateş ettiler. .
Topçu karşılığında üzerlerinde oynadı. Kamp, ondan kurtuldu
Panik, bir tüfek ateşi açtı. Nişan genel oldu. Fransız
Grenadiers uzun süre cesurca durdular, ama korkunç bir şekilde
Topçu ve küçük kollar tarafından kesin. Eylem,
Fransızlar, uzun bir yarışmadan sonra yol verdiler. Johnson'ın adamları ve
Kızılderililer daha sonra göğüs çalışmalarına sıçradı ve bir şans karışık dövüşü
ortaya çıktı, bu düşmanın katliamında, yolunda veya yakalanmasıyla sonuçlandı.

Baron de Dieskau bacaktaki bir yara tarafından devre dışı bırakılmıştı. Onlardan biri
Ona yardım etmeye çalışan erkekler yanından vuruldu. Baron,
Geri çekilmede yalnız kalan, takipçiler tarafından bulundu.
bir ağacın güdük. Yaklaştıkça, saatinin nazikçe sigortasını hissettiğini hissetti
tedavi ederek tedavi. Bir asker,
Tabanca kendini savunmak için, onu kalçalardan vurdu. O bir
kampa mahkum, ama nihayetinde yaralarından öldü.

Baron, Fort Edward'ı şaşırtmak için Crown Point'ten gerçekten yola çıktı ve,
Başarılı olursa, Albany ve Schenectady'ye itmek; onları küllere koyun ve
Oswego ile tüm iletişimi kesin. Ancak Kanadalılar ve Hintliler
topundan korkan kaleye saldırmayı reddetti; Planını değiştirmişti,
Bu nedenle ve kampı şaşırtmaya kararlıydı. Karşılaşmada
Williams'ın altındaki müfreze, cesur Chevalier Legardeur de St. Pierre Lost
onun hayatı. Amerikalılar, Hendrick, ünlü bir eski mohawk
General Johnson'dan büyük müttefik olan Sachem katledildi.

Johnson'ın kendisi eylemin başlarında hafif bir yara aldı ve emekli oldu.
çadırını. Zaferi yapması gerektiği gibi takip etmedi,
ilk olarak kampında güçlü bir kale inşa etmek gerekli olduğunu,
Albany ile bir iletişimi sürdürmenin yolu ve bu zamana kadar
Tamamlandı, Crown Point'e karşı ilerlemek için çok geç olurdu. O
Buna göre William adını alan stoklanmış bir kale dikildi
Henry; Ve onu garnizon ettikten sonra Albany'ye döndü. Her ne kadar
Ona Laurel Tepesi kazanmadılar, beş ile hükümet tarafından ödüllendirildi
bin lira ve bir baronetlik; Ve Hint'in amiri oldu
İşler. [Dipnot: Johnson'ın sömürge valilerine mektubu, 9 Eylül,
1753. London Mag., 1755., s. 544. Holmes 'Am. Annals, cilt. ii., s. 63.
düzenleme., 1829.]



Bölüm XIX. Milis yasalarında reform-birliklerin disiplini-
Öncelik Sorusu-Washington'un Boston'a Yolculuğu-
Travelling-Shirley ile Konferans-Loudoun'un Earl'ü-askeri kural
Koloniler-New York'ta Washington-Mary Philipse'yi özlüyor.


İmhlandırma deneyimi, Washington'u verimsizliğe ikna etmişti.
Milis yasaları ve şimdi bir reformu gerçekleştirmeye başladı. Onun aracılığıyla
Büyük ve devam eden çabalar, Virginia'da bir eylem geçti
Mahkemelere derhal faaliyet gösteren yasama organı; cezalandırıcı
Yeterli şiddete sahip itaatsizlik, isyan ve firar; güçlendirme
bir komutanın yetkisi, emri zorlamasını sağlamak ve
memurlar arasında disiplin ve ayrıcalıklar; Ve kendinden yararlanmak için
Acil durum zamanı ve ortak güvenlik için, araçların ve hizmetlerin
bireyler.

Bu etkileniyor, şirketlerini doldurmaya ve zorlamaya başladı
Kampındaki bu yeni tanımlanmış otorite. Tüm oyun, içme,
Kavga etmek, küfür ve benzer aşırılıklar, şiddetli
cezalar.

Adamlarını disipline ederken, onlara sadece sıradan değil, talimat verildi ve
Düzenli taktikler, ancak Hint savaşının tüm stratejisinde ve
"Bush-dövüş" olarak adlandırılır-vahşi savaşlarda vazgeçilmez bir bilgi
vahşi doğa. Stockaded kaleler de çeşitli noktalarda inşa edildi,
Maruz kalan mahallelerde sığınak ve savunma yerleri. Barınak altında
Bunlar, sakinler ıssız evlerine dönmeye başladılar. Daha Kısa
Ve Winchester ve Cumberland arasında daha iyi yol da açıldı,
takviyelerin ve malzemelerin iletimi için.

Ancak eforları, bu sorulardan biri tarafından engellendi
onu sık sık rahatsız eden, farktan kaynaklanan öncelik
taç ve il komisyonları arasında. Maryland bir yeterle sahip
Ödenek, küçük bir milis gücü, konuşlandırılmış kaptan Dagworthy,
Fort Cumberland'da otuz kişilik bir şirketle birlikte
o ilin sınırları. Dagworthy Kanada'da hizmet vermişti
savaştan önce ve bir kralın komisyonu almıştı. O zamandan beri vardı
Yarım ödeme için işe yaradı ve elbette,
ayrıcalıklar. Bu nedenle, Maryland eyaletinden başka bir şey değildi
Kaptan, otuz adamın başında. Ancak şimdi altında hareket ettiği varsayıldı
Kraliyet Komisyonu ve herhangi bir memurun emirlerine uymayı reddetti,
Ancak komisyonunu sadece bir validen tutan rütbesi yüksekti. Hayır,
Vali veya daha doğrusu Albay Innes, kalede emreddiğinde
Özel işleriyle Kuzey Carolina'ya çağrılan kaptan,
kendisi komuta ve onun hakkı olarak ısrar etti.

Partiler anında ortaya çıktı ve aşağılık memurlar arasında kavgalar ortaya çıktı;
Maryland valileri arasında ciddi sorular ajite edildi ve
Virginia, kalenin kendisine gelince; Birincisi onun içinde olduğunu iddia ediyor
il, ikincisi,
Kral tarafından gönderilen emirler, kralın kalesiydi ve konu olamazdı
Maryland'in otoritesine.

Washington bu anlaşmazlıkta karışmaktan kaçındı; ama eğer
Virginia Kuvvetlerinin Başkomutanı,
Maryland kaptanı otuz adam, komisyonunu istifa etmesi gerekiyordu.
Askeri rütbe sorunuyla daha önce yapmaya zorlanmıştı.

Ancak bu öncelik anlaşmazlıklarını çözmek çok zordu,
özellikle iki valinin iddialarının çarpıştığı durumlarda,
konuyu başarılı olan Binbaşı General Shirley'e yönlendirmeye kararlı
BRADDOCK Kolonilerin Genel Komutanlığı. Bu amaçla
Washington Boston'a gidecek, Shirley'den bir karar alacaktı
tartışmada ve bu zorlukların olabileceği genel bir düzenleme
gelecekte önlendi. Ayrıca, bir konferansta
Başkomutan, kendisini askeri önlemler hakkında bilgilendirebilir
tefekkür. Buna göre, 4 Şubat'ta (1756) Albay Adam Stephen
Birliklerin komutası olan Washington, görevine başladı, eşlik etti
Yardımcı kampı, Virginia'dan Kaptan George Mercer ve Kaptan Stewart
Virginia Light Horse; General ile ilgilenen memur
Braddock son anlarında.

O günlerde, ana şehirlerimiz arasında bile seyahat etme kolaylıkları,
az ve yollar yürütülebilir. Parti, bu nedenle içeri girdi
Virginia tarzı, at sırtında, siyah hizmetçilerinin üniforma içinde katıldığı.
[Dipnot: Şimdiye kadar Washington'a kampanyalarında davrandık.
Vahşi doğa, tutumlu ve yetersiz, çoğu zaman, büyük olasılıkla,
Hunter'ın kıyafetinden biraz daha iyi. Şu anki gezisi bazı
Atlantik şehirleri onu farklı bir açıdan sunar. Onun son ilişkisi
Genç İngiliz subayları ile muhtemelen stil konusundaki kavramlarını yükseltmişti
elbise ve görünümde; En azından şüphelenmeye eğilimliyiz
Giysiler için aristokratik emirden sonra, zamandan kısa bir süre önce gönderildi
Soru, Londra'daki muhabirine.

"Hizmetkarlar için 2 tam üniforma davası; yedek bir pelerin ve diğer tüm
İki takım elbise için gerekli süslemeler. Üniformayı seçerdim
Kollarımızla, sadece kolların alanı beyaz olduğu için, bence kıyafetler
Tam olarak öyle olmasaydı, ama neredeyse kapalı gibi. Süslemeler ve
Scarlet ve kırmızı bir yelek yüzleri. Livery Lace tam değilse
Kullanılmamış, pelerini bağlanmış olmaktan memnun olmalıyım. Bu moda seviyorum
Yukarıdaki hizmetçiler için en iyi ve iki gümüş bağcıklı şapka.

"Washington Crest açıkken, üniforma dantelli 1 set at mobilyası
Konutlar & c. Pelerin aynı parçasından ve renginde olmak
kıyafetler.

"3 Altın ve Scarlet Kılıç Knot. 3 Gümüş ve Mavi Yap. 1 Moda
Altın bağcıklı şapka. "] Bu şekilde beş yüz yolculuk gerçekleştirdiler
Kışın derinliğinde mil; Philadelphia'da birkaç gün duruyorum ve
New York. Bu şehirler daha sonra nispeten küçüktü ve
Genç Güney subaylarının partisi dikkat çekti. Geç felaket
Savaş hala her dilin temasıydı ve
Bu genç subaylar kendilerini beraat ettirmişlerdi, onları nesneler yaptı
evrensel ilgi. Washington'un şöhreti özellikle önüne gitmişti;
onunla hizmet eden memurlar tarafından yayılmış ve
Kamu onurları onu Virginia Yasama Meclisi tarafından karar verdi. "Adın," diye yazdı
eski kampanya sahibi Gist, önceki tarihte tarihli bir mektupta
Sonbahar, "Philadelphia'da diğer herhangi bir kişiden daha çok konuşuluyor
Ordu ve her beden komutanıza girmeye istekli görünüyor. "

[İllüstrasyon]

Washington'un asil olduğunu düşündüğümüzde bu önlemler lehine
kişi ve tavır, tam binicilik, takdire şayan atlar
binmeye alışkındı ve ekipmanlarının aristokratik tarzı, biz
kendisi ve onun küçük süvari tarafından üretilen etkiyi hayal edebilir
Philadelphia ve New York sokaklarında sıkıştılar ve
Boston. Söylemeye gerek yok, her şehirdeki ikramları sürekli
Fete.

General Shirley'in misyonu soruya tamamen başarılıydı
rütbe. Başkomutan'dan yazılı bir emir,
Dagworthy sadece bir il kaptanının rütbesi hakkına sahipti ve
Elbette, tüm durumlarda Albay Washington'a bir öncelik vermeli
İl saha memuru. Ancak ikincisi, umutla hayal kırıklığına uğradı
kendini ve memurlarının düzenli kuruluşa girmesini sağlamak,
Kraldan gelen komisyonlarla ve ipoteklemeye maruz kalmak zorunda kaldı
düzenli olarak hizmet verirken rütbe ve görgü kuralları soruları
birlikler. General Shirley'den sonraki ana nesnelerin
Kampanya, Fort Niagara'nın azaltılması olacaktır, böylece
Kanada ve Louisiana arasındaki iletişim, Ticonderoga'nın yakalanması ve
Crown Point, New York için bir güvenlik ölçüsü olarak, kalenin kuşatılması
Duquesne ve Quebec'in bir birlik grubu tarafından tehditkarlığı
Kennebec Nehri tarafından ilerleyin.

General Shirley'in resmi kariyeri sona eriyordu. Bir adam olsa da
İyi parçalar, her zaman yakın zamana kadar bir sivil kapasitede hareket etmişti,
ve askeri operasyonlar yürütme konusunda yetersiz olduğunu kanıtladı. Hatırlandı
İngiltere, ve gelen General Abercrombie'nin yerini alacaktı
iki alay ile.

Ancak Amerika'daki genel komuta, Earl tarafından tutulacaktı
Bir Viceroy'un neredeyse eşit güçlerine yatırım yapan Loudoun,
tüm sömürge valilerinin üzerine yerleştirilmek. Bunlar olduğunu iddia edebilir
Egemenlerinin sivil ve askeri temsilcileri,
ilgili koloniler; Ancak, orada bile, erteleme ve verim zorunda kaldı
Buna öncelik. Bu tasarlanmış bir planın parçasıydı
uzun zamandan beri, ama şimdi ilk olarak bakanlığın
kolonileri askeri yönetim altında birleştirmeyi ve meclisleri mecbur bırakmayı umuyordu,
sulh hakimleri ve insanlar mahalleler sağlayacak ve genel bir fon sağlayacak
Bu askeri diktatörün kontrolüne tabidir.

Genel komutasının yanı sıra, Loudoun Earl'ü valisi olacaktı
Virginia ve dört taburdan oluşan bir kraliyet Amerikan alayının albay
kolonilerde büyüdü, ancak kendisi gibi memurlarla döşenmiş
Dış hizmet gördüm. Kampanya varışında açılacaktı, ki
Beklenen, ilkbaharın başlarında olurdu; ve parlak sonuçlar
beklenen.

Washington, Boston'da on gün kaldı ve büyük ilgi ile katıldı.
Massachusetts Yasama Meclisi toplantıları, askeri planın
Operasyonlar çok tartışıldı; ve en misafirperver dikkati almak
Mekanın kibar ve akıllı toplumundan, bundan sonra
New York'a döndü.

Gelenek, ikisi için iş dünyasından çok farklı güdüler verir
İkinci şehirde ikramlar. Orada erken bir arkadaş buldu ve
Okul arkadaşı, Beverly Robinson, John Robinson'un oğlu, konuşmacısı
Virginia Burgesses House. Biriyle mutlu ve müstehcen bir şekilde yaşıyordu
genç ve varlıklı gelin, yeğenlerinden ve varislerinden biriyle evlenerek
Bay Adolphus Philipse, malikâne evi hala
Hudson kıyısında görüldü. Bay Beverly Robinson'un evinde,
Washington'un onurlu bir konuk olduğu yerde, kız kardeşi Bayan Mary Philipse ile tanıştı
ve kişisel cazibe merkezleri olan genç bir bayan Bayan Robinson ile birlikte
tanınmış servetine rakip olduğu söylenir.

Washington'un erken duyarlılığının bir örneğini zaten verdik.
Kadın Takılar. Bununla birlikte, sürekli aktivite ve bakımın bir hayatı için geçti
çoğunlukla vahşi doğada ve sınırda, kadınlardan uzak
toplum, ihalenin hoşgörü için çok az ruh hali veya boş zaman bırakmıştı
duygusallık; ama eşcinselin şimdiki kısa aralığında onu daha mantıklı hale getirdi
ve sosyal yaşam, zarif bir kadının cazibe merkezlerine,
New York'un kibar çemberi.

Bayan Philipse'nin açık bir hayranı olduğu tarihsel bir gerçektir; o
Elini aradı, ancak reddedildi, geleneksel ve çok muhtemel değil.
Askeri rütbesi, ilk defne ve seçkin varlığı, hepsi
kadın gözlerinde iyilik kazanmak için hesaplanmıştır; Ama New York'taki tutkusu
kısa bilgi; Alışmış bir bayanla davasını çağırmada çok farklı olabilirdi
toplumun saygı duyulmasına ve hayranlarla çevrili. En muhtemel
Hikayenin versiyonu, kamu görevlerinden uzaklaştığıdır.
Lady'nin kalbinde yeterli yaklaşımlar yapmadan önce
teslim olmak için bir çağrı garanti etmek. Mart ayının ikinci bölümünde onu buluyoruz
Williamsburg'da Virginia Yasama Meclisi'nin açılışına katılıyor, istekli
sınırın korunması ve yakalanması için önlemleri teşvik etmek
Fort Duquesne, hırsının önde gelen nesnesi. Maryland ve
Pennsylvania kendi sınırlarının savunması için kaleler inşa ediyorlardı, ancak
Sahada Virginia ile işbirliği yapmak için hiçbir eğilim göstermedi; Ve
Topçu, topçular ve mühendisler bir saldırı yapmak istiyorlardı
müstahkem yerler. Washington, bu nedenle,
İl güçleri ve milis yasalarında çeşitli gelişmeler.

Bu şekilde nişanlanırken, bir arkadaşından bir mektup aldı ve yeni
York, çok geç olmadan o şehre geri dönmesi için onu uyardığı için
Braddock yönetiminde Aide-de-De-Camp olan Yüzbaşı Morris
Bayan Philipse'ye yakın kuşatma. Ancak sert alarmlar onu çağırdı
başka bir yönde. Winchester'dan ifade eder,
Fransızca, bir grup eşliğinde Fort Duquesne'den başka bir sorti yapmıştı.
vahşiler ve ülkeye terör ve ıssız yayıyorlardı. İçinde
Bu zorluk anı tüm daha yumuşak iddialar unutuldu; Washington
Winchester'daki görevine tüm aceleyle tamir edildi ve Kaptan Morris
Dava rakipsiz çağırmaya ve ödülü taşımaya bıraktı.



Bölüm XX.

Shenandoah Vadisi'nde Sorunlar-Yeşil Mahkeme ve Lord Fairfax
Tehlike-Winchester'daki ALARM'ler-Washington koruma için hitap etti-
Virginia Basın tarafından saldırıya uğradı-halk tarafından onurlandırıldı-
Defence-Washington'un Saggestions-Beyler Doçenler-
Vahşiler-Kittanning'e Karşı Ekspedition-Kaptan Hugh Mercer-İkinci
Vahşi doğada mücadele.


Rapor sınırın sıkıntılarını abartmamıştı. Çıkarıldı
Bazı durumlarda Fransızlar tarafından yönetilen acımasız vahşi gruplar.
Gezginler öldürüldü, çiftlik evleri yandı, aileler kasaplandı ve
Hatta stoklanmış kaleler veya sığınak evleri bile açık günde saldırdı. .
Çapulcular dağları geçmiş ve vadiye nüfuz etmişlerdir.
Shenandoah; ve birkaç kişi tomahawk'ın altına düşmüştü.
Winchester mahallesi.

Washington'un eski arkadaşı Lord Fairfax, kendini artık güvenli bulmadı
Kırsal mesken. Greenway Court bir ormanlık bölgenin ortasındaydı,
gizli vahşi için gizli bir yaklaşım sunmak. Onun efendisi
kafa derisi için kaçınılmaz bir kupa olacak büyük bir şef olarak kabul edildi
Hint Savaşçısı. Bu nedenle korkular, arkadaşları tarafından bir
Yeşil ahşap kalesinde onu şaşırtmaya çalışacaktı. Yeğeni,
Onunla ikamet eden milislerden Albay Martin
Blue Ridge'in ötesinde, alt yerleşimlere bir kaldırma uygunluğu.
Yüksek ruhlu yaşlı asilzade emri; Kalbi eve ayrıldı
vahşi doğada kendisi için kurmuştu. "Ben yaşlı bir adamım" dedi
O, "ve tomahawk tarafından düşmem ya da ölmem çok önemli
hastalık ve yaşlılık; Ama sen gençsin ve umulmalı
Bu nedenle sizden yıllar önce ikimiz için karar verin; Benim tek korkum şu ki
Emekli olursak, tüm bölge ayrılacak ve uçacak; Ve bu
Bu kadar maliyetli ve geliştirmek için sorun yaşadığım güzel ülke
Yine bir vahşi doğa haline gelir. "

Albay Martin kasıtlı olarak kısa bir süre aldı. Korkusuz olanı biliyordu
amcasının karakteri ve eğiliminin ne olduğunu algıladı. O
Lordship'in beyaz ve siyah, çok sayıda hizmetkâr olduğu düşünülüyor
Hardy avcıları ve ormancıları onu geride bırakacaklar ve o Greenway Mahkemesi
Winchester'dan çok uzakta değildi; Bu nedenle,
kalmalı ve olayların seyrine uymalıdır.

Washington, Winchester'a vardığında, sakinleri büyük buldu
dehşet. Kısmen bir güç düzenlemeye hemen karar verdi.
Fort Cumberland'dan birlikler, kısmen Winchester ve onun
çevre, kendini kafasına koymak ve "ormanları temizlemek ve şüpheli
sınırın bu bölümünün tüm dağlarında ve vadilerindeki yerler
Kızılderililerin arayışı ve daha acımasız ortakları. "

Buna göre, Fort Cumberland'a bir ekspres gönderdi.
garnizondan ayrılma; "Ama nasıl," dedi, "
Winchester, siparişler artık ilçede kabul edilmediğinden mi? "

Lord Fairfax ve danıştığı diğer milis görevlileri tavsiye etti
her kaptanın adamlarının özel bir toplanmasını araması ve daha önce okuması gerektiğini
Onlara bir adres veya çağrıldığı gibi "teşvik", itiraz
Vatanseverlikleri ve korkuları ve 15 Nisan'da toplanacak bir çağrı
kendilerini öngörülen dağ baskısı için kaydetmek.

Bu önlem kabul edildi; Özel toplanmalar meydana geldi; cesaret
okundu; Taylı montajın zamanı ve yeri; Ama ne zaman
Kayıt geldi, on beşten fazla adam görünmedi. İçinde
Express, Fort Cumberland'dan SAD hesaplarıyla geri döndü.
O çeyrekte hiçbir birlik döşenemezdi. Garnizon nadirdi
Kendini savunmak için yeterince güçlü, farklı olarak müfrezeler göndermiş
Talimatlar. Express, hayatıyla dar bir şekilde kaçmıştı,
Tekrar tekrar ateş etti, atı onun altına vurdu ve kıyafetleri dolaştı
mermi ile. Yolların vahşilerle istila edildiğini söyledi; hiçbiri ama
Geceleri ormanları nasıl geçireceklerini bilen avcılar,
emniyet.

Korkular Winchester'da birikti. Her saat terör hikayesini getirdi,
Doğru veya yanlış, evlerin yanmış, aileler katledilmiş veya kuşatılmış ve
Stockaded kalelerde ünlü. Tehlike yaklaştı. Bir keşif partisi vardı
sıcak bahar dağında, yaklaşık yirmi mil uzakta,
Çoğunlukla at sırtında, büyük Fransız ve Hintliler gövdesi. Kaptanı
İzcilik partisi ve birçoğu katledilmişti ve geri kalanı
uçuş.

Winchester'a bir saldırı yakalandı ve insanların dehşetleri yükseldi
Acı için. Şimdi ana umudu olarak Washington'a döndüler. Kadınlar
onu çevreledi, çocuklarını tuttu ve onu gözyaşlarıyla ve
Onları vahşilerden kurtarmak için çığlık atıyor. Genç komutan etrafına baktı
Bir yüzü acıma ile ışınlı ve bir kalp kırılmış tedarikçi kalabalık
Acı ile. Vali Dinwiddie'ye bir mektup onun çatışmasını gösteriyor.
duygular. "Bir
Bu insanların sıkıntılarının açıklaması. Ama ne yapabilirim? Onların görüyorum
durum; Onların tehlikelerini biliyorum ve acılarına katılıyorum
Onlara belirsizden daha fazla rahatlama sağlamak için elimden geleni yapmak
vaat ediyor. "-" Kadınların isteyen gözyaşları ve hareketli dilekçeleri
Adamlar, beni o kadar ölümcül bir üzüntüye eritti, eğer ben ciddiyetle ilan ediyorum
Kendi aklımı bil, kendime istekli bir fedakarlık sunabilirim
Halkın kolaylığına katkıda bulunması şartıyla düşman kasap. "

Bu mektubun kararsız konuşması, validen anında
Üst ilçelerden yardımına bir milis gücü emri; Ancak
Virginia gazeteleri, sınır sorunlarına inerken attı
Ordu ve memurlarına itibarsız ve suçlama bağladı
Komutan. Bu adaletsizlikten hızlı bir şekilde soktu, Washington halka açık
Times'ın yakın tehlikesinden başka hiçbir şeyin onu engellediğini ilan etti
Anında asla bir araya gelemediği bir komuttan istifa etmekten
onur veya fayda. Hassasiyeti, ondan güçlü mektuplar çağırdı
arkadaşlar, koltuğunda eğlendirilen yüksek duyguyu garanti ederek
Hükümet ve başka yerlerde, esasları ve hizmetleri. "Sağlığın
Ve servet her masanın tostudur, "diye yazdı ilk arkadaşı Albay
Fairfax, o zaman Vali Konseyi üyesi. "Çabalarınız
Ülkenizin hizmetinde ve savunmasında onurunuza geri dönmelidir. "

"Umutlarımız sevgili George," diye yazdı evin konuşmacısı Bay Robinson
Burgesses, "işlerimizi mutlu bir soruna getirdiğiniz için size sabittir.
Ülkenizde hangi ölümcül sonuçları istifa ettiğinizi düşünün
Şu anda olabilir, özellikle de şüphesiz çoğu memurun
örneğinizi takip edecek. "

Aslında, genç komutanın durumu ve hizmetleri,
Frontier Town, güç yoksulları, vahşi düşmanlarla çevrili, cesurca,
umutsuz bir şekilde, kendini acı çeken insanların güvenliğine adamak,
ülke çapında düzgün bir şekilde anlaşıldı ve bir parıltı heyecanlandırdı
onun lehine coşku. Yasama organı da hareket etmeye başladı, ancak
çekingen ve verimsiz. "Ülke tehlikesini biliyor" diye yazıyor
Üyeler, "ama onun parsimony için beklemeye istekli olduğu
Tozu ıslatmak için yağmurlar ve sıçanları düşmanın bowstrings'ini yemek için,
onları sınırlarından sürmeye çalışmak yerine. "

Meclis tarafından oylanan yardım ölçüsü ek bir ödenekti
yirmi bin lira ve il gücünün artışı
On beş yüz adam. Bununla birlikte, dikilmesi ve garnizon yapılması önerildi
Allegany aralıkları boyunca uzanan sınır kaleleri zinciri
Potomac'tan Kuzey Carolina sınırlarına kadar dağlar; Bir mesafe
üç ila dört yüz mil arasında. Bu düşüncesizlerden biriydi
Vali Dinwiddie tarafından tasarlanan projeler.

Washington, valiye ve evin konuşmacısına mektuplarla
Burgesses, gerçek güçleriyle böyle bir planın impolibisini çağırdı ve
araç. Gözlemledi, on beş veya on sekiz mil içinde olmalı
casuslarının izlemeye devam edebileceği
müdahale eden ülke, aksi takdirde Kızılderililer aralarında geçecekler
algılamayan, yıkımlarını etkileyin ve dağlara, bataklıklara ve
Ravines, kalelerden birlikler takip etmek için toplanmadan önce
onlara. Her birinin seksen ya da yüz adamla garnizon edilmesi gerekir, bu yüzden
Garnizondan ayrılmadan yeterli gücün müfrezelerini karşılamak
çok zayıf; Hintliler için en gizli ve casusların hastaları ve
Lurkers; Türün küçük kaleleri hakkında birlikte günlerce bekleyecek,
Ve eğer, bir şans esiri olarak, garnizonun aslında
zayıf, önce keşif partilerini şaşırtacak ve kesecek ve sonra saldıracak
kalenin kendisi. Bu nedenle, garnizonun
Böyle bir kale dizisi, en az iki bin adam gerektirecektir.
Ve o zaman bile, bir ucunda bu kadar bir çizgi kırılabilir
Diğer uçtan önce yardım sağlayabilir. Feint saldırıları da olabilir
Bir noktada yapılmış, gerçek saldırı diğerinde yapılırken, oldukça
mesafe; Ve ülke, yaygın olarak gönderilen savunucularından önce istila edilecek
endişe duyulabilir ve konsantre olabilir. O zaman dikkate alınmalı
Bu kadar çok kale inşa etmenin muazzam maliyeti ve sürekli ve tüketici
malzeme ve ulaşım giderleri.

Bir savunma planı fikri, Winchester'da güçlü bir kale inşa etmekti,
Tüm ana yolların çok çeşitli dağınık olduğu merkezi nokta
Her üç aydan itibaren haberlerin en kısa sürede toplanabileceği yerleşimler,
ve bu nedenle takviyeler ve malzemeler en kolay şekilde iletilebilir. BT
büyük bir askeri mağaza depozitosu olacaktı, komuta için bir ikamet
Memurlar, Alarm zamanında kadınlar ve çocuklar için sığınma yeri,
Erkekler aniden sahayı almaları gerektiğinde; Tek kelimeyle, bu
sınırın kalesi.

Bunun yanında, üç veya dört büyük kalesi olacaktı
Güçlü garnizonlarla sınırlarda uygun mesafeler
sürekli ardışık olarak, güçlü keşif partilerini atabilme
Ülkeyi menzil ediyor. Fort Cumberland, dışında olduğu için kınadı
İl ve Hint saldırıları yolunun dışında,
Tüm yaramazlık etkilenene kadar nadiren bir alarm aldı.

Askeri yasalar ve düzenlemelerle ilgili temsilleri
eşit derecede cogent. Bir alayı yükseltmek için meclisin geç eyleminde
acil durumlarda, işe alımların teklif etmemesi gerektiği sağlandı
Yeterli sayı, milisler eksiklikleri sağlamak için hazırlanabilir,
ama sadece Aralık ayına kadar hizmet etmek ve yürümemek
vilayet. Bu durumda, hizmete girmeden önce veya
En az görevi yakaladı, bir taburcu olduğunu iddia edecekler; Eğer öyleyse
En duyulmamış zulümleri işleyen bir düşmanı takip ederek,
Sadece Potomac'a adım atmak için ve güvenli. O zaman sınırlarına gelince
Hizmet, on yedi ay boyunca kolayca kaydedilmiş olabilirler,
yedi olarak. Daha sonra disiplinli olduğu kadar terbiyeli olurlardı; "için
Deneyimle buluyoruz "diyor" diyor, "zavallı düzensiz askerlerimiz
Beş günlük yürüyüşte en aktif milis. "

O zaman, cezalara gelince: ölüm, doğruydu, isyan için karar verilmişti
ve firar; Fakat korkaklık için bir ceza yoktu; tutulması için
düşmanla yazışmalar; bırakma veya gönderisi için uyumak için; Tümü
Avrupa'nın askeri kodlarına göre sermaye suçları. Ne değildi
Askerleri çeyreklik veya doyurma veya etkilemek için hükümler var
Vagonlar ve diğer nakiller, zorunluluk zamanlarında. Hepsini taçlandıracak, hayır
Mahkeme savaşı Virginia'dan oturabilir; en utanç verici bir düzenleme,
Birlikler sınırın elli veya yüz mil ötedeyken. O ciddiyetle
tüm bu noktalarda ve
Askerlerin Ücreti; ki bu normal birliklerden daha azdı veya
Diğer illerin çoğunun birlikleri.

Tüm bu öneriler, bu genç çağda öngörülen ve
onu yaşam boyunca ayırt eden sünnet, tekrar tekrar ve
Vali Dinwiddie'ye çok az etki yarattı. Plan
Yirmi üç kale sınır çizgisinin devam ettiği. Fort Cumberland
büyük ve işe yaramaz bir erkek ve para pahasına ayak uydurdu,
Ve milis yasaları gevşek ve verimsiz kaldı. Ancak karar verildi,
Washington tarafından önerilen Winchester'daki büyük merkezi kale
dikilecek.

Alarmın yüksekliğinde, yüz beyefendiden oluşan bir şirket, monte edilmiş ve
donanımlı, hizmetlerini sınıra tamir etmek için gönüllü oldu. Onlar
Başsavcı Peyton Randolph, Başsavcı, haklı olarak popüler olan bir adam
İl genelinde. Teklifleri memnuniyetle kabul edildi. Onlar
"Beyler Ortaklayıcılar" ve büyük beklentiler, elbette,
cesaret ve bağlılıklarından eğlendi. Güçlendiler,
Ayrıca, sınır için yerlerin seçiminde kararlarına yardımcı olmak için
kaleler.

"Beyler Ortakları", benzerdeki tüm Beyler Ortakları gibi
Acil durumlar, büyük gayret ve ruhla ortaya çıktı ve muazzam popüler
etkisi, ancak hazırlıkta ve yürüyüşte ateşlerini boşa harcadı. Washington,
Bu yardımın değerini iyi anlayan, bir mektupta kuru bir şekilde gözlemlendi
Vali Dinwiddie, "Bunlara düzelttiğiniz için yürekten sevindim
Beyler, kaleleri dikmek için yerlere dikkat çekecek, ancak bulmak için pişmanlık duyacaklar,
hareketleri çok yavaş. "
kendileri cesurca, test edilmiş olsaydı; Ama onlardan önce
Tehlike sahnesine yaklaştı. Alarm bitti. Başlangıcı hakkında
Mayıs, İzciler, yağmacı vahşilerin parçalarının eğilimli olduğunu söylerken
Fort Duquesne'ye doğru, sanki dönüşteymiş gibi. Kısa bir süre sonra
Allegany Dağı'nı Ohio'ya geri kazandıklarını tespit etti.
Dövülmüş bir pist bırakacak gibi sayılar,
Braddock Ordusu tarafından önceki yıl. Vahşilerin tekrarlanan inişleri etkili ve kalıcı bir
kontrol etmek. Sürekli bir ölümcülün sıkıntılarına maruz kalma fikri
Gizli ve gizemle hareket eden düşman ve sadece izlenecekti
yıkımlar ve ayak izleri tarafından sayılan,
ülke. Shenandoah'ın güzel vadisi hızla bir
terk edilmiş ve sessiz bir yer. Halkı, çoğunlukla kaçmıştı
Dağların güneyindeki eski yerleşimler ve Blue Ridge muhtemelen
Yakında eyaletin sınır çizgisi olacak.

Bir sinyal misilleme eylemi kaydetmeliyiz.
Ohio, daha sonra adı sevilen bir kişinin
Amerikalılar endişeliydi. Vahşilerden kaçan mahkumlar
Washington'un inançsız müttefiki Shingis ve başka bir Sachem olduğunu bildirdi.
Kaptan Jacobs olarak adlandırılan, düşman grupların iki başı
Sınırı terk etti. Bir Hint kasabası olan Kittanning'de yaşadıklarını,
Fort Duquesne'nin yaklaşık kırk mil üzerinde; savaşçılarının takıldığı
saldırılardan dolayı ve mahkumlarıyla birlikte geri dönerler ve
yağma. Kaptan Jacobs cesur bir adamdı ve Palisaded'de alay etti
kaleler. "Herhangi bir kaleyi alabilir," dedi, "bu ateşe yakalayacaktı."

İki yüz seksen eyaletten oluşan bir parti, kararlı erkekler,
Sürpriz ve bu vahşi yuvayı yok et. Albay John tarafından komuta edildi
Armstrong; Ve onunla birlikte, sonraki ünlü Dr. Hugh Mercer'e gitti.
6 Mart'ta Pennsylvania'dan bir Kaptan Komisyonu aldı.
1756.

Armstrong adamlarını hızla, ama gizlice dağın üzerinden ve aracılığıyla yönetti.
Orman, uzun ve tehlikeli bir yürüyüşten sonra Allegany'ye ulaşana kadar.
Mahalleye geldikleri bir ay ışığı gecesiydi
Kittanning. Whoops ve bağırarak köye yönlendirildiler ve
Hint Davul Sesi. Savaşçılar istismarlarını kutluyorlardı
muzaffer kafa derisi. Bir süre sonra revel durdu ve bir dizi
Burada ve orada bir mısır alanında yangınlar ortaya çıktı. Böyle bir şey tarafından yapıldı
Hintliler açık havada uyudu ve
sivilceler. Armstrong ve adamları "sessiz ve sus" u yatarak her şeyi gözlemleyerek
dar bir şey ve ayın kurulmasına kadar beklemek ve savaşçılar
uyuya kalmak. Ay uzunluğunda düştü, yangınlar düşük yandı; Hepsi sessizdi.
Armstrong şimdi, bazıları uzun yürüyüşleri tarafından giyilen adamlarını canlandırdı.
uykuya dalmıştı. Kuvvetlerini böldü; kısmı savaşçılara saldıracaktı
Mısır alanında, bir kısmı loş olan evlere gönderildi
Günün ilk çizgisinden görüldü. Her iki mahallede keskin bir ateş vardı,
Hintliler için, sürprizle alınsa da, cesurca savaştı, ilham aldı
Şefleri Kaptan Jacobs'un savaşı. Kadınlar ve çocuklar kaçtı
orman. İllerin birçoğu öldürüldü ve yaralandı. Kaptan Hugh
Mercer kolda bir yara aldı ve bir tepenin tepesine alındı. .
Şiddetli şef, kaptan Jacobs, evinde kuşatıldı,
liman delikleri; O ve savaşçıları saldırganlar arasında tahribat ettiler. .
Bitişik evler ateşe verildi. Şef teslim olmak için çağrıldı
kendisi. O bir adam olduğunu ve mahkum olmayacağını söyledi. Ona söylendi
Yakılırdı. Cevabı, "Ondan önce dört ya da beşi öldürecekti
öldü. "Alevler ve duman yaklaştı." kuşatılmış savaşçılardan biri
Erkekliğini göster, şarkı söylemeye başladı. Aynı zamanda bir squaw ağlayacağı duyuldu,
ama erkekler tarafından ciddi şekilde azarlandı. "[Dipnot: Col.
Armstrong.]

Sonunda, savaşçılar alevler tarafından sürüldü; Bazıları kaçtı ve
Bazıları vuruldu. İkincisi arasında Kaptan Jacobs ve devasa oğlu vardı,
yedi metre yüksekliğinde olduğu söyleniyor. Ateş şimdi tüm evlere ayarlandı, otuz
sayı. "Evlerin yakılması sırasında," diyor Albay Armstrong, "
hızlı bir şekilde yüklü silahların ardışıklığı ile keyifli bir şekilde eğlendirildi,
Yavaş yavaş ateşin ulaştığı gibi ateş ediyor, ancak çok daha fazlası
muhtelif çantaların patlaması ve büyük bir toz fıçısı, neredeyse her
ev bolca. "Albay, böyle bir
eğlence, büyük bir tüfek topundan bir yara almış
omuz.

Seferin nesnesi gerçekleştirildi. Otuz veya kırk
Savaşçılar katledildi; Onların kaleleri sigara içme harabesiydi. Tehlike vardı
Fort Duquesne'den bir müfrezeden kesilen galiplerin. Yaptılar
Bu nedenle, atlarına en iyisi,
mesafe ve Fort Lyttleton'a yürüyüşlerinde hızla yola çıktı, yaklaşık altmış
Fort Cumberland'ın kuzeyinde.

Albay Armstrong, 14 Eylül'de Altı'da Fort Lyttleton'a ulaşmıştı
savaştan günler sonra ve korkular eğlendi
Kızılderililer tarafından ele geçirildi ve kayboldu. O, Teğmen ve on bir
erkekler, yürüyüşlerine başladığında ana bedenden ayrılmıştı ve
Bir diğeri ve daha güvenli bir yol varsayılan şey aldı. Onunla bir kadın vardı
Bir erkek ve iki küçük kız, Kızılderililerden yeniden yakalandı. Bütün parti
Sonuçta Fort Lyttleton'da güvenli geldi, ama o Mercer,
Kırık kolundan zayıf ve zayıflık, geride veya bazılarında düşmüş olmalı
Yol onlardan ayrıldı ve uzun, yalnız ve acı verici bir
Vahşi doğada mücadele, Fort hasta, yorgun ve yarıya ulaşmak
ünlü. [Dipnot: "Kaptan Mercer'ın on dört gün içinde olduğunu duyuyoruz
Fort Lyttleton'a ulaşmak. Mucizevi bir kaçış yaşadı, on gün yaşıyor
Birkaçının yardımıyla iki kurutulmuş istiridye ve çıngıraklı yılan
meyveler. "--_ 4 Ekim 1756 için New York Merkür.]
Washington standardı altındayken hizmetlerinden daha sonra konuşun,
arkadaş ve komşusu daha sonra oldu. [Dipnot: Mercer bir
Scotchman, yaklaşık otuz dört yaşında. Yaklaşık on yıl önce o
Charles Edward'ın güçlerinde yardımcı cerrah olarak görev yapmıştı ve
Standardı Culloden'in felaket alanına kadar takip etti. Yenilgiden sonra
"Chevalier" in Amerika'ya inverness yoluyla kaçmıştı ve
Pennsylvania sınırında ikametgahını ele geçirdi.]



Bölüm XXI.

Fort Loudoun'un Kurulumu-Washington'un Muayene Turu-
Milis Sistemi-Strentlemen Askerler-Dinwiddie ile Cross Amaçlar-
Lord Loudoun'un kuzeyindeki askeri işler-
Montcalm-Kış Mahallelerinde Loudoun.


1756 yaz boyunca Washington kendini özenle uyguladı.
sınır güvenliği için belirlenen önlemler. Büyük
Winchester'daki kale başladı ve çalışma
kötü organize olan gecikmeler ve şaşkınlıklar
hizmet izin verir. Onuruna Fort Loudoun adını aldı.
Virginia'ya varışı umarım beklenen Başkomutan.

Frontier gönderilerinin sitelerine gelince, Washington tarafından karar verildi
ve memurları, sık ve uzun istişarelerden sonra; Partiler gönderildi
Onlar üzerinde çalışmak için ve erkekler işe alındı ​​ve milis hazırladı, garnizon
onlara. Washington ara sıra devam eden gibi ziyaret etti ve
el. Biraz tehlikenin bir hizmetiydi, çünkü dağlar ve ormanlar
hala vahşilerle istila edildi, özellikle bunların mahallesinde
Yeni kaleler. Bir zamanlar vahşi bir kısmını yeniden bağladığı zaman
Ülke, sadece bir hizmetçi ve bir rehber tarafından katıldı, iki adam tarafından öldürüldü.
Kızılderililer içinden geçtikten kısa bir süre sonra yalnız bir defile.

Sonbaharda, tüm çizgi boyunca bir muayene turu yaptı,
eşliğinde, ondan kurtulmuş olan kaptan Hugh Mercer
son yaralar. Bu tur, verimsizliğin tekrarlanan kanıtlarını verdi
milis sistemi. Bir yerde bir güç yaratmaya çalıştı
vahşi bantlar tarafından istila edilen bir bölgeyi temizlemek. Bekledikten sonra
Birkaç gün, ancak beş adam çağrılarına cevap verdi. Başka bir yerde, nerede
Bir kalenin rahatlamasına üç şirket emredilmişti.
Hintliler, toplanabilecek tek şey bir kaptan, bir teğmen ve yedi
veya sekiz adam.

Milisler hazırlandığında ve silah altında göründüğünde, dava
çok daha iyi. Şimdi sonbaharda geç kaldı; onların hizmet süreleri,
Yasama Meclisinin Yasası, Aralık ayında süresi doldu-zamanın yarısı, bu nedenle,
yürürken ve evde kayboldu. Hüküm kaybı çok büyüktü.
Diğer askerler gibi ödeneke konmak için bir öfke düşündüler.
Sırtlarında birkaç günlük hükümler taşımaktan daha erken açlıktan ölürlerdi.
Mart ayında, kahvaltı istendiğinde, ilkini yıkacaklardı
Beeves ile tanıştıkları ve kendilerini yeniden düzenledikten sonra akşam yemeğine kadar yürüdükten sonra,
aynı yöntemi ne zaman alacaklardı; Ve böylece akşam yemeği için, büyük
Halkın baskısı. Uygun askeri yasalar istemek için
İnatçı, kendini iradeli ve sapkın. Her bireyin kendi kaba olduğu vardı
ve yönlendirmeyi taahhüt eder. Onun tavsiyesi olsaydı
ihmal edildi, kendini kaydırdığını, istismar ettiğini ve yaralandığını ve
Kendini düzelt, evine gidecekti.

Garrisonlar erkeklerin isteği için zayıftı, ancak daha çok tembellikten ve
düzensizlik. Hiçbiri bir savunma duruşunda değildi; Çok az ama şaşırabilir
en kolay şekilde. Bir kalede, Kızılderililer onların
gizlenen yer, duvarların altında oynayan birkaç çocuğa atıldı ve
keşfedilmeden önce onları sıktı. Başka bir kale şaşırdı ve
İnsanların çoğu aynı şekilde katledildi. Turu sırasında,
O ve partisi bir kaleye yaklaşırken, birkaç kişi için hızlı bir ateş duydu
dakikalar; Saldırıya uğradığı sonucuna vararak, rahatlamasına acele ettiler, ama
garnizonun sadece bir işarette ateş ettiklerini veya
bahisler. Bu şekilde mühimmatlarını onlar kadar özgürce boşa harcarlardı
hükümleri. Bu arada, ülkenin sakinleri
Milislere konulacak küçük bağımlılığı hissetmek, sefil bir durum,
yardımlarına gelmede yavaştı, onların
koruma, devam etmek istemeyen ve her şeyden bağımsız olarak
kendi rahatları. Kısacası, harabeye yaklaşmaktan çok endişeliydiler,
tüm arka ülkenin güneye doğru genel bir hareket halindeyken
Koloniler.

Catawba'dan, bir albay tarafından bir dizi kale boyunca eşlik edildi ve
Yaklaşık otuz adam, başlıca subay. "Bu küçük şirketle
düzensizler, "diyor,"
Dikkat, alay ve hor görme meseleleriydi, yola çıktık ve
Providence'ın korunması, yedi gün içinde Augusta Court-House'a ulaştı,
düşmanla tanışmadan; Aksi takdirde, bir fedakarlık yapmalıyız,
Bu boğmaca, hallooing, _gentlemen_
Askerler! "

Bu, Milis Sistemini her zaman ne kadar canlı olarak veriyor,
katı askeri yasalara tabi tutulmadığında.

Bu yılki hizmeti tuhaf bir şekilde rahatsız eden ve utanç verici
Washington, Vali Dinwiddie ile yazışmalarının doğasıydı.
O beyefendi, ya doğal acele ve zihninin karışıklığından ya da
Gerçek bir eğilimden şaşkınlık, son derece belirsizdi ve
Emirlerinin ve yanıtlarının çoğunda tatmin edici değil. "O kadar çok şey tutuyorum
Karanlık, "diyor Washington, mektuplarından birinde,"
saldırıya veya savunmaya hazırlanmak. Kesinlikle ne olurdu
Biri için gerekli, diğeri için oldukça işe yaramaz. "Ve yine:
"Aldığım emirler belirsizlikle dolu. Bir gezgin gibi kaldım
Vahşi doğa, Tehlikede ilerlemek. Sonuçlardan sorumluum ve
savunma ayrıcalığı olmadan suçlandı. "

Hiçbir şeyde şaşkınlık için bu eğilim yoktu.
Vali Cevapları Fort Cumberland'a saygı duyuyor. Washington tekrar tekrar
bu kalenin terk edilmesini sınır depozitinin bir yeri olarak çağırdı.
Başka bir eyaletin sınırları içinde ve Hint'in yolunda
akın; böylece genellikle alarm oraya kadar uzanmazdı
Yaramazlık etkilenmişti. Özellikle uzunluğunda başvurdu ve
Bu kafadaki validen olumlu talimatlar. "Aşağıdakiler," diyor
O, "Cevabının tam bir kopyası:-'Fort Cumberland bir _King_'ler
kale ve esas olarak koloninin sorumluluğunda inşa edildi, bu nedenle düzgün
Yeni bir vali atanana kadar yönümüz altında. ' Şimdi olsun
Bu aye'yi anlamak ya da sorulan basit soruya hayır,
Fort devam edecek mi yoksa kaldırılacak mı? Bilmiyorum. Ama tüm önemli konularda ben
Bu belirsiz ve belirsiz bir şekilde yönlendirildim. "

Vali Dinwiddie daha sonra bu noktada kendini açık hale getirdi. Alıcı
Washington'un askeri işleri hakkındaki bazı yorumlarına suç
Frontier, davada kendini istekli ve inatçı bir adamın standını yaptı
Fort Cumberland; ve Lord Loudoun'a böyle bir ışıkta temsil etti
Lordship'ten tutulması gereken bir emir çıkarın: ve ima edilen bir
Washington'un böyle bir şeyden küçük bir görevde yürütülmesinin sansürü
önemi. "Albay Washington ile hemfikirim," diye yazıyor lordship,
"Savunmak için Stockade Forts'tan gönderilerden çizilmemede
Bu ileri olan; Ve sınırın daha fazlasının olacağını hayal etmeliyim
anladığım Winchester yakınlarındaki gelişmiş yayınlarınızı emekliye ayırarak maruz kaldı
Emekli; çünkü mektubunuzdan, daha önce sahip olduğu için kabul ediyorum
Bu, herhangi bir tavsiye beklemeden planını yürüttü. Herhangi birinden ayrılırsa
Arkasında büyük miktarda mağaza, çok talihsiz olacak ve o
Kendi kapısında yatması gerektiğini düşünmeli. "

Böylece güçlü bir şekilde desteklenen Dinwiddie,
Garrisons Stockades ve küçük sınır kalelerinden çekilmelidir,
ve Winchester'dan birliklerin çoğu, Fort Cumberland'ı güçlendirmek için,
şimdi karargah olacaktı; böylece en önemliyi zayıflatmak
puan ve yerler, istenmeyen bir kuvveti yoğunlaştırmak ve
çoğu alarm durumunda yoldan çekilecekti. Bu karışık hareketlerle,
Vali Dinwiddie tarafından uzaktan, herhangi bir şeyi bilmeden
Oyun, önceki tüm düzenlemeler tersine çevrildi, her şey atıldı
karışıklığa dönüştü ve muazzam kayıplar ve masraflar ortaya çıktı.

Washington'a Bay, "Bu yüzden ortaya çıkıyor ya da neden gerçekten cahilim" diye yazıyor.
Konuşmacı Robinson, "ama konuların en güçlü temsillerim
Sınırlar boş ve anlamsız olarak göz ardı edilir; Önerilerim ve
kısmi ve bencil olarak önlemler; Ve tüm içten çabalarım
Ülkemin hizmeti en kötü amaçlara sapmaktadır. Siparişlerim
karanlık ve belirsiz; Günümüzde onaylanmış, yarın onaylanmadı. "

O zamandan beri tüm bu çelişki ve utanç o zamandan beri
açıklandı ve açık bir sebeple. Vali Dinwiddie hiç iyileşmemişti
Washington'un popüler yüksekliğinden kaynaklanan pikeden komuta
En sevdiği Albay Innes tercih ederek. Tahrişi hayatta tutuldu
İğrenç Washington'u arzu eden küçük bir İskoç fraksiyonu tarafından
Hizmetle, onu istifa etmeye teşvik etmek ve onun için yol açmak için
rakip. Panik sırasında Winchester'daki noktalarını taşımış olabilirler,
vatanseverliği ve kamu sıkıntısına olan sempati daha fazla olmasaydı
Kendinden sevgisinden daha güçlü. Dedi ki, bunların altına girmeyi belirledi
Lord Loudoun'un daha iyi düzenlemeler umuduyla utançlar
varmak; Virginia'nın gelecek kaderini aradı.

Bu olaylar Virginia Frontier'de gerçekleşirken, askeri
İşler kuzeyde gecikmeli ve yoğun bir şekilde devam etti. Karşı kampanya
Yılın başlarında açılacak olan Kanada ateş yaktı. Silahlanma
Lord Loudoun'un altındaki amaç için ortaya çıkan,
İngiliz kabinesinde enerji ve birlik istemek. General Abercrombie, kim
bir sonraki lordluğuna komuta olacaktı ve genel olarak başarılı olacaktı
Shirley, iki alayla New York için önceden yelken açtı, ancak
Askeri operasyonun merkezi olan Albany'ye 25.
Haziran. Askerlerini kasabaya, tiksinti
sakinler ve hendek ve stoklamaktan bahsetti, ancak hepsini erteledi
Lord Loudoun'un gelişine kadar dış işletmeler; Sonra kampanya
ciddiyetle açılacaktı.

12 Temmuz'da, Ontario ve Oswego kalelerinin her biri
Oswego Nehri'nin ağzının tarafı, sırılsıklam tarafından tehdit edildi. Vardı
Shirley tarafından kusurlu bir şekilde inşa edildi ve yeterince yetersizdi
garnizon, ancak büyük miktarda askeri ve deniz mağazası içeriyordu ve
Ontario Gölü'ne giden gemileri korudu.

Binbaşı General Webb, Abercrombie tarafından kendini hazır tutmak için emredildi
Bu kalelerin rahatlamasına bir alayla yürümek, ancak
daha fazla sipariş. Her şey Lord Loudoun'un Albany'sine varışını bekliyordu,
29 Temmuz'da uzun süredir gerçekleşti. Şimdi en azından vardı
On bin asker, düzenli ve iller, boş bir kampta yer almak
Albany, ancak Oswego'ya rahatlama hala gecikti. Lord Loudoun lehine
ancak New York ve New England hükümetleri hemen çağırdı
Sınırlarının güvenliği için gerektiği gibi taç noktasının azaltılması.
Çok fazla tartışmadan sonra, General Webb'in
Oswego'nun rahatlaması. 12 Ağustos'ta Albany'den ayrıldı, ancak az oldu
Mohawk Nehri ve Wood Creek arasında taşıma yerine ulaştı.
Oswego'nun azaltıldığına dair haberler aldı ve garnizonunun ele geçirilmesi. Sırasında
İngiliz komutanları tartışmışlardı, Marquis de Montcalm saha-Marshal,
Fransa'dan yeni geldi, harekete geçti. O farklı bir askerdi
Abercrombie veya Loudoun'dan. Geniş bir zihin ve girişimci ruh
Küçük ama aktif ve yorucu bir çerçeve canlandırıldı. Hızlı düşünce, hızlı
Konuşma, daha hızlı hareket halinde, her şeyi bir bakışta kavradı,
ve eyaletin noktasından noktasından bir celerite ve gizlilikle taşındı
Bu, yavaş ve düşünen antagonistlerini tamamen şaşırttı. Taç noktası ve
Ticonderoga ziyaret edildi ve eserlerini güçlendirmek için adım atıldı ve
güvenliklerini sağlamak; Sonra Montreal'e acele ederek, kendini
düzenli, Kanadalılar ve Hintliler gücünün başı; St.
Lawrence Ontario Gölü'ne; Oswego'nun ağzını onun tarafından engelledi
Gemiler, silahlarını indirdi ve iki kaleyi kuşattı; garnizonu sürdü
Birinden diğerine; Komutan, Albay Mercer ve
garnizonları savaş esirlerini teslim etmeye zorladı. Kalelerle
muazzam miktarda askeri mağaza, mühimmat ve hükümler aldı; bir
Yüz yirmi bir top, on dört harç, altı savaş gemisi, geniş
Batteaux sayısı ve üç sandık. Darbesi başardı, Montcalm
Montreal'e zaferle döndü ve yakalanan kalelerin renklerini gönderdi
Kanada kiliselerinde kupa olarak asılacak.

Lord Loudoun'un herhangi birine girmesi için sezon çok ileride
büyük askeri girişim; Bu nedenle büyük kuzeydeki erteledi
Bir sonraki yıla kadar çok konuşulan ve tartışılan kampanya; Ve
sınırlarının korunması için önlemler almış ve daha fazlası
İlkbaharda aktif operasyonlar, New York'a döndü, kılıcını astı,
ve rahat kış aylarında gitti.



Bölüm XXII. Washington, Lord Loudoun'a olan davranışını doğrular-
Lordship-askeri planlar-Halifax'ta Lord Loudoun-Montcalm On Lake
George-zaferleri-Lord Loudoun'un başarısızlıkları-Winchester'da Washington-
Dinwiddie ile yanlış anlamalar-Vernon Dağı'na geri döndü.


Koşullar Washington'un Lord Loudoun'un "aldığını düşünmesine yol açmıştı
gerçeklerin yanlış temsilleriyle önyargısında izlenimler "ve
Askerlik durumuna saygı duyan genel merkezde yanlış fikir hüküm sürdü
Virginia'daki işler. Bu nedenle, bir fırsat için endişeliydi
tüm bu konuları uygun bir ışıkta yerleştirmek; Ve orada olduğunu anlamak
Lord arasında Mart ayında Philadelphia'da bir toplantı olacaktı
Loudoun ve Güney Valileri, Savunma Tedbirleri hakkında danışmak için
İlleri için Vali Dinwiddie'ye yazdı.
katılma izni.

"Gebe edemiyorum," diye yazıyor Dinwiddie cevap olarak, "Hangi hizmette olabilirsiniz?
Oraya giderken, planın uyumlu olduğu gibi, elbette,
Sen ve diğer memurlar. Ancak, gitmek için çok ciddi göründüğünüz gibi, şimdi
sana ayrılın. "

Bu nezakâr cevap, bazılarının eğlendirdiği şüpheleri garanti ediyor gibiydi.
Washington'un arkadaşları, Vali Dinwiddie'nin meşgul kalemi oldu
Lord Loudoun'a "gerçeklerin yanlış temsili" vermişti. Hakkında
Bu nedenle, toplantı zamanından bir ay önce Washington bir
Efendisine uzun mektup, çeyrekte askeri işlerin açıklayıcısı
emrettiği yer. Bunda çeşitli kusurları ortaya koydu.
Virginia Milis Yasaları; savunma sistemindeki hatalar ve
daha sonra ortaya çıkan kaçınılmaz karışıklık.

Kendi davranışına güvenmek: "Aldığım emirler," dedi "
belirsizlik. Vahşi doğada gezgin gibi kaldım
Tehlike. Sonuçlardan sorumlu ve ayrıcalık olmadan suçlanıyorum
savunma. ... böyle tuhafsa merak edilmemeli
koşullar, çok az vaat eden bir hizmetten bıktım
Askerin Ödülü.

"Uzun zamandır devam etmenin imkansızlığından memnun oldum
Hizmet, onur kaybı olmadan. Gerçekten, daha önce tamamen ikna oldum
Komutu ikinci kez kabul ettim, daha önce bulutlu olasılığı gördüm
Ben; Ve bu nedenle, herhangi bir utanç olana kadar teklifi reddettim
Reddetmek için daha uzun, karaktemi kamuoyuna maruz bırakmayı umursamıyor. .
Ülkenin talepleri itirazlarımı aştı ve beni
kabul edin. Beni devam ettirmek için başka bir neden geç faaliyet gösterdi
Şimdiye kadar hizmet, ve bu, duyduğumda ortaya çıkan umudun şafağı
Lordluğunuz, Majesteleri tarafından, önemli komuta için mahkum edildi.
Amerika'daki orduları ve hükümete hakimiyetinin atanması
Virginia. Dolayısıyla, umutlarımı çizdim ve sevgiyle telaffuz ettim
Patronumuz Lordship. Senin için bilinmek için onur olmasam da
Lordship, yine de, önemli olanlar nedeniyle adın kulağıma aşinaydı
Majesteleri dünyanın diğer bölgelerinde verildi. "

Washington'un Lord Loudoun tarafından gelme şekli
Philadelphia, ona bir kerede, uzun, açıklayıcı mektubunun
istenen etkiyi üretti ve karakterinin ve davranışlarının adil bir şekilde
takdir edildi. Philadelphia'daki ikramiyesi sırasında sık sık danışıldı
Sınır hizmeti noktalarında ve tavsiyesi genellikle benimsenmiştir. Birinde
başarısız oldu. Fort Duquesne'ye bir saldırı yapılması gerektiğini tavsiye etti,
Kanada'daki girişimlerle eşzamanlı. Böyle bir zamanda büyük bir kısmı
Garnizon, o eyaletin savunmasına yardımcı olmak için çekilecekti ve
darbenin barış ve güvenliğini sağlama olasılığı daha yüksek olabilir.
Güney sınır, tüm kaleleri ve savunmalarından daha.

Ancak Lord Loudoun ikna olmayacak ya da en azından ikna olmayacaktı. Planına göre, orta ve güney illeri bir
sadece savunma savaşı; Ve Virginia'nın dört göndermesi gerektiği gibi
Askerlerinden yüzlerce Güney Carolina'nın yardımına, aslında
eskisinden daha zayıf bıraktı.

Washington da ikinci kez hayal kırıklığına uğradı,
normal ordu ile aynı temasa yerleştirilen ve bir
Kralın Komisyonu; İkincisi asla tutmaya mahkum değildi.

Fort Cumberland ile ilgili temsilleri istenen etkiye sahipti
Dinwiddie'nin yaramaz ara karışımına karşı koyarken. Virginia
Birliklerin ve mağazaların tekrar Fort Loudoun'a kaldırılması emredildi.
Fort Cumberland, bir kez daha genel merkez haline gelen Winchester
Maryland garnizonu tarafından işgal edilecek. Washington'a verildi,
Aynı şekilde, askeri işlerde, albay ile karşılık vermek ve işbirliği yapmak
Pennsylvania sınırına yerleştirilmiş Stanwix, beş yüzle
Kraliyet Amerikan Alayı'ndan erkekler ve bazılarında kim olacak
ölçün, alt. Bu da bir dostluk yazışmasını kanıtladı
görev olarak; Albay Stanwix, yüksek ahlaki değere sahip bir beyefendi ve
Askeri işlerde büyük yetenek.

Kuzeydeki büyük operasyon planı yine başarısızlığa mahkum edildi. .
Taç noktasının azaltılması, uzun zamandır meditasyon yapılan Champlain Gölü'nde,
bir kenara bırakıldı ve Louisburg'un ele geçirilmesi, bir satın alma olarak
çok daha önemli. Burası, yer alan büyük bir sonuç yeriydi
Cape Breton Adası'nda ve güçlü bir şekilde güçlendirildi. Emretti
Newfoundland'ın balıkçılığı, New England'ı aştı ve ana ampuldi
Acadia.

Temmuz sırasında Lord Loudoun, tüm
Yaklaşık altı bin kişiye katılmak için toplayabileceği birlikler
O limana yeni gelen on bir gemiyle yeni gelen Amiral Holbourne
Gemiye sahip olan çizgi, bir yangın gemisi, bomba yapımı ve ulaşım filosu
altı bin adam. Bu Birleşik Kuvvet ile Lord Loudoun,
Louisburg'un belirli yakalanması.

Lordship'in ayrılmasının haberleri,
Aktif Montcalm, başarılarını takip etmek için tekrar sahayı aldı.
Önceki yıl. Fort William Henry, Sir Wm. Johnson dikmişti
George Gölü'nün güney kıyısı şimdi onun nesnesiydi; emretti
ve İngiliz sınırına önemli bir korumaydı. Cesur bir yaşlı
Memur, Albay Monro, yaklaşık beş yüz adamla garnizonu kurdu;
Bu milis sayısının üç katından fazlası yanında.
Montcalm, sezonun başlarında,
kale; Şimdi daha başarılı olmasına güvendi. Güçlerini toplamak
Crown Point, Ticonderoga ve bitişik direkler, dikkate değer
Kanadalı ve Hintlilerin sayısı, tamamen sekiz bin adam,
1 Ağustos'ta bir tekne filosunda gölde ilerledi
Hint kanolarının sürüleri ilerlemede. Kale şaşırmaya yaklaştı;
Ama birlikler onsuz kamp kurdu, çadırlarını terk etti ve acele etti
eserler içinde. Teslim olmanın çağrıları cesur bir meydan okuma tarafından cevaplandı.
Montcalm kaleyi yatırdı, yaklaşımlarını yaptı ve onunla dövdü
topçu. Beş gün boyunca kıdemli komutanı güçlü bir savunma sürdürdü,
rahatlatamayan General Webb'den yardım almaya güvenmek
Fort Oswego bir önceki yıl ve şimdi Fort Edward'da kim
On beş mil uzakta, beş bin adam. Bunun yerine,
Fransız güçlerini abartan Webb, ona bir mektup göndererek ona tavsiyede bulunarak
teslim. Mektup Montcalm tarafından ele geçirildi, ancak yine de
Monro. Ancak inatçı eski asker, savunmasında devam etti,
Topunun çoğu patladı ve mühimmat harcadı. Uzunluğunda
Ağustos ayı, ateşkes bayrağını taktı ve onurlu elde etti
cesaretini nasıl takdir edeceğini bilen bir düşmanın şartları. Montcalm
kaleyi yıktı, tüm topçu ve savaş mühimmatlarını gerçekleştirdi,
Gölün navigasyonunda istihdam edilen gemilerle; Ve bu yüzden
Bu sınırdaki İngiliz savunmalarını yok etmesini tamamladı,
Zafer ganimetleriyle bir kez daha zaferle geri döndü, taze asmak için
Kanada kiliselerindeki kupalar.

Lord Loudoun, bu arada Amiral Holbourne ile kavşağını kurdu
Halifax'ta ve birlikler,
Taşımalar. Ne yazık ki, Fransızlar yine onlar için çok hızlıydı.
Amiral de Bois de la Mothe büyük bir denizcilikle Louisburg'a gelmişti
ve kara gücü; Hattan on yedi gemisi olduğu tespit edildi,
ve limanda sessizce demirlenen üç fırkateyn; yer iyi
güçlendirilmiş ve hükümler ve mühimmatla birlikte verilir ve
altı bin düzenli birlik; Üç bin yerli ve on üç yüz
Hintliler.

Bazı sıcak başlar, bu tür tüm kuvvetlere karşı bir girişimde bulunacaktı,
Ancak Lord Loudoun, yenilgi olasılığının ve utanç verici olduğunun farkındaydı
Ve Amerika'da İngiliz kollarına getireceğini mahvediyor. Akıllıca,
Yabani olmasına rağmen New York'a döndü. Amiral Holbourne aptalca yaptı
Louisburg limanından filosunun gösterilmesi,
Pillerin iki kilometresi, ancak Fransız Amiralini görmekten emekli oldu
Açmaya hazırlanıyor. Daha sonra dört kişilik bir takviye ile geri döndü
hat gemileri; Louisburg'dan önce, düşmanı çizmeye çalışarak gezinti
De la Mothe'nin reddedilecek bilgeliğe sahip olduğu bir katılım için; olmuş
Gemilerinden birinin kaybolduğu bir kasırga tarafından geçilen on bir
Parçalandı, diğerleri silahlarını denize atmak zorunda kaldı ve hepsi bir
İngiltere'ye paramparça durum. Böylece kuzey kampanyasını kara tarafından sona erdirdi
ve deniz, ulusa büyük bir ipotek konusu ve alay ve
düşman için zafer.

Kuzeydeki bu talihsiz operasyonlar sırasında Washington konuşlandı
Winchester'da, güneye müfreze ile gücünün bir kısmı
Carolina, ve daha fazlasının bir sınırını savunmak için yedi yüz adamla ayrıldı
Üç yüz elli mil kapsamı. Yakalanması ve yıkılması
Montcalm tarafından Oswego felaket bir etki yaratmıştı. Bütün ülkesi
Beş ülke Fransızlara terk edildi. Sınırları
Pennsylvania, Maryland ve Virginia, tekrarlanan yollarla taciz edildi
Fransız ve Hintliler ve Washington asil olanı görmek için ipotek yaptı
Shenandoah Vadisi, sakinleri tarafından neredeyse terk edildi ve hızlı
bir vahşi doğaya tekrar tekrar.

Yıl, geniş bir savunma hizmetindeki taciz hizmetinde yıprandı
yetersiz ve kötü organize bir kuvvete ve sıkıntılarla sınır
Vali ile sürekli yanlış anlamalarla yaşandı
Dinwiddie. Bu beyefendinin birkaçının nighrocious tenorundan
Mektuplar ve özel bilgilerden, bazılarının
Gizli düşman, güdülerinin yanlış temsillerini yapıyordu ve
valinin kendisine karşı önyargısı yapın. Kendini haklı çıkardı
İddia edilen pisliklerden sıcak bir şekilde, tüm kursa gururla çekici
kamu kariyerinin sahtekarlıklarının kanıtı. "Bu belirsiz," dedi,
"Hizmetlerimin onuruna hangi ışıkta göründüğü olabilir; ama bu ben
Bilin ve hissedebildiğim en yüksek teselli, hayır
Kamusal bir kapasitede istihdam edilen adam, taburcu olmaya çalıştı
Güven, ona daha fazla dürüstlük ve daha fazla gayretle geri döndü
Ülkenin yaptığımdan daha ilgisi; Ve eğer yaşayan bir kişi varsa
Adaletle, kasıtlı bir yanlış sunduğumu söyleyebiliriz.
Halka açık, neşeyle en iğrenç cezaya boyun eğeceğim
Yaralı insanlar vermelidir. Öte yandan, benim
Karakter tutuklandı ve eylemlerim duruşmadan kınadı. "

Büyük çekiciliğinin çok az etkisi vardı. Dinwiddie açıkça
dar ve liberal bir zihnin küçük pikiği tarafından harekete geçirilir, sabırsız
Çelişki, hatalı olsa bile. Yetkilisinden yararlandı
istasyon, dalağını havalandırmak ve pansiyonunu çeşitli şekillerde tatmin etmek için
bir beyefendinin izniyle uyumsuz. Ciddi bir gülümsemeyi heyecanlandırabilir
Günümüzde bu çok küçük fikirli adam tarafından suçlanan Washington'u bulmak için
ona yazma yolunda gevşeklik ile; Görevindeki remsess ile
ona doğru; Ve yetenekli ve etkili bir durumla bile
felaket yanlış yönetim yapmak zorunda hissettiği temsiller
askeri işlerde; ve daha fazlası, makul isteğini bulmak için, sonra
Geçici bir devamsızlık için uzun bir şiddetli görev süreci
Özel endişeleri kalıcı bir şekilde reddetti ve az nezaketle
Sanki bir partide kendisini yok etmeye çalışan sadece bir subalternmiş gibi
zevk.

Washington'un daha son bir şekilde yaşadığı çarpışan sıkıntılar
Bu adam, ruhlarını avlamıştı ve sürekli olarak katkıda bulundu
Sağlığını zayıflatmak için zahmetler ve endişeler. Bir süredir mücadele etti
tekrarlanan dizanteri ve ateş saldırılarıyla ve egzersizde devam etti
görevleri; ama onun hastalığının şiddetinin artması ve acil
Ordu cerrahı arkadaşı Dr. Craik'in tavsiyesi onu bırakmaya teşvik etti
Yıl sonuna doğru görevi ve Vernon Dağı'na emekli oldu.

Ancak Dinwiddie'nin yönetimi şimdi sona erdi. Yelken kurdu
Ocak 1758'de İngiltere için çok az pişman oldu, onun hariç.
anında askılar ve bir karakteri gölgede bırakarak
yasadışı ücretlerin ihracatında avarice ve gasp ithalatı ve
Kendisine iletilen büyük meblağlarla ilgili düpedüz suçluluk
Devletin ekstra tazminatında eyalete ödenmesi gereken hükümet
masraflar; Tutarları için bir hesap oluşturamadı.

Açıkçası, küstah, dar görüşlü ve biraz kibirli bir adamdı;
aktif olmaktan ziyade hareketli; olduğu konularla karışmaya eğilimli
çok cahil ve cehaletine sahip olmak için saçma bir isteksiz
aydınlanmış.



Bölüm XXIII.

Washington sağlığını kurtarıyor-Fort Loudoun'da tekrar komuta-
PITT-LOUDOUN'un genel Abercrombie tarafından başarılı oldu.
Askeri Düzenlemeler-Washington Virginia Başkomutanı
Güçler-Amherst Louisburg'a karşı-General Wolfe-Montgomery-yakalama
Louisburg-George Gölü'nde daha fazla-Lord Howe'nin Ölümleri-Repulse of Repulse
Abercrombie-Oswego'da Bradstreet'in-Sakses.


Birkaç ay boyunca Washington, hastalıklarının geri dönüşlerinden etkilendi,
düşündüğü gibi bir düşüş gösteren semptomlarla birlikte. "Benim
Anayasa, "onu arkadaşı Albay Stanwix'e yazıyor", çok bozuldu
Ve hiçbir şey onu alamaz, ancak en büyük özen ve en ihtiyatlı
yaşam kursu. Durum böyle, çünkü artık hiçbir potansiyel müşterim yok
Askeri bir şekilde tercih ve o ani işleme umutsuzluğu
Ülkemin birliklerine komuta eden kişiden isteyebileceği hizmet,
Emrimi bırakma ve tüm halktan emekli olma düşüncelerim var
iş, görevimi daha fazla yetenekli başka bir kişi tarafından doldurulacak şekilde bırakmak
Görev ve belki de kimin çabalarını daha iyi taçlandırabilir
benimkinden daha başarı. "

Sağlığındaki kademeli bir gelişme ve beklentilerindeki bir değişiklik,
onu gerçekten en sevdiği kariyere devam etmeye teşvik etti ve
Nisan ayının başında Fort Loudoun'da tekrar komuta oldu. Bay Francis
Fauquier, Dinwiddie'ye halef olarak atanmıştı ve yapması gerekene kadar
Var, Konsey Başkanı Bay John Blair, ofisinden vardı,
Hükümetin suçlaması. İkincisinde Washington'un bir arkadaşı vardı
karakterini ve hizmetlerini takdir etti ve onu gerçekleştirdi
planlar.

İşlerin genel yönü de daha canlandırıcıydı. Able ve
İngilizleri kontrol eden William Pitt'in cesur yönetimi
Kabine, geç Amerikalıların utançlarını almak için çaba sarf edildi
kampanya ve savaşı daha büyük bir canlılıkla sürdürmek. İçin talimatlar
Ortak bir fon durduruldu; Daha fazla vergilendirme konuşması yoktu
Parlamento. Çok fazla beklenen Lord Loudoun
hareketsizliğinden hayal kırıklığına uğradı ve bir komuttan kurtuldu
Çok denedi ve çok az şey yaptı. Arkadaşları onun
Hareketsizlik, oybirliği ve işbirliği isteği nedeniyle
Tüm kuyu anlamına gelen çabalarını felç eden sömürge hükümetleri. Franklin,
Muhtemel, konuyu her zamanki sagacity ile araştırdı
onu "tamamen kararsızlıktan oluşan" bir adam olarak nitelendirdi.-"St.
George işaretlerinde, her zaman at sırtındaydı, ama asla sürmedi. "

Lordship'in İngiltere'ye döndüğünde, Amerika'daki genel komuta
Binbaşı Genel Abercrombie'de devredildi ve güçler ayrıldı
üç müstakil beden; Binbaşı General Amherst'in altında,
Louisburg'un azaltılması için Boscawen altında filo ile kuzey ve
Cape Breton adası; Abercrombie'nin kendisi altında bir diğeri
Champlain Gölü'ndeki Ticonderoga ve Crown Point'e karşı ilerleyin; ve
Üçüncüsü, ortadan sorumlu olan tuğgeneral forbes altında ve
Güney kolonileri, Fort Duquesne'nin azaltılmasını üstlenecekti. .
Sömürge birlikleri, normaller gibi, kollarla tedarik edilecekti,
Hükümet pahasına mühimmat, çadır ve hükümler, ancak
koloniler tarafından giyinmiş ve ödenmiş; Kralın tavsiye edeceği
Parlamento uygun bir tazminat. Tarafından atanan il memurları
Valiler ve Albay'dan daha yüksek bir rütbeli olmayan, komuta eşitti,
Kraldan doğrudan olanlarla hizmette birleştiğinde,
komisyon tarihine kadar. Bay Pitt A'nın bu akıllı hükümleriyle
Karartma ve dağılımların verimli nedeni kaldırıldı.

En büyük memnuniyetle Washington en sevdiği önlemi gördü
Sonunda kabul edildi, Fort Duquesne'nin azaltılması; Ve karar verdi
Bu nesne gerçekleştirilene kadar hizmete devam edin. Bir mektupta
Şu anda bir tuğgeneral olan Stanwix, mütevazı bir şekilde olmasını istedi.
General Forbes'a olumlu terimlerle bahsedildi, "değil" dedi.
orduya daha fazla tavsiye için ona güvenecek kişi
tercih (çünkü uzun zamandır tüm bu eğilimleri fethettim ve
Bu kampanyayı yalnızca en iyi çabalarımı karşılamak amacıyla hizmet et
meseleleri bir sonuca getirmek için), ancak memnuniyetle olacak kişi olarak
İlin _common Run_'dan ayırt edilmiş
Memurlar, anladığım kadarıyla bir motley sürüsü olacağını. "
daha sonra genelin en iyi güveninin tadını çıkarmanın memnuniyeti
Sağlam yargıyı ve pratik yeteneği çok iyi bilen Forbes
Braddock'un talihsiz kampanyasında onun tarafından arzu edilmeyecek
Kendini danışmanlarından kullanıyor.

Washington hala Virginia birliklerinin baş komutanıydı, şimdi
Meclisin bir eylemi ile, bin erkeğin iki alayına yükseltildi
her biri; Biri kendi başına, diğeri Albay Byrd; bütündü
Fort'a karşı keşifte General Forbes Ordusu'nun bir parçası olun
Duquesne.

Bu konuda hizmet etme ihtimalinde hissettiği animasyonun
uzun zamandır istenen kampanya ve etkin bir güçle tekrar gözden geçirme
Geçmiş felaketler, kısa bir mektupta bir kanıtımız var,
Anın heyecanını, eski arkadaşı Binbaşı Francis Halket'e
kollar. "Sevgili Halket:-Seni bir kez daha aramızda almalıyız?
Birçoğumuzun birçoğu için çok ölümcül olduğunu kanıtlayan şanssız bir noktayı birlikte tekrar ziyaret edin.
Cesur arkadaşlar? Evet; Ve ona seviniyorum, şimdi bizim olacağını umuyorum
Bizim üzerinde uygulanan zalim kasaplardan sadece bir nefreti ifade etme gücü
General Braddock'un yenilgisinin talihsiz gününde arkadaşlar; Ve dahası,
düşmanlarımızı göstermek için,
Sadece yeterli kanıt vermeden övün. "

Ancak Fort Duquesne'ye karşı keşif gezisini anlatmaya başlamadan önce,
Diğer iki seferin davranışını kısaca fark edeceğiz, ki bu
Yıl için askeri operasyon planında önemli parçalar oluşturdu. Ve
Birincisi, Louisburg ve Cape Breton adasına karşı.

Bu seferi yürüten Binbaşı General Amherst
Amiral Boscawen filosunda on ve on iki bin adam ve yelken açtı
Mayıs ayı sonunda, Nova Scotia'da Halifax'tan. Onunla birlikte gitti
Tuğgeneral James Wolfe, yıllar içinde genç bir subay, ancak bir gazi, içinde
Askeri deneyim ve neredeyse romantik bir ünlü kazanmaya mahkum.
Neredeyse kampta doğduğu söylenebilir, çünkü oğluydu
Majör General Wolfe, liyakatin kıdemli bir subayı ve bir delikanlı olduğunda
Dettingen ve Fontenoy savaşlarına tanık oldu. Sadece bir gençken
Hollanda'daki Laffeldt savaşında kendini ayırt etti; Ve
Şimdi, on sekiz yıl hizmette olduktan sonra, otuz bir
yaş. Ancak Amerika'da kalıcı defne kazanacaktı.

2 Haziran'da filo Gabarus Körfezi'ne geldi, yaklaşık yedi
Louisburg'un batısında kilometrelerce. İkinci yer iki kişi tarafından garnizon edildi
bin beş yüz düzenli ve üç yüz milis ve daha sonra
Dört yüz Kanadalı ve Kızılderili tarafından güçlendirildi. Limanda
altı hat gemisi ve beş fırkateyn; üçü battı
ağız karşısında. Birkaç gün boyunca birliklerin inişi engellendi
gürültülü hava ve ağır bir sörf ile. Fransızlar o zamanı geliştirdi
kıyı boyunca bir kale zincirini güçlendirin, hendekleri derinleştirin ve
Piller inşa etmek.

8 Haziran'da, Daybreak'den önce iniş hazırlıkları yapıldı. .
Birlikler, Brigadiers Wolfe, üç bölümde teknelere bindi, Wolfe,
Whetmore ve Laurens. İniş, limanın batısında denenecekti,
Bir yerde zayıf bir şekilde güvence altına alındı. Birkaç fırkateyn ve sloop daha önce ovuldu
atışlarıyla plaj, bundan sonra Wolfe onunla kıyı için çekildi
bölünmeler; Düşmanın dikkatini dağıtan diğer iki bölüm,
Diğer kısımlara iniş gösterisi yaparak. Sörf hala yükseldi,
Düşman, pillerinden, birçok tekneden top ve tüfek ateşi açtı
üzgündü, birçok adam öldürüldü, ama Wolfe ileri itti, suya fırladı
Tekneler topraklandığında, adamlarıyla sörfün içinden geçtiğinde,
Düşmanın göğüs işleri ve pilleri ve onları kıyıdan sürdü. Arasında
Bu vesileyle Wolfe'nin yanında duran subalterns, İrlandalı bir gençti.
Yirmi bir yaşında, cesareti için Richard Montgomery adında,
Wolfe bir teğmenliğe terfi etti ve yıllar sonra kimin yargılanan
Beklenemez bir ün kazanın. Diğer bölümler bir inişten sonra
şiddetli çatışma; Topçu ve mağazalar kıyıya ve Louisburg'a getirildi
resmen yatırım yapıldı.

Hava gürültülü devam etti; ağır top ve çeşitli
Bir kuşatma için gerekli mühimmatlar zorluk çekti. Amherst,
Dahası, temkinli bir adamdı ve yaklaşımlarını yavaşça yaptı,
Redoubts ve Epaulements tarafından kamp. Komuta eden chevalier drucour
Louisburg, karakollarını aradı ve umutsuz bir savunmaya hazırlandı;
Pillerinden ve gemilerden ağır ateş tutmak
liman. Wolfe, güçlü bir müfreze ile, geceleri şaşırdı ve mülkiyeti aldı
Liman girişinin kuzeydoğu tarafında hafif ev noktası.
Burada zaten orada olanlara ek olarak piller attı.
Hem kasabayı hem de nakliyeyi rahatsız etmesinin yanı sıra yardım etmesini sağladı
Amherst yavaş ama düzenli ve kesin yaklaşımlarında.

21 Temmuz'da, düşman gemilerinin en büyük üçü açıklandı
bir bomba ile ateş. 25'inci iki geminin gecesi
yatılı, eldeki kılıç, filonun teknelerinden; biri kar yağıyordu
Burnt, diğeri zaferle limandan çekildi. Cesur drucour
Tüm gemiler alınana veya yok edilene kadar savunmayı sürdürdü;
Kırk, elli iki top parçasından söküldü ve eserleri sadece
Yığın kalıntılar. Teslim olmaya yönlendirildiğinde, önerilen şartları reddetti,
çok şiddetli ve genel bir saldırı ile tehdit edildiğinde, deniz yoluyla
ve toprak, düşündüğüne boyun eğmek yerine, ona uymaya kararlı
bir aşağılama. Ancak sakinlerin duaları ve dilekçeleri,
inatliliğini aştı. Yer teslim edildi ve o ve garnizonu
savaş esirleri oldu. General'in kardeşi Yüzbaşı Amherst, taşındı
Louisburg'da alınan on bir çift renkle İngiltere'ye ev sahipliği yapıyor.
Krallık boyunca sevinç vardı. Renkler doğdu
Bir at ve ayak geçit töreniyle Londra sokaklarında zafer,
su ısıtıcısı davul ve trompet ve topçu gök gürültüsü ve
Paul Katedrali'nde kupalar.

Parlamento üyesi olan Boscawen, oybirliğiyle oy aldı.
Avam Kamarası'ndan övgü ve geri dönen genç Wolfe
İngiltere'nin zaferinden kısa bir süre sonra,
girişim.

Tanınan üç büyük seferden birini attık.
Yılın Kampanyası Planı. İkincisi Fransız kalelerine karşı
Lakes George ve Champlain. Temmuz başında Abercrombie
George Gölü'nün sınırlarında, altı ila yedi bin arasında
New England'dan düzenli ve dokuz bin ilden daha fazla
York ve New Jersey. Connecticut'tan büyük İsrail Putnam,
Bu gölde, Sir William Johnson altında, Dieskau'nun bulunduğu kampanyada
yenildi ve katledildi, bir keşif partisiyle ayrılmıştı
Mahalle yeniden uzatın. Dönüşü ve raporundan sonra Abercrombie
Ticonderoga'ya karşı ilerlemeye hazır, bir dil dilinde yer alan
Champlain Gölü, George Gölü ile iletişim kuran boğazın ağzında.

5 Temmuz'da güçler yüz yirmi beşe bindi
Sallar üzerinde topçu ile balina tekneleri ve dokuz yüz Batteaux. .
Geniş filo, afişler ve pennonlarla gölden yavaş yavaş ilerledi
yaz esintisinde çırpınıyor; güneş ışığında parlayan kollar ve
Ahşap kaplı dağlar boyunca yankılanan dövüş müziği. Abercrombie ile gitti
Lord Howe, genç bir asilzade cesur ve girişimci, dövüşle dolu
coşku ve onun cömertliği ile askere sevildi
eğilim ve görgü kurallarının tatlılığı.

İlk gece Sabbath-Day Point'te birkaç saat boyunca bivouacked, ama
Gece yarısından önce yeniden yer aldı. Ertesi gün bir noktaya indiler
Western Shore, sadece göle giden boğaz girişinde
Champlain. Burada üç sütuna oluşturuldular ve öne doğru ittiler.

Yakında düşmanın gelişmiş koruyucusuna geldiler, arkasında bir tabur
bir kütük emzirme. Fransızlar kamplarına ateş açtı ve geri çekildi. .
sütunlar formlarını korudu ve öne doğru bastırdı, ancak cehalet yoluyla
Rehberleri, yoğun bir ormanda şaşkına döndü, karışıklığa düştü ve
birbirlerine karıştı.

Lord Howe sağ merkez sütununun minibüsüne çağırdı. Putnam, kimdi
onunla ve orman savaşında daha deneyimli, boşuna çabaladı
ona dikkatle ilham ver. Bir süre sonra bir müfrezeye geldiler
Kendileri gibi, yollarını kaybetmiş olan düşmana geri çekilmek. Şiddetli bir çatışma
ortaya çıktı. Minibüsün cesurca liderlik eden Lord Howe, başlangıçta öldürüldü. Onun
Sonbahar birliklerine yeni bir Ardor verdi. Düşman yönlendirildi, bazıları öldürüldü, bazıları
Boğuldu, beş de dahil olmak üzere yaklaşık yüz elli tutuklu mahkum
memurlar. O gün başka bir şey yapılmadı. Lord Howe'nin Ölümü Daha Fazla
daha çok düşmanın yenilgisini dengeledi. Kaybı şaşkına döndü
sadece ordu tarafından değil, Amerikan halkı tarafından; çünkü ne kadar
Bu genç asilzade, kısa sürede kendini sevmişti. Mesele
Birliklerin indiği yakınında hala adını taşıyor; O yer
Fell hala işaret ediyor; ve Massachusetts ona bir anıt seçti
Westminster Manastırı.

Lord Howe, işletmenin usta ruhunu sona erdirdi. Abercrombie
İniş yerine geri döndü. Ertesi gün güçlü bir gönderdi
Altta Düzenli, Kraliyet İlleri ve Batteaux Men'in müfrezesi
New York'tan Teğmen-Albay Bradstreet, bir testere değirmenini güvence altına almak için
Düşman terk edilmişti. Bu bitti, aynı akşam izledi
ana kuvvetler ve kalenin iki mil içinde değirmende görev aldı. Burada
Ona Sir William Johnson'a katıldı ve dört ila beş yüz arasında
Mohawk Nehri'nden vahşi savaşçılar.

Montcalm, tüm güçlerini, üç ila dört bin kişiyi aradı,
ve derin intrenchlerin ve göğüs işlerinin arkasına güçlü bir şekilde gönderildi
ayak yüksek; Abatis veya düşmüş ağaçlarla, çizgilerinin önünde,
Pürüzlü dalları dışa dönük olarak korkunç bir bariyer sunuyor.
Abercrombie, Fransız eserlerinin gücü konusunda aldatıldı; onun
mühendisler onu sadece görünüşte zorlu olduklarına ikna ettiler, ama gerçekten
zayıf ve çürük. Topunun gelişini beklemeden ve
En mantıklı memurlarının görüşü,
çalışır. Kızarık emirler asla daha cesur bir şekilde itaat etmedi. Adamlar ileri koştu
sabit süngü ile ve yollarını zorlamaya çalıştı veya karışmaya çalıştı
Abatis üzerinden, farel ve tüfek ateşli bir ateş altında. İçinde
O anın çaresizliği, memurlar bile yollarını kesmeye çalıştı
kılıçlarıyla. Hatta bazıları vuruldukları korkuluklara ulaştı
aşağı. Göğüs işi aşılamayacak kadar yüksekti ve güvenli bir
düşmana gizli. Tekrarlanan saldırılar yapıldı ve sık sık itildi,
korkunç tahribat ile. Sir ile gelen Iroquois Warriors
William Johnson, bu şiddetli çatışmada hiçbir rol almadı, ama
Beyaz adamların kanlı çekişmesinin ilgisiz seyircileri kadar uzak durdu.

Dört saatlik umutsuz ve meyvesiz dövüşten sonra, Abercrombie,
Testere fabrikalarında her zaman uzak kaldı.
deneme ve bir kez daha iniş yerine geri çekildi,
Yaklaşık iki bin öldürüldü ve yaralandı. Çok daha düşük olmasaydı
Montcalm'ın gücü, siperlerinin ötesinde Sallying'i engelledi,
İngilizlerin geri çekilmesi, baş ve felakete itilmiş olabilir
uçuş.

Abercrombie, düşman sayısının yaklaşık dört katına sahipti.
top ve bir kuşatma sürdürmenin tüm araçları, her ihtimalle
başarı; Ancak bu döküntü saldırısının başarısızlığı tamamen
onu dehşete düşürdü. Ertesi gün tüm birliklerini yeniden istedi ve geri döndü
Rezil pankartlarının son zamanlarda gururla salladığı gölün karşısında.

General George Gölü'nde tahkimat planlarken Albay
Bradstreet, bir seferi yürürlüğe koyma izni aldı.
bir süredir meditasyon yapmıştı ve
Howe'ye ağıt yaktı. Bu, kalesi olan Fort Frontenac'ı azaltmaktı.
Ontario Gölü'nün girişinin kuzey tarafında Fransızca
Lawrence'ın ağzı. Bu yazı, Hindistan ticaretinin merkezi bir noktasıydı,
kabilelerin geniş bir iç mekanın tüm bölgelerinden başvurdukları; bazen bir
Bin mil uzaklık, şövalyeleriyle birlikte
kürk tüccarları. Dahası, daha fazla güney yazıları için bir dergi,
Ohio'da Fort Duquesne vardı.

Bradstreet bir ruh subayıydı. Vadi boyunca yolunu itiyor
Mohawk ve oneida tarafından, birkaç savaşçı tarafından birleştirildi
Altı ülke, Ağustos ayında Oswego'ya geldi, yaklaşık üç bin
erkekler; New York'un il birliklerinin büyük bir kısmı ve
Massachusetts. Oswego'ya açık teknelerde başlayarak Ontario Gölü'nü geçti,
ve Frontenac'ın bir miline indi. Kale altmış silah monte etti ve
Birkaç harç, ancak bu kadar önemli bir yer olsa da, garnizon
sadece yüz on adam ve birkaç Kızılderili'den oluşuyordu. Bunlar
ya kaçtı ya da takdire bağlı olarak teslim oldu. Kalede muazzam
mal ve askeri mağaza miktarı; İkincisinin bir kısmı
Fort Duquesne arzı. Limanda dokuz silahlı gemi vardı, bazıları
on sekiz silah taşıyorlar; Düşmanın göldeki nakliyesinin tamamı.
Bu Albay Bradstreet'ten ikisi,
Fort, yok ettiği diğerleri; Sonra tahkimatları sökerek,
ve taşıyamadığı her şeyi attı, geri aldı
Oswego Gölü ve birlikleriyle George Gölü'ndeki orduya geri döndü.



Bölüm XXIV.

Yavaş operasyonlar-Washington milisleri emir-
WILLIAMSBURG-MR. Chamberlayne's-MRS. Martha Custis-Bir Özet
Mahkeme-bir nişan-Winchester'a geri dönüş-tüfek elbisesi-Hint
İzciler-Washington Burgesses House'a seçildi-Amherst'in
Başarı-Fort Duquesne'ye Yeni Yol-Fort için March-Indicreet
Büyük Hibe-Uygun Sonuçlar-Washington Gelişmeleri
Fort Duquesne-Expedition'ın End-Washington eve döner-
Onun evliliği.


Operasyonlar, yılın kampanyasının o bölümünde yavaşça devam etti.
Washington hemen nişanlandı-Fort Duquesne'ye karşı keşif.
Başkomutan olan Tuğgeneral Forbes,
Philadelphia, orduya meydana gelen bu gecikmeler ve çapraz amaçlarla
yeni bir ülkedeki işler. Gelişmiş komuta edecek Albay Buket
Bölüm, istasyonunu, Raystown'da düzenli bir kolordu ile aldı.
Pennsylvania Merkezi. Orada çeşitli parçalardan yavaş yavaş bir araya geldi.
Üç bin Pennsylvanyalı, on iki yüz elli Güney Karolinalı,
Ve başka yerlerden birkaç yüz adam.

Washington, bu arada, dağınık alayını bir araya getirdi
Winchester, bazıları iki yüz mil uzakta ve özenle
işe alımlarını disipline etti. Altında iki Virginia alayı vardı,
tamamlandığında, yaklaşık on dokuz yüz erkeğe. Yedi yüz
Hintli savaşçılar da, kampına geri döndü,
başarılı bir kampanya.

Konsey Başkanı Washington'a isteğe bağlı bir güç vermişti.
Garnizating amacıyla milis siparişi vermek için şu anki kavşak
normal birliklerin yokluğunda kale. Washington egzersiz yaptı
aşırı isteksizlik ile güç. Dedi ki, bir mesele de
yönetmesi için önemli ve hassas bir doğa ve
Hoşnutsuzluk olabilir. Aslında, sempatileri her zaman
kocası ve toprağın işçileri ve dayatılan kötülükleri yok etti
askerlik hizmeti için keyfi taslaklar tarafından; sık sık olmayan bir
genç komutanlar tarafından şımartıldı.

Bu şekilde montaj, silah, çadır, tarla donanımı ve
neredeyse her gerekli. Washington tekrarlanan temsiller yapmıştı.
Virginia birliklerinin yoksul devletinin mektubu, ama boşuna;
Şimdi Sir John St. tarafından emredildi. Clair, Çeyrek Genel Müdürü
General Forbes altında Williamsburg'a tamir etmek ve devleti yatırmak için güçler
Konsey önündeki davanın. At sırtında derhal yola çıktı, katıldı
İyi eğitimli askeri hizmetçi Piskopos, geç hizmet eden
General Braddock. Bir orduda olmasa da olaylı bir yolculuk olduğunu kanıtladı
bakış açısı. York Nehri'nin bir şubesi olan Pamunkey'in bir feribotunu geçerken,
Mahallede yaşayan bir Bay Chamberlayne ile birlikte düştü,
ve Virginian misafirperverliği ruhuyla onu misafir olarak iddia eden. BT
zorluk çekti Washington akşam yemeğinde durmaya hak kazanabilirdi, bu yüzden
Sabırsız Williamsburg'a varmak ve görevini yerine getirmekti.

Bay Chamberlayne'nin konukları arasında genç ve çiçek açan bir dul vardı, Bayan
Martha Custis, Bay John Dandridge'in kızı, her ikisi de Patrician ismi
vilayet. Kocası John Parke Custis, yaklaşık üç yıldır ölmüştü,
Onu iki küçük çocuk ve büyük bir servetle bırakmak. O
orta büyüklüğün çok altında olarak temsil edildi, ancak son derece iyi
hoş bir yüz yüze, koyu ela gözleri ve saçları ve bunlar
Frank, ilgi çekici tavırlar, güney kadınlarda çok büyüleyici. Biz değiliz
Washington'un daha önce onunla tanışıp tanışmadığını bildirdi; Muhtemelen değil
Dulluğu, o zamanlar neredeyse sürekli olarak
sınır. Tüm yerçekimi ve rezervi ile o olduğunu gösterdik.
kadın takılarına hızla duyarlı; Ve daha büyük olabilirler
Kaçırılan geçici anlarda rasgele karşılaşıldığında onun üzerindeki etkisi
Cirtier Warfare'in bakım ve şaşkınlıklarından ve kaba sahnelerinden. Herhangi bir
Oran, kalbi şaşkınlıkla alınmış gibi görünüyor.

O günlerde şu anda olduğundan daha erken bir yemek olan akşam yemeği
çok kısa. Öğleden sonra bir rüya gibi vefat etti. Piskopos dakikti
durma konusunda aldığı emirlere; Atlar kapıda pençe; Ancak
Bir kez Washington görev yolunda oturdu. Atlar
karşı iş verdi ve ertesi sabaha kadar tekrar içeri girdi
Sele, Williamsburg için itici. Mutlu bir şekilde Beyaz Saray,
Bayan Custis'in ikametgahı, New Kent County'deydi,
O şehir, böylece onu ziyaret etme fırsatı vardı
işletme. Ancak kurma zamanı kısaydı. Askeri görevler
Onu hemen Winchester'a geri çağırdı; Ama korkuyordu,
Konuyu askıda bırakın, biraz daha girişimci rakip yansıtacak
Yokluğu sırasında, New York'ta Bayan Philipse örneğinde olduğu gibi. O
Bu nedenle, en üst düzeyde kısa fırsatı geliştirdi. Çiçek açan
Dulun birçok talipleri vardı, ama Washington bu ünlülerle süslendi
Kadının gözünde büyümek. Tek kelimeyle, ayrılmadan önce,
İnançlarını karşılıklı olarak çekti ve evlilik en kısa sürede gerçekleşecekti
Fort Duquesne'ye karşı kampanya sona erdi.

Winchester'a dönmeden önce Washington konferans yapmak zorunda kaldı
Sir John St. Clair ve Albay Bouquet ile, ara bir randevuda,
Onlara sınırlara saygı duyan bilgi vermek ve
birliklerinin yürüyüşü. Onlara sürekli sözü ileridi! ileri!
Değerli hareket zamanı kayıyordu ve onların
Hintli müttefikler, yürüyüşteyken güvenlikleri için çok önemli olan,
Her zamanki kararsızlıklarıyla sabrını kaybedin ve eve dönün.

Winchester'a vardığında birliklerini huzursuz ve hoşnutsuz buldu
uzun süreli eylemsizlikten. Sakinler, yüklenen yüklerin sabırsızlanması
onlar ve boş bir kampın rahatsızlıkları; Kızılderililerken,
Kazanmış, açıkça terk etmişti. Bu nedenle,
Baş Komutanından Fort'a tamir etmek için emir aldı
Cumberland. 2 Temmuz'da oraya geldi ve bir
Raystown'da bu yazı ve genel merkez arasındaki yol, otuz mil
Uzak, Albay Buket'in konuşlandığı yer. Birliklerine alaycı bir şekilde alay kıyafetleri verildi. Hava
baskıcı derecede sıcak. Şimdi onları ışıkta donatma fikrini tasarladı
Hint av kıyafeti ve hatta onu benimsemek. İki şirket
Buna göre bu tarzda donatılmış ve büyük komuta altında gönderildi
Lewis'in merkezine. "Bir memur için sahibim, ben sahibim,"
Washington yazıyor, "ama göstermek yerine kolaylık, bence
danışıldı. Tek başına yarasa-horsların azaltılması yeterli olacaktır.
Tavsiye edin; çünkü hiçbir şey daha az bagajdan daha kesin değildir
gerekli."

Deney başarılı oldu. "Elbise burada çok iyi gidiyor," diye yazıyor
Albay Buket; "Ve şükürler olsun ki, gömlek ve battaniyeden başka bir şey görmüyoruz.
... elbiseleri bu sefer için bir desen olmalı. "Böyle
Muhtemelen Amerikan tüfek elbisesinin kökeni, daha sonra çok fazla yıpranmış
savaş ve Hindistan kostümü üzerinde modellenmiştir.

Ordu şimdi Hintlilerin izlemesi nedeniyle rahatsız oldu.
komşu. Direkler arasında geçmenin ateşlendiğini ifade eder; A
Wagoner vuruldu. Washington Cherokees karşı taraflarını gönderdi.
Albay Buket, her bir tarafın eşlik etmesini gerektirdi.
Memur ve bir dizi beyaz adam. Washington siparişe uydu,
Onları bir avantajdan ziyade bir yükümlülük olarak görmesine rağmen, "küçük
Hintlilerin partileri, "dedi," düşmanı daha etkili bir şekilde taciz edecek
Beyaz erkeklerin partilerinden daha fazla alarm altında tutmak.
İkincisinin küçük partileri için göreve eşit değil, öyle değil
Kızılderililer gibi skulking; ve büyük partiler tarafından keşfedilecek
Onlara karşı üstün bir güç olacak kadar erken casusları. "
Ancak tüm çabaları, asla memurları tam olarak yapamadı
Düzenli Ordu, Hintli müttefiklerin bunlardaki önemini takdir ediyor
Vahşi doğada kampanyalar.

Öte yandan, albay teklifini ciddiyetle indirgedi
Buket, güçlü bir parti ile düşmanın ülkesine zarar vermek için
düzenli. Böyle bir müfettiş, gözlemledi,
Düşmana keşfedecek olan hantal malzeme treni
O zaman tüm gücünü Fort Duquesne'de toplamalı; .
Bu nedenle, işletme, eğer bir düşükle sona erecek, eğer
Partinin yok edilmesinde değil. Onun fikrinin olduğunu göreceğiz
kehanet.

Washington'un askeri yaşamdan emekli olmayı amaçladığı gibi
kampanya, Frederick County seçmenlerine olarak kendisini önermişti.
Burgesses House'daki temsilcileri. Seçim geliyordu
Winchester'da; Arkadaşları ona katılmak için bastırdı ve Albay Buket
Ona devamsızlık verdi; Ama görevinden kendisini yoktu.
siyasi çıkarlarının tanıtımı için. Üç yarışmacı vardı
Sahada, ancak liyakatinin kamuoyu çok yüksekti, ancak
Winchester, iki ya da üç yıl önce onun merkeziydi ve o
Zaman zaman sıkı bir el ile sıkıyönetim zorladı, seçildi
büyük bir çoğunlukla. Seçim bir şekilde İngilizcede sürdürüldü
stil. Aday pahasına çok fazla yeme ve içme vardı.
Washington Proxy tarafından Hustings'de ortaya çıktı ve temsilcisi
Albay için hevesli alkış ve huzzaing ile kasaba hakkında başkanlık etti
Washington.

21 Temmuz'da bu bölümün parlak başarısının geldi
General Amherst ve
Güçlü Louisburg kasabasını azaltan ve kazanan Amiral Boscawen
Cape Breton adasına sahip olmak. Bu zeka arttı
Washington'un olduğu seferin gecikmelerindeki sabırsızlığı
bağlı. Bu başarılara parlak bir darbe ile rakip olmak istedi.
güney. Belki de hanımefendi gözünde kişisel ayrım arzusu
Seçimi bu sabırsızlığın altında olabilir; Bize söylendi
kampanya boyunca onunla sürekli bir yazışma sürdürdü.

Başkomutan'ın atma düşünceleri olduğunu anlamak
Hafif birliklerin gövdesi, Albay Buket'e ciddiyetle yazdı
Kendini ve Virginia alayını içermesi için etkisini istemek
Müfrezede. "Bu iyiliği elde etmek için herhangi bir argüman gerekiyorsa," dedi
O, "Umarım, makyaj olmadan, uzun zaman
Bu ormanlarla yakınlık ve sık sık keşif, adamlarım
en azından tüm geçişler ve zorluklarla tanıştı
bu istihdam edilecek. "

Ancak kısa bir süre sonra, adamlarının yolunun sürprizini öğrendi.
alışıktı ve Braddock'un birlikleri tarafından çalıştırıldı
Kampanya, mevcut seferde alınmayacaktı, ancak yeni bir keşif
Raystown'dan Fort Duquesne'ye Pennsylvania'nın kalbinden açıldı,
Genellikle kuzey tüccarları tarafından alınan pistte. Anında
Konuyla ilgili uzun ve tekrarlanan açıklamalar başlatıldı; Bunu temsil etmek
Braddock'un Yolu, son incelemeden sadece kısmi onarımlara ihtiyaç duydu ve
Bir ordunun Fort Duquesne'ye ulaşabileceğini açık bir şekilde göstererek
otuz dört gün içinde rota, böylece tüm kampanya tarafından gerçekleştirilebilir
Ekim ortası; oysa yeni bir yol açmanın aşırı emeği
Dağlarda, bataklıklarda ve yoğun ağaçlık bir ülkede
onları o kadar geç gözaltına alın, sezon ulaşmadan önce bitecekti
eylem sahnesi. Temsilcileri boştu. Memurları
Düzenli hizmet, Braddock'un yolu hakkında korkutucu bir fikir almıştı.
kendi sevkiyatları, burada "dağlarda" yalan söylemek olarak tanımlamıştı ve
Aşırı yükseklikte, çok dik ve torrentlere bölünmüş kayalar ve
nehirler, "oysa açılış için endişeli olan Pennsylvania tüccarları
eyaletleri aracılığıyla yeni yolun
daha az zor geçecek ve akışları daha az tabi
su baskını; Her şeyden önce, doğrudan bir çizgi ve elli mil daha yakındı. Bu
Bu nedenle, Washington'un büyük pişmanlığına ve
Virginia Meclisi, kesin olarak kabul edildi ve on altı yüz adam
hemen üzerinde çalışmak için Raystown'dan ilerlemeye atıldı.

Eylül ayının ilkinde Washington'un hala Fort Cumberland'da kamp kurduğunu buldu.
birlikleri hasta ve rahatsızlık ve sahip olduğu parlak keşif
Beklenen, sıkıcı bir yol yapım operasyonuna dönüştü. İçinde
Bu, izcileri ona Fort'daki tüm gücün
13 Ağustos'ta Duquesne, Kızılderililer de dahil olmak üzere sekizi aşmadı
Yüz Adam: Önerildiği gibi erken bir kampanya ileriye doğru basıldı,
Bu zamana kadar yer yakalanırdı. Uzunca, ayda
Eylül, General Forbes'tan ona katılması için emir aldı.
Yeni geldiği Raystown'daki birlikler tarafından gözaltına alınarak
şiddetli hastalık. En yüksek notları olan general tarafından kabul edildi
Saygı. Hem özel hem de savaş konseylerinde tüm durumlarda
Komutan görüşlerini en büyük saygı ile ele aldı. Dahası,
Washington tarafından ordunun yürüyüşü için çizilen bir plan kabul etti; ve
Hala var olan savaş düzeni, becerisinin bir kanıtı sağlayarak
Sınır savaşı.

Şimdi Eylül ortasıydı; Yine de uğraşan büyük erkekler
İnanılmaz bir zahmetten sonra yeni askeri yolun açılması ilerlememişti
Kırk beş milin üstünde, sadık Hannan adlı bir yere, biraz ötesinde
Laurel Hill. Yaklaşık iki bölümden oluşan Albay Buket
Bin adam bu yolu açmak için ileri gönderdi, sadık Hannan'da durmuştu
Askeri bir görev ve depozito oluşturun. Fort Duquesne'den elli kilometreden yukarıdaydı ve evlat edinmeye cazip geldi
Washington tarafından bir parti göndermenin çok güçlü bir şekilde indirimli önlemi
düşmanın ülkesine bir baskın. Buna göre büyük hibeyi ayırdı
Sekiz yüz seçilmiş adamla, bazıları Highlanders, diğerleri, Hintli
Garb, Washington'un Virginian alayının bir kısmı onun tarafından gönderildi
Binbaşı Lewis komutası altında Cumberland.

Binbaşı Grant'e verilen talimatlar, yalnızca
Fort Duquesne mahallesindeki ülke ve gücü tespit edin
ve düşmanın konumu. İşletmeyi ile yürüttü
Kişisel kötü şöhret için istekli bir adamın aptallığı. Tüm nesnesi görünüyor
Bir eylemi kışkırtmak için açık bravado tarafından geçti. Düşman rapor edildi,
İzcileri aracılığıyla, yaklaşımının ama ilerlemesi için acı çekti
Mezdir edilmemiş. Geceleri kalenin mahallesine geldiğinde,
adamları bir tepede ve bir gözlem partisi gönderdi,
Duvarların yakınındaki günlüğe kaydedildi ve kamplara geri döndü. Sanki bu
Düşmanı tetikte koymak için yeterli değil, Reveille'in
Sabah birkaç yerde dövüldü; Sonra, Binbaşı Lewis'i onunla gönderiyor
İl birlikleri bagajı korumak için arkadaki uzaktan uzakta, o
Battle dizisinde düzenli olarak vuruldu ve bir mühendis gönderdi.
Parti kapsayan, eserlerin bir planını garnizonun tam görünümünde almak.

Kale tarafından ateşlenmedi; korunan sessizlik
korku ile karıştırılır ve kibir ve kör güvenliğini arttırır
İngiliz Komutanı. Uzun bir süre, muhafızlarından atıldığında,
ani Garnizonun Sally ve Hintlilerin yanlarına bir saldırı saklandı
pusu. Braddock'un yenilgisinde buna benzer bir sahne meydana geldi.
İngiliz memurları, Avrupa taktiklerine göre adamlarını gizledi,
Ve bir süre Yaylalar cesurca duruyordu; ama
Yıkıcı ateş ve Hintlilerin korkunç bağırışları yakında panik üretti ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Binbaşı Lewis, saldırının ilk gürültüsünde kaptan bıraktı
Bullit, elli Virginalı ile bagajı korumak için ve
Adamlarının ana kısmı eylem sahnesine. Yarışma devam etti
Bir süre, ama karışıklık geri dönülemezdi. Kızılderililer sallandı
gizlenmeleri ve tomahawk ve scalping-bıçağı ile saldırdı. Lewis
Hintli bir cesurla el ele savaştı, kimin ayağına öldüğü,
ama başkaları tarafından çevriliydi ve hayatını sadece teslim ederek kurtardı
kendisi bir Fransız subayına. Binbaşı Grant kendini gibi teslim etti
biçim. Bütün müfreze korkunç katliam ile rutiye konuldu.

Yüzbaşı Bullitt birkaç kaçak topladı ve bir
düşmanın ezici olduğu tek şans olarak ve
acımasız. En güçlü atlarla en değerli bagajı göndermek,
Bagaj vagonlarıyla bir barikat yaptı, arkasında yayınladı.
Erkekler, onlara nasıl davranacaklarını emir veriyorlar. Bütün bunlar düşünceydi ve
neredeyse bir anın işi, vahşiler için, tahribatı bitirmiş ve
Savaş alanının yağmalanması, kaçakların peşinde koşuyordu.
Bullitt, uyumlu bir sinyalde bir
Bagaj vagonlarının arkasından yıkıcı ateş açıldı. Onlar
bir süre kontrol edildi; Ama yine daha fazla sayıda ileriye doğru bastırıyordu,
Bullitt ve adamları teslimiyet sinyalini verdiğinde ve ileri
sanki teslim olmak gibi. Düşmanın sekiz metre içinde aniden
kollarını düzleştirdi, en etkili bir voleybolu döktü ve sonra
süngü. Kızılderililer dehşete düştü ve Bullitt bundan yararlandı
Yaralıları ve dağınıkları toplayarak tüm hızla geri çekilmeyi kontrol edin
ilerledikçe kaçaklar. Yönlendirilmiş müfreze parçalarına geri döndü
Sadık Hannan'daki Albay Bouquet'in Kampı Yirmi Bir Kaybı ile
Memurlar ve iki yüz yetmiş üç ayrıcalık öldürüldü ve alındı. .
Yaylalar ve Virginyalılar en iyisi olan ve acı çekenlerdi
Bu kanlı savaşta en çok. Washington'un alayı altı subayı kaybetti ve
Altmış iki ayrıcalık.

Washington,
talihsizlik doğrulandı, bunun sonucunda memnun olmuş olabilir
"Düşmanın ülkesine sıkıntı" kızarmıştı, tam olarak sahip olduğu buydu
tahmin edildi. Ancak Vali Fauquier'e mektuplarında hafifçe taşıyor
Col buket hatası üzerine. "Toplayabileceğim tüm hesaplardan" diyor,
"Bunun çok kötü bir şekilde uyuşmuş olduğu ya da çok
kötü yürütülen plan, belki de her ikisi de; Ama genel olarak kabul ediliyor gibi görünüyor
Bu büyük hibenin emirlerini aştığı ve
ilgi çekici. "

Feci haberler geldiğinde Raystown'da olan Washington
General Forbes tarafından halka açık bir şekilde, onun cesur davranışları üzerine
Virginian birlikleri ve Bullitt'in davranışı "büyük bir meseleydi
hayranlık. "İkincisi kısa bir süre sonra bir Binbaşı Komisyonu ile ödüllendirildi.

Yüksek görüşün başka bir işareti olarak şimdi il birliklerini eğlendirdi
Frontier Service için Washington'a bir bölüm komutası verildi,
Kısmen kendi adamlarından oluşur, ana bedenin ilerlemesinde,
Yolları temizleyin, keşif partilerini atın ve Hint saldırılarını püskürtün.

Tüm ordunun sadık Hannan'da toplanması 5 Kasım'dı.
Kış şu anda elindeydi ve elli mil vahşi doğa henüz
Henüz oluşmayan bir yolla, kaleye ulaşmadan önce geçilecek
Duquesne. Yine, Washington'un tahminleri doğrulanmış gibi görünüyordu ve
Gecikme ile yenilecek keşif; çünkü bir savaş konseyinde
ordu ile daha fazla ilerlemek için uygulanamaz olmaya kararlı
mevsim. Ancak getirilen üç mahkum böyle bir hesap verdi
Fort Duquesne'deki garnizonun zayıf durumundan, hükümler isteği,
ve Hintlilerin savunması, ileri itmeye kararlı.
Yürüyüş buna göre devam etti, ancak çadır veya bagaj olmadan ve
Sadece hafif bir topçu treni.

Washington hala ilerlemeyi korudu. Sadık Hannan'dan ayrıldıktan sonra yol
Grant'in geç yenilgisinin izlerini sundu; İnsan ile Saklanmak
Kemikler, Hintliler tarafından kesilen kaçakların üzücü kalıntıları veya yaralı
geri çekilmede ölen askerler; Çeşitli aşamalarda kalıplama yatıyorlar
Çürüme, atların kemikleri ve öküz ile karıştı. Yaklaştıkça
Fort Duquesne eski felaketlerin bu hatıraları daha sık hale geldi; Ve
Braddock'un yenilgisinde katledilenlerin kemikleri hala dağılmış
Savaş alanı hakkında, güneşte beyazlatma.

Uzunlukta ordu Fort Duquesne'nin gözünde geldi ve harika bir şekilde ilerledi
önlem ve güçlü bir savunma beklemek; Ama o müthiş kale,
sınırın terörü ve belası ve böyle savaş benzeri nesnesi
Girişim, darbe olmadan düştü. İngiliz Kuvvetlerinin Son Başarıları
Kanada'da, özellikle Fort Frontenac'ın yakalanması ve yok edilmesi
Takviye ve malzeme umudu olmadan garnizondan ayrıldı. Bütün
O zaman güç, beş yüz erkeği aşmadı ve hükümleri
neredeyse bitkindi. Komutan, bu nedenle, ancak
İngiliz ordusu, birliklerini devreye sokduğu bir günlük yürüyüş içindeydi.
Gece Batteaux'da, dergilerini havaya uçurdu, kaleye ateş açtı ve
Alevlerin ışığında Ohio'ya geri çekildi. 25.
Kasım, Washington, Gelişmiş Muhafız ile birlikte yürüdü ve dikti.
İngiliz bayrağı henüz sigara içen kalıntılar.

Ordunun ilk ofislerinden biri, bir ortak olarak toplanmak ve gömmekti
Mezar, savaşlarına düşen arkadaşlarının kemikleri
Braddock ve Grant. Bu dindar görevde, herkesin katıldığı söylenir.
General özel askere kadar; Ve bazı gaziler yardım etti
ağır kalpler ve sık sık dokunaklı bir his,
Yenilgi ve katliam sahnelerinde mevcut.

Kalenin kalıntıları şimdi savunulabilir bir duruma getirildi ve
Washington'un alayından iki yüz adam tarafından garnizon edildi; İsim
Ünlü İngiliz Bakanı'nın onuruna Fort Pitt'inkine değişti,
önlemleri bu yılki kampanyaya canlılık ve etkisi vermişti; var
O zamandan beri Pittsburg olarak değiştirildi ve en meşgul ve en yoğun ve
İç mekanın kalabalık şehirleri.

Washington'un öngördüğü gibi Fort Duquesne'nin sonlandırılması sonlandırıldı.
Güney sınırının sorunları ve tehlikeleri. Fransız hakimiyeti
Ohio sona erdi; Kızılderililer, her zamanki gibi, fethetmeye saygı gösterdi
güç ve bir barış anlaşması,
Ohio ve göller.

Bu kampanya sona erdiğinde, şimdiki zaman için askeri kariyeri
Washington. Büyük nesnesine ulaşıldı, sessizliğin restorasyonu ve
Yerli eyaletine güvenlik; Ve tüm umudunu terk ettikten sonra
normal orduda rütbeye ulaşmak ve sağlığı çok bozuluyor, o
yılın kapanışında komisyonundan vazgeçti ve
hizmet, ardından onun arkadaşlarının alkışları ve minnettarlık
ve tüm vatandaşlarının hayranlığı.

Bayan Custis ile evliliği geri döndükten kısa bir süre sonra gerçekleşti. Oldu
6 Ocak 1759'da Beyaz Saray'da, konutta kutlandı
Gelinin, Virginia'nın eski iyi misafirperver tarzında, neşeli bir
Akrabaların ve arkadaşların toplanması.



Bölüm XXV.

1759 için operasyon planı-Fort Niagara-Ölüm Yatırım
PRIDEAUX-Sir William Johnson'un Başsavcısı-Amherst, Ticonderoga-wolfe
Quebec-zafer ve ölümü-Montcalm'ın
De Levi'nin geri alma girişimi-bir İngiliz filosunun.
Fransızlar Montreal-Kanada Surrender.


Washington'u ev hayatının emekliliğini takip etmeden önce
Arasındaki büyük mücadeleyi kapatan olayları fark etmek uygun
Amerika'da İngiltere ve Fransa için Fransa. O mücadelede ilk vardı
silahlarla uygulanır ve dünya yollarında eğitim alır; ve
Sonuçlar sonraki yıllarının tarihine bağlı olarak bulunacaktır.

General Abercrombie, Kuvvetlerin Başkomutanı olarak kabul edildi
Amerika'da Binbaşı General Amherst,
Louisburg'un azaltılması. 1759 Operasyon Planına göre,
Aynı şekilde cesur davranışıyla şöhrete yükselen General Wolfe
Olay, St. Lawrence'ı bir savaş filosunda yükseltmekti.
Sekiz bin adam, nehir buzdan arınmış olmalı ve uzanmalı
Kanada'nın başkenti Quebec'e kuşatın. General Amherst, bu arada,
Abercrombie'nin yaptığı gibi, George Gölü tarafından ilerlemekti.
Ticonderoga ve taç noktası; Bu kaleleri azaltın, Lake Champlain, Push
Lawrence'a ve Wolfe ile işbirliği yapın.

Sir William'ın yardım ettiği tuğgeneral prideaux yönetiminde üçüncü bir keşif gezisi
Johnson ve Hintli savaşçıları, Fort Niagara'ya saldıracaktı.
Altı ülkenin tüm ülkesini kontrol etti ve
Büyük Göllerin Gezinmesi ve Kanada ve
Louisiana. Bu kaleyi azalttıktan sonra, Ontario Gölü'nü geçecekti,
Lawrence'a inin, Montreal'i yakalayın ve bunlarla güçlerine katılın
Amherst.

Bahsedilen son sefer ilk infaz oldu. Genel Prideaux
Temmuz ayının ilkinde Oswego'ya, büyük bir birlik grubu ile başladı,
Düzenli ve iller,-ikincisi kısmen New York'tan. O öyleydi
Sir William Johnson ve Mohawk Hintli Cesurları eşliğinde.
Niagara Fort'un birkaç milinde Ontario Gölü'nün bir girişine iniş, o
karşı çıkmadan ileri ve yatırım yapmaya devam etti. Garnizon,
Altı yüz güçlü, kararlı bir savunma yaptı. Kuşatma tarafından sürdürüldü
Düzenli yaklaşımlar, ancak canlılıkla baskı yaptı. 20 Temmuz'da Prideaux,
Siperlerini ziyaret ederken, bir kohorn patlaması ile öldürüldü. Bilgili
Bu talihsizliğin ifadesiyle, General Amherst ana ordudan ayrıldı
Brigadier-Genel Gage, Braddock'un ilerlemesini yönlendiren memur,
komut.

Bu arada, kuşatma Sir William Johnson tarafından yürütülmüştü.
Cesaret ve Sagaklık. Askeri bilimin yoktu, ama
savaş için doğal bir özenlilik, özellikle de devam eden kaba tür için
Vahşi doğa. İzcileri tarafından on iki yüz düzenli
Detroit, Venango ve Presque Isle'dan çekilen ve D'Aubry liderliğindeki birlikler
Bir dizi Hintli yardımcıyla kurtarmaya acele ediyordu, o
Mohawk'larının bir kısmı ile bir Grenadiers ve Hafif Piyade Kuvvetleri'nden ayrıldı
Savaşçılar, onları engellemek için. Yolda birbirlerini gördüler.
Niagara Şelaleleri ve Kalesi arasında, bir tanesinin gürleyen sesi içinde,
ve diğerinin uzak görüşü. Johnson'ın "Braves"
Düşman Redskins ile Parley. İkincisi onları bir
War-whoop ve Fransız ve Savage aceleci bir başlangıç ​​yaptı. Johnson
Düzenli ve iller, kırmızı savaşçılarını sıkıca durdururken
düşmanın yanlarına düştü. Keskin bir çatışmadan sonra Fransızlar
Kırık, yönlendirilmiş ve büyük katliam ile ormanda takip edildi. Arasında
Alınan mahkumlar on yedi subaydı. Ertesi gün Sir William
Johnson bir trompet gönderdi, Garnizon'u teslim olmaya çağırdı.
Kanın efüzyonu ve Kızılderililer tarafından öfkeleri önlemek. Yoktu
alternatif; savaşın onurlarıyla yürümesine izin verildi ve
Hintli müttefiklerinden Sir William tarafından korundu. Böylece anahtar olarak güvence altına alındı
Ontario ve Erie gölleri arasındaki iletişime ve geniş
iç bölge onlarla bağlantılı. Darbe Fransızları alarm verdi
Montreal'in Güvenliği ve De Levi, ikincisi Kanada'nın komutası
Kuvvetler, Quebec'ten önce acele etti ve kalede görev aldı
Oswegatchie (şimdi Ogdensburg), St. Lawrence'ın geçişlerini savunmak için.

Şimdi Ticonderoga ve Crown'a karşı seferi fark etmeye devam ediyoruz
Nokta. Temmuz ayında General Amherst neredeyse on iki
George Gölü'nün üst kısmında bin adam, ve
Abercrombie, önceki yıl, geniş bir balina teknesi filosunda yapmıştı,
Batteaux ve sallar ve tüm parıltı ve savaş geçit töreni. 22d'de
Ordu gölün alt kısmında durdu ve doğru ilerledi
Ticonderoga. Gelişmiş bekçi ile hafif bir çarpışma yaptıktan sonra güvence altına alındılar
Testere fabrikasındaki eski yazı.

Montcalm artık kalede değildi; Koruması için yoktu
Quebec. Garnizon dört yüz kişiyi aşmadı. Bourlamarque, bir cesur
Komuta eden memur, ilk başta savunma yapmak için görevlendirilmiş gibiydi; Ancak,
Böyle ezici bir güce karşı, delilik olurdu. Sökme
Tahkimatlar, bu nedenle, aynı şekilde onları terk etti.
Crown Point'te ve güçleri bir araya getirmek ve bir
Montreal'in korunması için Isle Aux noix'te dur ve
vilayet.

Onu takip etmek ve Wolfe ile işbirliği yapmak için acele etmek yerine,
General Amherst, Ticonderoga'daki eserleri onarmaya başladı ve bir
Crown Point'te yeni kale, ikisi de şu anda olma tehlikesi olmasa da
Kanada fethedilirse saldırıya uğradı, ne de faydalı olurdu. Ancak Amherst,
emin olmak isteyen bu temkinli adamlardan biriydi
ölümcül yavaş. Gecikmesi, düşmanın Isle Aux'daki güçlerini toplamasını sağladı
Noix ve Kanada takviyelerini çağırırken, Wolfe'yi mahrum ederken
Genel olarak gösterilecek olan işbirliği
kampanyanın başarısı.

Wolfe, sekiz bin adamı ile filodaki St. Lawrence'a yükseldi,
Haziran ayında. Onunla tugaylar, Monckton, Townshend ve
Murray, kendisi gibi genç ve cesur ve kendisi gibi, zaten okulu
kollarda. Monckton, hatırlanacak, bir
Albay, 1755'teki seferde, Fransızların sürüldüğü
Nova Scotia. Ordunun Grenadiers'a Albay Guy tarafından yönetildi
Carleton ve Teğmen-Albay William'ın Hafif Piyade'nin bir parçası
Howe, her ikisi de yıllar sonra ünlüye mahkum
Amerikan Devrimi. Albay Howe cesur Lord Howe'nin kardeşiydi,
Önceki yıldaki düşüşü genel olarak bu kadar ağıt yakılmıştı. Arasında
Filonun memurları, gelecekteki Amiral Jervis ve sonuçta Earl'di
St. Vincent; Ve gemilerden birinin efendisi James Cook'du.
bir keşif olarak ünlü.

Haziran sonu hakkında, birlikler büyük, kalabalık ve
İyi yetiştirilen Orleans Adası, Quebec'in biraz altında ve içinde kamp kurdu
verimli alanlar. Kanada kalesi olan Quebec, doğası gereği güçlüydü. Oldu
kayalık bir burun noktasının etrafında inşa edildi ve uçurumlarla kuşatıldı. .
St. Lawrence'ın kristal akımı sağda ve nehirden süpürüldü
St. Charles, o güçlü ile karışmadan önce solda aktı
aktarım. Yer tolere edilebilir bir şekilde güçlendirildi, ancak sanat henüz yapmamıştı,
Günümüzde olduğu gibi, emprenye edilemez.

Montcalm göreve komuta etti. Birlikleri
Saldırganlar ama büyük kısmı Kanadalılardı, birçoğu sakinleri
Quebec; Ve bir dizi vahşisi vardı. Güçleri boyunca çizildi
Şehrin altındaki kuzey kıyısı, St. Charles Nehri'nden düşüşlere kadar
Montmorency ve konumları derin intrenchler ile güvence altına alındı.

Wolfe'nin birliklerinin tartışmasından sonraki gece öfkeli bir fırtına neden oldu
Taşımalara büyük hasar ve küçük zanaatın bir kısmını batırdı. İken
hala şiddetliydi, filoyu yok etmek için gönderilen bir dizi yangın gemisi geldi
aşağı sürüş. İngiliz denizcileri tarafından cesurca bindiler ve çekildiler
zarar verme yolundan. Çok direnişten sonra Wolfe kuruldu
Orleans Adası'nın batı noktasında ve Levi Point'teki piller
St. Lawrence'ın sağ (veya güney) bankası,
şehir. Albay Guy Carleton, eski bataryada komuta etti; Tuğgener
Monckton ikincisinde. Point Levi bombalarından ve kırmızı-sıcak çekimlerden
taburcu edildi; Yukarı Kasaba, Alt Kasaba'da birçok ev ateşe verildi
çöplere indirgenmişti; Ancak ana kale zarar görmedi.

Kararlı bir eylem için endişeli Wolfe, 9 Temmuz'da geçti.
Orleans Adası'ndan, St. Lawrence'ın kuzey kıyısına kadar tekneler ve
Montmorency'nin altında kamplanmış. Orada kötü yargılanan bir konumdu
hala kayalık bankalarıyla birlikte o çalkantılı dere idi.
Montcalm Kampı; Ama seçtiği zemin bundan daha yüksekti
İkincisi tarafından işgal edildi ve Montmorency'nin düşmelerin altında bir Ford vardı,
Düşük gelgitte geçilebilir. Karada üç mil içinde başka bir Ford keşfedildi,
Ancak bankalar dikti ve ormanla dolu. Her iki ford'da da
Uyanık Montcalm göğüs işlerini attı ve birlikler gönderdi.

18 Temmuz'da Wolfe nehirden yeniden uzanan bir keşif gezisi yaptı.
İki silahlı sloop ve iki birlik ile ulaşım. Quebec'i geçti
Zararsız ve üzerindeki kıyıları dikkatlice not etti. Engebeli uçurumlar gül
Neredeyse suyun kenarından. Onların üstünde, ona bir ölçüde olduğu söylendi
Üst kasabanın olabileceği İbrahim ovaları olarak adlandırılan düz zemin
en zayıf tarafına yaklaşılmalıdır; Ama nasıl elde edilecek o basitti,
Kayalıklara çoğunlukla erişilemediğinde ve her
Uygulanabilir yer güçlendirildi mi?

Montmorency hayal kırıklığına uğradı ve Montcalm'a saldırmaya karar verdi.
ne kadar kampı, ancak yaklaşılması zor ve güçlü bir şekilde yayınlandı. Townshend ve Murray, tugayları ile Montmorency'yi geçeceklerdi.
Düşük gelgit, düşmelerin altında ve fırtına önüne atıldı
Ford. Monckton, aynı zamanda, tugayının bir parçası ile geçecekti,
Point Levi'den teknelerde. Kanalda konuşlanan centurion gemi
Ford'a komuta eden bir pilin ateşini kontrol etmek; bir tren
Bir seçkinliğe dikilen topçu, düşmanın
intrenkingler; ve iki silahlı, düz tabanlı tekneler, kıyıda çalıştırılacaktı,
yörüngenin yakınında ve birliklerin geçişini tercih ediyor.

Her zamanki gibi, karmaşık emirlerde, bir kısmı yanlış anlaşıldı veya ihmal edildi ve
Sonuç karışıklıktı. Point Levi'den teknelerin çoğu koştu
Şiddetli bir ateşe maruz kaldıkları nehirde sığ bir
atış ve kabuklar. Kıyıda olan Wolfe, her şeyi yöneten,
tekneler var olana kadar sabırsız birliklerini durdurmaya çalıştı
ve erkekler indi. On üç Grenadier şirketi ve iki
Yüz eyalet ilk iniş yaptı. Tuğgener'i beklemeden
Monckton ve alayları; işbirliğini beklemeden
Townshend altındaki birlikler; formda çizilmeyi bile beklemeden,
Grenadiers, düşmanın izlemelerine doğru aceleyle koştu. Bir tabakalı
Yangın onları biçti ve onları yeniden sesin arkasına sığınmaya itti,
düşmanın terk ettiği Ford'un yakınında. Burada kaldılar, yapamadılar
ne zaman maruz kaldıkları safra ateşinin altında form
gizliliğinden çıktı. Monckton'un Tugayı uzunluğunda indi, çizildi
sırayla ve rahatlamalarına ilerledi, düşmanı geri çekti. Böylece
korunan, Grenadiers ilerledikleri kadar hızla geri çekildi,
Yoldaşlarının birçoğunu katledilen sahada yaraladı ve
Görüşlerinde, vahşiler tarafından ölçeklenir. Bu şekilde neden olduğu gecikme ölümcüldü
İşletme. Gün gelişmişti; Hava fırtınalı oldu; gelgit
yapmaya başladı; Daha sonraki bir saatte, ikinci bir itme durumunda geri çekilme,
İmkansız ol, Wolfe, bu nedenle saldırıyı bıraktı ve geri çekildi
Nehir, dört yüz adamdan fazla kaybeden, bu başlıktan
Grenadiers'ın itici gücü. Tarnikamlı iki gemi,
ateşe verildi, düşmanın eline düşmeleri için.
[Dipnot: Wolfe'nin Pitt'e Mektubu, 2 Eylül 1759.]

Brigadier Murray şimdi on iki yüz adamla ayrıldı, ulaşımlarda,
Kasabanın üstünde yükselmek ve arka amiral Holmes ile işbirliği yapmak için
Düşmanın nakliyesini yok etmek ve Kuzey Kıyısında iniş yapmak.
Nakliye saldırıdan korunuyordu; Bazı mağazalar ve mühimmat
yok edildi; Bazı mahkumlar alındı ​​ve Murray,
Fort Niagara, Ticonderoga ve Crown Point'in yakalanması ve Amherst
Isle Aux Noix'e saldırmaya hazırlanıyor.

Hassas bir anayasa ve hassas doğaya sahip Wolfe, derinden
Montmorency'nin düşmesinde sürdürülen şiddetli kontrol tarafından ipotek edildi,
Kendini rezil etmek; ve diğer komutanlarının bu başarıları
Diğer parçalar kendi kendini yükseltmesini artırdı. Çoğaltma zorlukları
etrafında ve General Amherst'in yardımına acele etmede gecikmesi,
ruhlarını aralıksız bir şekilde avladı; Umutsuzluğa bile kederli oldu ve
Başarılı olmadan asla geri dönmeyeceği, maruz kalmayacağı, diğerleri gibi
Talihsiz komutanlar, nüfusun küçülmelerine ve sitemlerine. .
Aklının ajitasyonu ve akut duyarlılığı bir ateş getirdi,
Bir süre onu sahayı almasını engelledi.

Hastalığının ortasında bir savaş konseyi olarak adlandırdı,
Operasyon planı değiştirildi. Yukarıdaki birlikleri aktarmaya kararlıydı
kasaba ve bu yönde bir saptırma yapmak veya çizmek için çaba
Montcalm açık alana. Bu planı yürürlüğe koymadan önce Wolfe
yine amiral saunders ile birlikte kasabayı yeniden uzattı, ama hiçbir şey
Kendini daha iyi önerdi. Kısa Kanadalı yaz sona erdi; Eylül ayındaydılar.
Montmorency'deki kamp parçalandı. Birlikler noktaya taşındı
Levi, adadaki pilleri erkekleştirmek için yeterli sayıda bırakarak
Orleans. Beşinci ve altı Eylül'de başlama gerçekleşti
Levi'nin üstünde, amaç için gönderilen ulaşımlarda.
Montcalm, on beş yüz adamla birlikte De Bougainville'i ayırdı
Kasabanın üstünde kuzey kıyısı, filonun hareketlerini izleyin ve
Bir inişi önleyin. Onu aldatmak için Amiral Holmes,
Savaş üç lig, inişin deneneceği yerin ötesinde.
Ancak gece düşecek ve inişi koruyacaktı. Aşçı,
Gelecek Discoverer, nehri seslendirmek için başkalarıyla da istihdam edildi
ve sanki bir saldırı gibi Montcalm kampının karşısındaki şamandıralar
o çeyrekte meditasyon yaptı.

Wolfe hala geç ateşinin etkileri altında acı çekiyordu. "Benim
Anayasa, "onu bir arkadaşa yazıyor",
devlete önemli bir hizmet sunmuş olmanın teselli ve
herhangi bir umudu olmadan. "Yine de eforlarında aralıksızdı
düşmelerinden kaynaklanan hayali utançları yok etmeye çalışmak
Montmorency. Bu ruh halindeyken, bestelediği ve söylendiği söyleniyor
Onun akşam karmaşası hala adıyla bağlantılı küçük kampanya şarkısı:

    Neden askerler, neden
  Melankolik mi olmalıyız çocuklar?
    Neden askerler, neden?
    Kimin işi ölmek!

Gece yarısı işletmesine başladığında bile, ölümün sunumu
Gölgesini onun üzerine atmış gibi görünüyor. Mevcut olan bir orta gemiye,
[Dipnot: Daha sonra Edinburgh'dan Profesör John Robison.] Eskiden
Wolfe'nin memurları arasında otururken ve teknelerin yüzmesi
Sessizce akımla, düşük ve dokunaklı tonlarda Gray's
Bir ülke kilise bahçesinde elegy, sonra yeni yayınlandı. Bir stanza
Özellikle melankolik ruh hali ile uyumlu.

  "Hanedanlık armaları, iktidarın pompası,
    Ve tüm bu güzellik, bu servet verdiği tüm
  Kaçınılmaz saati benzer şekilde bekle.
    Glory yolları mezara götürür. "

"Şimdi beyler," dedi, bittiğinde, "
Bu şiirin yazarı Quebec To quebec. "

İniş, 13.
Eylül. Hızlı akımla sessizce düştüler. "_Qui va
la? _ "(oraya kim gidiyor?) Kıyıdan bir nöbetçi ağladı." _la
Fransa_, "ilk teknede Fransızları anlayan bir kaptan yanıtladı
dil. "_A Quel Alayı? _" Talep buydu. "_De la reine_"
(Kraliçe'nin), Alanın De'de olduğunu bilerek kaptanı yanıtladı.
Bougainville'in müfrezesi. Neyse ki, bir hüküm konvoyu bekleniyordu
De Bougainville'den, Sentinel'in bunun olduğunu öngördü.
"_Passe_," diye bağırdı o ve tekneler daha fazla olmadan kaydı
meydan okumak. İniş, hala Cape Diamond yakınlarındaki bir koyda gerçekleşti,
Bears Wolfe'nin adı. Bunu yeniden konmoniserlikte işaretlemişti ve bir
Cragged Yol, ondan İbrahim'in zirvelerine kadar uzanan
zorlukla tırmandı ve biraz göründüğü gibi
üstte korunur. Wolfe, inen ve yükselen ilk kişi arasındaydı.
ikiden fazla geçmediği ve hangisinin
çapraz hendekler tarafından parçalanmıştı. Albay Howe, aynı zamanda
Hafif Piyade ve Yaylalar, odunsu uçurumları karıştırdı,
kökler ve dallar tarafından kendilerine yardım etmek ve uçuş yapmak
Çavuş'un muhafızları zirvede yayınlandı. Wolfe, erkekleri sırayla çizdi
monte ettiler; Ve günün kırılmasıyla kendini elinde buldu
İbrahim'in kaderi ovaları.

Montcalm, kampında ona kelime getirildiğinde gök gürültülü oldu.
İngilizler kasabanın en zayıf kısmını tehdit eden yükseklikteydi.
Geri dönüşlerini terk ederek, St. Nehri boyunca acele etti. Charles ve
Bankalarından yavaş yavaş yükselen yüksekliklere yükseldi. Onun gücü
İngilizlerinkine eşitti, ancak büyük bir kısmı oluştu
Koloni birlikleri ve vahşiler. Müthiş normalleri gördüğünde
De Bougainville'i çağırmak için hızlı habercileri gönderdi
yardımına olan ayrılmasıyla; ve de Vaudreuil onu güçlendirmek için
Kamptan on beş yüz adam. Bu arada kanat yapmaya hazırlandı
İngiliz çizgisinin solu ve onları ters uçurumlara zorla.
Wolfe amacını gördü ve Brigadier Townshend'i ona karşı koymak için gönderdi.
_en potence_ oluşan ve iki tarafından desteklenen alay
Taburlar, solda çift ön sunum.

Fransızlar, acelelerinde, sadece bir keşif yapmayı püskürteceklerini düşünerek
parti, onlarla üç hafif tarlası parçası getirmişti; İngilizler vardı
Ama denizcilerin yükseklikleri sürüklediği tek bir silah. Bunlarla
Bir süreliğine birbirlerini topladılar, Montcalm hala yardımı bekliyorlar
Çağırmıştı. Uzun bir süre, saat dokuz civarında, tüm sabrı kaybederek,
Disiplinli birliklerinde küçük silahlarla yakın bir çatışmaya, Hintliler
onları çalılık ve mısır alanlarından koruyucu bir ateşle desteklemek için. Fransız
cesurca ilerledi, ama düzensiz; hızla ateş etmek, ama az
etki. İngilizler, saldırganları içeri girene kadar yangını sakladı.
kırk metre ve sonra ölümcül voleybolda teslim etti. Acı çektiler
Ancak, memurları seçen gizlenen vahşilerden. Wolfe, kim
çizginin önündeydi, göze çarpan bir işaret, bir top tarafından yaralandı.
bilek. Mendilini yaranın etrafına bağladı ve eldivenlere götürdü,
Sabit süngü ile, tereddüt etmeye başlayan düşmanı şarj etmek için. Başka bir top
Onu göğsüne vurdu. Yaranın ölümlü olduğunu hissetti ve ondan korktu
Sonbahar birlikleri cesarete kırabilir. Destek için bir teğmene yaslanmak; "İzin vermek
Cesurlu arkadaşlarım beni düşürdüler, "dedi hafifçe.
arka; su susuzluğunu gidermek için getirildi ve kendisine yapıp yapmayacağı soruldu
bir cerrah var. "Gereksiz," diye yanıtladı; "Benimle her şey bitti." O
onu bırakmasını istedi. Teğmen kendini oturdu
zemin ve onu kollarında destekledi. "Koşuyorlar! Koşuyorlar!
Koşuyorlar! "Görevlilerden biri diye bağırdı." Kim koştu? "Diye sordu Wolfe,
Caddeden, uykudan uyandırılmış biri gibi. "Düşman, efendim; yol veriyorlar
her yerde. "Süresi dolmuş kahramanın ruhu parladı." Git, biriniz,
Bayanlarım, Albay Burton'a; Ona Webb'in All ile Alayını Yürüyüşünü Söyleyin
Köprü tarafından geri çekilmeyi kesmek için Charles'ın Nehri'ne doğru ilerleyin. "Sonra
onun tarafını açıyor; "Şimdi, Tanrı övülecek, huzur içinde öleceğim!" dedi,
ve süresi doldu, [dipnot: hist. Jour. Yüzbaşı John Knox, cilt. i., s.
79.]-Zaferin yok olacağı fikriyle son anlarında yatıştırıldı
Montmorency'de hayal edilen utanç.

Tuğgener Murray gerçekten de düşmanın merkezini kırmıştı ve
Yaylalar, kilmorlarıyla ölümcül bir tahribat yapıyorlardı ve
Fransızca kasabaya ya da St. Charles Nehri'ndeki çalışmalarına kadar.
İlk tuğgener Monckton, akciğerlerde bir yara tarafından devre dışı bırakıldı ve
Komuta, birliklerini yeniden biçimlendirmek için acele eden Townshend'e indi.
Merkez, düşmanı takip etmek için düzensiz. Bu zamana kadar De Bougainville
iki bin taze ile ilerleyen arkada uzakta göründü
Askerler, ama günü almak için çok geç geldi. Gallant Montcalm
John's Gate yakınlarındaki ölüm yarasını almışken,
Uçan birliklerini topladı ve kasabaya taşınmıştı.

Townshend, de Bougainville'i almak için bir güçle ilerledi; Ama ikincisi
bir savaştan kaçındı ve orman ve bataklıklara emekli oldu, burada değildi
Onu takip etmek için ihtiyatlı düşündüm. İngilizler tam bir zafer kazanmıştı;
yaklaşık beş yüz düşman katledildi; Bin mahkumun üzerinde alındı,
ve aralarında birkaç memur; ve ovalarda güçlü bir konuma sahipti
Yırtık ve topçu ile güçlendirmeye acele ettikleri İbrahim
Yükseklikler.

Cesur Montcalm, General Townshend'e bir mektup yazdı ve
Mahkumlar İngiliz İnsanlığa. Cerrahı tarafından yapamadığı söylendiğinde
Birkaç saatin üzerinde hayatta kalmak; "Çok daha iyi," diye yanıtladı. "Yapmayacağım
Quebec'in teslimini görmek için yaşa. "De Ramsey, Fransız Kralı
Garnizon'a komuta eden Teğmen, savunmasını sevk etti.
şehir. "Tutununa," dedi, "Fransa'nın onurunu övüyorum.
ne sipariş vermez, ne de daha fazla müdahale eder. Katılmak için işim var
Yıkık garnizonunuzdan ve bu sefil ülkeden daha büyük bir an.
Zamanım kısa,-Bu gece Tanrı ile geçeceğim ve kendimi hazırlayacağım
ölüm. Hepinize rahatlık diliyorum; Ve mutlu bir şekilde senin
Şimdiki şaşkınlıklar. "Daha sonra Chaplain'i çağırdı,
Koloninin Piskoposu, gece boyunca onunla kaldı. Erken sona erdi
Sabah, cesur bir asker ve dindar bir Katolik gibi ölmek. Asla yapmadım
İki değerli düşman, savaş alanında hayatlarını Wolfe'den daha fazla karıştırıyor
ve Montcalm. [Dipnot: Knox; Hist. Jour., Cilt. i., s. 77.]

Şimdi ordu ve filo tarafından bir saldırı yapmak için hazırlıklar yapıldı.
hem üst hem de alt kasaba; Ama garnizonun ruhu kırıldı ve
Sakinler eşlerinin ve çocuklarının güvenliği için kandırılmışlardı.
17 Eylül'de Quebec teslim oldu ve mülkiyete alındı
Onu tam bir savunma duruşuna sokmayı hızlandıran İngilizler tarafından. A
Altı bin etkili adamın garnizonu komuta altına alındı
tuğgeneral Murray ve filodan mağdur oldu. Genel
Townshend Amiral Saunders ile başladı ve İngiltere'ye döndü; ve
Yaralı General Monckton New York'a taşındı ve daha sonra
Vali oldu.

Amherst, önceki yaz Ticonderoga'daki başarısını takip etmişti.
Yılın kampanyası, öngörüldüğü gibi,
Kanada'nın boyun eğdirilmesi. Dikkatli gecikmesi, halefi de Levi'yi verdi
Montcalm, toplanma zamanı, dağınık Fransız güçlerini konsantre etme ve
ilin kurtuluşu için mücadele.

Ertesi baharda, St. Lawrence Nehri açılır açılmaz, o
Quebec'e yaklaştı ve yaklaşık on iki mil uzakta bir titreme noktasına indi.
Garnizon kış aylarında aşırı soğuktan korkunç bir şekilde acı çekmişti;
Sebzeler ve taze hükümler istemek. Birçoğu iskorbütten öldü ve
Birçoğu hastaydı. Murray, sanguine ve haksız, bu de
Levi on bin adam ve beş yüz Kızılderili ile ilerliyordu.
Üç binden fazla olmayan azalmış güçleri ile. İngilizce
övünen askerler zafere alışmışlardı; İyi bir treni vardı
topçu ve sahada işbirliği yapmaktan daha iyi bir şansı vardı
sefil takviye. Yenerse, yeri sonuna kadar savunacaktı
ekstremite ve sonra Orleans Adası'na çekin ve bekleyin
takviyeler. Sağduyulu olmaktan daha cesur, öncülüğüne saldırdı.
düşman; gerçekleşen savaş şiddetli ve sanguinary idi. Murray's
Birlikler kendi başı cesaretini yakaladı ve üçte birine kadar savaştı.
Numaraları katledildi. Uzunluğunda kasabaya geri döndüler,
Sahada övünen topçu trenlerini bırakıyor.

De Levi, savaşın tam akşamı kasabadan önce siperler açtı.
Nehre inen üç Fransız gemisi,
top, harç ve mühimmat. 11 Mayıs'a kadar bir bombası vardı
Pil ve üç pil top. Murray, içinde eşit derecede uyanık
Duvarlar, savunmalarını güçlendirdi ve güçlü bir ateş tuttu. Onun garnizonu
şimdi iki yüz yirmi etkili erkeğe indirildi ve kendisi,
Tüm Vaunting Ruhu ile, bir İngiliz olduğunda neredeyse umutsuzluğa sürüldü
Filo nehre geldi. Tüm sahne şimdi tersine döndü. Biri
Fransız fırkateynleri Cape Diamond'ın üzerindeki kayalara sürüldü; Başka bir koştu
kıyı ve yanmıştı; Gemilerinin geri kalanı ya alındı ​​veya
yok edildi. Kuşatma ordusu gece geri çekildi, hükümler bıraktı,
arkalarında uygular ve topçular; Ve o kadar hızlı ki onların uçuşu
Ertesi gün dağıtan Murray onları geçemedi.

Koloninin korunması için son bir duruş şimdi Fransızlar tarafından yapıldı
De Vaudreuil'in karargahını sabitlediği Montreal'de kendini güçlendirdi,
ve tüm olası yardımda Kanada ve Hintli olarak adlandırıldı.

Dikkatli, ama Tardy Amherst şimdi planı yapmak için sahadaydı
bir önceki yıl kısa düştü. Emir gönderdi
General Murray, tüm güçle Montreal'e karşı su ile ilerleyecek
Quebec'ten kurtulabilir; Altında bir birlik gövdesi ayırdı
Crown Point'ten Albay Haviland, Champlain Gölü'ne, mülkiyete sahip olmak için
Isle Aux noix'in ve St. Lawrence'a doğru iterken
Mohawk ve Oneida nehirleri tarafından ana ordusu ile göle dolambaçlı yol
Ontario; Bu nedenle St. Lawrence'ı Montreal'e inmek.

Murray, emirlere göre, birliklerini çok sayıda küçük
gemiler ve nehri karakteristik tarzda yükseltti, yayıncılık
Kanada köylerindeki manifestolar, sakinleri silahsızlandırıyor ve
tarafsızlık yemini yapmak. Yeni defne için dört gözle bekledi
Montreal, ama yavaş ve emin Amherst onu beklemişti. Bu layık
General, Ontario Gölü'nü kruvazör göndermek için geciktirdikten ve durdurduktan sonra
St. Lawrence'ın üst kısmındaki küçük kaleleri onarmak için
garnizonları tarafından terk edildi veya silah ateşlemeden teslim oldu, geldi
6 Eylül'de Montreal adasında biraz ışık tuttu
Partileri çatlattı ve kendini kasabadan önce sundu. Vaudreuil bulundu
Kendisi yaklaşık on bin kişilik bir ordu tarafından tehdit edildi ve bir dizi
Hintliler; Amherst, Sir William Johnson'ın yardımını aradı ve onun
Mohawk Cesurlar. Neredeyse açık bir kasabada bir kuşatmaya dayanmak için
Üstün güç, söz konusu değildi; Özellikle Quebec'ten Murray olarak,
ve Crown Point'ten Haviland, ek birliklerle elindeydi. A
Buna göre, 8 Eylül'de gerçekleşti,
Sadece Montreal değil, tüm Kanada'ya teslim olur.

Böylece Amerika'da Dominion için Fransa ve İngiltere arasındaki yarışmayı sona erdirdi.
Söylendiği gibi, Washington'un ilk silahı ateşlendi
De Jumonville ile karşılaşma. Fransız devlet adamı ve diplomatist teselli
Kendisi, İngiltere için ölümcül bir zafer olacağına ikna ile. BT
Kolonilerinin huşu içinde tutulduğu tek kontrolü kaldıracaktı. "Onlar
artık onun korumasına ihtiyaç duymayacak, "dedi."
onu getirmeye yardımcı oldukları yükleri desteklemeye katkıda bulun,
ve _Biler Off_ All _DeCenceence_. "
[Dipnot: Konstantinopolis'in Fransız büyükelçisi Kont de Vergennes.]



Bölüm XXVI.

Washington'un Burgesses House'daki kurulumu-kırsal yaşamı-montaj
Vernon ve çevresi-Virginia'nın Aristokratik Günleri-Washington's
Emlakının yönetimi-Homestic Alışkanlıklar-Foks Hunting-Lord Fairfax-
Balıkçılık ve Ördek Çekimi-Kaçak avcı-Lynch Yasası-Aquatic Devlet-Hayatta
Annapolis-Washington kasvetli bataklıkta.


Evliliğinden üç ay sonra Washington, geliniyle birlikte oturdu.
"Beyaz Saray". Oradaki ikramiyesi sırasında Williamsburg'a tamir etti,
Burgesses'in evinde yer almak için. Evin oyu ile vardı
taksitini bir saygı referansıyla selamlamaya kararlıydı.
Buna göre, koltuğuna girer girmez, Bay Robinson, konuşmacı, içinde
Özel dostluğun sıcaklığıyla dikte edilen etkili dil geri döndü
Teşekkürler, koloni adına, seçkin askeri hizmetler için
ülkesine işlenmişti.

Washington cevap vermek için yükseldi; kızarmış kaydırılmış ve bir
kelime. "Otur, Bay Washington," dedi konuşmacı bir gülümsemeyle; "senin
Tevazu, cesaretinize eşittir ve bu, herhangi bir dilin gücünü aşar
elinde bulundurmak."

Washington'un sivil hayata ilk çıkması buydu, burada
Aynı yargı, bağlılık, cesaret ve büyüklükten ayırt edilir
askeri kariyerinde sergilendi. Eve sık sık katıldı
Oturumun geri kalanı, daha sonra gelini onun
Vernon Dağı'nın favori konutu.

Bayan Washington'un ilk kocası Bay Custis, büyük inişten ayrıldı
mülk ve kırk beş bin lira parayla sterlin. Üçte biri düştü
kendi başına dul eşi; Üçte ikisi, ikisi tarafından eşit olarak miras alındı
Çocuklar,-Altı kişilik bir erkek ve dört yaşında bir kız. Bir kararla
Genel Mahkeme, Washington mülkün bakımı ile ilgilendi
çocuklar tarafından miras alınmış; taburcu ettiği kutsal ve hassas bir güven
en sadık ve mantıklı bir şekilde; daha çok ebeveyn gibi olmak,
Onlara sadece bir koruyucudan daha.

İngiltere'deki muhabirine bir mektuptan,
Uzun zamandır o ülkeyi ziyaret etme arzusunu eğlendirdi. Bunu yapsaydı, onun
Kabul edilen liyakat ve askeri hizmetler ona bir
seçkin resepsiyon; ve sinyal lehine
Hükümet kariyerinin akımını değiştirmiş olabilir. Ona inanıyoruz
Ancak, çok saf bir vatansever olmak ve çok açık bir şekilde sahip olmak
Ülkesinin gerçek çıkarları, o kurstan yönlendirilecek
nihayetinde kabul edildi. Evliliği, her halükarda herkese son vermişti
seyahat eğilimleri. Vernon Dağı'ndan mektubunda şöyle yazıyor: "Ben
Şimdi, inanıyorum ki, bu koltukta, ömür boyu kabul edilebilir bir partnerle ve
Emeklilikte hiç yaşadığımdan daha fazla mutluluk bulmayı umuyorum
geniş ve hareketli dünya. "

Bu, yenilik takılarının ortasında geçici olarak şımartılan ütopik bir rüya değildi.
Onunla kasıtlı bir amaçtı, doğuştan gelen ve kalıcı olmanın sonucu
eğimler. Kariyeri boyunca, tarımsal yaşam
onun varoluş ideal_ _Beau ideal_ gibi görünüyor,
Alanın sert görevleri arasında bile ve tekrarladığı düşünceler
Doğal önyargısını şımartmayı mümkün kıldığında ilginin bozulmasıyla.

Vernon Dağı, tekrar tekrar yelkenini sürdüğü Repose limanıydı,
ve hayata demir attı. Hiçbir hırs dürtüsü onu cazip hale getirmedi
oradan; Ülkesinin çağrısı ve halka olan bağlılığından başka bir şey
iyi. Yer kardeşinin anısı ile ona sevildi
Lawrence ve mutlu günlerden buradan o kardeşle geçti
çocukluk günleri; Ama kendi içinde keyifli bir yerdi ve
kırsal duyguya ilham vermek için hesaplanmıştır.

Konak, şişme yüksekliğinde güzel bir konumluydu,
ahşap ve Potomac'ın yukarı ve aşağı muhteşem bir görünümünü komuta etmek. .
Hemen bununla ilgili gerekçeler İngiliz tadı biraz düzenlendi.
Emlak, farklı türlere adanmış ayrı çiftliklere dağıtıldı
her biri ayrılan işçileri olan kültürün. Ancak çok fazla
Vahşi ormanlarla kaplı, derin dells ve su koşusu ile dikilmiş ve
girişlerle girintili; Geyik uğrakları ve tilkilerin gizlenmesi. .
Vernon Dağı'ndan Belvoir'e Potomac boyunca bütün odunsu bölgesi ve uzak
Beyond, orman ve tepeler ve pitoresk erimeler ile,
Çeşitli türlerde spor yaptı ve asil bir avcılık alanıydı. Washington
Stripling günlerinde Old Lord Fairfax ile avlamıştı; Biz yapıyoruz
Yaşam boyunca duygularının sürekli olarak geri döndüğünü merak etmiyor. "Birleşik Amerika'da hiçbir mülk yok," diye gözlemliyor mektuplarından birinde "
hoş bir yer. Yüksek ve sağlıklı bir ülkede; aralarında bir enlemde
aşırı ısı ve soğukluklar; dünyanın en iyi nehirlerinden birinde; A
Nehir, yılın her mevsiminde çeşitli balıklarla iyi stoklanmıştır,
ve ilkbaharda gölgeler, bass, bas, sazan, mersin balığı ve c.,
bolluk. Mülkün sınırları on milden fazla yıkanır
gelgit suyu; Buna uygun birkaç değerli balıkçılık: tüm kıyı, içinde
Gerçek, bir balıkçılıktır. "

Bunlar henüz Virginia'nın aristokratik günleriydi. Mülkler
büyük ve aynı ailelerde devam etti. Zenginlerin çoğu
Ekiciler İngiltere'deki eski ailelerle bağlantılıydı. Genç erkekler,
Özellikle yaşlı oğullar, orada eğitimlerini orada bitirmek için gönderildi,
ve dönüşlerinde annenin zevklerini ve alışkanlıklarını ortaya çıkardı
ülke. Virginia valileri toplumun yüksek saflarından geliyordu.
ve karşılık gelen bir durumu korudu. "Yerleşik" veya Piskoposluk
"antik hakimiyet" boyunca baskın olan kilise, olarak adlandırıldığı gibi;
Her ilçe, İngiltere'de olduğu gibi, her biri onun
Parochial Kilisesi, papaz ve Glebe. Washington iki kişilik vestrmandı
Parishes, Fairfax ve Truro; Birincisinin dar görüşlü kilisesi
Vernon Dağı'ndan on mil uzaklıktaki İskenderiye; ikincisi, Pohick'te
yedi mil. Pohick'teki kilise kendi planında yeniden inşa edildi ve
pahasına büyük bir önlem. Bu kiliselerin birinde veya diğerinde
Her Pazar, hava ve yolların izin verdiği zaman katıldı. Onun
Deman saygılı ve dindardı. Bayan Washington,
dualar; O zaman her zaman, o zamanlar gelenek gibi durdu. İkisi de
iletişimciler.

Ara sıra ziyaretçileri ve ortakları arasında Kaptan Hugh Mercer ve
Dr. Craik; Birincisi, darından Tomahawk'tan kaçtıktan sonra ve
Ölçeklendirme bıçağı, sessizce Fredericksburg'a yerleşti; İkincisi, sonra
Frontier'deki kampanyalar sona ermiş, ikametgahını almıştı.
İskenderiye ve şimdi Washington'un aile doktoruydu. Her ikisi de çizildi
Kampanya bağları ve hatırlamalar yaparak ve Dağı'nda hoş geldiniz
Vernon.

Bunlarda zengin Virginian aileleri arasında bir yaşam tarzı hüküm sürdü
Uzun zamandan beri kayboldu. Evler ferah, ferah,
Tüm randevularında liberal ve serbest el ile başa çıkmak için uygun,
sahiplerinin açık yürekli misafirperverliği. Hiçbir şey görmekten daha yaygın değildi
Yakışıklı tabak, zarif ekipman ve mükemmel taşıma hizmetleri
Atlar-hepsi İngiltere'den ithal edildi.

Virginyalılar her zaman at sevgileri için not edildi; Bir erkekçe
o zenginlik günlerinde, dikkate alınmadan şımartan tutku
masraf. Zengin ekiciler, saplamalarında birbirleriyle yarıştı, ithal etti
En iyi İngiliz stokları. Randolph'lardan birinden bahsediliyor
En sevdiği Dapple-Gray atı için bir ahır inşa eden Tuckahoe,
Shakespeare, her zaman uyuyan Negro Damat Yatağı için Teneffüsle
geceleri onun yanında.

Washington, evliliğiyle yüz bin doların üzerine çıkmıştı
Zaten önemli servetine ve geniş yaşayabilir ve
onurlu stil. Fairfaxes ile yakınlığı ve ilişkisi ile
İngiliz rütbe memurları, belki de onun modu üzerinde etkisi olmuştu.
yaşamak. Arabası ve dördü vardı, siyah postilions ile üniforma
Bayan Washington ve bayan ziyaretçilerinin kullanımı. Kendisine gelince, o her zaman
at sırtında ortaya çıktı. Onun ahırı iyi dolduruldu ve takdire şayan bir şekilde düzenlendi.
Onun saplama safkan ve mükemmel bir sırada. Ev kitapları
çeşitli atlarının isimlerinin, yaşlarının ve izlerinin kayıtlarını içerir; çok
Ajax, Blueskin, Valiant, Manolya (Arap), & c. Ayrıca köpekleri, esasen
Fox Hounds, Vulcan, Şarkıcı, Ringwood, Sweetlips, Forrester, Müzik,
Rockwood, Truelove, & c. [Dipnot: mektup kitaplarından birinde buluyoruz
Binicilik ekipmanları için Londra ajanında siparişler. Örneğin:

1 Adamın Binicilik-Sıkış, Domuz Dinleme Koltuğu, Büyük Kaplamalı üzengi ve her şey
tamamlamak. Çift dizginli dizgin ve pelham bit, kaplama.

Çok düzgün ve şık bir Newmarket eyer-örtü.

Büyük ve en iyi bir portmanteau, eyer, dizgin ve pillion.

Pelerin-çantalı sürü; Kontrol edilen eyer kulotu, kılıflar, & c.

Yakışıklı sıkıcı renkli bir genişliğin binicilik-frock, düz çift
yaldızlı düğmeler.

Düğmeler ile süper yüzgeçli kırmızı bez ve altın dantelli bir binicilik yelek
Ceketinki gibi.

Mavi bir avcı ceket.

Düzgün bir anahtar kırbaç, gümüş kapak.

Hizmetkar için siyah kadife kapak.]

O günlerde büyük bir Virginia arazisi küçük bir imparatorluktu. .
Konak evi, sayısız bağımlılıkları ile hükümetin koltuğuydu,
mutfaklar, duman evi, atölyeler ve ahırlar gibi. Bu konakta
Ekici yüce yönetti; Steward veya Gözetmeni Başbakanıydı ve
İcra Görevlisi; Ev hizmeti için negro evleri lejyonu vardı,
ve tütün kültürü, Hint Mısır ve
diğer ürünler ve diğer kapı dışı emek için. Çeyrekleri bir tür kurdu
küçük bahçeler ve kümes hayvanları ile çeşitli kulübelerden oluşan Hamlet'in ayrı ayrı
Yards, hepsi iyi stoklanmış ve küçük negroes sürüleri
güneş ışığı. Sonra tütün iyileştirmek için büyük ahşap yapılar vardı,
Zımba ve en karlı üretim ve buğdayı taşlamak için değirmenler ve
Büyük alanların tedariki için yetiştirilen Hint mısır
Aile ve Zencilerin Bakımı.

Köleler arasında her türlü, terziler, kunduracılar,
marangozlar, Smiths, Wheelwrights, vb. böylece bir plantasyon
sıradan kullanım için kendi içindeki her şeyi üretti:
moda ve zarafet, lüksler ve pahalı kıyafetler, ithal edildi
Londra'dan; Ana nehirlerdeki ekiciler için, özellikle Potomac,
İngiltere ile acil bir ticaret sürdürdü. Tütünleri
Kendi işaretlerini taşıyorlar, gemilerin gemisine gönderildi
bu da nehirleri amaçla ortaya çıkardı ve bazı ajanlara gönderildi
Ekicinin bir hesap tuttuğu Liverpool veya Bristol.

Virginia ekicileri de mülklerinin bakımını bırakmaya eğilimlidir.
Gözetmenlerine çok ve kişisel emeğin bir bozulma olduğunu düşünmek.
Washington, kırsal işlerine aynı yöntemi, etkinliği ve
onu askeri yaşamda ayırt eden sünnet. Kendini korudu
Hesaplar, kitaplarını yayınladı ve onları ticari kesinlikle dengeledi.
Onları ve günlüklerini günlük olarak inceledik.
Meslekler ve mektup kitapları, gönderilerin girişlerini içeren
Tütün ve Londra ajanlarıyla yazışmalar. Onlar anıtlar
iş alışkanlıkları. [Dipnot: Washington'un aşağıdaki mektubu
Londra muhabirleri,
Ana ülke olan Virginia ekicileri.

"Mallarımız Özgürlükle, Yüzbaşı Walker, iyi bir şekilde verildi ve
Gelişinden kısa bir süre sonra, genellikle bir gemiye gönderildiklerinde yaptıkları gibi
Bu nehir [Potomac] ve başkalarına gittiklerinde kıt; için
Bir nehre bağlı bir geminin herhangi bir
bir başkasının sonucu; Ve Üstatlar, bu durumlarda paketleri saklayın
kazara bir nakil teklife kadar ve daha iyi fırsatlar istemek için
Sık sık onları malları çok az önemseyen kayıkçılara taahhüt
yüklerini alırlar ve genellikle uygun olursa olsun onları inerler
Kolaylık, bunu yapmak için nişanlandıkları yer değil. ... Londra'dan bir gemi
Virginia'ya Rappahannock veya diğer nehirlerden herhangi birinde olabilir.
Onların varışlarını bilmeden önce ve yirmi yolculuk yapabilirim
Kaptanı görmeme ve hatta duymadan. "]

Mülkünün ürünleri de sadakat için çok dikkat çekildi.
konuldukları kalite ve miktar, herhangi bir
George Washington, Vernon Dağı markasını taşıyan un namlusu
Batı Hindistan limanlarındaki geleneksel muayeneden muaf tutuldu. [Dipnot:
Hon'un konuşması. Robert C. Winthrop köşe taşını döşemek için
Washington'un Anıtı.]

O, gece gündüzlerin gündüzünden önce sık sık erken bir yükselticiydi
uzundu. Böyle durumlarda kendi ateşini yaktı ve yazdı veya okudu
mum ışığı. Yaz aylarında yedi, kışın sekizde kahvaltı yaptı. İki
küçük fincan çay ve üç veya dört kek Hint yemeği (çapa denir
kek), tutumlu repastını oluşturdu. Kahvaltıdan hemen sonra monte etti
atı ve mülkün herhangi bir işin gittiği kısımlarını ziyaret etti
kendi gözleriyle her şeyi görmek ve genellikle kendi başına yardım etmek
el.

Akşam yemeği saat ikide servis edildi. Yürekten yedi, ama epikür değildi
onun yemeği hakkında kritik. İçeceği küçük bira veya elma şarabı ve iki
Eski Madeira bardakları. Çok düşkün olduğu çay aldı
akşam ve gece saat dokuz civarında emekli oldu.

Kötü havalarla evle sınırlıysa, o vesileyle düzenlemek için
Makaleleri, hesaplarını yayınlayın veya mektup yazın; Geçen kısmı
Okuma zamanı ve bazen aileye yüksek sesle okuma.

Zencilerine nezaketle davrandı; konforlarına katıldı; olmuş
özellikle hastalıklarda dikkatli; Ama asla tahmini tolere etmedi ve
tüm ayrılan görevlerinin sadık bir performansını çıkardı. Hızlı vardı
Her erkeğin yeteneklerini hesaplamaya dikkat edin. Günlüğüne bir giriş bir
Bunun meraklı örneği. Marangoz olarak istihdam edilen dördünden dördü
Hewing ve şekillendirme kereste. Miktarını fark ederek ona göründü
iki sonraki sabah arasında gerçekleştirilen işler
onların emeği. Sessizce otururken operasyonlarını zamanladı; Ne kadar
Onları çapraz kesim testerelerini ve diğer aletlerini hazırlamaları için aldı; ne kadardır
dalları düşmüş bir ağacın gövdesinden temizlemek; ne kadar sürer
ve gördüm; Dikkate ve danışmanlık için ne zaman harcandı ve sonra
Hepsi, baktığı süre boyunca ne kadar iş yapıldı. Bundan o
bir gün içinde ne kadar yürütebilecekleri hesaplamasını yaptı,
Tamamen rahatça çalışmak.

Başka bir zamanda onu Peter ile iki günün bir kısmı için çalışırken buluyoruz, onun
Smith, yeni bir icat üzerinde pulluk yapmak için. Bu, iki veya
Üç başarısızlık, başardı. Sonra, her zamanki kararından daha azıyla,
İki arabayı atını pulluğa koydu ve büyük bir risk aldı.
onları şımartıyor, yeni buluşuna kalın bir şekilde deneme yaparken
Swarded.

Anon, bir fırtına sırasında, korkmuş bir negro evi kelimeyle alarmlıyor
Değirmenin yol verdiğini, üzerinde genel bir çıkış var
Washington başlarında, çığlık atan ve kürek çeken kuvvetler,
Pelting yağmur sırasında, acele suyu kontrol etmek için.

Washington kovalamaca memnun. Av sezonunda, dışarı çıktığında
Sabahın erken saatlerinde, işin uzak kısımlarını ziyaret etmek
Devam ediyor, sık sık bazı köpekleri yanına aldı.
Her zaman olmasa da, ara sıra yaptığı bir tilki başlatmak
onu öldürmede başarılı. O cesur bir biniciydi ve takdire şayan bir süvari idi.
Yine de, başarılı bir tilki avcısı olma değerini asla iddia etmedi. İçinde
Ancak sezonun yüksekliği, toxhounds iki ile dışarı çıkacaktı
Veya Mount Vernon'daki konuklarının eşlik ettiği haftada üç kez ve
Mahallenin beyleri, özellikle Belvoir'in Fairfaxes'leri
Arkadaşı George William Fairfax'ın hangi mülkiyeti artık mülk idi. Açık
Böyle durumlar, bir veya diğerinde bir av yemeği olurdu
Washington'un ikna ettiği kuruluşların sahip olduğu söyleniyor.
Kendini ucudan komik bir şekilde keyif aldı. Ara sıra eski arkadaşı ve eğitmeni asil Venery Sanatında, Lord
Fairfax, Belvoir'deki akrabalarını ziyaret edecek ve sonra
Avcılık alışılmadık bir ruhla ayak uyduruldu. [Dipnot: Av Mutabakatı
Washington'un Dergisi, Mount Vernon.

22 Kasım-Lord Fairfax ve kardeşi ve Albay Fairfax ile avlanmak.

25 Kasım.-Bay. Bryan Fairfax, Bay Grayson ve Phil. Alexander buraya geldi
gündoğumu. Bunlarla avlandı ve bir tilki yakaladı, Lord Fairfax, kardeşi,
ve Col. Fairfax,-Hepsi, Bay Fairfax ve İngiltere'den Bay Wilson ile birlikte
burada dined. 26 ve 29.-Aynı şirketle tekrar avlandı.

5 Aralık.-Lord Fairfax ve kardeşi ve Albay ile tilki avı
Fairfax. Bir tilki başlattı ve kaybetti. Belvoir'de dinlendi ve geri döndü
akşam.]

Ancak Lordship, Hint savaşının alarmları sona erdiğinden beri yaşadı
Neredeyse tamamen Washington'un bazen bir
Misafir, kamu işi tarafından Winchester'a çağrıldığında. Lord Fairfax yapmıştı
kendisi mahalle boyunca favori. Lord-Tartışan olarak ve
Frederick County'den Custos Rotulorum,
Winchester, oturumlar sırasında açık masa tuttu. O da davrandı
Kamu yollarının ve otoyolların sörveyörü ve gözetmeni olarak ve
Ülkenin iyileştirilmesi için eforlarında ve planlarında algılanmamış.
Ancak avcılık onun tutkusuydu. Spor ev yakınında fakirken
Hounds'larını ülkenin uzak bir yerine götürecek, kendini kuracaktı
bir handa ve iyi olan her insana açık ev ve masa tutun
onu takip ederken ona katılmayı seçen karakter ve saygın görünüm
Hounds.

Muhtemelen bu tür spor arayışındaydı, ara sıra,
Av sezonu, eski uğraklarını ve bankalardaki eski yoldaşlarını tekrar ziyaret etti
Potomac ve sonra Belvoir ve
Vernon Dağı, sabahın erken saatlerinde ilham verici müziğiyle çaldığından emindi.
Hound.

Potomac'ın suları, balıkçılıkta ara sıra eğlence sağladı ve
çekim. Balıkçılık bazen ringa halindeyken büyük ölçekteydi
Shoals'ta nehre geldi ve Vernon Dağı'nın Zencileri
Genellikle harika olan Seine'yi çizmek için ileri gitti
başarı. Tuval arkası ördekler uygun sezonda ve çekim
Bunlardan Washington'un en sevdiği rekreasyonlardan biriydi. Nehir sınırı
Ancak onun alanı bir şekilde istilaya maruz kaldı. Bir Oysterman Bir Kez
zanaatını iniş yerine demirledi ve sessizliğini rahatsız etti
kendisinin ve mürettebatın küstah ve düzensiz davranışları ile mahalle. BT
Bu işgalcileri tesislerden çıkarmak için üç günlük bir kampanya aldı.

Başka bir interloper ile daha özet bir kurs izlendi. Bu bir
Mülkiyeti sınırlayan dereleri ve girişleri istila eden vagabond,
sazlar ve çalılar arasında bir kano içinde gizlenmek ve arasında büyük tahribat yapmak
Tuval arkası ördekler. Tekrar tekrar uyarılmıştı, ama olmadan
etki. Washington bir gün mülk hakkında binerken,
Nehir kenarından bir silah raporu. O yönde ilerliyor
çalıların arasından geçti ve tıpkı iterken suçluya geldi
Kıyıdan kano. İkincisi silahını tehditkar bir görünümle kaldırdı; Ancak
Washington dereye girdi, kanonun ressamını ele geçirdi, çizdi
kıyıya, atından fırladı, silahı elinden yazdı
Şaşırmış suçlu ve ona "Lynch Yasası" dersinde bir ders verdi
Ona tekrar izinsiz giriş yapmak için onu etkili bir şekilde iyileştirdi
yasak kıyılar.

Potomac, Virginia'nın palmy günlerinde bazen bir sahneydi.
ikamet eden zengin yetiştiriciler arasında küçük su durumu ve gösterişli
bankaları. Kara ekipmanları gibi güzel mavnalarları vardı,
İngiltere'den ithal edildi; Ve bir Bay'dan söz Her zaman
Washington'u mavnasında aldı, altı negro tarafından kürek çekti, türden dizilmiş
Çek gömlekleri ve siyah kadife kapakların üniforması. Bir zamanlar,
Notlar Washington'un günlüğünde, tüm mahalle bir
Bir İngiliz fırkateyninin (Boston) demirlemesiyle şenlik paroksizmini
Nehirde, Fairfaxes'in misafirperver konağının hemen önünde. A
Vernon Dağı'nda yemek ve kahvaltıların ardışıklığı gerçekleşir ve
Belvoir, Fırkateynin gemisinde ara sıra çay partileriyle. .
Komutan, Sir Thomas Adams, memurları ve orta gemileri
değerli konuklar ve her iki kuruluşun da özgürlüğüne sahiptir.

Bazen o ve Bayan Washington, Annapolis'i ziyaret ederlerdi.
Maryland hükümetinin koltuğu ve Gayeties'in katılımı
Yasama Meclisi oturumu sırasında hüküm sürdü. Bu koltukların toplumu
İl hükümetlerinin her zaman kibar ve şık ve daha fazlası
Bu Cumhuriyet günlerinden daha özel, bir şekilde, karakollar
tüm haysiyet veya kâr yerlerinin olduğu İngiliz aristokrasisinin
Genç oğullar ve fakir ama gururlu akrabalar için güvence altına alındı. Oturum sırasında
Yasama organı, akşam yemekleri ve toplar bol miktarda bulundu ve ara sıra
tiyatro denemeleri. İkincisi Washington'un
Her zaman bir zevk almıştı, ancak hiç tatmin etme fırsatı bulamamıştı
etkili. Dansla karışmak için de ayrılmadı ve biz
Onun gününde zil olan saygıdeğer bayanlar duymayı unutmayın,
Yine de onu bir partner için almasından gurur duyuyorlardı, diye eklediler,
bir tören ve mezar olmaya yatkındı. [Dipnot: Bir
Annapolis'in eğlenceli resmi, bu dönemde olduğu gibi, bize döşenmiş,
Erkekliğinde orada ikamet eden bir sekizgen tarafından birkaç yıl.
"Ülkenin bu bölgelerinde," dedi, "yolların çok sert olduğu
Arabalar için, bayanlar midillilere binerlerdi, ardından siyah
at sırtında hizmetkarlar; Bu şekilde annesi, sonra hayatta ilerledi, kullanıldı
Seyahat etmek için, satın aldığı kırmızı bir bez sürme alışkanlığı
İngiltere. Hayır, bu şekilde acil durumlarda, "diye ekledi"
Ülkeden Annapolis'teki toplara gelirdi,
Lateen yelkenleri gibi 'ön ve kıç' düzenlenmiş çemberler; Ve hepsini dans ettikten sonra
Gece, sabah tekrar eve binerdi. "]

Bu kırsal işgal, kırsal eğlence ve sosyal turda
Contorse, Washington birkaç sakin yıl geçti, Halcyon Sezonu
hayatının. Zaten kurulmuş olan itibarı, birçok ziyaretçiyi monte etmek için çekti
Vernon; Erken arkadaşlarından bazıları ara sıra konuklarıydı,
Ve arkadaşlıkları ve bağlantıları onu en çok ile ilişkilendirdi
Ülkenin önde gelen ve layık insanları, alınacağından emin
samimi, ama basit ve iddiasız misafirperverlikle. Onun evliliği
çocuklarla dolu; Ama Bayan Washington'un ondan yaşadığı kişiler
Ebeveyn bakımı ve sevgisi ve zihinlerinin ve davranışlarının oluşumu
dikkatinin en sevgili nesnelerinden biriydi. Yerli endişeleri ve
Bununla birlikte, sosyal zevklerin halkına müdahale etmesine izin verilmedi.
görevler. Doğası gereği aktifti ve alışkanlık tarafından bir iş adamı vardı.
İlçe Mahkemesi Hakimi ve Burgesses Meclisi üyesi olarak
Zamanını ve düşüncelerini çok sayıda çağrı ve genellikle evden çekildi;
Güvenlediği her ne için, titizlikle yerine getireceğinden emindi
kesinlik.

Bu sefer onu başka bir işletme adamıyla meşgul buluyoruz.
Büyük kasvetli bataklığı boşaltmayı ve bunu yapabilen
Yetiştirme. Bu büyük moras yaklaşık otuz mil uzunluğunda ve on mil idi
Geniş ve onun iç ama az bilinen. Her zamanki gayreti ve sertliği ile
At sırtında ve yürüyerek keşfetti. Birçok kısımda,
Sedir, selvi ve baldıran veya yaprak döken ağaçların karanlık ve kasvetli ormanları,
dalları uzun sarkık yosun ile asıldı. Diğer bölümler
Neredeyse erişilemeyen, fren ve çalılıkların yoğunluğundan, dolaşmış
sarmaşıklar, börekler ve sürünen bitkilerle ve derelerle kesişti ve
ayakta duran havuzlar. Bazen ölü sebze lifinden oluşan toprak,
atının fetlock'larının üzerindeydi ve bazen sökmek ve yapmak zorunda kaldı
sırtının altında sallanan bir tokatlama bataklığı üzerinde yürüyerek yola çıktı.

Bacın merkezinde büyük bir suya geldi, altı mil geldi
Uzun ve üç geniş, Drummond'un göleti olarak adlandırılır, ancak daha şiirsel olarak
Kasvetli Bataklık Gölü olarak kutlandı. Herhangi birinden daha yüksekti
Bataklığın diğer bir kısmı ve kanalları besleyebilen,
geçilebilir. Devresini yaptıktan ve tüm
özellikler, gece için firma arazisi üzerinde kamp kurdu
sınırladı ve ertesi gün keşiflerini bitirdi.

Virginia Yasama Meclisi'nin sonraki oturumunda,
Hareket ettiği adına, kasvetli adıyla kiralandı
Bataklık Şirketi; ve gözlemlerine ve tahminlerine göre izlenebilir
Bir zamanlar ıssız bölgenin daha sonra iyileşmesi ve refahı.



Bölüm XXVII.

Barış Antlaşması-Kontak Savaşı-Kamusal Etkinlikler Kalı-Ticaret Dairesi
Kağıt para birimine karşı-İngiltere'nin kısıtlayıcı politikası-navigasyon yasaları-
New England'da-diğer kolonilerin-yükseltmeler
Vergilendirme ile gelir-Yargı'nın bağımsızlığıyla quow-Naval
Özel ev memurları olarak istihdam edilen komutanlar-
Kolonistler-Boston'da Dirençli Direnç-Damga Yasası'nın Passing-
Virginia'da muhalefet-Patrick Henry'nin konuşma.


Barış haberleri 1763 baharında kolonileri memnun etti.
İngiltere ve Fransa arasındaki kesin antlaşma imzalanmıştı
Fontainbleau. Şimdi güvenilirdi, o korkunç için bir son olurdu
Ülkenin iç kısmını terk eden yıkımlar. "Çöl ve
Sessiz yer sevinirdi ve vahşi doğa gibi çiçek açar
gül."

Mayıs ayı bu tür umutların yanlışlığını kanıtladı. O ay ünlü
Hint kabilelerinin ayaklanması patlak verdi, ki
Başlıca taşıyıcı ve usta ruhu olan şefe yaygın olarak
Pontiac'ın savaşı. Delawares ve Shawnees ve diğer göçmenlerin diğerleri
Washington'un karıştığı Ohio kabileleri en başta
Bu komplo. Müttefikleri olan bazı şefler şimdi almıştı
İngilizlere karşı balta yukarı. Arsa derin atıldı ve yürütüldü
ile. Hint zanaat ve gizlilik. Uyumlu bir zamanda bir saldırı yapıldı
Detroit'ten Fort Pitt'e (geç Fort Duquesne) tüm görevler. Birkaç
Küçük stoklanmış kaleler, ormanlık mahallelerin sığınağının yerleri,
şaşırmış ve haksız kasaplık ile görevden alınmıştı. Sınırları
Pennsylvania, Maryland ve Virginia atık atık; tüccarlar
Vahşi doğa yağmalandı ve katledildi; mezralar ve çiftlik evleri sarıldı
Alevler ve sakinleri katledildi. Shingis, Delaware ile
Savaşçılar, bir süredir yakın olan Fort Pitt,
tehlike. Detroit de, vahşilerin eline düştüğüne yaklaştı. BT
Savage'da güçlendiren Sir William Johnson'ın tüm etkisine ihtiyaç duydu
hayat, altı ülkenin bu zorlu komploya katılmasını önlemek; vardı
Bunu yaptılar, Tomahawk'ın zaferi ve ölçeklendirme bıçağı olurdu
tamamlandı; Olduğu gibi, sınırdan önce önemli bir zaman geçti
tolere edilebilir huzur için geri yüklendi.

Neyse ki, Washington'un ordudan emekli olması onun varlığını engelledi
sahip olduğu bölgeler boyunca öfkelenen bu vahşi savaşta dolaşmış
tekrar tekrar ziyaret etti, ya da daha doğrusu aktif ruhu bir
Daha huzurlu kanal, çünkü o sırada işletmede işgal edildi
Az önce fark ettim, büyük kasvetli bataklığı boşaltmak için. Kamusal olaylar artık herhangi bir siyasi olmadan bir eğilim alıyordu
Kendi arzusu veya öngörülmesi, yavaş yavaş onu taşımaya mahkum edildi
sessiz evinden ve bireysel arayışlarından uzak ve onu bir
şimdiye kadar olduğu her şeyden daha büyük ve daha geniş bir eylem alanı
nişanlı.

Kont de Vergennes'in tahmini yerine getirme sürecindeydi.
Son Büyük Britanya'nın Amerika'da Dominion için Savaşı, taçlandırılmış olsa da
Başarıyla, kolonilerinde bir kalıntı dölüne neden olmuştu.
Washington, acı meyvelerini ilk algılayanlar arasındaydı. İngiliz
Tüccarlar yüksek sesle şikayet etmişlerdi.
Geç savaş sırasında, acil durumlarda yayınlanan sömürge kağıdı ve
Ticaret Kuruluna konu hakkında bir anıtı ele almıştı. Kıttı
Kuruldan bir emir, kağıt olmadığını ilan ettiğinde barış sonuçlandı,
sömürge meclisleri tarafından verilen, bundan sonra yasal bir ihale olmalı
borçların ödenmesi. Washington bu "tüccarların karıştır" ı
tuhaf bir şekilde kötü zamanlı; ve emirlerin
Soru "Bütün ülkeyi alevler alacaktı."

Bu kişisel anılarda, geniş bir kapsama girmelerini dilemiyoruz.
genel tarih, ancak kendimizi bir bakışla memnun edecek
Bu şekilde çatışmayı yavaş yavaş yakan koşullar ve olaylar
Washington'un endişeli zihni tarafından yakalandı.

Anne için kolonilerin doğal sevgisi ne olursa olsun
ülke,-ve köklü olduğunu kanıtlamak için bol miktarda kanıt var
Ve güçlü,-Hiç düzgün bir şekilde karşılık verilmemişti. OLDUĞUM
çocuk olarak kabul edilir; Ona Changelings olarak muamele gördüler. Burke
Başından beri onlara karşı politikasının tamamen olduğunu ifade ediyor
ticari ve ticari politikası tamamen kısıtlayıcı. "Bu
tekel sistemi. "

Navigasyon yasaları yabancı gemilere karşı limanlarını kapatmıştı; zorunlu
yapımlarını sadece İngilizlere ait ülkelere ihraç etmeleri
taç; Avrupa mallarını sadece İngiltere'den ve İngiliz gemilerinde ithal etmek;
ve koloniler arasındaki ticareti görevlere maruz bırakmıştı. Tüm
Ayrıca,
Ana ülke ya tamamen yasaklanmış ya da tabi tutulmuştu
dayanılmaz kısıtlamalar.

Bu yasakları ve kısıtlamaları dayatan Parlamento eylemleri
Çeşitli zamanlarda,
Özellikle New England'ın kolonileri. Bunların çıkarları
Sonuncusu esas olarak ticari ve aralarında Cumhuriyetçi ruh
baskın. Saltanatın bu kısmı sırasında var olmuşlardı
James'in I.
ayrıcalık.

Hacılar, kendilerini şekillendirdikleri gibi, Plymouth Kolonisi'ni kuran
1620, İngiltere'de ise damgalandıkları şeyle tütsülenmişti.
Monarşi ve Yerleşik Kilise baskıları. Aradılar
fikir özgürlüğünün hoşgörülmesi için Amerika'nın vahşi doğası ve
onlarla birlikte bağımsızlık ve özyönetim ruhunu getirdi. Kimler
onları I. Charles döneminde takip etti. Aynı ruhla doluydu,
ve New England halkına kalıcı bir karakter verdi.

Diğer koşullar altında oluşan diğer koloniler
monarşik bir hükümete eğilimli ve onun
Dışlar; Ancak Cumhuriyet ruhu New England'da hayatta kaldı,
"Doğal ve Yeminli Haklar" ı izlemek ve onları savunmak istemek
herhangi bir ihlale karşı. Örneği ve teşviki yavaş yavaş bir
diğer koloniler üzerindeki etkisi; Genel bir sabırsızlık zamandan itibaren
Sömürge işlerine parlamento müdahalesinin zamanı ve bir eğilim
Çeşitli il yasama organlarında kendileri için düşünmek ve hareket etmek
Sivil ve dini konuların yanı sıra ticari polite. Bununla birlikte, kıskanç hassasiyetlerin
Koloniler, ana ülkenin herhangi bir girişiminden daha canlı idi.
Vergilendirme ile onlardan bir gelir. Onların en erken döneminden
varoluş, sadece vergilendirilebilecekleri ilkesini korumuşlardı
temsil edildikleri bir yasama organı tarafından. Sir Robert Walpole, ne zaman
İngiliz hükümetinin başında, kıskançlarının farkındaydı
Bu noktada duyarlılık ve onu kışkırtmak için temkinli. Ne zaman Amerikan
Vergilendirme önerildi, "Kendisinden daha cesur bir adam olmalı" diye yanıtladı.
"Ve bir ticaret için daha az dost, böyle bir
uygun. Kendi adına, kolonilerin ticaretini teşvik edecek
en iyi; Kârın yarısı kraliyete gireceğinden emin olur
İngiliz üreticilerine olan talebin artmasıyla karşılaşın.
_This_ "dedi ki, sagacy,"
kendi anayasaları ve yasaları_. "

Sonraki bakanlar çok farklı bir politika kabul ettiler. İlerleme sırasında
Fransız savaşından, İngiltere'de çeşitli projeler tartışıldı.
geri dönüşü üzerinde yürürlüğe girecek olan kolonilere
barış. Bu planların bazılarının açık avowal ve başkalarının belirsiz söylentileri,
Kolonistlerin kıskanç duygularını her zamankinden daha fazla tahriş etti ve
Uyarıda New England'ın Ejderha Ruhu.

1760 yılında Boston'da yabancı şekerle ilgili görevler toplama girişimi vardı
ve sömürgelere ithal edilen pekmez. Yardım yazarları uygulandı
çünkü özel ev memurları tarafından, açık gemileri kırmalarına izin veriyor,
hiçbir görev ödemeyen makaleler arayışında mağazalar ve özel konutlar;
ve tuhaf görevlerinin taburcu edilmesinde başkalarının yardımını çağırmak.
Tüccarlar anayasal gerekçelerle yazının infazına karşı çıktılar.
Soru, James Otis'in çok etkili bir şekilde konuştuğu mahkemede tartışıldı.
Amerikan haklarının haklı çıkarılması, tüm dinleyicilerinin hazır gittiği
Yardım yazarlarına karşı silah al. "O zaman ve orada," diyor John Adams,
Kim mevcuttu, "keyfi iddialara muhalefetin ilk sahnesiydi
Büyük Britanya. Sonra orada Amerikan bağımsızlığı doğdu. "

Bir başka bakanlık önlemi, il valilerine
Komisyon Hakimleri. "İyi davranış sırasında" değil, ama "sırasında
Kralın Zevk. "New York bu darbeyi ilk kez kızdıran
Yargının bağımsızlığı. Avukatlar halka hitap ettiler
Adalet Salonlarına maruz kalan bir eyleme karşı basın
ayrıcalık. İtirazları ilin sınırlarının ötesinde hissedildi ve
genel bir direniş ruhunu uyandırdı.

Böylece meseleler savaşın sonunda duruyordu. İlk önlemlerden biri
Bakanların, barışın dönüşü üzerine, tüm deniz memurlarına katılacaktı
Amerikan kolonilerinin kıyılarında, performans
özel ev memurlarının görevleri, baskılanması için yemin
kaçakçılık. Bu, uzun zamandır devam eden gizli bir ticarete düştü
İngiliz ve İspanyol kolonileri arasında, her ikisine de karlı,
Ama özellikle öncekine ve ana ülkeye faydalı, açılıyor
Üreticileri için bir pazar.

"Savaş adamları," diyor Burke, "ilk kez düzenli olarak silahlıydı
özel ev memurlarının komisyonları, kıyılara yatırdı ve
Gelir toplanması düşmanca katkı havası. ... çok düştüler
her türlü kaçakta ya da sözde kaçaklıkta,
Ticaretin en değerli dallarından bazıları,
Koloniler boyunca evrensel bir şaşkınlığa neden olan limanlar. "
[Dipnot: Burke ulusun durumunda.]

Bir misilleme ölçüsü olarak, sömürgeciler İngiliz satın almamaya karar verdiler
Kumaşlar, ancak ev üreticilerinde kendilerini mümkün olduğunca giydirmek.
Sadece Boston'daki İngiliz mallarına olan talep,
Bir yıl içinde L10.000 sterling. 1764'te George Grenville, şimdi hükümetin başında,
Walpole'un çok akıllıca çekimser olduğu politika. Mart ayının başlarında
"Amerika'yı vergilendirme hakkı olup olmadığı" olaylı bir soru tartışıldı.
Olumlu karar verildi. Sonra bir çözümü izledi, ilan ederek
Koloniler ve plantasyonlarda belirli damga görevlerini yerine getirmek için uygun, ancak
Bunu yürürlüğe koymak için acil bir adım atılmadı. Bay Grenville,
Ancak, Londra'daki Amerikalı ajanlara,
Parlamentonun sonraki oturumunda böyle bir önlem getirin. Anlamda
Parlamento, şeker ve
pekmez-hükmün ve muhalefet konuları-şimdi azaltılmış ve
kaçakçılığı caydıracak şekilde değiştirildi ve böylece onları daha fazla hale getirecek
üretken. Ayrıca, diğer yabancı ürün eşyalarına da verildi
veya kolonilere ithal edilen üretim. İkincisini bunlara uzlaştırmak için
dayatmalarda, bu şekilde toplanan gelirin
koruma ve güvenliklerine uygun; Başka bir deyişle,
ayakta duran bir ordunun desteği.

Burada kısaca ifade ettik, ancak Burke'ün "sonsuz
Kağıt zincirlerinin çeşitliliği, "yirmi dokuzdan az eylemde uzanıyor
Parlamento, 1660'dan 1764'e kadar, kolonilerin tutulduğu
Thraldom.

New Englandlılar, projeye karşı ilk sahayı alan kişilerdi.
vergilendirme. Bunu Freemen olarak haklarının ihlali olarak kınadılar; ile ilgili
Onların için kendileri için vergilendirecekleri kiralanmış hakları
destek ve savunma; İngiliz konuları olarak haklarının
vergilendirilebilir, ancak kendileri veya temsilcileri tarafından. Dilekçeler gönderdiler
ve Kral, Lordlar ve Avamlar konusuna ilişkin açıklamalar
New York ve Virginia tarafından görevlendirildiler. Franklin ortaya çıktı
Londra Pennsylvania, Connecticut ve South Ajanların Başında
Carolina, bizzat ötenek olmak için, yaramazlık ile bu kadar dolu önlemler. .
En etkili argümanların çoğu İngiliz hatipleri ve devlet adamları tarafından kullanıldı.
Grenville'i onları zorlamaktan vazgeçir. Sağlamlar konusunda uyarıldı
sömürgecilerin bağımsızlığı ve direniş ruhu
provoke. Hepsi boşuna. Grenville, "Cesur ve çok az manzarada harika"
diyor Horace Walpole, "ondan önce kararsız bir sahaya sahip olmakla büyülendi.
hesaplama ve deney. "Mart 1765'te eylem geçti,
yazılı tüm enstrümanların damgalı kağıt üzerinde yürütüleceği,
İngiliz hükümetinin temsilcilerinden satın alınacak. Dahası ne oldu:
Yasaya karşı tüm suçlar herhangi bir kraliyet, deniz veya
Koloniler boyunca Amirallik Mahkemesi, ancak yerden uzak
suçun işlendiği yer; böylece en çok müdahale etmek
Tahmin Edilmez Doğru, Jüri tarafından yapılan bir duruşma.

Bu eylemin ilk muhalefet patlamasının uğursuz bir işaretti
Virginia'da gerçekleşmeli. O koloni şimdiye kadar yavaş geçti
New England'ın Cumhuriyet ruhu ile. Daha erken bir dönemde kuruldu
I. James'in hükümdarlığı, krallık ayrıcalıklı ve dini önce
Üstünlük şüphe ve şiddetli anlaşmazlık meseleleri olmuştu, büyümüştü
kral, kilise ve anayasaya sadık bağlılık; olmuş
zevklerinde ve alışkanlıklarında aristokratik ve her şeyden önce
Diğer sömürgeler ana ülkeye olan sempati ile. Üstelik
Bu sorulara çok fazla maddi çıkar olmamıştı
New England halkı, bir reklamdan ziyade tarımsal olmak
vilayet; Ama Virginyalılar hızlı ve cömert bir ruha sahip, kolayca
Onurlu gururun tüm noktalarında uyandırdı ve damga Yasası'na kızdılar
haklarına bir öfke olarak.

Washington, 29.
Mayıs ayında Damga Yasası bir tartışma konusu haline geldi. Hayır gördük
Konu hakkındaki önceki görüşleri. Şimdiye kadarki yazışmaları vardı
Siyasi veya spekülatif temalar açılmamış; ikisi tarafından dalga geçiyor
askeri veya tarımsal konular ve
çekilmek üzere olduğu kamu görevlerinin girdabı. Hepsi onun
Önceki davranışlar ve yazılar, bir
ülkesine vatansever bağlılık. Şimdiki zamanda
Gizli vatanseverliğin ilk elektrik şokunu aldığı vesilesiyle.

Burgesses arasında yakın zamanda olan genç bir avukat olan Patrick Henry oturdu
kraliyetin kullanılmasına karşı yalvararak kendini ayırt etti
kilisede ayrıcalık ve şimdi ilk kez bir üye olan
evin. Onun yerine yükselen, ünlülerini tanıttı
Virginia Genel Kurulunun
vergi ve dayatma konusundaki münhasır hak ve güç
sakinler ve aksini koruyanın bir
Koloniye düşman.

Konuşmacı Bay Robinson, kararlara iltihap olarak itiraz etti.
Henry, davanın doğası ile haklı olarak onları haklı çıkardı; bir
Sömürge haklarının ve etkili bir şekilde anayasal tartışma
saldırıya uğrama şeklinin açıklanması; birerle yaralandı
Dikkat çekici olduğu bu cesur ilan uçuşlarından ve
Evi tarihin bir uyarı flaşı ile şaşırttı: "Sezar'ın Brutus'u vardı;
Charles'ı Cromwell ve üçüncüsü George-('Treason! Treason!'
sandalyenin mahallesinden)-örnekleriyle kâr edebilir, "ekledi
Henry. "Efendim, eğer bu ihanet (konuşmacıya eğiliyorsa), en iyi şekilde yararlanın
BT!"

Kararlar değiştirildi, bunları.
Konuşmacı ve bazı üyeler, ama ruhları korundu. .
Bu vatansever salgınla ürkütülen Teğmen Vali (Fauquier),
Meclis'i çözdü ve yeni bir seçim için yazılar yayınladı; ama
Clarion ses çıkarmıştı. "Virginia Meclisi'nin kararları" diyor
bakanlığın muhabiri, "genel bir çığlık için sinyal verdi
Kıta. Taşıyıcılar ve destekçileri
Amerikan Özgürlük Koruyucuları ve Doldurucuları. "[Dipnot: Mektup
Sekreter Conway, New York, 23 Eylül. --_ Parlamento Kayıtları.]



Bölüm XXVIII.

Washington'un Damga Yasası ile ilgili fikirleri-
Koloniler-Boston ve New York'taki Cortentous Törenler-İthalat Olmayan
Tüccarlar arasında anlaşma-Washington ve George Mason-
İngiliz kabinesinden Grenville-Avam Kamarası'ndan önce Franklin-
Damga Yasası'nın Yürürlük Çekimi-Washington'dan Meşile-Sömürgenin Keşiş Sebepleri
Dissensions-Massachusetts Genel Mahkemesi-Embarkasyon
Boston için birlikler-Bostonların kredileri.


Washington, Vernon Dağı'na döndü ve esinlenerek endişeli düşüncelerle dolu
Günün siyasi olayları ve O Yasama Sahnesi
tanık oldu. Son mektupları huzurlu durumdan bahsetmişti
içinde yaşadığı huzur; şimdi kırsal evinden yazılanlar
popüler duyguya tam olarak katıldığını ve
Zor bir mücadelenin sunumu vardı, vatansever zihni dönüyordu
onunla başa çıkma araçları. Onun yazdığı bir mektubun tenoru böyle
Karısının amcası Francis Dandridge, sonra Londra'da. "Damga Yasası," dedi,
"Kolonistlerin spekülatif kısmının konuşmasını sürdürüyor,
Bu anayasaya aykırı vergilendirme yöntemine,
özgürlükleri ve ihlallere karşı yüksek sesle bağırıyor. Ne olabilir
Bunun sonucu ve diğer bazı (sanırım kötü yargılanmış) önlemler,
Belirlemeyi taahhüt etmeyeceğim; Ama bu onaylamaya çalışabilirim
Ana ülkeye tahakkuk eden avantaj,
Bakanlık beklentisi; Kesinlikle, tüm maddemiz
zaten bir şekilde İngiltere'ye akıyor ve bu
İthalatlarımızı azaltmak için üreticileri için incitici olmalıdır. Gözleri
Halkımız zaten açılmaya başlıyor; Ve o kadar çok algılayacaklar
Büyük Britanya'daki maddemizi cömertleştirdiğimiz lüksler iyi olabilir
ile dağıtıldı. Sonuç olarak bu, tutuşma sağlayacak ve
endüstriye gerekli teşvik. ... Damga Yasası ile ilgili olarak,
Tek görüş, buna katılan ilk kötü sonuçlardan biri, bizim
Yargı mahkemeleri kaçınılmaz olarak kapatılmalıdır; çünkü imkansız veya
İmkansız olarak, mevcut koşullarımız altında,
Parlamentoya uyulabilir, onu zorlamak için çok istekli mıydık
uygulamak. Ve (ki hangisi tek başına yeterli olurdu)
Pullar için ödeyecek kadar para değil, başka birçok cogent neden var
bu da etkisiz olacağını kanıtlıyor. "

Londra'daki ajanlarına aynı tarihte bir mektup, geniş uzunluk ve
Tüm detaylarında dakika, derinden ilgilenirken
Halkla ilişkilerin seyri, pratik zihni iyice sağlandı ve
mülkünün finansal kaygılarını ve mülkünün
Bayan Washington'un oğlu John Parke Custis, kime doğru rol aldı
Sadık ve sevecen bir koruyucunun. O günlerde Virginia Ekiciler
Londra faktörleriyle hala doğrudan ve sık yazışmalar yapıyordu;
ve Washington'un tütün gönderilerine saygı duyan mektupları ve
hane halkı ve kişisel kullanım için çeşitli makalelerde gerekli olan getiriler
İş adamı için mükemmel modeller. Ve bu boyunca belirtilebilir
tüm kariyeri, olay baskısı veya çok fazla bakım
yerli için açık, kararlı, yetersiz bir dikkat çekti
işler ve O'na bağımlı herkesin ilgisi ve refahı.

Bu arada, Vernon Dağı'ndaki sessiz meskeninden duymuş gibiydi
Patrick Henry'nin vatansever sesi, evini şaşırtmış
Burgesses, karada yankılanıyor ve bir yasama organı uyandırıyor
Bir diğerinin sonra Virginia örneğini takip etmek. Kışkırtmak
Genel Mahkeme veya Massachusetts Meclisi'nin bir kongre yapıldı
Ekim ayında New York, Massachusetts, Rhode delegelerinden oluşuyor
Island, Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware,
Maryland ve Güney Carolina. Bu konuda parlamento eylemlerini kınadılar
rızası olmadan onlara vergi empoze etmek ve
haklarının ihlali olarak Admiralty mahkemelerinin yargı yetkisi ve
Büyük Britanya'nın doğal doğumlu konuları olarak özgürlükler ve bir
Krala adres ve her iki Parlamento Evi'ne bir dilekçe, dua ederek
düzeltme için. Benzer dilekçeler koloniler tarafından İngiltere'ye iletildi
Kongre'de temsil edilmedi.

Popüler olarak adlandırılan damga Yasası'nın uygulanması için hazırlıklar
Çeşitli yerlerde kargaşalar. Boston'da damga distribütörü asıldı
büst; Pencereleri kırıldı; Bir damga ofisi için tasarlanan bir ev
aşağı çekildi ve etkisi parçalardan yapılmış bir şenlik ateşinde yandı. .
Teğmen Vali, Baş Adalet ve Şerif,
Kargaşa, peled. Damga memuru, asılmaktan mutlu olduğunu düşündü
sadece effigy'de ve ertesi gün tehlikeli ofisi alenen terk etti.

Diğer yerlerdeki yargılamalardı, hepsi kamuoyu küçümsüyor
ve eylemin meydan okuması. Virginia'da Bay George Mercer atanmıştı
Pulların distribütörü, ancak Williamsburg'a varışında halka açık bir şekilde reddetti
görevli. Popüler neden için yeni bir zaferdi. Çanlar
sevinç için basamak; Kasaba aydınlatıldı ve Mercer ile selamlandı
Halkın Acclam'ları. [Dipnot: Holmes Annals, cilt. ii., s. 138.]

1 Kasım, eylemin faaliyete geçeceği gün,
portantik ciddiyetle ortaya çıktı. Çanların büyük bir kısmı vardı
ve New England kolonilerinde efektlerin yakılması. Boston'da gemiler
Renklerini gösterdi, ancak yarım direk yüksek. Birçok dükkan kapatıldı; cenaze
Knells çan kulelerinden yankılandı ve büyük bir Auto-da-Fe vardı.
Kanunun destekleyicileri geçit töreni yaptı ve şehitlik yaşadı
büst.

New York'ta basılı eylem, bir direğin sokakları hakkında taşındı,
Bir ölümün kafası tarafından üst üste, yazıtları taşıyan bir kaydırma, "
İngiltere'nin çılgınlığı ve Amerika Harabesi. "Colden, Teğmen Vali,
Hükümetin vergilendirilmesini tavsiye ederek önemli miktarda odium edinildi
Koloniler, kalıtsal meclislerin kurumu ve diğer Tory
Popüler bir fırtınanın yükseldiğini görmek, kaleye emekli olmak için önlemler
yanında damga kağıtlarını alarak ve
savaş gemisi. Mafya ahırına girdi; arabasını çıkardı; koy
içine girin; sokaklarda ortak olana geçti (şimdi
Park), burada bir darağacına astılar. Akşam aşağı çekildi,
bir arkadaş için şeytanla tekrar arabaya koy ve eşlik etti
Torchlight tarafından bowling Green'e geri dönün; Bütün yarışmanın nerede, arabası
Ve hepsi, kalenin silahlarının altında yakıldı.

Bunlar,
Damga Yasası evrensel olarak geçersiz kıldı. Kimse onu taşımak için girişimde bulunmazdı
uygulamak. Aslında damgalı kağıt görülmemiştir; Hepsi de olmuştu
yok edildi veya gizlendi. Onlara vermek için pul gerektiren tüm işlemler
Geçerlilik askıya alındı ​​veya özel kompakt tarafından yürütüldü. Mahkemeleri
Adalet kapatıldı, bazıları işlerini olmadan gerçekleştirene kadar
Pullar. Birlik saat kelimesi haline geliyordu. New York Tüccarları,
Philadelphia, Boston ve diğer koloniler halka açık olarak
Damga Yasası'na karşı çıkın, daha sonra İngiliz imalatçılarını ithal etmeyi kabul etti
Yürürlükten kaldırılmadığı sürece 1 Ocak. Yıl boyunca vefat etti
1765.

Henüz Washington kamu ajitasyonunda önemli bir rol almadı. Gerçekten o
Kendini popüler durumlara, doğuştan gelmeye asla öne sürmeye asla atılmadı
tevazu onu yasakladı; Onu ileri çağırdığı değerini bilen diğerleri;
Fakat bir kez herhangi bir kamuoyu önlemiyle uğraştığında, kendini ona adadı
vicdan ve sebat ile. Şu anda sessiz kaldı
Ancak Mount Vernon'daki kartal yuvasından olayların uyanık gözlemcisi. O vardı
Mahallesinde kendisiyle duygulara uyan birkaç kişi.
Bunlardan en çok ve en verimli olanlardan biri Bay George Mason'du.
Ara sıra işler hakkında konuştu. Arkadaşları
Fairfaxes, duygu ve görüşlerde liberal olsa da,
Taç'a olan bağlılıkları, huzursuz bir göze dikkat etmemek için eğilim
popüler önyargının. Bir nedenden veya diğerinden, herkesin en ciddi dikkati
Vernon Dağı'ndaki mahkumlar ve ziyaretçiler İngiltere'ye döndü ve izledi
Bakanlığın hareketleri.

Bay Grenville'in kabineden işten çıkarılması,
Halkla İlişkiler. Belki hiçbir şeyin lehine daha büyük bir etkisi yoktu
Avam Kamarası'ndan önceki Dr. Franklin'in incelemesinden ziyade koloniler,
Damga Yasası konusunda.

"Ne," diye soruldu, "Amerika'nın Büyük Britanya'ya karşı öfkesi,
1763 yılından önce? "

"Dünyanın en iyisi.
ve tüm mahkemelerinde parlamento eylemlerine itaat etti.
İnsanlar birkaç eski ilde olduğu için size mal olurlar
onları içinde tutmak için kalelerde, kalelerde, garnizonlarda veya ordularda hiçbir şey
boyun eğme. Sadece bir pahasına bu ülke tarafından yönetildiler
Küçük kalem, mürekkep ve kağıt. Bir iplik tarafından yönetildiler. Sadece bir
saygı, ancak Büyük Britanya'ya, yasaları, gelenekleri ve
görgü ve hatta modası için bir sevgi, bu da büyük ölçüde arttı
ticaret. Büyük Britanya'nın yerlileri her zaman özellikle tedavi edildi
saygınlık; Yaşlı bir insan olmak, kendi başına, bazılarının bir karakteri
saygı ve aramızda bir tür rütbe verdi. "

"Peki şimdi onların öfkesi nedir?"

"Ah! Çok değişti."

"Yasa yürürlükten kaldırılmazsa, sonuçların ne olacağını düşünüyorsunuz?"

"Amerika Halkının Taşınması ve Sevginin Toplam Kaybı
Bu ülke ve bu saygıya bağlı olan tüm ticaretin
alaka."

"Sizce Amerika halkı, pul vergini ödemek için gönderecek mi?
denetlendi mi? "

"Hayır, asla, silah zorla zorlanmadığı sürece." [Dipnot: Parlamento
Kayıt, 1766.]

Yasa, 18 Mart 1766'da büyük sevinçle yürürlükten kaldırıldı.
Her iki ülkenin samimi arkadaşları ve Washington'dan daha fazla kimseye.
Mektuplarından birinde gözlemliyor: "Büyük Britanya Parlamentosu vardı
Uygulama üzerine çözüldü, gebe kaldığım sonuçlar olurdu
hem ana ülkeye hem de genel olarak yakalanandan daha korkunç
Kolonileri. Bu nedenle,
Yürürlükten kaldır, her İngiliz konusunun teşekkür etmesine hak kazanıyor ve benimkine sahip
samimi. "[dipnot: kıvılcım.

Yine de, yürürlükte olan ölümcül bir madde vardı, bu da
Kral, parlamentonun rızasıyla, yasa yapma yetkisine ve yetkisine sahipti
ve "kolonileri bağlamak için yeterli güç ve geçerlilik tüzüğü ve
Amerika halkı, her durumda. "

Amerika halkı prensipler için yarışırken, sadece maddi değil
çıkarlar, taç ve parlamentonun bu ayrılmış gücü anlaşmazlığı bıraktı
Hala açık ve yürürlükten kaldırılabileceği minnettarlık hissini soğutdu
Aksi takdirde ilham verdim. Kamu hoşnutsuzluğu için daha fazla itimat
Diğer Parlamento eylemleri tarafından döşenmiştir. Cam'a dayatılan bir görev,
Pastreboard, beyaz ve kırmızı kurşun, ressamların renkleri ve çay; Olan görevler
Makalelerin kolonilere gelişinde toplanmıştır; Başka bir güçlendirilmiş
Deniz görevlileri ticaret ve navigasyon eylemlerini uygulamak için. Başka Bir Yaralı
New York'un gurur ve duyarlılıkları hızlı. Mutiny Yasası
Son zamanlarda Amerika'ya, ek bir maddeyle genişletildi,
İl meclisleri, mahallelerle gönderilen birlikleri sağlamak ve
Onları ateş, yatak, mum ve diğer gerekliliklerle döşemek
kolonilerin gider. New York Valisi ve Meclisi
Sabit kuvvetlere ilişkin bu talep, ısrarla uymak
sadece bir yürüyüşte birliklere başvurdu. Bir Parlamento Yasası şimdi askıya aldı
Vali ve meclisin uymaları gerekene kadar yetkileri. Chatham
sömürgecilerin bu muhalefetini, "
Parlamento tarafından bir şekilde içsel olarak vergilendirilmenin kıskançlığı; .
eylem, "dedi," Parlamentonun hakkını iddia etmek kesinlikle bir
Burada hükümetin en talihsiz kıskançlığı ve farklılığı
Amerika ve onları bu arasındaki en az ayrımdan kıskanıyor
Ülke ve bu, aynı ilke vergilendirmeye genişletilebilir. "
[Dipnot: Chatham'ın Yazışmaları, Cilt. iii., s. 189-192.]

Boston, bakıcıların adını verdiklerinin odak noktası olmaya devam etti
Sedition. Massachusetts Genel Mahkemesi, dilekçeden memnun değil
Kral, özellikle Parlamentonun son önlemlerine karşı rahatlama için
Bir gelir aracı olarak vergileri empoze eden, bir dairesel çizen, çağıran
diğer sömürge yasama organları,
düzeltme alın. Sonraki oturumda Vali Sir Francis Bernard
Dairesel olduğu çözünürlüğü iptal etmek için üzerlerinde
kurdu,-uymayı reddettiler ve genel mahkeme sonuç olarak
çözüldü. Yasama organlarından gerekli olan kolonilerin valileri bir
Massachusetts genelgesine cevap vermeyeceklerine dair güvence,-bunlar
Yasama organları da uyumluluğu reddetti ve çözüldü. Bütün bunlar eklendi
büyüyen heyecana.

Anıtlar lordlara, manevi ve zamansal ve
Avam Kamarası'na, gelir için vergilendirmeye karşı,
sömürgecilerin özgürlüklerini yıkıcı; Ve eyleme karşı
New York eyaletinin yasama gücünü tehditkar olarak askıya almak
Genel olarak kolonilerin refahı.

Ancak hiçbir şey halka daha güçlü bir etki yaratmadı
Ülke genelinde bazı askeri gösterilerden daha duyarlılıklar
Boston'da. Bunun halkı arasındaki tekrarlanan çarpışmaların sonucu olarak
Place ve Gümrük Komiserleri, iki alay tutuldu
Commodore Hood'un gemilerinde Boston'a başlamak için Halifax'ta hazır olma
Vali Bernard veya General ne zaman, "
Kuvvet altı ay önce Boston'a indi, "diye yazıyor the commodore," Ben
Mükemmel bir şekilde ikna olmuş hiçbir adres veya açıklamalar gönderilmeyecekti
diğer koloniler ve hepsi tolere edilebilir bir şekilde sessiz olurdu ve
Amerika'da şu anda düzenli. "[Dipnot: Grenville Papers, cilt.
iv., s. 362.]

Tidings, Boston'a bu birliklerin kurulduğunu ve
İnsanları aşmaya geliyor. Ne yapılacak? Genel Mahkeme
feshedildi ve vali onu kraliyet olmadan biriktirmeyi reddetti
emretmek. Bu nedenle, çeşitli kasabalardan bir kongre Boston'da bir araya geldi.
22 Eylül, kamu güvenliği için önlemler tasarlamak; Ama reddediyorum
Yasama güçlerine yönelik tüm iddialar. Sözleşme henüz içerideyken
Oturum (28 Eylül), iki alay geldi, yedi silahlı
gemiler. "Kendime çok güveniyorum," diye yazıyor Halifax'tan Commodore Hood, "
Şu anda takip eden ruhlu önlemler yakında Amerika'da düzeni etkileyecek. "

Aksine, bu "ruhlu önlemler" ekledi, ateşe yakıt
söndürmeye yönelikti. Kralın bir kasaba toplantısında çözüldü
Meclisin rızası olmadan birlikleri gönderme hakkı yoktu;
Büyük Britanya orijinal kompaktını kırmıştı ve bu nedenle,
Kral memurlarının artık orada hiçbir işi yoktu. [Dipnot: ne
Grenville. Gren. Makaleler, cilt. iv., s. 389.]

"Seçmenler" buna göre askerler için çeyrek bulmayı reddetti
kasaba; Konsey onlar için kışla bulmayı reddetti
Mutiny Yasası'nın tartışmalı maddesine uygun bir şekilde yorumlandı.
Bu nedenle, çadırları olan bazı birlikler,
yaygın; Diğerleri, valinin emirleri ile,
devlet evi ve Faneuil Salonu'ndaki diğerleri,
Halk, dikilen tarlalarda parçaları görme konusunda büyük bir skandallaştırılmış
devlet evinin önünde; Kapılarda konuşlanmış nöbetçiler, zorlu
geçen her biri; Ve her şeyden önce, kutsal sessizliğe sahip olmak
Şabat davul ve Fife ve diğer askeri müziklerden rahatsız oldu.



Bölüm XXIX.

Vernon Dağı-Washington ve George Mason-Karşılaştırma
İthalat dışı sözleşmeyle ilgili-İngiltere'ye doğru duygu-açılış
Yasama oturumunun-Lord Botetourt'un Semi-Regal Eyaleti-
Evin Bildirileri-New England ile sempati-Lord tarafından çözüldü
Botetourt-Washington ve Dernek Makaleleri.


Bu kamu ajitasyonları boyunca Washington, onu korumaya çalıştı
Eşitlik. Şehirlerin ısıtmalı tahtlarından kaldırılan günlüğü
Vernon Dağı'nda neşeli ve sağlıklı yaşam, bu kırsal kesime adanmış
En sevdiği tarafından memnun olduğu ve ara sıra değiştiği meslekler
Saha Sporları. Bazen Potomac'ta ördek atıyor. Tekrar tekrar biz
Eski ile Şirkette Sunrise ile Sunrise'da bulunduğunu not edin.
Lord Fairfax, Bryan Fairfax ve diğerleri; ve günün sporunu bir
Vernon Dağı veya Belvoir'de akşam yemeği.

Yine de o çok doğruydu, mücadelede sempati duymayacak bir vatansever
Şimdi tüm ülkeyi ajite eden sömürge hakları ve onu buluyoruz
Yavaş yavaş siyasi işlerin akımına daha fazla taşındı.

5 Nisan 1769'da arkadaşı George Mason'a yazılmış bir mektup,
Alınması için elden çıkarıldığı önemli standı gösterir. Bir önceki yıl,
Boston, Salem, Connecticut ve New York'un tüccarları ve tüccarları
bir süre için bir süre askıya almayı kabul etti. Tüm makalelerin ithalatı
vergilendirme. Benzer kararlar son zamanlarda tüccarlar tarafından kabul edilmişti.
Philadelphia. Washington'un mektubu önlemi desteklemeye vurgu yapmaktadır.
"Her seferinde," diye yazıyor, "Büyük Britanya'daki Lordly Üstatlarımız
Amerikan özgürlüğünün yoksunluğundan daha az bir şeyden memnun kalmadı
İnmeyi önlemek için bir şeyler yapılması gerektiği son derece gerekli görünüyor,
ve atalarımızdan türettiğimiz özgürlüğü koruyun. Ama
Bunu yapma şekli, amacı etkili bir şekilde cevaplamak,
soru. Hiçbir insanın kaçmaması veya savunmada bir an tereddüt etmemesi
Değerli bir nimet, açıkça benim fikrim; Yine de silahlar sonuncusu olmalı
Kaynak-_dernier Ressort_. Zaten, kanıtlandığımız söyleniyor
Tahttaki adreslerin verimsizliği ve Parlamentoya İzinler.
Haklarımıza ve çıkarlarımıza olan dikkatleri ne kadar uyanmak veya
Tarmiye edilmiş, ticaretlerini aç ve üreticileri açarak yargılanmaya devam ediyor.

"Görünüşe göre kuzey kolonileri, bu planı benimsemeye çalışıyor.
Bence bu iyi bir şey ve salutary ile katılmalı
Etkiler, genel olarak yürütmeye taşınabilmesi şartıyla. ...
Çatışmadan her yere katılmakta zorluk olacak
ilgi alanları ve bencilce, erkekleri tasarlayan, kendi kazançlarına dikkat eden,
ve kazançlı görüşlerine yardımcı olabilecek her turdan dikkat et, olamaz
reddedildi ve ticaretin çok dağınık olduğu tütün kolonilerinde ve
Müdürleri için tamamen faktörler tarafından yürütülen bir şekilde, bunlar
Zorluklar kesinlikle arttı, ama bence aşılmaz bir şekilde
Birkaç ilçesindeki beyler bazı acılarda olacaksa
İnsanlara konuları açıklamak ve onları samimi anlaşmalara teşvik etmek
Mağazalardan herhangi birinden bazı numaralandırılmış makalelerden başka hiçbiri satın almak için,
Belli bir dönemden sonra, ne ithal edin, ne de kendilerini satın almazlar.
... görebiliyorum ama bir sınıf insan, tüccarlar hariç, kim yapacak
Şemaya iyi dilemek için değil, ya da olmasın,-yani,
Genteelly ve misafirperver bir şekilde açık mülklerde. Bunlar gibi, yapmamak
Görünümdeki değerli nesneyi düşünün ve başkalarının iyiliğini düşünebilir
Yaşamları ve zevklerinde kısıtlanmak zor. "

Bu tam olarak Washington'un ait olduğu sınıftı; Ama o hazırdı
ve gerekli fedakarlıkları yapmaya istekli. "Bence plan iyi
bir, "ekledi" ve burada yargılanması gereken bu tür değişikliklerle
Koşullarımız kesinlikle gerekli hale getirir. "

Mason, cevabında, onunla görüşte kabul etti. "Her şeyimiz tehlikede"
dedi ki, "ve hayatın küçük kolaylıkları ve rahatlığı,
Özgürlüğümüzle rekabet, isteksizlikle değil, reddedilmelidir,
Ama zevkle. Yine de, tütün kolonilerinde,
Şu anda ithalatlarımızı bu tür dar sınırlar içinde sınırlayın.
Kuzey Kolonileri. Uygulanabilir olmak için bu tür bir plan uyarlanmalıdır
koşullarımıza; çünkü, istikrarlı bir şekilde yürütülmezse, daha iyi olsaydı
denemeden kaldı. Her türlü üstünlüğü azaltabiliriz, Finery
tüm açıklamalardan ve kendimizi çarşaflarla, woollens'e ve c.
belirli bir fiyatı aşmak. Bu uygulamanın ne kadar şaşırtıcı olması şaşırtıcı
Tüm kolonilerde, Amerikan ithalatını azaltacak ve
Büyük Britanya'nın çeşitli esnafları ve imalatları. Bu uyanır
dikkat. İnlediğimiz baskıları görürlerdi, hissederlerdi.
ve ABD'nin düzeltilmesini sağlamak için kendilerini uygulayın. Bu, bir kez elde edildikten sonra
artık ithalatlarımızı durdurmuyor, kendimizi hala sınırlamak
Bundan sonra Parlamento Yasası tarafından vergilendirilmesi gereken herhangi bir makaleyi ithal edin
Amerika'da bir gelir artırmak; Çünkü, ancak tekil olabilirim
Görüş, _, adalet ve uyumu mutlu bir şekilde ikna oldum
restore edildi, İngilizleri reddetmek bu kolonilerin ilgisi değil
üretir. Ana ülkemize brüt malzemelerle tedarik ediyoruz ve
Üreticilerini karşılığında almak,
biz. Bunlar, baskı ile kırılmazsa, uzun süre tutması gereken gruplardır
Birlikte, sürekli çıkarların karşılık vermesini sağlayarak. "

Yukarıdaki alıntının ikinci kısmı, harekete geçirilen ruhu gösterir
Washington ve Dostları güveniyle; Henüz bir düşünce yoktu
ne de ana ülkeden yabancılaşma arzusu, ama sadece bir sabit
Onunla birlikte bir hak ve ayrıcalık eşitliğine yerleştirilecek kararlılık
diğer çocuklar.

Washington'un mektubundan alıntı yapılan pasajda tek bir kelime,
Amerikan koynunda hala titreşen akor: tesadüfen konuşuyor
İngiltere olarak _home_. Genellikle olduğu tanıdık terimdi
İngiliz kökenli olanlarla gösterilir; ve bu sayfaların yazarı
Seven cümlenin Anglo-Amerikan dudaklarında hala ne zaman devam ettiğini hatırlıyor
Devrimden sonra bile. O dönemin öncesi ne kadar kolay olurdu
Ana ülke, sömürgesinin sevgilerini geri alacak
Çocuklar, şikayetlerine uygun bir şekilde dikkat ederek! Hiçbir şey istemediler
ama ne hakkı olan ve onlara ödül vermeyi öğrettikleri şey
onların en sevgili mirası. Tezahür ettikleri özgürlük ruhu
kendi öncüsü ve örneğinden türetilmiştir.

Washington ve Mason arasındaki yazışmaların sonucu taslaktı
Üyeleri rehin verecek bir dernek planının ikincisi tarafından
kendileri İngiliz mallarının herhangi bir makalesini ithal etmemek veya kullanmamak veya
İmalat görevine tabidir. Bu makale Washington,
Burgesses House'un dikkate alınması, yaklaşan oturumda
Mayıs ayı.

Virginia Yasama Meclisi bu vesileyle parlak bir şekilde açıldı
Pageant. Askeri güç, Cumhuriyetçiyi aşmak için dizildi
Doğu Püritenleri, aristokratik olanı göz kamaştırdığı düşünülüyordu
Regal ihtişamının refleksiyle Cavaliers'ın torunları. Lord
Kralın Bedchamber Lordlarından biri olan Botetourt, son zamanlarda çıkmıştı
eyalet valisi olarak. Junius onu "bir çırpma, eğme,
Kafam, kılıç taşıyan Courtier. "Horace Walpole onun olacağını öngördü
Virginyalıların kafalarını bir şekilde çevirin. "Eğer süsleri yapmazsa
Onları büyüleyin, onları öfkeye öfkelendirecek; Tüm onu ​​alıyorum
_Douceur_ demir üzerine emilmelidir. "[Dipnot: Grenville Papers, iv.,
Not s. 330.] Siyasi hicivlerin ve mahkeme fikirlerinin sözleri,
her zaman büyük bir güvensizlik ile alınmalıdır. Ancak efendisi olabilir
Kraliyet ailesinde eğildi, başka bir yerde kendini haysiyetle yürüttü,
ve sevecen görgü kuralları tarafından genel iyilik kazandı. Kesinlikle gösterdi
Krala verdiği yanıtta ruhun hızlılığı,
randevu. "Ne zaman gitmeye hazır olacaksın?" diye sordu George III. "Bu akşam,
Sayın."

Ancak Amerikalılar hakkında yanlış bir fikirle ortaya çıkmıştı. Onlar öyleydi
ona gerçek, ahlaksız ve seditasyona eğilimli olarak temsil edildi; Ama boşuna
ve lüks ve geçit töreni ve ihtişam tarafından kolayca büyüleniyor. İkincisi
Foibles randevusunu ve uyumu hedefliyordu. Varsayılmıştı
başlıklı rütbesinin etkisi olacağını. Sonra onu hazırlamak için
Tören durumları, kral tarafından kendisine bir devlet koçu sunuldu.
Ayrıca, genellikle verilen plaka miktarı izin verildi
Büyükelçiler, bunun üzerine şaka, "Pleniipo
Cherokees'e. "[Dipnot: Whately Geo. Grenville.

Oturumun açılması, kraliyet açılışı tarzındaydı.
Parlamento. Konutundan Capitol'e kadar geçit törenine geçti.
Eyalet koçu, altı süt-beyaz at tarafından çizildi. Onu teslim ettikten sonra
Kraliyet formuna göre konuşma, aynı ponpon ile eve döndü ve
durum.

Bununla birlikte, böyle bir ekranın beklenmesi için zaman geçti
etki. Virginian yasa koyucuları bu görkemli niyetine nüfuz etti
tören ve amortisman bir gülümsemeyle gördü. SERTERLER ÖNEMLER
düşüncelerini işgal etti; Hakları için savaşmaya hazırdılar,
Ve yargılamaları yakında Lord Botetourt'a ne kadar yanıldığını gösterdi
onlara. Son zamanlarda yapılan eylemi kınayan ruhlu kararlar kabul edildi.
Vergi empoze eden parlamento; Sakinleri üzerinde
Bu koloni, "yasal olarak ve anayasal olarak
Burgesses, konseyin ve kralın veya valisinin rızasıyla,
şimdilik. "Bu kararların kopyalarının
Konuşmacı tarafından diğer kolonilerin yasama organlarına iletildi
onların eşzamanlı talepleri.

Burgesses'in diğer işlemleri,
New England'ın arkadaşı. Her iki evin de ortak adresi
Parlamento son zamanlarda Kral'a kendisine verilmişti.
Yasaların uygun şekilde yürütülmesi için başka önlemlerde destek
Massachusetts ve ihanetle suçlanan tüm kişilerin veya
ihanetin yanlış uygulanması, 30'undan beri bu koloniye bağlı
Aralık 1767, yargılanmak üzere Büyük Britanya'ya gönderilebilir.

Massachusetts'in şu anda genel kurul olmadığı için
Hükümet tarafından feshedilen Virginia Yasama Meclisi
neden. Kral için bir adres, tüm denemelerin
ihanet veya ihanetin yanlış uygulanması veya herhangi bir suç için,
Bir kolonide ikamet eden herhangi bir kişi, Majesteleri'nin içinde ve önünde olmalıdır
söz konusu koloni içindeki mahkemeler; ve kralın sadıktan kaçması için yalvarıyor
Konular, ele geçirmekten kaynaklanacak olan bu tehlikeler ve sefaletler
Amerika'da ikamet eden herhangi bir kişi, herhangi bir suçtan şüphelenilen deniz ötesinde taşıma
her neyse, böylece onları varlığın tahmin edilemez ayrıcalığından mahrum ediyor
Vicinage'den bir jüri ve üretme özgürlüğü tarafından denenmiş
böyle bir duruşmada tanıklar.

Parlamentoya daha fazla başvuruda bulunan Meclis,
Bu adresi İngiltere'deki Colonies'in ajanına iletmek için konuşmacı
Krala sunulmasına neden olacak talimatlar ve daha sonra
İngiliz gazetelerinde basılı ve yayınlanmıştır.

Lord Botetourt, bunları duyduğunda şaşkın ve dehşete düştü.
Yüksek tonlu işlemler. Ertesi gün Capitol'a tamir etmek
Öğlen, konuşmacıyı ve üyeleri konsey odasına çağırdı ve
bunlara aşağıdaki kelimelerle hitap etti: "Bay Konuşmacı ve Beyler
Burgesses House, çözümlerinizi duydum ve onların
etkiler. Sizi çözme görevim yaptın ve çözüldün
buna göre."

Parlamentonun geç kararnameleri tarafından yaratılan ruh o kadar kolay değildi
Ased. Burgesses özel bir eve ertelendi. Peyton Randolph, onların
Geç konuşmacı, moderatör seçildi. Washington şimdi bir taslağı öne çıkardı
George Mason arasında uyumlu dernek makalelerinin.
Herkes tarafından imzalanan bir enstrümanın zeminini oluşturdular, söz verdiler
kendileri ne ithal etmek ne de herhangi bir mal, mal veya
Amerika'da gelir elde etmek için Parlamento tarafından vergilendirilen üretir. Bu
Enstrüman ülke çapında imza için gönderildi ve şeması
Şimdiye kadar birkaç Kuzey Koloni ile sınırlı olan ithalat dışı, yakında
evrensel olarak kabul edildi. Washington kendi adına titizlikle yapıştı
yıl boyunca. Yasakladığı makaleler asla görülmeyecekti
Evi ve Londra'daki ajanı onun için hiçbir şey göndermemiştir
Vergilendirmeye tabi iken.

Virginia'daki popüler ferment, sevimli ve yavaş yavaş giderildi.
Lord Botetourt'un uzlaştırıcı davranışları. Lordship kısa süre sonra farkına vardı
Ofise girdiği hatalı kavramlar. Onun yarı kraliçesi
Ekipman ve eyalet bir kenara bırakıldı. Kamu şikayetlerini inceledi;
vergilerin kaldırılması için yorucu bir savunucu oldu; Ve onun tarafından yetkilendirildi
bakanlıktan gönderimler, halka böyle bir yürürlükten kaldırılacağından emin oldu
hızlı bir şekilde gerçekleşir. Güvencesi örtük inançla alındı ​​ve
Bir süre Virginia sessizleşti.



Bölüm XXX.

Boston'da Hood-Genel Mahkeme askeri altında iş yapmayı reddediyor
Sway-Billetleme Yasası'nı uyarıyor-ithalatın etkisi
Dernek-Aord North Premier-Çay hariç iptal edilen görevler-Boston
Katliam-Çayın Kötüsü-Lord Botetourt'un Bağımlı Davranışı-Ölümü.


"En kötüsü geçmiş ve sedition ruhu kırıldı," diye yazıyor Hood
Grenville, 1769 baharının başlarında. [Dipnot: Grenville Papers, Cilt.
III.] Commodore bunu yazdığında, gemileri limandaydı ve
Birlikler kasabayı işgal etti ve uzun süredir çalkantılı olarak kendini gururlandırdı
Boston baskılandı. Ama sadece baştan çıkarıcı olma zamanını bekliyordu
hükmetmek; Her zaman dayanılmaz bir "delilikte" bir yöntem vardı.

Mayıs ayında, şimdiye kadar prorogu olan Genel Mahkeme,
tüzüğe. Bir komite derhal valiyi bekledi,
kasaba iken haysiyet ve özgürlükle iş yapmak imkansız
deniz ve kara tarafından yatırıldı ve bir askeri muhafız konuşlandırıldı
Cannon ile devlet evi kapıyı işaret etti; Ve istediler
Vali, Majestelerinin Temsilcisi olarak, bu tür güçlerin çıkarılması
Meclis oturumu sırasında şehrin limanının ve kapılarının.

Vali, gemiler üzerinde hiçbir yetkisi olmadığını veya
birlikler. Mahkeme, iş yapmayı reddetmeye devam etti.
durum ve vali oturumu aktarmak zorunda kaldı
Cambridge. Orada Temmuz ayında o vücuda bir mesaj ele aldı ve
birliklerin ödenmesi için fonlar ve konaklama için mahalleler.
Meclis, geçmiş şikayetlerin geniş bir tartışmasından sonra,
Bir barış zamanında kolonide ayakta duran bir ordunun kurulması
doğal hakların işgali; ayakta duran bir ordunun bir parçası olarak bilinmediğini
İngiliz anayasası ve yardım etmek için silahlı bir güç göndermenin
Sivil otorite benzeri görülmemiş ve insanlar için son derece tehlikeliydi.

Mesajına cevap almadan birkaç gün bekledikten sonra,
Meclisin Meclis'in
birlikler için hüküm. Cevaplarında, örneğini izlediler.
New York Yasama Meclisi, Mutiny veya Billing Yasası hakkında yorum yaparken ve
belirtilen amaçlar için fon sağlamayı reddederek sona erdi, "varlık
kendi onur ve ilgileri ve onların görevleri ile uyumsuz
Bileşenler.
10 Ocak'ta.

Böylece Massachusetts'te işler durdu. Bu arada, ithalat olmaması
Genel olarak koloniler boyunca gözlemlenen dernekler üretilen
Washington'un beklediği İngiliz ticareti üzerindeki etkisi ve
Parlamento, İngiliz tüccarlarından gelen dilekçelerle sürekli olarak ithal edildi,
onları harabe etmek için müdahalesini uygular.

1770'in başlarında İngiliz kabinesinde önemli bir değişiklik oldu. .
Grafton Dükü aniden istifa etti ve hükümetin dizginleri geçti
Lord North'ın elleri. Sınırlı kapasiteye sahip bir adamdı, ama favori
Kralın ve dar sömürge politikasına bağlı. Onun
Amerika için bu kadar olaylı yönetim bir hatayla başladı. İçinde
Mart ayı, 1767'de verilen tüm görevleri iptal eden bir eylem geçti,
_ bunu Tea'da öne çıkarmak_. Bu tek vergi devam etti, çünkü
"Parlamento vergilendirme hakkını korumak için" gözlemlendi-
Doğru, yarışmanın büyük nesnesiydi. Bununla birlikte, o
gerçek, daha iyi yargısına karşı, inatçı azim için
kral.

Muhalefeti ve belki de kendisini uzlaştırmaya çalıştı
Makul akıl yürütme ile ölçün. Pound üzerindeki bir üçlü impost
Belirlenmedikçe asla, kolonistlere karşı çıkmayın.
Büyük Britanya'ya karşı isyan etmek. Ayrıca, bu makalede bir görev, ödenecek
İngiltere ve pound üzerinde yaklaşık bir şilin varlığını sürdürerek çıkarıldı
Amerika'ya ihracatında, böylece kolonilerin sakinleri
Pound'da dokuzpence kurtardı.

İşte Lord North's eşiğindeki tökezleyen blok
yönetim. Boşuna muhalefet üyeleri bu
tek istisna, hiçbir gelir üretmezken,
tüm tartışma nedeni; tek bir dış görev olduğu sürece
zorunlu olarak, koloniler haklarının istila edildiğini düşünecek ve
çıkışsız kal. Lord North ikna olmayacaktı; Ya da daha doğrusu biliyordu
Kraliyet iradesi esnek değildi ve kendi yararına uydu. "
Vergilendirme hakkımızı uygulamak için en uygun zaman, "dedi"
reddedildi. Geçici olmak, verim vermektir; ve annenin otoritesi
Ülke, eğer şimdi desteklenmezse, sonsuza dek bırakılacak: _A
Toplam yürürlükten kaldırılamaz, Amerika
feet_. "[Dipnot: Holmes'un Amer. Annals, cilt II., S. 173.]

Bu uğursuz faturanın Parlamentoda geçtiği gün
Boston'da uğursuz oluşum gerçekleşti. Bazı genç adamlar
Silahın altındayken orduya hakaret edilen yer; İkincisi onu kızdırdı; .
Genç erkekler, bir sürtünme sonrası uçuşa girdiler ve takip edildi. Alarm
çan çaldı,-bir mafya monte edilmiş; Özel ev tehdit edildi; Birlikler,
Korumada, kulüpler ve taşlarla saldırıya uğradı ve kullanmak zorunda kaldı
Yumuşak silahları, kargaşa bastırılmadan önce. Husulden dördü
öldürüldü ve birkaçı yaralandı. Birlikler şimdi
en yüksek öfke halinde kalan kasaba; Ve bu
İstenmeyen olay, zekâlı ve biraz abartılı bir isim aldı
"Boston Katliamı".

Kolonistler, rahatlık olarak, bunların tüketimine devam ettiler
görevlerin yürürlükten kaldırıldığı makaleler; Ama devam etti
prensip, kaçırılmış gibi hariç çayın titiz bir şekilde kullanılması
New England bu konuda özellikle ciddiydi; çoğu
Sakinler, püriten progenitörlerinin ruhu içinde,
Çay hakkındaki görevi daha fazla yasak içecek içmeyin
yürürlükten kaldırıldı.

Virginia'da,
Lord Botetourt'un uzlaştırıcı davranışları ve güvenceleri ile
Bakanlıktan alınan mektupların gücü, şikayetlerin
şikayet edilen şikayet hızla giderilecek, şimdi daha fazla şiddetle patlak verdi
her zamankinden daha. Virginyalılar gerçek sebepten ayrılan sahte yoldan çıktılar
şikayet dokunulmamış. Efendisi de derinden yaralandı.
onu böyle bir öngörüye götüren bakanların uyumsuzluğu,
ve taburcu olmasını talep eden ev yazdı. Gelmeden önce bir saldırı
Hassas ve hassas bir çerçeveye hareket eden bilişli ateş,
Endişe ve üzüntü, onu mezarına koydu. Arkasında bir isim bıraktı
Virginyalılara sevimli görgü kuralları, liberal himayesi ile sevildi
Sanat ve her şeyden önce, hakları için gayretli şefaatiyle. Washington'un kendisi "her şeyi yapmak için" eğilimli olduğunu ifade ediyor ve
Yönettiği insanlara makul hizmet. "Hafızasına bir heykel
burgess evi tarafından kararlaştırıldı,
Capitol. Sakatlanmış bir durumda olsa hala görülmelidir.
Williamsburg, Hükümetin Eski Koltuğu ve Virginia'da Bir İlçe
Onur adını taşımaya devam ediyor.



Bölüm XXXI.

Askerlerin İddiaları adına Washington'un Ohio'ya Seferi-
Frontier'in huzursuz durumu-Fort Pitt'i ziyaret edin-George Croghan-
Pontiac'ın savaşı sırasında aksilikler-Washington Ohio'ya iniyor-sahne ve
Nehir boyunca maceralar-Hint av kampı-eski biriyle görüş
Sachem Kanawha'nın ağzında-geri dönüş-Stobo ve Van'ın Talepleri
BRAAM-Albay George Muse'a leylaka.


Bu popüler kargaşaların ortasında, Washington halka açıklandı.
Ohio'ya başka bir keşif gezisi yapmak için özel hususların yanı sıra.
Virginia Komiserler Kurulu'ndan biriydi, yakın zamanda
geç savaşın, koloninin askeri hesaplarını çözmek. Arasında
Kuruldan önce gelen iddialar, memurların ve askerlerin
Valinin ilanı altında barışa kadar hizmet etmekle meşgul olan
Dinwiddie, iki yüz bin dönümlük bir arazi ödülünü tutarak
Rütbeye göre aralarında paylaştırılmalıdır. Bu iddialar henüz
tatminsiz, bireyler gibi hükümetler için,
Barışçıl zamanlar savaş havasındayken katlanıyor. Washington
bu iddiaların şampiyonu oldu ve şimdi sunuldu
tasfiyeleri için kendisi. 1768'deki bir anlaşma ile altı ülke
İngiliz tacına, bir miktar para göz önüne alındığında, tüm
Ohio'nun güneyinde sahip oldukları topraklar. Arazi ofisleri yakında olurdu
onların satışı için açıldı. Gecekondular ve spekülatörler zaten
Sürmeye hazırlanmak, işaretlerini en seçkin noktalara ayarlamak ve
ön-empasyon hakları olarak adlandırılanları belirleyin. Washington belirledi
Bir kez bu şekilde arazileri ziyaret etmek için; izini o gibi yollara yapıştırın
seçmeli ve hükümetten bir hibe için başvurmalı
"Askerin İddiası."

Sefere bir dereceye kadar tehlike ile katılacaktı. Sınır
henüz huzursuz bir haldeydi. Savaştan bu yana bir süre geçmişti
Pontiac, ancak bazı Hint kabileleri neredeyse devam etmeye hazırdı
Bapta. Delawares, Shawnees ve Mingoes, altıdan şikayet etti
Milletler onlara dikkat parasından tam payını vermemişlerdi.
geç satış ve beyazdan eksikliği kesinleştirmekten bahsettiler
Avcılık alanlarına yerleşmeye gelen erkekler. Tüccarlar,
Gecekondular ve diğer maceracılar vahşi doğada zaman zaman
öldürüldü ve daha fazla sıkıntı yakalandı.

Washington'un bu seferde arkadaşı ve komşusu vardı,
Dr. Craik ve güçlü hissettiklerini hissettikleri güçlü bir topluluğa sahipti
askeri deneyimlerinin sahnelerini tekrar ziyaret etmek için. Yola çıktılar
5 Ekim'de üç negro görevlisi ile, ikisi
Washington ve biri doktora. Bütün parti monte edildi ve orada
Bagaj için bir LED attı.

On iki günlük seyahatten sonra Fort Pitt'e (Late Fort'a vardılar
Duquesne). Kraliyet İrlandalı iki şirket tarafından yönetildi,
Bir Kaptan Edmonson. Yaklaşık yirmi kütük evinden oluşan bir mezra
Hintli tüccarlar, kalenin üç yüz metre içinde yayılmıştı ve
"kasaba" olarak adlandırıldı. Pittsburg'un embriyo şehriydi, şimdi
kalabalık. Evlerden birinde, tolere edilebilir bir frontier Inn,
onların mahalleleri; Ancak kısa süreleri sırasında,
Kale büyük misafirperverliği.

Akşam yemeğinde Washington eski tanıdık George Croghan ile tanıştı.
pek çok kapasitede düşünüldü ve çok fazla zafer yaşadı
sınır. Şimdi Sir William Johnson'a ajan yardımcısı Albay Croghan'dı.
ve onun ikametgahı-ya da Washington'un da ifade ettiği gibi-bankalarında
Allegany Nehri, kaleye yaklaşık dört mil uzaklıkta.

Croghan, Pontiac Savaşı sırasında her ikisi de sorunlar ve tehlikeler yaşadı
Beyaz adam ve vahşi. Bir zamanlar konvoylarken hediyeler
Sir William'dan Delawares ve Shawnees'e, karavanı üzerine kuruldu
ve Pennsylvania'dan bir grup backwoodsmen tarafından yağmalandı-
Garb ve alışkanlıklarda ve tamamen kanunsuz olarak Kızılderililer. Başka bir zamanda, ne zaman
Wabash'ın ağzında bazı Hintli müttefikleri, bir grup
Kickapoos, ikincisinin Cherokees, ölümcül düşmanları olduğunu varsayalım,
Korkunç bağırışlarla ormandan koştu, birkaçını vurdu
arkadaşlar ve kendini yaraladı. Hiçbir beyaz erkeğin yapamayacağı eklenmelidir
keşfettiklerinde kickapoos'tan daha fazla özür diledi
arkadaşlarına ateş ettiklerini.

Croghan'ın tehlikelerinden bir diğeri yeniden yapılandırılabilir Pontiac'ın kendisiydi. O
Chieftain, DinT ile kazanma görevinde olduğunu duymuştu.
Hediye, komplonun diğer sachemleri ve önemli ölçüde ilan edildi,
içinde görmeyi amaçladığı büyük bir su ısıtıcısı kaynaması olduğunu
Büyükelçi. Croghan için şanslıydı.
Bu bıkkın ruh halindeyken müthiş şef. Daha sonra
Pontiac'ın ruhları ters çevrildiğinde onunla karşılaştı. Sigara içtiler
Birlikte barış borusu ve albay, sahip olmanın kredisini iddia etti:
Diplomasisi ile Sachem'i balta gömmeye ikna etti.

Fort'daki repast'ı izleyen gün Washington, Croghan'ı ziyaret etti.
Allegany Nehri üzerindeki mesleği, burada birkaç şef buldu
Altı ülke toplandı. Bunlardan biri, ismiyle beyaz Mingo onu bir
Konuşma, her zamanki gibi, bir wampum kemeri ile eşlik etti. Arkadaşlarından bazıları,
Dedi, 1753'te onu büyükelçiliğine geldiğinde gördüğünü hatırladı
Fransız komutanına; Çoğu onu duymuştu. Şimdi geldiler
onu ülkelerine davet etmek için. Virginia halkını istediler
Onları bir zincirle birbirine bağlanan arkadaşlar ve kardeşler olarak düşünün ve
Valiye barış içinde yaşama arzularını bilgilendirmesini istedi ve
Beyaz adamlarla uyum. Sahip olan bazı mutsuz farklılıklara gelince
aralarında sınırlarda gerçekleşti, hepsi uyduruldu ve
Umut, unutulmuş.

Washington "konuşma kemerini" kabul etti ve uygun bir cevap verdi,
Virginia halkı tarafından hiçbir şeyin arzu edilmediği şefler
Onlarla en katı dostluk açısından yaşayın.

Pittsburg'da gezginler atlarını terk etti ve büyük bir
Kano, büyük Kanawha'ya kadar Ohio'da bir yolculuk yapmak için. Albay
Croghan, hizmetleri için iki Kızılderili ve bir tercümanla görev aldı.
John Nicholson. Albay ve garnizonun bazı memurları
Washington'un erken saatlerinde Logstown'a kadar onlara eşlik etti
Diplomasi ve Half-King ile ilk röportajı. Burada onlar
birlikte kahvaltı ettim; Bundan sonra ayrıldılar, albay ve onun
Kano doğduğunda yolculukçıları kıyıdan tezahürat eden yoldaşlar
Güzel Ohio'nun akımıyla.

Hintliler kasabalarından ayrıldıklarında şimdi av sezonuydu.
aileleriyle ve kabinlerde ve av kamplarında fitil bir hayat sürüyor
nehir boyunca; oyun bolca veya
azalır ve genellikle göçlerini iki veya üç yüz mil uzatır
akıştan aşağı. Kadınlar yönetimdeki erkekler kadar beceriksizdi
kano, ancak genellikle yerli işçilerle uğraştı
Kocaları yurtdışında avlanırken Lodge.

Washington'un bir sporcu olarak eğilimleri burada tam bir oyuna sahipti. Geyik
içmek için suyun kenarına inen sürekli olarak görülecek veya
kıyı boyunca gezinme; Yabani hindi sayısız sürü vardı,
ve ördek ve kazların akış uçuşları; Böylece Voyagers yüzerken
boyunca, kanolarını oyunla yüklemeleri sağlandı. Geceleri onlar
nehir kıyısında kamp kurdu, ateşlerini yaktı ve görkemli bir avcının
öğün. Washington her zaman bu vahşi ahşap hayatı sevdi; Ve şimdiki
Maceraperest için tuhaf bir cazibesi olan bu tehlike baharatının
zihinler. Bununla birlikte, onun seferinin büyük nesnesi onun içinde
Ülkenin özellikleri ve karakteri hakkında sürekli notlar; kalitesi
ağaçların doğası ve seviye yolları ile belirtildiği gibi toprak
yerleşimler için uygun.

Pittsburg'un yaklaşık yetmiş beş mil altında Voyagers bir Mingo'ya indi
savaş benzeri bir hazırlık içinde buldukları kasaba-
Savaşçılar Cherokee ülkesine bir baskıya yol açmak üzere
Catawbas'a karşı.

Burada Voyagers, iki beyaz adamın bir raporla bir duraklamaya getirildi,
Tüccarlar, nehrin yaklaşık otuz sekiz mil ötesinde öldürülmüştü.
Bu tür raporlar hafifçe tedavi edilmeyecekti. Hint inancı
sınır boyunca belirsiz ve beyaz adamlar genellikle
Yağma veya intikam için vahşi doğa. Ertesi gün rapor
ılımlı. Sadece bir adamın öldürüldüğü söylendi ve
Hintliler; Washington, elde edene kadar ilerlemeye karar verdi
Konudaki doğru bilgiler.

24'üncü, öğleden sonra saat 3'te, yolculuklar geldi
Tüccarın olduğu söylenen ağzında Captema Creek
öldürüldü. Her şey sessiz olduğundan ve görülecek kimse olmadığı için, kamplamayı kabul ettiler,
Tercüman Nicholson ve Hintlilerden biri bir
Cinayet hakkında bilgi almak için derenin birkaç mil yukarısında. Buldular
Ama köyde iki yaşlı kadın. Erkeklerin hepsi yoktu, avlanıyorlardı. .
Tercüman akşam kampa geri döndü ve gerçeği getirdi
öldürücü masal. Bir tüccar, cazibesine kurban etmişti,
bir başkasıyla birlikte, atını yüzmeye çalışmaya çalışırken boğuldu
Ohio.

İki gün daha fazla yolculuk onları bir Hint av kampına getirdi,
Muskingum'un ağzı. Burada inmek ve yapmak gerekiyordu
Tören ziyareti, Av Partisi şefi için Kiashuta,
Seneca Sachem, nehir kabilelerinin başı. O olduğu belirtildi
Pontiac'ın komplosunda balta yetiştiren ilk kişiler arasında ve neredeyse
o güçlü savaşçı ile eşit derecede haklı. Washington yaklaşırken
Şef, ona eşlik eden Hintlilerden biri için onu tanıdı
1753'te Fransızca görevinde.

Kiashuta, genç büyükelçinin mükemmel bir hatırlamasını korudu
On yedi yıl onu düşünceli bir erkekliğe dönüştürmüştü. Hunter's ile
misafirperverlik ona çeyrek güzel bir manda verdi, ama
gece birlikte kamp yapmaları konusunda ısrar etti; Ve değil
Onu geciktirmek için, kendi partisiyle iyi bir kamp yerine taşındı
nehirden aşağı mesafe. Burada uzun görüşmeleri ve konsey yolları vardı
Gece ve sabah, tüm "sıkıcı törenle" diyor Washington,
"Kızılderililerin danışmanlarında ve konuşmalarında gözlemledikleri." Kiophuta
Washington ve "Beyaz Mingo" arasında neler geçtiğini duymuştu ve
Albay Croghan'ın diğer sachem'leri ve kendisini ifade etmeye hevesliydi
Virginia ile barış ve dostluk arzusu ve onunla adil ilişkiler
tüccarlar; Washington'un sadakatle rapor vermeye söz verdiği her şey
Vali. Sabah geç saate kadar etkinleştirildi
Bu konferansları sona erdirmek ve yolculuğunu sürdürmek.

Büyük Kanawha'nın ağzında Voyagers bir veya iki gün boyunca kamp kurdular
Mahalledeki toprakları inceleyin ve Washington izini kaldırdı.
Askerlerin hibesi adına iddia etmeyi amaçladığı gibi. Bu bir
Güzel spor ülkesi, küçük göller veya çimenli göletler ile dolu
Ördekler, kazlar ve kuğular gibi su tozu. Her zamanki gibi hindilerin sürüleri;
Ve daha büyük oyun için geyik ve manda; böylece kampları bol miktarda
hükümler.

Burada Washington, ona harika bir şekilde yaklaşan eski bir Sachem tarafından ziyaret edildi.
saygı, birkaç kabilesinin başında ve ona hitap etti
Nicholson, tercüman. Dedi ki, varlığını şöyle duymuştu
ülkenin bir parçası ve onu görmek için büyük bir mesafeden gelmişti. Açık
Daha fazla söylem, Sachem onun savaşçılardan biri olduğunu bildirdi.
bankalarda pusu olan Fransızların hizmeti
Monongahela ve Braddock'un ordusunda böyle bir tahribat yarattı. O olduğunu ilan etti
Ve genç adamları Washington'u seçmişti, kendini yaptı
General'in emirleriyle savaş alanı hakkında göze çarpan bir sürüş ve
tekrar tekrar ona ateş etmişti, ama başarılı olmadan; Nereden sonuçlandırdılar
Büyük Ruhun korunması altında olduğunu, büyüleyici bir hayatı vardı,
ve savaşta katledilemedi.

Büyük Kanawha Washington'un Ohio feshedilen keşif gezisinde;
incelemek istediği tüm noktaları ziyaret ettikten sonra. Fort'a dönüşü
Pitt ve bundan sonra Homeward, not almaya değer bir olay sunmaz. Bütün
Ancak keşif gezisi, o dayanıklı ve maceracı türden biriydi,
memnun olduğu pratik amaçlarla. Bu kış yolculuk
Ohio bir kanoda, bir arkadaş için doktor ve mürettebat için iki Kızılderili,
Bölgeler aracılığıyla, sindirmenin kaprisli düşmanlığından güvensiz
Vahşiler, sınırının "deneyimlerinin" en az çarpıcılarından biri değildir.
Tehlikeli doğası kısa bir süre sonra bir başkası tarafından belirgin hale getirildi
Ohio kabilelerinin salgını; En kanlı eylemlerinden biri,
Albay Lewis ve bir dizi büyük Kanawha'nın çok bankaları
Cesur Virginyalılar hayatlarını kaybetti.

NOT.

Vali Dinwiddie'nin Bildirisi altındaki iddiaların son ayarlanmasında,
Memurlar ve askerler adına hareket eden Washington, hibe aldı
Ohio ziyareti sırasında işaret ettiği topraklar için.
On beş bin dönüm, bir saha ofisine, dokuz bin ila
Kaptan, altı bin bir subaltern'e vb. Onun iddiaları arasında
Girilen Stobo ve van Braam, teslimattaki rehinelerdi
Büyük çayırlarda. Birçok zaferden sonra şimdi Londra'daydılar ve
Her birine dokuz bin dönüm verildi. Alanları
Sonuçta Washington tarafından Londra ajanı aracılığıyla satın alındı.

Başka bir davacı, Washington'un erken eğitmeni Albay George Muse'du.
Askeri Bilim. İddiası zorlukla kabul edildi, çünkü durdu
Kampanyada bir poltroroon'un rolünü üstlenmekle suçlandı ve
Washington iyi kurulmuş olan suçlamayı düşünmüş gibi görünüyor. Hala o
Kendisine atanan arazinin payından memnun görünmüyor gibi görünüyor ve
Bu konuda Washington'a biraz terbiyesizce yazmış. Mektubu
Mevcut değil, ama bir örnek olarak Washington'un cevabını neredeyse tamamlıyoruz
Kostik kalemden, karışık bir küçümseme duygusu altında olabilir ve
öfke.

"Efendim,-Koruyucu mektubun bana dün bana teslim edildi. Ben olmadığım için
herhangi bir insandan böyle almaya alışkın ya da aynı şeyi almazdı
kişisel olarak sizden dil, bazı işaretlerimi hissetmenize izin vermeden
kızgınlık, bana aynı saniye yazarken dikkatli olmanı tavsiye ederim
tenor; çünkü yaptığında sarhoş olduğunu anlasam da, bana ver
Sarhoşluğun kabalık için bir mazeret olmadığını söylemek için bırakın. Ama senin için
Halka katılarak bildiğiniz aptallık ve sottishness
Gazete, tam miktarda on bin dönüm araziye sahiptiniz
sana izin verdi; yani, büyük bir
Trakt ve geri kalan küçük yol. "Ama varsayalım gerçekten kısa düştüğün için, üstünlüğünü düşünüyor musun
Merit size diğerlerinden daha fazla hoşgörü hakkı veriyor mu? Ya da öyleyse, ben
Vali seçeneğinde olduğunda, sizin için iyi hale getirmekti ve
Konsey izin verecek, ancak bütünü beş yüz dönüm, öyle olsaydı
eğimli mi? Bunlardan herhangi biri sizin fikriniz olması gerekiyorsa, ben çok
Bunda tekil olacağınıza ikna oldum; Ve tüm endişem şu
Kendimi senin gibi çok nankör ve kirli bir adam adına meşgul ettim
var. "

N.B.-Yukarıdakiler, arşivlerinde olduğu gibi mektuptan
Washington Dışişleri Bakanlığı. İki veya üç özellikte farklılık gösterir
Washington'un yazıları arasında yayınlanan.



Bölüm XXXII.

Lord Dunmore Virginia Valisi-Virginyalıların gururunu pikişe sahiptir.
Meclis'in muhalefeti-karşılık gelen komiteler-
Custis-Washington'un John Parke Custis vesayeti-
Erken seyahat ve erken evlilik.


Kısmen yatıştırılmış olan Virginia'nın hoşnutsuzlukları
Lord Botetourt'un sevimli yönetimi, onun altında yeniden tahriş edildi.
Halef, Dunmore Kontu. Bu asilzade kısa bir süre için
New York Hükümeti. Virginia'ya atandığında,
Eski görevinde birkaç ay. Bu arada ordusunu gönderdi
Sekreter Yüzbaşı Foy, iş dünyasının sevgisine katılmak için
varış; ona koloni tarafından ödenecek bir maaş ve ücret verilmesi.

Virginyalıların gururu, New York'taki kaldığı gibi, sanki
Eşcinsel ve lüksünü karşılaştırmalı sessiz ve sadeliğe tercih etti
Williamsburg. Gururları hala varlığında daha çok pikişliydi,
Kendi adına kibirli olduğunu düşündüler. "Eski"
Dominion "rouse edildi ve efendisi çok muhalefet yaşadı
baş.

Meclisin ilk ölçüsü, açılışında,
Doğru, danışmanlık yapmadan sekreterine maaş ve ücret vermişti
BT; ve taç tarafından yetkilendirilip yetkilendirilip verilmediğini sorgulamak.

Lordship, yetkisiz eylemi iptal etmek için iyi bir politikaya sahipti ve
Meclisin öfkesini azaltmak; Ama proroging için zaman kaybetmedi
Çeşitli semptomlardan çok bağımsız görünen bir vücut ve
yok olmak için elden çıkarıldı.

Geçici olarak arayarak zaman zaman Prorogue'a devam etti.
Virginyalıları uzlaştırır ve tahriş olmuş gururlarını yatıştırır. Uzunluğunda,
Tekrarlanan prorogasyonlardan sonra, koşullar tarafından toplanmaya zorlandı
1 Mart 1773'te.

Washington bu vesileyle katılımında istedi; ve en başta
Bu uzun süredir kendilerini hevesle boşaltan vatansever üyeler
Kolonilerin genel işlerine yasama fırsatı için. Bir
En önemli önlemlerinden bir komitenin atanmasıydı
on bir kişi, "en net olanı elde etmek zorunda olan ve
İngilizlerin tüm bu eylem ve kararlarının otantik zekası
Parlamento veya İdare Bildirileri ile ilgili veya etkileyebileceği gibi
İngiliz sömürgeleri ve kardeş kolonileri ile devam etmek için
Yazışma ve İletişim. "

Bu şekilde "asil, vatansever kız kardeş kolonileri tarafından önerilen plan
Virginia, "[dipnot: Boston Town Records.]
Massachusetts halkı ve kısa süre sonra genel uyumla bir araya geldi. Bunlar
Karşılık gelen komiteler, aslında,
Patriot Partisi, en mutlu tasarım ve eylem konserini üretiyor
Koloniler boyunca.

Popüler Washington tarafından alınan karar verilmesine rağmen
Hareket, onun ve Lord Dunmore arasında çok dostane ilişkiler vardı.
İkincisi karakterini takdir etti ve kendisinden yararlanmaya çalıştı
İl işlerinde deneyim. Hatta uyumlu olmuştu
Washington, Lordship'e geniş bir turda eşlik etmelidir.
İkincisi, yaz boyunca batı boyunca yapmayı amaçladı
sınır. Bu düzenlemeyi yenmek için melankolik bir durum meydana geldi.

Washington'un iki çocuğuna yönelik baba davranışından bahsettik.
Bayan Washington. Kızı Bayan Custis, uzun zamandır bir nesne olmuştu
aşırı arz. Kırılgan bir anayasaya sahipti ve bir süredir
Geçmiş çok az olan sağlık içindeydi. Bu yaz başlarında,
Semptomlar daha da kötüsü için hızlı bir değişiklik olduğunu gösterdi. Washington yoktu
o zaman ev. Vernon Dağı'na döndüğünde onu son olarak buldu
Tüketim aşaması.

Duyarlılık patlamalarına verilen bir adam olmasa da, günümüzde söyleniyor
en derin rahatsızlıktan kurtulma vesilesi; yatağının diz çöktüğü
ve iyileşmesi için ciddi dualar dökmek. 19'da süresi doldu
Haziran, yaşının on yedinci yılında. Bu, elbette bir son verdi
Washington'un Lord Dunmore'u sınıra eşlik etme niyeti; O
Evde Bayan Washington'u rahatlattı,-mobilya
Ancak efendisi seyahat ipuçları ve talimatlarla ve
uygun kılavuzları önermek. Ve burada birkaç tane vermek için zaman ayıracağız
Vernon Dağı'ndaki iç ilişkilerin kısa ayrıntıları.

Annesi Bayan Custis'in ölümünden uzun bir süre önce,
İyileşmesinin umutsuzluğu, umutlarını oğlu John Parke'ye odaklamıştı
Custis. Bu, Washington'un vesayetini narin bir şekilde yaptı ve
zor görev. Canlı, duyarlı ve dürtüseldi; vardı
Kendi başına bağımsız servet ve hoşgörülü bir anne, her zaman hazır
onun adına sağlıklı disipline karşı yalvarmak. O yerleştirilmişti
Annapolis'teki bir piskoposluk din adamının bakımı ve talimatı altında, ancak
ara sıra evde, atını monte ediyor ve henüz bir rol alıyordu
Vernon Dağı'ndaki tilki avlarında bir çocuk. Sonuç olarak eğitimi vardı
Düzensiz ve kusurlu ve Washington'un sahip olduğu gibi
Bir babanın mutlak otoritesine sahip olsaydı zorunludur.
İkincisinin turundan Ohio'ya geri döndükten kısa bir süre sonra
delikanlı gönderme konusunda bir fikir olduğunu bulmak için endişe duyuyor
Yurtdışında, ancak on altı yaşından biraz daha fazlası, altında seyahat etmek
büro öğretmeninin bakımı. Mantıklı müdahalesi sayesinde
Seyahat planı ertelendi ve gençlere verilmesi kararlaştırıldı
Beyefendinin zihni küçük bir hazırlık ev kültürünün yararı.

Gençliğin Sallying Impuls'larından önce bir yıldan biraz fazla geçti
yeni bir yön almıştı. Aşıktı; Dahası, nişanlandı
tutkusunun nesnesi ve evlilikten yüksek yolda.

Washington şimdi yaptığı gibi erken evliliğe karşı çıktı
erken seyahat. Onunla genç bayan arasında bir yazışma oldu
Baba, Benedict Calvert, Esq. Maç tatmin edici bir şeydi
partiler, ancak gençliğin geçmesinin uygun olduğu kabul edildi.
üniversitede bir veya iki yıl. Washington buna göre ona eşlik etti
New York'a ve onu Rev. Dr. Cooper'ın bakımı altına aldı,
King's (şimdi Columbia) Koleji Başkanı, bu konudaki çalışmalarını sürdürmek için
kurum. Bütün bunlar kız kardeşinin ölümünden önce meydana geldi. İçinde
Bu melankolik olaydan bir yıl sonra,
seçtiği nesne. Annesi, şimdi her zamankinden daha hoşgörülü, onun
Sadece çocuk, rızasını verdi ve Washington artık muhalefet yapmadı.

"Dileklerime aykırı," diye yazıyor ikincisini Başkan Cooper'a yazıyor.
"Yakında yeni bir
Hayat sahnesi, bence birkaç yıldır çok daha zinde olur
şimdikinden. Ama kendi eğilimine sahip olmak, annesinin arzuları ve
Neredeyse tüm akrabalarının karşılaşması için karşılaşması, umursamadım,
O, ailenin sonuncusu olduğu için, muhalefetimi çok ileri itmek; Ben var
Bu nedenle, bir tür zorunluluğa sunuldu. "

Evlilik, 3 Şubat 1774'te kutlandı.
Damat yirmi bir yaşındaydı.

NOT.

Washington akrabasından iki harfin ekstraktlarını altleştirmeye teşvik ediyoruz
genç custis'e. Birincisi erken seyahate itirazlarını verir; .
erken evlilik için ikinci. Her ikisi de bu konuda dikkate değer
Gençlerimizin "gitmek için genel bir eğilimi olduğu ülke
ilerde."

_ Rahip Jonathan Boucher'a (Young Custis'in öğretmeni) ._

... "Bunu benim görüşüm olarak vermeye yardımcı olamıyorum, ancak eğitiminin
Gelişmiş, yaşının bir gençliği için olabilir, hiçbir şekilde bir
seyahat turu; Sanırım onun sadece bir bilgin olması bir
Bir beyefendi için arzu edilen eğitim, ancak kitap bilgisi düşünüyorum.
diğer tüm bilginin inşa edileceği ve seyahat ederken
Kitaplardan ziyade erkek ve şeylerle tanışacak. -Den
şimdiki zamanında, iyi bilgili olsa da, Latince prensiplerinde olabilir
dil (bu, çalışmaya başladığı için merak edilmemelidir
konuşabildiği en kısa sürede), klasik birçoğuyla tanışmaz
onun için yararlı olabilecek yazarlar. Yunanca cahil,
Yargılamadığım öğrenmenin avantajları; Ve biliyor
Bir gezgin olarak onun için kesinlikle gerekli olan Fransızca hiçbir şey. O
Aritmetik ile çok az tanışma veya hiç tanıma yoktur ve tamamen cahil
Matematik-en azından, bunların çoğu ile ilgili olduğu için
Araştırma, sahip olan herhangi bir adam için hiçbir şey daha esasen gerekli olamaz
büyük bir arazinin, bir kısmının veya başka bir sınırın sınırları
her zaman tartışmada. Şimdi bu ve önümüzdeki bahar arasında zamanın olup olmadığı
Bu çalışmalar hakkında yeterli bilgi edinmek için sizi yargılamaya bırakıyorum;
Ayrıca, on yedi yaşında bir çocuk olsun (bu onun yaşı olacak
Kasım), seyahatin son ve tasarımı hakkında herhangi bir kavram alabilir. BEN
bence bunu tetikleyeceğine dair bence verdim
Etkinlik, birkaç kişi için hemen üniversiteye gitmeyecekse
yıllar; bu durumda Amerika'dan hiçbir şey göremedi; hangisi olabilir
onun için dezavantaj, seyahat eden her erkeğin beklenmesi gerektiği gibi
Diğer ülkelerin yasalarını ve geleneklerini gözlemleme görüşüyle,
Durumun ve hükümetin kendi başına bir tanımını verebilir. "

Aşağıdakiler Mektuptan Benedict Calvert, Esq.,
Genç hanımın babası:

"Sana önem veren bir konuda yazıyorum ve küçük utanç yok
bana; Kayınpederim ve Ward, Bay Custis, bilgilendirildiğim gibi,
Adreslerini ikinci kızınıza ödedi; Ve biraz ilerleme kaydettikten sonra
Sevgileriyle, onu evlilikte istedi. Bunun ne kadar uzakta
Sıralama size uygun olabilir, en iyisi söyleyebilirsiniz; Ama kendimi düşünmeliyim
Candor'da istemek, Bayan Nelly'nin sevimli olduğunu itiraf etmemeliydim
nitelikler tüm ellerde kabul edilir ve
Aile onun için hoş olacak.

"Bu onay veriliyor, eklememe izin vermelisiniz, efendim,
Bu veya herhangi bir kısa sürede gençliği, deneyimsizliği ve
Eğitim, benim düşünceme göre, gelişmez engellerdir ve
Evliliğin tamamlanması. Guardian olarak, onu vazgeçilmez olduğumu düşünüyorum
Düzenli bir eğitim süreciyle onu taşıma çabası (birçok
Şubeleri, üzgünüm, tamamen eksiktir) ve
Gençliğini, kendi başına bir olaydan önce daha ileri bir yaşa yönlendirin
Barış ve bir başkasının mutluluğu bağımlıdır, gerçekleşir. ... Eğer
Birbirleri için avladıkları sevgi, katı bir şekilde sabitlenir
Temel, iki veya üç yıl boyunca herhangi bir azalma almayacaktır;
bu süre içinde çalışmalarını kovuşturabilir ve böylece kendini daha fazla işleyebilir
bayanı hak etmek ve toplum için faydalı. Ne yazık ki, onlar
her ikisi de genç, her iki tarafta da bir sevgi azaltımı olmalı,
Ya da her ikisi de, evliliği takip etmekten daha iyi önceydi.

"Duygularımı bu şekilde özgürce teslim etmek, umarım sizi bir
Maçı kırmak istemediğim inancı. Ertelemek her şey
Bence var; çünkü genç beyefendiye tavsiye edeceğim,
onur adamı haline gelen sıcaklık, kendini çok meşgul olarak görmek
Kızınız, sanki bozulmaz düğüm bağlıymış gibi; Ve en önemlisi
bunu etkilemek, kendini çalışmalarına yakından uygulamak için
Büyük ölçüde, başkalarıyla bu küçük flörtlerden kaçınır.
Genç bayanlar, bu dikkati bölerek biraz katkıda bulunmayabilir
sevgiyi bölmek. "



Bölüm XXXIII.

Lord North'un Teas ihracatını tercih eden faturası-
Kolonilere Çay-Bazı limanlardan geri çekildi-Tea yok
Boston-Boston Limanı Bill'in Passage-
Burgesses-Plenderdid Açılış-Port Bill'de öfkenin burstu-
Çözünmüş-Raleigh Tavern'deki Resolutions-Bir General
Kongre-Washington ve Lord Dunmore-Liman Yasası
Etkisi-Boston'da General Gage-lig ve Antlaşma.


Vergilendirilmiş çay kullanımına karşı koloniler genelinde genel antlaşma,
Doğu Hindistan Şirketi'nin çıkarlarına karşı felaketle faaliyet göstermişti,
ve yasaklanan makalenin muazzam bir birikimini üretti
depolar. Bunu düzeltmek için Lord North bir fatura getirdi (1773)
Şirketin çaylarını İngiltere'den herhangi bir parçaya ihraç etmesine izin verildi
İhracat görevini ödemeden. Bu, sunmalarını sağlayarak
Kolonilerde düşük bir fiyata çaylar, Amerikalıları cezbedebilirdi
büyük miktarlar satın almak, böylece şirketi rahatlatmak ve aynı
Impost göreviyle gelire fayda sağlayan zaman. Bilgeliğine güvenmek
Bu politika, şirket depolarını çıkardı, birkaç
Çay ile gemiler ve onları kolonilerin çeşitli bölgelerine gönderdi. Bu
Bir krize getirildi. Bir duygu, bir kararlılık,
bütün kıta. Vergilendirme kesin darbesini almaktı. Kimse
Ülkesine bir düşman gönderildi. New York ve Philadelphia'dan
Gemiler Londra'ya Unadess geri gönderildi. Charleston'da çay
Boşaltılmamış ve mahzenlerde ve ölen diğer yerlerde saklandı.
Boston'da eylem hala daha belirleyiciydi. Gemiler demirledi
liman. Bazı küçük çaylar kıyıya getirildi, ancak satışı
Onlar yasaklandı. Gemilerin kaptanları, umutsuz devleti görüyor
Dava, İngiltere için geri dönerdi, ama yapamadılar
Girişlerin rızasını, özel evde bir açıklık veya bir
Kaleyi temizlemek için validen pasaport. Açıktı, çay
Boston halkına zorlanacak ve vergilendirme ilkesi
kurulmuş.

Meseleyi tamamen çözmek ve bunu bir prensipte kanıtlamak için
Onlar, bir dizi sakin, bir dizi sakin olarak gizlendi
Gece (18 Aralık) gemilere binen Hintliler, tüm
Çay sandıkları ve içeriği denize boşalttı. Bu döküntü değildi ve
Bir çetenin inatçı bir şekilde ilerlemesi, ancak iyi düşünülmüş, ancak kararlı olsa da
Ayık, saygın vatandaşlar, yansıma adamları, ama kararlılık eylemi.
Bütün sakin bir şekilde yapıldı ve mükemmel bir şekilde yapıldı; Bundan sonra aktörler
Sahne kargaşadan dağıldı ve sessizce evlerine geri döndü. Kolonilerin vergilendirme ilkesine genel muhalefeti
Hükümete büyük bir sıkıntı verildi, ancak bu bireysel eylem yoğunlaştı
Boston üzerine tüm gazabı. Parlamentoda bir yasa tasarısı geçti
(Genellikle Boston Limanı faturası olarak adlandırılır),
Mallar, mallar ve ürünler, o kasaba ve limanda duracaktı
ve 4 Haziran'dan sonra ve gümrük memurları
Salem'e aktarıldı.

Kısa süre sonra geçen başka bir yasa, ilin tüzüğünü değiştirdi,
Tüm danışmanların, hakimlerin ve sulh hakimlerinin
Kraliyet tarafından atandı ve kraliyet zevki sırasında göreve başlayın.

Bunu isyanların bastırılması için tasarlanan üçte biri izledi; Ve
cinayet veya başka bir sermaye suçu için suçlanan herhangi bir kişinin
Sulh hekimine yardım etmeye kararlı olan, vali tarafından bazılarına gönderilebilir.
Yargılama için diğer koloni veya Büyük Britanya'ya.

Parlamento gazabının cıvatası, sadık olanlara karşı fulmin edilen
Boston kasabası. Düşmeden önce Mayıs ayında Virginia'da bir oturum vardı
Burgesses House. Lord Dunmore'un sosyal konumu
eyalette hanımının gelişiyle güçlendi ve çok sayıda
oğul ve kız ailesi. Eski Virginia aristokrasisi
Birbirleri aileye verilen dikkatle. Bir mahkeme çemberi vardı
yayıldı. Bir müjdeci tarafından düzenlemeler hazırlanmış ve yayınlanmış
Resmi olarak, sivil ve askerin rütbesini ve önceliğini belirlemek
memurlar ve eşleri. Eski hakimiyetin aristokrasisi
eski ihtişamını zorlamak. Arabalar ve dördü
Williamsburg sokakları, atlarla cömertçe kaparlı, getirerek
Zengin ekiciler ve aileleri hükümetin koltuğuna.

Washington 16'da Williamsburg'a geldi ve vali ile yemek yiyor
Geldiği gün, mahkemede seçkin bir pozisyona sahip olmak
Circle ve hala efendisi ile yakınlık şartlarında olmak. Ev
Burgesses formda açıldı ve ilk önlemlerinden biri bir
Hanımının gelişinde valiye tebrikler. BT
Üyeler arasında Ladyship'e verilmesi için bir anlaşma izledi.
Ayın 27'sinde muhteşem top.

Her şey sorunsuz ve gülümseyerek devam ediyordu, bir mektup alındığında
ilgili komite aracılığıyla, haklı olanın zekasını getirdi
Boston limanının kapalı olacağı parlamentonun ölçüsü
1 Haziran'a yaklaşıyor.

Mektup Burgesses House'da okundu ve genel bir patlama yaptı
öfke. Diğer tüm işler bir kenara atıldı ve bu
tek tartışma konusu. Buna ve diğer son eylemlerine karşı bir protesto
Meclis Dergisi'ne parlamento girildi ve bir karar
24 Mayıs'ta, 1 Haziran'ı bir gün olarak ayıran
oruç, dua ve aşağılama; İlahi müdahalenin
ağır felaket tehdit eden yıkımı önlemek için uygulanmalıdır.
haklar ve iç savaşın tüm kötülükleri; Ve insanlara bir kalp vermek için
ve Amerikan özgürlüklerine olan her yaralanmaya sıkı sıkıya karşı bir zihin.

Ertesi sabah, Burgesses animasyonla uğraşırken
Tartışma, Konsey Odasında Lord Dunmore'a katılmak için çağrıldılar,
onları aşağıdaki laconic konuşması yaptı: "Bay Konuşmacı ve
Burgesses House of Burgesses: Elimde bir makalem var, yayınladım
evinizin emriyle, bu tür terimlerle tasarlanan,
Majesty ve Büyük Britanya Parlamentosu,
Seni çözmem için ve buna göre çözülüyorsun. "

Eski bir vesileyle olduğu gibi, meclis çözülmesine rağmen dağılmamıştı. Üyeler eski Raleigh Tavern'in uzun odasına ertelendi ve
Boston liman faturasını en tehlikeli olarak kınayan kararları geçti
Tüm Kuzey'in anayasal özgürlüğünü ve haklarını yok etmeye çalışın
Amerika; vatandaşlarına kullanımdan vazgeçmelerini tavsiye etmek, sadece değil
Çay, ancak her türlü Doğu Hint emtialarından: Bir saldırı telaffuz etmek
Kolonilerden birinde, keyfi vergileri uygulamak, herkese bir saldırı; Ve
Yazışma Komitesi'nin diğeriyle iletişim kurmasını emretme
Milletvekillerinin atanmasının uygunluğu hakkında ilgili komiteler
İngiliz Amerika'nın Çeşitli Kolonileri, Genel Kongre'de her yıl toplanacak,
Bu tür önlemler üzerinde kasıtlı olarak kabul edilebilecek gibi bir yerde
Kolonilerin birleşik çıkarlarının gerektirdiği gibi.

Bu, herhangi bir kamuoyu tarafından bir genel kongrenin ilk tavsiyesiydi.
Meclis, daha önce yeni şehir toplantılarında önerilmiş olmasına rağmen
York ve Boston. Meclis'te aynı etkiye karar verildi
Massachusetts'in Virginia Bildirilerinin farkında olmadan önce
Yasama Meclisi. Önerilen önlem, hızlı ve genel olarak karşılandı
Koloniler boyunca uyumlu ve bir sonraki Eylül ayının beşinci günü
İlk Kongre toplantısının toplantısı için ertelendi.
Philadelphia'da tutulacak.

Lord Dunmore'un evinin ani dağılmasına rağmen
Burgesses, üyeler hala onunla birlikte nazikçe devam etti ve
Lady Dunmore onuruna oturumun başlarında karar verdikleri top,
27'de değişmez gallantry ile kutlandı.

Washington'a gelince, önemli olan Lord Dunmore'dan farklı olduğu için
Politika noktaları, onunla olan yakınlığı kesintisiz kaldı. İle
Günlüğündeki muhtıra
Efendisi 25. sırada, Raleigh'de toplantının tam günü
Tavern. Onunla çiftliğine gittiğini ve orada kahvaltı ettiğini
26. ve 27. akşamı, verilen topa katıldı
Hanımefendisi. Sessiz gibi görünen iyi yetiştirilmiş dekorum buydu
Tam ve sağlamları kontrol etmeden popüler heyecanın türbülansı
Popüler görüşün ifadesi.

29., toptan iki gün sonra, Boston'dan mektuplar geldi
Genel bir lig yapmasını öneren bir şehir toplantısının bildirileri
tüm ticareti büyük bir şekilde askıya alan koloniler boyunca oluşmalıdır
İngiltere. Ancak geç Burgesses'in geç evinin yirmi beş üyesi de dahil olmak üzere
Washington, o sırada Williamsburg'da kaldı. Tuttular
Ertesi gün toplantı, Peyton Randolph'un başkanlık ettiği
Moderatör. Bazı tartışmalardan sonra basılı bir
dairesel, imzalarını taşıyan ve tüm toplantı çağırma
1 Ağustos'ta geç Burgesses House'un üyeleri,
Genel bir lig ölçüsünün bu ölçüsünü dikkate alıyor. Tavsiye Tavsiye
Onları da, bu arada, onların kendi duygusunu toplamak için
ilçeler.

Washington hala 1 Haziran'da Williamsburg'daydı,
Port Bill Boston'da uygulanacaktı. Bu,
çanlar ve tüm gerçek vatanseverler tarafından bir oruç günü olarak gözlemlenir ve
aşağılama. Washington günlüğünde katı bir şekilde oruç tuttuğunu ve
Kilisede atanan hizmetlere katıldı. Hala onun arkadaş canlısı
Dunmore ailesi ile ilişki geri kalanında devam etti.
Williamsburg'daki tutkusu, iş tarafından gözaltına alındı.
20., Vernon Dağı'na döndüğünde yola çıktığında.

Bu arada Boston liman faturası yürürlüğe girmişti. Üzerinde
1 Haziran Boston Limanı öğlen ve tüm işler kapandı
durdu. Şartını değiştiren diğer iki parlamento eylemi
Massachusetts uygulanacaktı. Yıllık hariç, halka açık toplantı yok
Mart ve Mayıs aylarında kasaba toplantıları izni olmadan yapılacaktı
Vali. General Thomas Gage yakın zamanda askeri komutanlığına atanmıştı.
Massachusetts ve bu saldırı eylemlerinden yürütülüyor. O
Teğmen-Albay olarak aynı koruyucuya liderlik eden aynı memur
Braddock'un Yenilgisi Field. Fortune o zamandan beri onunla iyi gitmişti. Yükseliyor
Hizmet, Montreal Valisi idi ve Amherst'i başardı
İngiliz kuvvetlerinin bu kıtadaki komutası. O bağlantılıydı
Ülke ayrıca, en çok birine evlenen yerli bağlarla
New Jersey'in saygın aileleri. İçinde olduğu çeşitli durumlarda
Şimdiye kadar yerleştirilmiş olsaydı, saygı kazanmıştı ve kendini popüler hale getirdi.
Onu tanıyanlar tarafından şu anki görevinde ondan fazla bir şey beklenmiyordu
Peki. Tarihçi William Smith, Adams'a konuşan "Gage" dedi
O, "Buradayken iyi huylu, barışçıl, sosyal bir adamdı (New York'ta),
Ancak Massachusetts valisi için tamamen uygun değil. Hepsi kaybedecek
Bir erkek, bir beyefendi ve bir general olarak edindiği karakter ve azalmak
Sadece karalama valisine-sadece Bernard veya Hutchinson. "

Gage'in Amerika'daki tüm deneyimi ile en hatalı bir şey oluşturmuştu
insanların karakterinin görüşü. "Amerikalılar," dedi
Kral, "sadece İngilizler kuzu olduğu sürece aslanlar olacak;" Ve o
Boston'u sessiz tutmak için beş alayla meşgul!

Parlamentonun son eylemlerini uygulama girişimlerinin
kızardı, ne kadar rahatsız edici olduğunu gösterdi. Önerisinde
Meclis, komite tarafından ille bir makale dağıtıldı.
"ciddi bir lig ve antlaşma" başlıklı yazışmalar, aboneler
Büyük Britanya ile tüm ilişkiyi kırmaya kendilerini bağlayan
1 Ağustos'tan, koloninin geri yüklenmesi gerekir
Yeminli haklarından yararlanmak; ve bunlarla tüm ilişkilerden vazgeçmek
Kim bu kompakt girmeyi reddetmeli.

Lig ve Covenant'ın unvanının uğursuz bir sesi vardı ve ürkütücü
Genel Gage. Yasadışı olarak kınan bir bildiri yayınladı ve
hain. Dahası, bir piyade ve topçu gücü topladı.
Boston Common, sanki aslanı yürürlüğe koymaya hazırmuş gibi. Bir alarm yayıldı
bitişik ülke. "Boston bloke edilecek! Boston azaltılacak
Zor veya kıtlıkla itaat etmek! "Yeomanry'nin ruhu uyandırıldı.
Eğer yardımlarına gelmeyi vaat eden sakinlere kelime gönderdiler.
gerekli; ve onları inanca hızlı durmaya çağırıyor. İşler geliyordu
bir krize. Parlamentonun yeni eylemlerinin getireceği tahmin edildi.
"en önemli ve kararlı bir yargılama".

[İllüstrasyon]



Bölüm XXXIV.

Washington Siyasi Toplantı Başkanı-Bryan ile Karşılaştırma
Fairfax-Patriotik Kararlar-Washington'un kamuoyu hakkındaki görüşleri
İşler-İthalat Programı-Williamsburg'da Konvansiyon-Washington
Genel Kongre'ye bir delege atadı-Bryan'dan Letter
Fairfax-Boston'da General Gage'in pusle olayları.


Washington'un Vernon Dağı'na döndükten kısa bir süre sonra,
Haziran, Fairfax sakinlerinin bir toplantısında moderatör olarak başkanlık etti
İlçe, burada, son Parlamento eylemleri tartışıldıktan sonra,
Komite, kendisi başkan olarak karar vermek üzere atandı
bu toplantının duygularını ifade etmek ve aynı şeyi bildirmek
İlçenin genel toplantısında, mahkeme evinde yapılacak
18 Temmuz.

Kamu önlemlerinin sadık duygularını şok ettiği ders
Washington'un değerli arkadaşı Bryan Fairfax, Tarlston Hall, daha genç
İngiltere'de bulunmayan George William'ın kardeşi. O bir adamdı
liberal duygular, ancak eski kurala bağlı; Ve bir mektupta
Washington, tahtına bir dilekçe tavsiye etti, bu da parlamento verecek
Saldırı eylemlerini yürürlükten kaldırma fırsatı. "Siyasi duygularınıza yürekten katılırdım," diye yazıyor Washington
Yanıt olarak, "alçakgönüllü ve saygın bir dilekçe ile ilgili olarak
Taht, en uzak başarı umudu olması şartıyla. Ama biz
Bunu zaten denemedi mi? Lordlara hitap etmedik mi ve
Commons'a? Ve hangi amaçla? Güneş kadar net görünmüyor mu
Meridyen parlaklığı, düzenli, sistematik bir plan var
Bizim üzerine vergilendirme doğru ve uygulama? ... saldırı değil
Boston halkının özgürlüğü ve mülkü
Hindistan Şirketi'ne kayıp talep edildi, açık ve açık bir kanıt kanıtı
Neyi hedefliyorlar? Yoksun olmak için sonraki faturaları
Massachusetts Körfezi Şartı ve Suçluları diğerlerine taşımak için
Koloniler veya İmkansız olduğu yargılama için Büyük Britanya
şeylerin doğası, bu adaletin elde edilebileceği, bizi
Yönetim, amacını taşıyacak hiçbir şeye bağlı kalmaya kararlı mı? Zorla
Öyleyse, erdemimizi ve gücümüzü en şiddetli testlere koymak için değil miyiz? "

Komite randevuya göre bir araya geldi ve Washington başkan olarak.
Toplantıda çerçevelenen kararlar, her zamanki gibi,
özyönetim ve vergilendirme ve temsilin içinde olduğu ilkesi
doğası ayrılmaz. Yükseltme için çeşitli parlamento eylemleri
hasılat; Jüri tarafından denemeleri almak; Kişilerin yargılanabileceğini emretme
suçlama nedeninin farklı bir ülkesinde
kaynaklı; Boston Limanı'nı kapatma; tüzüğünü ortadan kaldırmak
Massachusetts Körfezi, & c.
Rasgele hükümeti kolonilere tanıtmak için sistem. Ani
ve incelediklerini varsaydıklarında montajların tekrarlanan çözünmeleri
bakanlık yetkilerinin yasadışı veya ihlal edildiği konusunda görüşürüz
Bileşenlerinin hakları, aynı sistemin bir parçasıydı ve hesaplandı
ve kolonilerin halkını çaresizlik durumuna götürmeyi amaçladı,
ve atalarının kendilerini bağladığı kompaktları çözmek ve
İngiliz tacına bağımlı kalma gelecek nesilleri. Kararlar,
Ayrıca, en mükemmel sendika ve işbirliğini önerdi
koloniler; ithalat olmaması ve
Müdahale dışı ve herhangi bir koloni, kasaba ile tüm ilişkilerin feragat edilmesi
veya eyalet, genel tarafından kabul edilen planı kabul etmeyi reddetmelidir
Kongre.

Ayrıca Kongre'den saygılı bir dilekçe ve açıklama önerdiler
Kral'a, anayasal haklarını ve ayrıcalıklarını ileri sürerek;
olabilecek önlemlere girmenin gerekliliğini yakmak
hoşnutsuz; kişisine, ailesine ve
hükümet ve Büyük Britanya'ya bağımlı olmaya devam etme arzusu;
Amerika'nın sadık konularını azaltmaması için onu yalvarıyor
Çaresizlik ve yansıtmak için, egemenimizden sonra olabilir ama
bir temyiz ._

Bu kararlar, daha değerli olanıdır,
Bu olaylı zamanda Washington'un görüşleri ve duyguları
tamamen onun tarafından dikte edildi. Son cümle korkunç bir ithalattır,
Silahlara itiraz etme olasılığı.

Taahhütlerinin farkında olan Bryan Fairfax, uzun bir mektuba hitap etti
Washington, 17 Temmuz'da, içinde olduklarından önceki gün
komite tarafından bildirilecek, bunlara itirazlarını belirterek,
ve mektubunun herkese açık olarak okunmasını istemek. Mektup değildi
Komite 18. günlerde mahkeme evine gitene kadar alındı,
Kararlar revize edilmiş, düzeltilmiş ve raporlanmaya hazır olarak.
Washington mektubun üzerine aceleyle baktı ve birkaçına teslim etti
Beyler hediyesi. Bir istisna dışında,
herhangi bir dönüşüm yapması muhtemel olmadığı için kamuya açık olarak okunmayın ve
bazılarının düşündüğü gibi, tartıştıkları her prensibe karşı. Bu nedenle Washington, daha fazla tanıtım yapmak için.

Komite tarafından bildirilen kararlar kabul edildi ve Washington
ilçeyi temsil etmek için bir delege seçti.
İl, 1 Ağustos'ta Williamsburg'da yapılacak. Sonra
Toplantı ertelenmişti, Fairfax'ın olmayacağı şüpheli hissetti
mektubunun istediği gibi okunmadığından memnun değil
genel olarak ilçe; Bu nedenle ona, koşulları açıklayarak yazdı
bunu engelledi; Aynı zamanda bazı itirazlara cevap vermek
Fairfax'ın bazı kararlara yapmış olduğu. Onu tekrarladı
Temyizin etkisiz olacağına inanmak. "Neye Katıldığımız
karşı? "diye sordu."
Külük çünkü külçe mi? Hayır, sadece doğru, baştan beri sahip olduğumuz
tartışmalı; Ve bu amaçla, Majesty'larına zaten dilekçe verdik.
Mütevazi ve öznelerin yapabileceği bir şekilde. Hayır, daha fazla, başvurduk
Farklı Yasama'da Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası
Kapasiteler, İngilizler olarak yoksun bırakılamadığımızı ortaya koyarak
Anayasamızın bu temel ve değerli kısmı. ...

"Boston halkının davranışı,
Ödeme talebi olmadıkça ve
BT; Bu davranış da hükümeti mahrum etmek için bir eylem gerektirmedi
Massachusetts Körfezi Şartı veya suçluları yargılamadan muaf tutar
Suçların taahhüt edildiği, olmadığı gibi, orada yapamayacağı yerler
gerekliliğini ortaya çıkarmak için üretilen tek bir örnek. Hepsi değil
Bunlar, bizi vergilendirmek için sabit ve tek tip bir planın açık kanıtları? Eğer biz
Daha fazla kanıt istiyorum, Avam Kamarası'ndaki tüm tartışmalar hizmet etmeyin
Bunu onaylamak için? Ve General Gage'in varışından bu yana davranışları yok,
Konseyinin adresini durdurmak ve bir bildiri yayınlamak, daha fazlası
İngiliz valisinden ziyade bir Türk Bashaw olmak, ihanet ettiğini ilan ederek
Büyük Britanya Ticaretinin herhangi bir şekilde ilişkilendirilmesi
etkilenen,-bu en çok örneğin tanımlanmamış bir tanıklık sergilemedi
Ücretsiz bir hükümette uygulanan despotik zulüm sistemi? "

Washington'un en büyük stresi bir araç olarak ortaya koyduğu popüler önlem
Hükümetten tazminat almanın ithalat dışı plan vardı; "için
İkna oldum, "dedi," varlığım kadarıyla
bizim için rahatlama ama onların sıkıntısında; Ve bence-en azından umarım-bu
Her şeyi kendimizi inkar edecek kadar kamu erdemi kaldı
Ama bu sonun gerçekleştirilmesi için yaşamın çıplak zorunluluğu. "Aynı zamanda,
İngiltere'ye havalelerin olması gerektiği yönündeki bir öneriyi zorla kınadı.
sakat. "Başkalarını adaletsizlikle suçlarken," dedi, "
sadece kendimiz ol; Ve bunun nasıl olabileceğini önemli bir borç borçluyuz,
Ve Büyük Britanya'ya ödenmesini reddetmek bana göre akıl almaz: hiçbir şey
Ama son ekstremite bunu haklı çıkarabilir. "

1 Ağustos'ta temsilcilerin tüm bölgelerinden
Virginia Williamsburg'da toplandı. Washington adına ortaya çıktı
Fairfax County ve zaten belirtilen kararları, duyu olarak sundu
bileşenlerinin. Mevcut olan biri tarafından konuştuğu söyleniyor
bunların nasıl olduğunu gösteren nadiren bir konuşma gerginliğinde destek
Latent Ardor bu vesileyle heyecanlanmıştı, çünkü Dönem
Nitelikleri arasında genel. Ancak,
alışılmadık bir coşku, çünkü onun
Bin adam yetiştirmeye hazır, onları kendi pahasına ve Mart
Başlarında Boston'un rahatlamasına. [Dipnot: Bkz.
Yaşlı Adams, Güney Carolina'dan Bay Lynch. --_ Adams'ın Diary_.]

Sözleşme oturumda altı gündü. Kararlar, aynı ruhla
Fairfax County'de geçirilenler evlat edinildi ve Peyton Randolph,
Richard Henry Lee, George Washington, Patrick Henry, Richard Bland,
Benjamin Harrison ve Edmund Pendleton, delegeler olarak atandı.
Genel Kongre'de Virginia halkını temsil eder.

Washington'un Williamsburg'dan döndükten kısa bir süre sonra bir cevap aldı
Bryan Fairfax'tan son mektubuna. Gerçekten bir adam olan Fairfax
liberal görüşler, kendini herhangi bir şüpheden kurtarmak için endişeli görünüyordu
aksine. Mektubunun kısmi bastırılmasına itiraz ederken
Komitenin beyefendilerinden: "Bulmak tedirginim," diye yazıyor, "
Herhangi biri,
Zorladığımız ilkeler; Ve bu nedenle boş zamanlarınız olduğunda
Nerede düşünüldüğünü bana bildirecekseniz, bir iyilik olarak alacak.
Sana bir arkadaş olarak bakmak için ayrılıyorum ve bu büyük bir rahatlama
Bir arkadaşa düşünceleri unsurom. Ayrıca, bilgi ve
Bir yazışmadan elde edebileceğim hatalarımın düzeltilmesi
Büyük teşvikler. Çünkü kolonide hiç kimse olmadığına ikna oldum
refahını daha fazla diliyor, hizmet etmek için daha uzun sürecek veya
Aynı zamanda, taç için daha iyi bir konu. Dua et bunları mazeretle
İltifatlar, bir arkadaşından tolere edilebilirler. "[Dipnot: Sparks.
Washington'un Yazıları, Cilt. ii., s. 329.]

Çeşitli mesleklerin acelesi, cevabında Washington'u önledi.
Popüler tema hakkında daha fazla tartışmaya girmek. "Sadece içeri girebilirim
Genel ekle, "dedi," doğuştan gelen bir özgürlük ruhu bana bunu söyledi
İdarenin bir süredir olduğu önlemler ve şimdi
şiddetle takip etmek, doğal adaletin her ilkesine karşıdır;
Kendimden çok daha fazla daha fazla kafalar beni tamamen ikna ederken,
Sadece doğal hakka karşı iğrenç değil, aynı zamanda yasaların yıkılması ve
Büyük Britanya Anayasası. ... hatırlatma ile sonuçlanacağım
Bu, parlamentonun bizi vergilendirme hakkını reddetirseniz,
sadece muhalefet tarzında farklılık gösteririz ve bu fark
esas olarak onların (kastettiğim parlamento),
Elçilerin İşlerini Yürürlükten Çıkarmak İçin İyi Bir Fırsat; Bunu tamamen ikna ederken
onları uygulamak için düzenli bir sistematik plan vardı ve hiçbir şey
Ancak, beklemedikleri kolonilerdeki oybirliği ve sıkılık
önleyin. Boston'dan en iyi tavsiyelerle, General Gage
İnsanların sessiz ve istikrarlı davranışlarında aşırı derecede rahatsız oldu
Massachusetts Körfezi ve diğerinin peşinde koşan önlemlerde
Hükümetler. Bu ezilen insanları zorlamayı beklediğini söylemeye cesaret ediyorum
uyumluluk veya bundan önce şiddet eylemlerine tahriş etmek, daha fazla
Bu ve diğer koloniler, yüksek bir
el."

Washington, General Gage pozisyonu hakkında doğru bir görüş oluşturmuştu.
Boston'da komuta ederken, nasıl yapılır
sakinlerini yönetin. Sıcak başlı, dürtüsel ve eğilimli olsaydı
paroksism, görevi nispeten kolay olurdu; Ama havalı,
tüm hareketlerinin düzenlendiği kurnaz sağduyu
onu karıştırdı.

Yüksek elle önlemler beklenen etkiden başarısız olmuştu. Limanları vardı
gemilerle tahrik edildi; Birlikleri ile kasabaları. Liman faturası bir
Ticaretle biter; Rıhtılar terk edildi, depolar kapatıldı; sokaklar
çim yetiştirilmiş ve sessiz. Zenginler fakirdi ve fakirler
istihdam olmadan; Yine de insanların ruhu kırılmamıştı. Yoktu
Ancak kargaşa; İsyan yok; Her şey çok sistematikti ve
hükmetmek için. Kamu haklarının ve kamuoyunun olduğu kasaba toplantıları yapıldı
Önlemler John Adams, Josiah Quincy ve diğerleri tarafından etkili bir şekilde tartışıldı
seçkin adamlar. Bu toplantılar üzerinde Samuel Adams moderatör olarak başkanlık etti; bir adam
yargılamada açık, davranışta sakin, çözünürlükte esnek olmayan; derinlemesine
sivil ve siyasi tarihe dayanır ve tüm noktalarda yanılmaz
Anayasa hukuku.

Bu toplantıların güçlü etkisinden endişe duydu, hükümet
1 Ağustos'tan sonra onları yasaklayan bir eylem. Yasa tarafından kaçınıldı
o günden önce toplantıları ikna etmek ve onları canlı tutmak_
süresiz olarak. Gage, nasıl davranılacağını kaybediyordu. Dağılmak için yapmazdı
Bu montajlar silah zorla; çünkü onları besteleyen insanlar
askeri polemik ile karıştı; Ve prototipleri gibi,
Eğer tartışmaya eğilimliyse, Yore Sözleşmeleri savaşmaya hazırdı. Yani
Toplantılar portinouscly yapılmaya devam etti. Faneuil Hall zaman zamandı
Onları tutamadı ve o devrimci kovandan eskisine geçtiler
Güney Kilisesi. Özgürlük Ağacı herhangi bir popüler için toplanma yeri oldu
hareket ve üzerine çekilen bir bayrak, tüm alaylar tarafından selamlandı
Popüler davanın amblemi.

Yeni hükümet planına muhalefet,
eyaletin ekstremitesi ve Connecticut tarafından desteklendi. "Çok
Yüksek, "Gage, (27 Ağustos)" yazıyor Berkshire County'de
Hızla geri kalanına. Worcester'da direnişi tehdit ederler, silah satın alırlar,
Toz sağlayın, toplar dökün ve olabilecek herhangi bir asker saldırmakla tehdit etmek
onlara karşı çık. Yakında bir birlik grubunun içine girmem gerekecekti.
o ilçe. "

Philadelphia'daki Genel Kongre toplantısı için atanan zaman
şimdi elindeydi. Delegeler zaten Massachusetts'ten devam etmişlerdi. "Öyle
tahmin etmek mümkün değil, "diye yazıyor Gage"
Heterojen madde belirleyecektir; Ama üyeler bu yüzden ben
emin, en kibirli ve küstah kararları teşvik edecektir; onların için
Plan, tehditler ve yüksek sesli sedition ile korkmak ve
korkutun. "



Bölüm XXXV.

İlk Kongre'nin toplantısı-açılış törenleri-Patrick'in dilini
Henry ve Henry Lee-Declaratory Curcult-Haklar Faturası-State
Makaleler-Chatham'ın Kongre Görüşleri-Washington'un yazışmaları
Capt. Mackenzie-Bağımsızlık ile ilgili görüşler-Fairfax'ın ayrılması
İngiltere için.


Genel Kongre toplantısı için zaman yaklaştığında
Philadelphia, Washington Patrick Henry Mount Vernon'a katıldı ve
Edmund Pendleton ve yolculuğu at sırtında birlikte gerçekleştirdiler. BT
asil bir arkadaşlıktı. Henry o zaman gençliğe sahipti ve
sınırlayıcı dehasının esnekliği; ateşli, akut, hayali, etkili.
Pendleton, Kamusal Yaşamda Okul, Konsey'de bir emektar, Yerli Gücü ile
Akıl ve derin yansıma alışkanlıkları. Washington, meridyen
Günleri, bilgeliğinde olgun, kapsamlı, akılda, öngörüde sagacı.
Ağustos haclarını tamir eden özgürlüklerin elçilerdi
Filadelphia, toprağın her yerinden, kudretli bir temelin temellerini koymak
imparatorluk. O olaylı dönemi söyleyebilir miyiz, "İçinde devler vardı
o günler. "

Kongre 5 Eylül Pazartesi günü büyük bir odada toplandı
Carpenter Salonu. Tüm bunları temsil eden elli bir delege vardı
Gürcistan hariç koloniler.

Toplantı "çok ciddi" olarak tanımlandı. En seçkin adamları
Çeşitli koloniler, şimdi ilk kez bir araya getirildi; Onlar
Birbirlerine şöhretle biliniyordu, ama kişisel olarak yabancılardı. .
Onları bir araya getiren nesne, hesaplanamaz büyüklüğündeydi. .
en az üç milyon insanın özgürlüğü, tüm onların
gelecek nesiller, konseylerinin bilgeliği ve enerjisi üzerinde yığılmıştı.
[Dipnot: Wirt'in Patrick Henry'nin Hayatı, s. 224.]

"Bu böyle bir meclis," diye yazıyor John Adams, "
Daha önce aniden bir araya geldi, dünyanın herhangi bir yerinde. İşte
servet, yetenekler, öğrenme, konuşma, keskinlik, şimdiye kadarki herhangi birine eşit
Hayatımda buluştu. İşte bir dizi din, eğitim, görgü,
bir planda birleştirmek imkansız göründüğü gibi ilgi alanları
yönetmek."

Farklı delegelerin sayısında bir eşitsizlik var
koloniler, oylama tarzı hakkında bir soru ortaya çıktı; Koloniler tarafından olsun,
anketle veya çıkarlara göre.

Patrick Henry, bölümsel ayrımlar veya birey fikrini izledi
ilgi alanları. "Tüm Amerika," dedi, "bir kitleye atıldı.
yer işaretleri-kolonilerin sınırlarınız mı? Hepsi atıldı. .
Virginians, Pennsylvanians, New Yorklular ve yeni arasındaki ayrımlar
İngiltere, artık değil. _ Ben Virginian değil, bir Amerikalı. "
[Dipnot: J. Adams'ın Günlüğü.]

Bazı tartışmalardan sonra, her koloninin bir tane olması gerektiği tespit edildi.
Oy, delege sayısı ne olursa olsun. Müzakereleri
Ev kapalı kapılarla birlikte olacaktı ve çözümlerden başka bir şey yok
çoğunluğun emrine göre ilan edilmiştir.

Evin yargılamalarına uygun haysiyet ve ciddiyet vermek için
ertesi gün taşındı, her sabah oturum olmalı
Dua ile açıldı. Buna, delegelerin olduğu gibi
Farklı dini mezhepler, aynı formda katılmaya rıza göstermeyebilirler
ibadet.

Bunun üzerine Bay Samuel Adams ortaya çıktı ve şöyle dedi: "
Herhangi bir dindarlık ve erdem beyefendi ile dua, onun bezi ne olursa olsun,
Ülkesinin bir arkadaşı olması şartıyla; "
Bu açıklamaya cevap veren Philadelphia'dan Bay Duche
Papaz olarak görev yapmaya davet edildi. Bu, oybirliğine doğru bir adımdı
Duygu, Bay Adams güçlü bir cemaatçi ve Bay Duche an
seçkin Piskoposluk din adamları. Hareket yürürlüğe girdi; .
davet verildi ve kabul edildi.

Gün boyunca, Boston'un
İngilizler tarafından toplanmış. Güçlü bir his yarattı; Ve ne zaman
Kongre ertesi sabah (7.) bir araya geldi, etkisi görüldü
her yüz. Doğudan delegeler daha sıcak bir şekilde karşılandı
Elini güneyden ortakları tarafından kavrayın.

Davetiye göre Rahip Bay Duche,
Canonicals, katipinin katıldığı. Piskoposluğun Sabah Servisi
Kilise büyük bir ciddiyetle okundu, katip yanıtları yaptı. .
Ayın 7. günü için Mezar, David'in 35. Mezmur'u içeriyor.
düşmanlarına karşı koruma için dua eder. "Sebebimi yalvar, ey Rabbi,
Benimle çabalayanlar: Bana karşı savaşan onlara karşı savaş.

"Shield ve Buckler'ı ele geçirin ve yardımım için ayağa kalk.

"Ayrıca, mızrak çizin ve bana zulmeten onların yolunu durdurun.
Ruhuma, ben kurtuluşum, "& c. & c.

Bu mezmurun sözleri, tüm kalplerin duygularını konuştu
Sunmak; Ama özellikle New England'dan. John Adams bir
Karısına mektup: "Duyduktan sonraki sabah bunun olduğunu hatırlamalısın
Boston Cannonade'in korkunç söylentisi. Hiç daha büyük bir etki görmedim
bir izleyici üzerine. Sanki cennet o mezmur okumaya karar vermiş gibiydi
o sabah. Bundan sonra, Bay Duche beklenmedik bir şekilde bir
Mevcut her insanın koynunu dolduran Derecilik Duası.
Episcopalian olduğu gibi, Dr. Cooper'ın kendisi asla böyle bir ateşle dua etmedi,
Böyle bir zeka, böyle bir ciddiyet ve pathos ve dilde çok etkili ve
Massachusetts eyaleti için Amerika için, Amerika için Yüce
Bay ve özellikle Boston kasabası. Üzerinde mükemmel bir etkisi oldu
Burada her beden. "[Dipnot: John Adams'ın yazışmaları ve günlüğü.]

Washington'un bu konuda özellikle dinlendiği belirtildi
Durum-diz çökerken, diğerleri ayağa kalktı. Bununla birlikte, her biri, hayır
şüphe, alışık olduğu duadaki tutumu gözlemledi.
Washington Knelt, Piskoposluk olarak.

Boston'a yönelik söylentiler, günün hizmetini derinden işledi
şimdiki zamanları etkiliyor. Onlar bir siyasi aileydi, biriyle harekete geçirildi
Her bir üyenin valisi ve kedisi ile duygusal ve sempati duyuyoruz.
Söylentinin hatalı olduğunu kanıtladı; Ama en faydalı olanı üretmişti
Birliğin ruhunu çağırmak ve hızlandırma etkisi, çok yaşamsal
Bu toplantıda önemli.

Kapalı kapılar ve gazetecilerin isteği nedeniyle,
İlk Kongrede yapılan tartışmalar ve konuşmalar. Bay Wirt, konuşuyor
Gelenekten, uzun ve derin bir sessizliğin izlediğini bildirir.
Ağustos bedeninin organizasyonu; her birine bakan üyeler
Diğer, bireysel olarak bir işletme çok korkutucu bir şekilde açmaya isteksiz.
Bu "derin ve ölüm gibi sessizlik" acı verici olmaya başlamıştı
Patrick Henry ortaya çıktığında utanç verici. Onun gibi ilk başta boğuldu
alışkanlık; Ancak Exordiumu etkileyiciydi; Ve o bir
Sömürge yanlışlarının resitali, konusuyla yakaladı, dökülene kadar
evini sık sık sarsmış olan bu güzel temyizlerden biri
Ve Virginia'nın en büyük hatip olmasının şöhretini kazandı.
Bay Wirt'e göre, şaşkınlık mırıltılarının ortasında oturdu ve
alkış ve şimdi her elinde ilk hatip olarak kabul edildi
Amerika. Onu aynı şeye göre Richard Henry Lee izledi
Yazar, evi farklı bir tür konuşma, iffetli ve
klasik; Yetiştirilmiş zariflerinde, vahşi ve büyük ile
Henry'nin efüzyonları. "Ancak bu büyük adamların üstün güçleri" diye ekliyor
O, "sadece tartışmada tezahür edildi ve genel şikayetler
başlık; Dealmation yüksekliklerinden bu şiddete çağrıldığında
Entelektüel mükemmellik testi, iş detayları, buldular
kendileri serin başlı, yansıyan ve en yetenekli erkeklerden oluşan bir bedende
Sırasında tamamen gölgeye atıldı. "[Dipnot:
Wirt'in Patrick Henry'nin Hayatı.]

Kongre'nin ilk kamu önlemi,
Hakları ihlal eden son Parlamento eylemleriyle ilgili duygular
Massachusetts halkının ve bir araya gelme kararlılığının
Bu eylemleri yürütmeye çalıştırmaya çalışabilecek herhangi bir kuvvete direnmek.

Her ilden iki kişilik bir komite bir dizi karar bildirdi,
Kongre tarafından "bir beyanname olarak kabul edilen ve ilan edilen
Sömürge hakları. "Bu konuda doğal hakları sayıldı
yaşamın, özgürlüğün ve mülkün keyfini çıkarın; ve İngiliz olarak hakları
Konular. İkincisi arasında yasama konseylerine katılım vardı. Bu
Parlamentodaki temsilciler aracılığıyla egzersiz yapamadılar; Onlar
bu nedenle, illerinde yasama gücünün
montajlar; Ancak, bu tür parlamento eylemlerine rıza gösterme
ticaretin düzenlenmesi için gerekli; ancak tüm vergilendirme hariç, iç
veya Amerika'da gelir elde etmek için dış.

İngiltere'nin ortak yasası, hak da dahil olmak üzere bir doğum hakkı olarak iddia edildi
Vicinage jürisi tarafından yargılanma; dikkate alınması gereken halka açık toplantılar yapmak
şikayetler; ve Kral'a dilekçe vermek. Bu tür tüm tüzüklerin faydaları
Kolonizasyon sırasında var olduğu gibi, aynı şekilde iddia edildi; birlikte
Kraliyet tüzükleri tarafından verilen dokunulmazlıklar ve ayrıcalıklarla veya
İl Yasaları.

Barış zamanında herhangi bir kolonide ayakta duran bir ordunun bakımı
Yasama organının rızası, yasalara aykırı olarak telaffuz edildi. .
Atanan bir konsey tarafından sömürgelerde yasama gücünün kullanılması
Taç tarafından zevk sırasında, anayasaya aykırı olduğu ilan edildi ve
Amerikan mevzuatının özgürlüğünü yıkıcı.

Daha sonra parlamento eylemlerinin bir spesifikasyonunu izledi,
Bu hakları ihlal eden ve ihlal eden George III. Bunlar:
Şeker Yasası; Damga Yasası; iki birlik için iki eylem; Çay
davranmak; New York Yasama Meclisini askıya alan Yasa; İkisi
Amerika'da işlenen suçların İngiltere'de yargılanması; Boston limanı
fatura; Massachusetts hükümetini düzenleme eylemi ve
Quebec Yasası.

"Bu ağır eylemlere ve önlemlere," diye eklendi, "Amerikalılar
göndermek; Ancak, Büyük Britanya'daki diğer konularının bir
bunların revizyonu, bizi her iki ülkenin bulunduğu duruma geri döndürün
Mutluluk ve refah, şimdiki zaman için sadece takip etmeye karar verdik
Aşağıdaki barışçıl önlemler:

"İthalat dışı, tüketim ve ihraç etmeme
anlaşma veya dernek.

"2d. Büyük Britanya halkına bir adres hazırlamak ve bir anıt
İngiliz Amerika sakinlerine.

"3d. Majesteleri'ne sadık bir adres hazırlamak."

Yukarıda belirtilen dernek buna göre kuruldu ve komiteler
her ilçede, şehirde ve kasabada atanmak, onu dikkatli bir şekilde korumak
ve kesinlikle.

Kongre tarafından ustaca devlet belgeleri,
Kararlar: yani, Bay Dickinson tarafından hazırlanan Kral'a bir dilekçe,
Philadelphia; aynı elden Kanada halkına bir adres
Onları Koloniler Ligi'ne katılmak için; Büyük insanlara bir diğeri
New York'tan John Jay tarafından hazırlanan İngiltere; ve bir anıt
Virginia Richard Henry Lee'nin İngiliz Kolonilerinin sakinleri.
[Dipnot: Bkz. J. Adams, Vols. ii. ve ix.]

Kongre elli bir gün oturumda kaldı. Her konu,
Adams'a, "bir denetleme, bir keskinlik ve küçüklük ile tartışıldı
Kraliçe Elizabeth'in Özel Konseyine eşit. "[Dipnot: Mektup
William Tudor, 29 Eylül, 1774.] Geri verilen makaleler haklı olarak
pratik yetenek ve siyasi bilgelik başyapıtları olarak telaffuz edildi.
Chatham, Lordlar Kamarası'ndaki konu hakkında konuşurken
coşkusunu kısıtlamak. "Efendileriniz olduğunda," dedi, "
Amerika'dan bize aktarılan makaleler; Onların ahlakını düşündüğünüzde
Kesinlik ve bilgelik, nedenlerine saygı duyamazsınız ve yapmak isteyemezsiniz.
Kendi. Kendim için, bunu usta eyaletlerde ilan etmeliyim.
Dünyanın, böyle bir komplikasyonla insanları veya senatoları bilmiyorum
zor koşullar, delegeleri tercih ederek
Amerika Genel Kongre'de Philadelphia'da toplandı. "

Tartışmalarını saran gizlilikten,
Tartışmalarda Washington tarafından alınan kısım; kararların benzerliği,
Ancak, Fairfax İlçe toplantısının ruhu ve özü,
başkanlık etti ve bunlarla benimsenen önlemlerin tesadüfü
burada tavsiye edilir, genel olarak güçlü bir ajansı olduğunu gösterin
Bu olaylı meclisin Bildirileri. Patrick Henry, sorulduğunda,
Kongrenin en büyük adamını düşündüğü eve dön, "Eğer
Dokunuştan bahsediyorsunuz, Güney Carolina'dan Bay Rutledge
en büyük hatip; Ancak sağlam bilgi ve sağlam karardan bahsederseniz,
Albay Washington tartışmasız o kattaki en büyük adam. "

Hareket eden duygulara ne kadar ve gayretle katıldı
Bu unutulmaz oturumda Kongre, yazışmalarından toplanabilir
Kraliyet davasına katıldı bir arkadaşıyla. Bu Kaptan Robert'dı
Daha önce Virginia alayında onun altında görev yapan Mackenzie
Fransız savaşı sırasında, ama şimdi normal orduda bir komisyon düzenledi ve
Boston'daki İngiliz birlikleri arasında konuşlandı.

Mackenzie, bir mektupta, durumunun sadık nefreti ile konuşmuştu
Massachusetts'in "mutsuz eyaletinde" işler ve
Sakinleri "Toplam Bağımsızlık. "" Asi ve çok sayıda
Erkeklerin silahlı toplantıları, "dedi," skandal ve cazip saldırıları
İldeki en iyi karakterlerin üzerine, kendilerini kurtarmaya zorlayan
uçuşla ve tekrarlanan ama zayıf tehditleri, elden çıkarma
Birlikler, Şehri koymak için General Gage için yeterli nedenler verdiler
Şu anda tam olarak çalıştığımız müthiş bir savunma durumunda,
ve kısa süre içinde büyük ipoteklerine ulaşılacak. "

"İzin ver," diye yazıyor Washington cevapla "
Her zaman sana saygı duyduğumu biliyorsun), kederimi ifade etmek için bu servetin
Sizi lanetleri, en son gelecek nesillere, üzerine düzeltmesi gereken bir hizmete yerleştirin.
Karşılıklar ve eğer başarı (ki bu da imkansızdır)
eşlik ediyor, enstrümantal olan herkesin infazları
infaz. ... Massachusetts'in davranışını kınadığınızda
İnsanlar, etkilerden neden oluyorsunuz, nedenler değil, aksi takdirde merak etmezsiniz
Her gün sistematik bir yeni kanıt alan bir insanda
Keyfi bir gücün iddiası, yasaları devirmeyi derinden planladı ve
ülkelerinin anayasası ve en önemli ve en önemli olanı ihlal etmek
İnsanlığın değerli hakları, tahriş olmanın ve zorlukla
En büyük şiddet ve içsellik eylemlerinden kısıtlanmıştır.

"Kendi açımdan, işleri çok farklı bir ışık noktasında görüyorum
Onları düşündüğünüz gibi; Ve inanmaya yönlendirilse de,
Massachusetts halkının asi oldukları venal adamları tarafından
Bağımsızlık için ve ne değil, bana izin ver, iyi arkadaşım, sana söylemek
istismar edildiğinizi, büyük ölçüde istismar edildiğinizi. ... sanırım bunu bir
gerçek, bu hükümetin veya başka bir
Bu kıtada, ayrı veya toplu olarak,
bağımsızlık; Ama bu aynı zamanda güvenebilirsiniz, hiçbiri
değerli haklarının ve ayrıcalıklarının kaybına boyun eğecek
her özgür devletin mutluluğu için gereklidir ve
Yaşam, özgürlük ve mülk, tamamen güvensiz hale getirilir.

"Bunlar, efendim, doğal olarak sonuçlanması gereken kesin sonuçlar olmak
genel olarak Amerika'ya göre Parlamentonun geç eylemleri ve
Özellikle Massachusetts Hükümeti, o adamlarda merak edilecek mi?
yaklaşmakta olan darbeyi önlemek isteyen, ona karşı çıkmaya çalışmalı
İlerleme veya önlenemezse savunmalarına hazırlanın mı? Kesinlikle ben
negatif olarak cevap vermesine izin verilebilir; Ve bana eklemem için ayrılmam
Bakanlık, bu vesileyle daha fazla kan döküleceğine dair görüş
tarihleri ​​ekstremiteye itmeye kararlı, tarihin henüz
Kuzey Amerika Annals'ta mobilyalı örnekler; Ve çok hayati
Bu büyük ülkenin barışına, zamanın kendisi olarak yara verilecek
Tedavi edemez veya hatırlamayı ortadan kaldıramaz. "

Sonuç olarak, bağımsızlık konusunda görüşlerini tekrarlıyor: "Ben
All'da herhangi bir düşünen adam tarafından böyle bir şeyin arzu edilmediğinden çok memnunum
Kuzey Amerika; Aksine, en sıcak olanın ateşli bir dileği
Özgürlük savunucuları, bu barış ve huzur, anayasal
Gerekçesiyle, restore edilebilir ve sivil uyumsuzluğun dehşetleri önlendi. "
[Dipnot: Sparks. Washington'un Yazıları, Cilt. ii., s. 899.]

Bu mektup, özellikle atıfta bulunduğumuz,
Washington'un duygularının çok dolu ve açık bir beyanı ve
Bu kritik noktada görüşler. Sorusu hakkındaki görüşleri
Bağımsızlık özellikle dikkat çekicidir, şu anda varlığından
Popüler liderlerle günlük ve gizli iletişim
hareket ve aralarında Boston delegeleri ile. Açıktır ki
Filial hissi hala ana ülkeye doğru ilerledi ve
Ondan ayrılma henüz alternatiflerine girmemişti
sömürge çocuklar. Kongre'nin parçalanması üzerine Washington, Vernon Dağı'na geri döndü,
Varlığının, Bayan'ın mutluluğu için genellikle önemli olduğu yerlerde
Washington, kızının son ölümünün neden olduğu yalnızlıktan,
ve oğlunun yokluğu. Mahallenin neşesi
İngiltere için George William Fairfax'ın ayrılmasıyla geç saatlerde azaldı,
O krallıkta kendisine giden mülklere sahip olmak.
Belvoir'in mülkü, Vernon Dağı'nınkiyle çok yakın müttefikti
Aile bağları ve karşılıklı misafirperverlik, bir vekilden sorumlu kaldı veya
gözetmen. Biraz kaza boyunca ev ateş aldı ve
zemin. Asla yeniden inşa edilmedi. Süpürülen siyasi olayların seyri
Washington sessiz evinden kamu ve askeri akımına
Hayat, Liberal olan bir kraliyetçi olan William Fairfax'ı önledi.
bir zamanlar mutlu meskenine ve misafirperver arıtma
Vernon Dağı ve Belvoir sonsuza dek sona erdi.



Bölüm XXXVI.

Gage'in Askeri Önlemleri-Arsenalden Barutun Kaldırılması-Kamu
Ajitasyon-Ülkedeki ALARM'ler-Sivil Hükümet Engelli-Selli
Semptomlar-İsrail Putnam ve General Charles Lee, karakterleri ve
Hikayeler-Genel Seçimler-Kendini Yapılan Kongre-Hancock Başkanı-
Concord'a erteliyor-Gage'e-şaşkınlıkları-cinsiyetler
Artemas Ward ve Seth Pomeroy-Güvenlik Komitesi-Komite
Sarf malzemeleri-arazide istihdam-bağımsız şirketler
Virginia-Mount Vernon'da askeri ton-Washington'un ordusu
Konuklar-Major Horatio Gates-onunla ilgili anecdotes-genel Charles
Lee-Özellikleri ve Köpekleri-Richmond Kongre'de Washington-
Patrick Henry'nin savaş konuşması-Washington'un askeri niyetleri.


Böyle bir kasvet atmış olan Boston'un toplama söylentisi
Kongre'nin açılışındaki dini tören,
Vali Gage ölçümleri. Boston ve çevresindeki kamusal zihin
iniş tarafından aşırı kıskanç ve hassas hale getirildi ve
topçuların ortakları üzerine kampı ve Fort Hill'de Galli Fusiliers,
ve Boston Neck'teki dört büyük alan parçası ekimi ile,
kara ile kasabaya giriş. Ülke halkı silahlandırıyordu ve
kendilerini her yöne disipline etmek ve toplamak ve yatırmak
Silahlar ve mühimmat, el altında olacakları yerlerde
acil durum. Öte yandan Gage, savaş mühimmatlarının
Tüm halka açık dergiler Boston'a getirilmelidir. Bunlardan biri
Dergiler, Charlestown'un kuzey-batı kesiminde Arsenal idi.
Medford ve Cambridge. Kralın birliklerinin iki şirketi sessizce geçti
Gece Mystic Nehri'ndeki teknelerde; büyük miktarda bulundurdu
barut oraya bırakıldı ve onu Williams Kalesi'ne aktardı.
Arsenal'in bu görevden alınmasının zekası yıldırım hızıyla uçtu
mahalle aracılığıyla. Sabahları binlerce vatansever
Cambridge'de toplandı, elinde silah ve zorluk çekti
Boston'a yürümekten tozun geri dönüşünü zorlamak için. İçinde
karışıklık ve ajitasyon, Boston'un olduğu ülkeye bir söylenti çaldı
saldırıya uğramak; ardından gemilerin topladığı başka bir
kasaba ve sakinleri vuran askerler. Bütün ülke
derhal silahlarla. Connecticut insanının çok sayıda bedeni biraz yapmıştı
Rapordan önceki yürüyüşler çelişti. [Dipnot: Holmes'un Annals,
II., 191.-Lord Dartmouth'a Gage Mektubu.]

Ülkeden herhangi bir rahatsızlığa karşı korunmak için Gage, 59.
Boston Neck'te alay ve askerleri içe aktarma ve
takviye ediyor. Bu arada, sakinlerin savaşan duyguları
Teşvik Edilen, Toplanmasının Söylentisinin Nasıl Olduğunu Öğrenerek
Genel Kongrede ve tüm bölümlerden gelen güvence ile
Boston'un nedeni Amerika'nın ortak nedeni olacaktı. "Öyle
Şaşırtıcı, "General Gage yazıyor"
Bu konuda kendilerini çok ilgilendirin. Yenide sıcak arkadaşları var
York ve ben Charleston, Güney Carolina halkının deli olduğunu öğreniyoruz
burada oldukları gibi. "[Dipnot: Dartmouth'a Gage, 20 Eylül.]

Komisyonlar,
Şartın yeni modifikasyonları altında taç: ancak birçoğu
onları kabul etmekten korkuyor. Yakında istifa edenler, onu bulanlar
İnsanların odyumuna dayanmak imkansız. Sivil Hükümet
İl boyunca tüm operasyonlarında engellendi. Oldu
Bir erkeğin hükümet partisinin popüler olmasını gerektirmesi yeterli
kötü niyet.

Diğer portentous işaretlerinin yanı sıra, savaş hawks ufkun üzerinde görünmeye başladı.
Kongre üyesinin karısı Bayan Cushing, kocasına yazıyor, "İkisi
Günün en büyük askeri karakterleri bu sıkıntılı ziyaret ediyor
şehir. Polonya'da görev yapan General Charles Lee ve Albay İsrail
Putnam, cesareti ve karakteri açıklamaya ihtiyaç duymaz. "Bu iki adam olarak
Gelecek olaylarda önemli bir rol alacak, bir veya iki kelime vermek için duraklıyoruz
onlarla ilgili.

İsrail Putnam, yerli büyümenin bir askeriydi. Askerlerden biri
Fransız savaşının yapımları; Frontier kampanyalarında tecrübeli ve kanıtlanmış.
Louisburg, Fort Duquesne ve Crown Point'te görev yapmıştı; sinyal vermişti
kendisi Hint savaşında; vahşiler tarafından yakalandı, bir kazıkla bağlantılı
işkence ve yanmış ve sadece müdahale tarafından kurtarılmıştı,
Hintlilerin Fransız partizanının onbirinci saati.

Barıştan beri tarımsal yaşama dönmüştü ve şimdi bir çiftçiydi
Pomfret'te, Connecticut'ta, yaralarının izlerinin ve masallarının
İstismarları ona popüler tahminde bir kahraman yarattı. Henüz savaş ruhu
içinde yandı. Şimdi bir uyanıklık komitesinin başkanıydı ve
Siyasi ve yarı-savaşçısından taburcu olmak için Boston'a gel
işlevler.

General Charles Lee, farklı bir damgaya sahip askeri bir adamdı; Bir İngiliz
doğumla ve Avrupa savaşının son derece ekili bir üretimi. O öyleydi
Dragoons'tan bir İngiliz subayı Teğmen-Albay John Lee'nin oğlu,
Sir Henry Bunbury, Bart'ın kızıyla evlenen ve daha sonra Rose
General olmak. Lee 1731'de doğdu ve neredeyse olduğu söylenebilir
Orduda kucaklandı, çünkü on bir yaşındayken bir komisyon aldı
yaş. Düzensiz bir eğitimi vardı; İngiltere'deki zamanın bir kısmı,
kıtada bir parçası ve bilgiye girmiş olmalı; henüz
Uygunluk, gayret ve hırsla, önemli bir kısım kazanmıştı,
Yunan ve Latin bilgin olmak ve modern dillerle tanışmak. .
Savaş Sanatı, onun çocukluğundan itibaren özel çalışmasıydı ve erken
pratik deneyim fırsatları. Yirmi dört yaşında, o
44. Alay'da bir Grenadiers şirketine komuta etti ve
Askeri arkadaşlığa getirildiği Amerika'da Fransız Savaşı
Sir William Johnson'ın Mohawk Warriors ile birlikte,
Erkekçe güzellik, elbiseleri, zarif arabaları ve iyi üreme. İçinde
gerçek, aralarında o kadar çok favori hale getirdi ki
onu konseylerinde sigara içmesini itiraf etti ve onu kabileye kabul etti
Ayı, ona "kaynar su" anlamına gelen bir Hint ismi veriyor.

Abercrombie'nin yenildiği Ticonderoga savaşında vuruldu
Vücut aracılığıyla, adamlarını Fransız göğüs işlerine karşı yönetirken. İçinde
Bir sonraki kampanya, Fort Niagara Kuşatması'nda hazır bulundu.
General Prideaux düştü ve Sir William Johnson, İngilizleriyle
Birlikler ve Mohawk Warriors, sonunda kaleyi kazandı. Lee'nin muhtemelen vardı
Bir bazılarıyla yan yana savaşma vesilesiyle bir fırsat
Bear kabilesinin evlat edinilmiş kardeşleri, bize çok maruz kaldığı söylendiği gibi
Fransız ve Hintlilerle olan nişan sırasında ve bu iki top
saçlarını otlattı. Daha sonra bir askeri iş onu Erie Gölü'ne götürdü,
ve Ohio'nun kuzey şubesinden Fort Duquesne'ye ve dolayısıyla
General'a katıldığı Crown Point'e yedi yüz mil uzunluğunda
Amherst. 1760 yılında, bu generali takip eden güçler arasındaydı.
Ontario Gölü St. Lawrence; ve teslim olmada mevcuttu
Kanada'nın fethini tamamlayan Montreal.

1762'de bir albay komisyonu taşıyordu ve tuğgeneral genelinde görev yaptı
Portekiz'de Burgoyne, burada bir işletmeye karşı çıktı
Villa Velha'nın eski Mağribi Kalesi'ndeki İspanyol Postası,
Tagus. Gece nehri attı, dağdan geçti
Geçer ve sabah saat 2'de,
her şeyin taşındığı gün ışığından önce düşmanın kampı
Dragoons suçlamasıyla desteklenen süngü noktası. Savaş bitti
İngiltere'ye döndü, cesaret ve iyi davranışların referanslarını taşıyan
Başkomutanı Kont de la Lippe ve kralın
Portekiz. [Dipnot: Charles Lee'nin Hayatı, Jared Sparks tarafından. Ayrıca, anıları
Charles Lee; Londra'da yayınlandı, 1792.]

Kalemi ve kılıç kullanan Lee, soruları yazmayı üstlendi
Sömürge politikasının, Pontiac'ın savaşına göre,
muhalefet tarafı. Bu ona bakanlığın lehine kaybetti ve hepsiyle
Daha fazla tanıtım umudu.

Şimdi hizmetlerini Polonya'ya sunmaya karar verdi,
bir savaşın eşiği. Eski komutanı The Count de la'dan öneriler
Lippe, bazı kıta mahkemelerine erişim sağladı. O iyiydi
Büyük Frederick tarafından alındı ​​ve onunla birkaç konuşma yaptı,
esas olarak Amerikan işlerinde. Varşova'da askeri itibarı onu güvence altına aldı
Poniatowsky'nin lehine, yakın zamanda Polonya Kralı seçildi,
Stanislaus Augustus, onu masasına kabul eden ve onu onlardan biri yapan
Aides-de-Camp. Lee, aktif hizmet umuduyla hayal kırıklığına uğradı. Orada
ülkede ajitasyon muydu, ancak kralın gücü yeterli değildi
Bastırılması için yeterli güçler. Birkaç askeri vardı ve bunlar
güvenilir değil; Ve kasaba hoşnutsuz doluydu. "Sahibiz
sık sık alarmlar, "dedi Lee" ve her gece uyumaktan zevk
Yastıklarımızdaki tabancalarımız. "

Kralın önerisinde, huzursuzluğunu hafifleterek Lee,
Polonya Büyükelçisi Konstantinopolis'e eşlik etmek için yola çıktı. İkincisi
onun için çok yavaş seyahat etti; Bu yüzden sınırlarda ilerledi
Türkiye, Grand Seignior'ın hazinesinin eskortu ile; yaklaştı
Bulgar Dağları arasında soğuk ve açlıkla ölmek ve ondan sonra
Türk başkentine varış, kalıntıların altına gömülme riski taşıdı
bir depremdeki evinin.

Aynı yılın sonlarında (1766), yine İngiltere'de, bir başvuru sahibi
Kral Stanislaus'tan Kral George'a bir mektup taşıyan askeri randevu.
Meddling kaleminin tekrar servetini giymesi gerekiyordu,
General'in askeri karakteri hakkında alaycı yorumlara girdi
Townshend ve Lord George Sackville. "Hiç şaşırmadım," dedi
O'na arkadaşım, "sahip olan bir kişi tarafından kapıyı kapalı buluyorsun
Bu kadar sınırsız kredi, bir özgürlüğe özgürce şımarttığınız gibi
Birçok inatçı insanın onu bilgilendiremediği bir şeylik.
Böylece zihninizi özgürce konuştuğunuz ilke dürüst ve
Vatansever, ama politik değil. "

Lee'nin iki yıllık bir konutta tanıştığı hayal kırıklıkları
İngiltere ve iktidardaki insanlara uzun süreli bir katılım,
koynuna ve daha sonra Kral'a ve
Bakanlar.

1768'de tekrar Polonya'ya giderken, bir
Rus hizmetinde kampanya. "Kendimi gururlandırıyorum," dedi, "
Çok daha fazla uygulama beni iyi bir asker yapacak. Değilse,
Yakında hepimize gelecek olan yaşlılığımdaki mutfak ateşim hakkında konuşun. "

Şimdi ruhlu hizmeti dört gözle bekliyordu. "Bir komuta alacağım
Kazaklar ve Wallacks, "diye yazıyor," Bir tür insanım iyi bir fikrim var
ile ilgili. Hatta hizmet etmemeye kararlıyım. Biri de olabilir
Churchwarden. "

Kral Stanislaus'un dostluğu devam etti. "Bana daha çok davranıyor
bir patrondan daha fazla kardeş, "dedi Lee. 1769'da ikincisi
Polonya Ordusu'ndaki genel genel rütbe ve Varşova'dan ayrıldı
Dinester'i geçen ve Moldavya'ya ilerleyen Rus gücü.
Ruslar arasında ciddi bir eylemde yer almak için zamanında geldi.
Kazakların ve hussarların çok kesildiği Türkler
Türk Süvari, Chotzim şehrinin yakınındaki bir vadide. Uzun ve
çeşitli değişikliklerle şüpheli çatışma; Ama söylentiler
Grand Vizier, yüz yetmiş bin adamla,
Ruslar girişimden vazgeçecek ve dniester'i geri alacaklar.

Lee asla Polonya'ya geri dönmedi, ancak sadık bir eki korudu
Stanislaus'a. Bir süredir Avrupa hakkında huzursuz bir hayat sürdü-
İtalya, Sicilya, Malta ve İspanya'nın güneyinde; Saldırılarla rahatsız
romatizma, gut ve "Macar ateşi" nin etkileri. O olmuştu
Giderek daha fazla alaycı ve silinebilir ve birden fazla "ilişkisi vardı
onur, "birinde antagonistini öldürdüğü.
Siyasi duygularının yanı sıra, bazen şiddetli olarak havalandırıldı
İroni ve alay ile dolu bakanlığa saldırılar. Onlar ortaya çıktılar
kamu dergileri ve ona öyle bir itibar kazandı ki,
Junius bazılarına atfedildi.

İngiltere ve kolonileri arasında yükselen sorularda
ikincisinin nedenini şiddetle savundu; Ve bu şekilde duygulardı
heyecanlı ve belki de ilk kampanyalarının hatırlanması
Son zamanlarda onu Amerika'ya getirdi. Burada ikinci kısmına gelmişti
1773, Pennsylvania, Maryland ve Virginia'nın çeşitli bölümlerini ziyaret etmişti,
Ülkenin siyasi ajitasyonlarında aktif rol almak. Onun
bakanlığa kostik saldırılar; Onun konuşma güçleri ve onun
Dokunucu salonlar, ona büyük bir itibar kazanmıştı; Ama onun askeri ünlüsü
onu şimdiki noktada özellikle ilginç hale getirdi. Bir general, kim
Avrupa'nın ünlü kampanyalarında görev yapmış, Kazaklar emredmiş, savaşmış
Türklerle, Büyük Frederick ile konuştum ve yardımcısı-De-Camp oldu
Polonya Kralı, Vatanseverlik davasına müthiş bir edinim oldu! Üzerinde
Diğer yandan, Boston'a yaptığı ziyaret,
Maceracı karakterini bilen İngiliz subaylar. Tahmin edildi
Kendini içine koymak amacıyla, bir isyan ruhu heyecan verici bir isyan ruhuydu
KAFA. Bu şüpheler Londra gazetelerine girdi ve alarm verdi
İngiliz kabinesi. "Davranışına dikkat et," diye yazıyor Lord
Dartmouth'a Gage, "ve Etkisini Önlemek İçin Her Yasal Yöntemi Alın
Göz önünde bulundurduğu söylenen bu tehlikeli amaçlardan herhangi biri. "

Lee, daha sonra bu şüpheler hakkında bilgilendirildiğinde,
arkadaşı Edmund Burke'e mektup ve olmadığını ilan etti
kendisine dayatılan amaçları arzulamak için "temerlik ve makyaj". "Kendimi şimdiye kadarki en önemli suçlama için nitelikli düşünmek
Ölümlü insana bağlı, "yazıyor", varsayımın son aşamasıdır; ne
Amerikalıların bir erkeğe güvenmesi gerektiğini mi sanırım?
Nitelikler her zamankinden büyük, aralarında mülkü olmayan. Öyle
Doğru, en dindar bir şekilde görkemli mücadelede başarı diliyorum; ben
hem yazılı hem de _viva voce_ dileklerimi ifade ettiler, ama benim
Boston'a giden iş, bu kadar tekil bir insanı görmek için sadece meraktı
durumlar; Ve aynı şekilde bazı kişilerle tanışmak için bir tutkum vardı
önde gelen adamları; Onlarla sadece Boston'daki kaldığım sırasında ilişkilendirdim.
Kamptaki ustaca beylerimiz, bu nedenle doğal olarak benim
Tasarım kendimi başlarına koymaktı. "

Boston'daki olayların seyrini sürdürmek. 1 Eylül'de Gage,
Bu popüler ajitasyondan önce, bir seçim için yazılar yayınlamıştı
Ekim ayında Salem'de buluşmak için toplantı; Ancak tahriş olmuş durumu görmek
Kamusal zihnin, şimdi ilanla aynı şeyi yapmıştı. .
Karşıtı göz ardı eden insanlar, seçimi ve doksanını taşıdı
Bu şekilde seçilen yeni üyeler atanan zamanda bir araya geldi. Bir bütün beklediler
Valinin katılması, yemin etmesi ve oturumu açması için gün;
Ama görünüşünü yapmadığı için kendilerini bir il oydular
Kongre ve BT Başkanı John Hancock'u seçti-harika bir adam
Zenginlik, popüler ve biraz gösterişli yetenekler ve ateşli vatanseverlik; Ve
Sosyal konumundan seçkin.

Bu kendi kendine bağlı beden, Concord'a ertelendi, yaklaşık yirmi mil uzakta
Boston; sessizce yüce otorite kabul etti ve
Vali, neredeyse onu askeri operasyonlarını açıklamaya çağırıyor
Boston boynunu güçlendirmek ve onun hakkında savaş benzeri mağazalar toplamak, böylece
Tüm eyaletin korkularını endişelendiriyor ve hayatları tehdit ediyor ve
Bostonların mülkü.

Organizasyonunun düzensizliğini göz ardı eden General Gage,
Meclis ile açıklamalar, ancak memnuniyet veremedi. Gibi
Kış yaklaştı, durumunu giderek daha kritik buldu. Boston
Massachusetts'te şimdi İngiliz güçleri içeren tek yerdi ve
İlin tüm "_tories_" sığınağı haline gelmişti; O
demek ki, İngiliz hükümetine adanmış olan herkes. Oradaydı
aralarında olan ve
Devrimci ilkeler galip geldi. Kasabanın kendisi, neredeyse yalıtılmış
Doğa ve düşmanca bir ülke ile çevrili, kuşatılmış bir yer gibiydi.

İl Kongresi, işlerini emir ve sistemle gerçekleştirdi.
General Gage için müthiş. Organize etmek için bir plan benimsemiş
milisler, ikisi olan genel subayları aday göstermişti, Artemas Ward ve
Seth Pomeroy, kabul etmişti.

Yürütme yetkileri bir güvenlik komitesine verildi. Bu
milislerin hizmetlerinin ne zaman gerekli olduğunu belirleyin; onları aramaktı
ileri,-memurlarını Kongreye aday göstermek,-onları görevlendirmek,
ve ordunun operasyonlarını yönlendirir. Başka bir komite atandı
çağrıldığında kuvvetlere malzeme sağlamak; dolayısıyla komite olarak adlandırıldı
malzeme.

Bu tür himayede, milisler kendini silahlandırmaya ve disipline etmeye devam etti.
Her yön. Kendilerini büyük bedenlerle ilişkilendirdiler ve nişanlandılar,
sözlü olarak veya yazarak, en kısa bildirimde silahlarla bir araya gelmek için
Güvenlik Komitesi'nin emirlerine tabi olarak ortak savunma.

Arasında aktif bir yazışmaya devam etmek için düzenlemeler yapılmıştır.
ülkenin farklı bölümleri ve herhangi bir durumda bir alarm yaymak
tehdit edici tehlike. Az önce bahsedilen komitelerin yönetiminde,
büyük miktarlarda askeri mağaza toplandı ve
Concord ve Worcester.

Massachusetts'teki bu yarı-savaşçı durumlar bir general üretti
karada huzursuzluk. Zayıf yürekli olan gelme
sorunlar; Onlara cesur olmaya hazırlanan kararlı. Askeri önlemler, şimdiye kadar
New England ile sınırlı, orta ve güney illerine kadar uzanıyor ve
Tamburun rulosu köylerden yankılandı.

Virginia zırhına ilk bağlananlar arasındaydı. Uzun zamandır
kendilerini bağımsız şirketlere dönüştürmek için sakinleri arasında gelenek,
kendi pahasına donatılmış, kendi tuhaf üniformaları vardır ve
Milislere tabi tutulmasına rağmen kendi memurlarını seçmek
kanun. Şimdiye kadar kendini disiplinli olmuşlardı; Ama şimdi sürekli
Öğretim ve tavsiye için Washington'a başvurdu; onu düşünerek
Askeri işlerde en yüksek otorite. Sık sık evden çağrıldı,
Bu nedenle, kış ve ilkbahar boyunca,
Ülke bağımsız şirketleri gözden geçirecek; hepsi endişeliydi
Kendilerini saha ofisi olarak emrine koydu.

Bu nedenle Vernon Dağı, eski günlerde olduğu gibi yine askeri bir ton aldı,
İlk derslerini savaş sanatında aldığında. Onun yaşlı vardı
Kampanya onunla ara sıra ortaklaşıyor, Dr. Craik ve Kaptan Hugh
Mercer, geçmiş sahnelerden bahsetmek ve geleceğin olasılığını tartışmak
hizmet. Mercer zaten milisleri disipline etmede kendini en iyi şekilde yapıyordu
ikamet ettiği Fredericksburg hakkında.

Mount Vernon'da iki ara sıra ve önemli konuk, bu önemli
Kriz, yeni konuştuğumuz General Charles Lee ve Binbaşı
Horatio Gates. İkincisi önemli bir sayfayı işgal etmeye mahkum olduğu için
Bu anı, onunla ilgili birkaç bilgi vereceğiz. O bir
İngiliz ordusunda bir kaptanın oğlu, doğumla İngiliz. Horace
Hıristiyan adı taşıyan Walpole, mektuplarından birinde ondan bahsediyor
Vaftiz oğlu olarak, bazıları evliyede durduğunu ima etmiş olsa da
daha az kutsal bir karakter ilişkisi. Liberal almıştı
Eğitim ve yirmi bir yaşındayken gönüllü olarak hizmet etmişti
Halifax Valisi General Edward Cornwallis yönetiminde. Daha sonra
New York bağımsız bir şirketin kaptanı,
Hatırladı, içinde olduğu Braddock kampanyasında yürüdü.
ağır yaralı. İki veya üç yıl boyunca şirketi ile birlikteydi
New York eyaletinin batı kesiminde randevu almak
Tugay Binbaşı. General Monckton'a yardımcı oldu.
Batı Hint Adaları ve Martinico'nun yakalanmasında kredi kazandı. Yapı
Londra'ya zaferin haberleriyle gönderildi, o tarafından ödüllendirildi.
Binbaşı bir ayak alayına atanması; Ve daha sonra özel olarak
kraliyet lehine işareti, kraliyet Amerikalılarda çoğunluk. Tanıtımı yaptı
Beklentilerine ve hayali çöllere eşit değil. O evlendi ve istedi
daha kazançlı bir şey; Bu yüzden yarı ödemede sattı ve bir
Hükümet altında karlı bir görev için başvuran,
General Monckton ve bazı arkadaşların etkisiyle elde edin
aristokrasi. Böylece birkaç yıl geçti, kısmen ailesiyle birlikte
Emeklilik, kısmen Londra'da, iktidardaki patronlara ve erkeklere mahkeme ödemek,
başarı olasılığı yoktu ve onu satmış olana kadar
Komisyon ve yarım ödeme, 1772'de Virginia'ya göç etti, hayal kırıklığına uğradı
Adam; Blue Ridge'in ötesinde Berkeley County'de bir mülk satın aldı;
popüler davayı benimsedi ve eski kampanya tanıdıklarını yeniledi
Washington ile.

Şimdi yaklaşık kırk altı yaşındaydı, florid bir tenli ve iyi
Varlık, ancak cesurca biraz eğimli olsa da; sosyal, imkan ve
Görgü kurallarında, güçlü bir kendini onaylama derecesine sahip.
Uzun bir talep; kamu ofisleri ve antekambers,
ve "kasabayı çalma", ona nasıl atılacağını ve
daha düz ve kendisini başkalarının mizahlarına barındırıyor, böylece
Beyler ve "Hail Fellow Good Meet" vulgar ile boon arkadaşı. Eski bir arkadaş olan ve silahlı eski ortak olan Lee, son zamanlarda
Berkeley'deki mahallesinde bir mülkü satın almaya teşvik edildi
İlçe, onun meskenini yapmak amacıyla, ılımlı bir yetkinliğe sahip olmak,
Ohio'ya ve bir İngiliz albayının yarım ücretine indiğini iddia ediyor. Her ikisi de
İngiliz servisini hayal kırıklığına uğratan bu memurlar ileriye baktı
Muhtemelen Vatanseverlik davasında daha fazla başarı.

Lee, Boston ziyaretinden bu yana Philadelphia'daydı ve yapmıştı
Oturum sırasında önde gelen Kongre üyeleriyle tanıştı.
Açıkça sahip olması muhtemel biriyle bir samimiyet geliştiriyordu
yaklaşan mücadelede etki.

Washington'a göre, bu beylerin ziyaretleri bu konuda son derece hoş karşılandı
Askeri bilgi ve deneyimlerinden, özellikle de
Amerika'da, aynı tür savaşta edinilmişti, eğer olmasa da
Kendisinin karıştığı kampanyalar. İkisi de ilgilendi
popüler neden içinde. Lee, organizasyon için planlarla doluydu ve
Milislerin disiplini ve zaman zaman Washington'a eşlik etti
İl incelemelerine katılım. Daha sonra çok etkili oldu
Annapolis Maryland organizasyonunu tanıtmak ve yöneten
milis.

Lee'nin ziyaretlerinin Bayan için ilginç olup olmadığı şüphelidir.
Washington General ile ilgili. O tuhaf, eksantrik ve zaman zaman
neredeyse kaba; ihmalkar da ve şahsen ve kıyafetler; yine de
Bazen krallar ve prenslerle ilişkilendirmişti, aynı zamanda
Mohawks ve Kazaklarla kampanya yürüttü ve onların
"İyi üreme." İyi düzenlenmiş bir konakta hala daha sinir bozucu olan şey,
Onu her zaman sevgilerini paylaşan bir köpek lejyonu izledi
atlarıyla ve masadayken koltuklarını yanına aldı. "Sahip olmalıyım
bir şeyler kucaklamak için, "dedi."
Erkekler köpekler kadar değerli nesneler, hayırseverliğimi aktaracağım,
ve bir hayırsever olmak için bir hayırsever olmak
Be. "[Dipnot: Lee - Adams. Adams'ın Hayatı ve Eserleri, II.

Atlara ve köpeklere olan tutkusunda, Washington, belli bir dereceye kadar,
ona sempati duy ve hem ahırında hem de asil örnekleri vardı
Lee'nin şüphesiz öğrenilmiş bir gözle denetlediği Kennel. Sezon boyunca
Söz konusu, günlüğüne göre Washington, bazen
tilki tenleri takip eden erken bir saatte eyer. Son kez oldu
yılda birçoğu sevgili avcılık alanları hakkında dörtnala koşacaktı
Vernon ve Belvoir Dağı.

Mart ayında ikinci Virginia kongresi Richmond'da yapıldı.
Washington, Fairfax County'den delege olarak katıldı. Bu mecliste,
Patrick Henry, her zamanki ardoru ve konuşması ile birlikte önlemleri savundu
bir milis gücünü somutlaştırma, silahlandırma ve disipline etme ve
Koloninin Savunması. "Bu işe yaramaz," dedi "
hükümete dilekçeler veya daha önce ele alınanların etkisini beklemek için
taht için. Denetim zamanı geçmiştir; Eylem zamanı
el. Savaşmalıyız, Sayın Konuşmacı, "Kesinlikle diye bağırdı;" Tekrar ediyorum,
Efendim, savaşmalıyız! Silahlara ve ev sahiplerinin tanrısına bir çekicilik, tüm bu
bizi bıraktı! "

Washington mahkumiyette ona katıldı ve bir komiteden biriydi.
Bu önlemleri yürürlüğe koymak için bir plan bildirildi. O bir değildi
Savaş ağlamasını yükseltmek için dürtüsel adam, ama yönetici adamı mareşal edecek
Birlikler sahaya girer ve savaşa devam eder.

Kardeşi John Augustine, bağımsız bir şekilde yetiştiriyor ve disipline ediyordu
şirket; Washington, komutasını kabul etmeyi teklif etti.
Çizilmesini gerektirir_. Aynı şeyi bir
Richmond'da bağımsız şirket. "Gerekirse tam niyetim,"
onu kardeşine yazıyor, "_ hayatımı ve servetimi adamak için
Neden_. "[Dipnot: John Augustine'ye Mektup. Sparks, II., 405.]



Bölüm XXXVII. İngiliz Konseylerinde Ifatasyon-Sömürü Grant, The Braggart-Coercive
Önlemler-Concord'daki askeri dergiye karşı çıkış-savaşın
Lexington-Toprakta Kan Çığlığı-Fransızların Old Askerleri
Savaş-John Stark-İsrail Putnam-Yeomanry'nin yükselmesi-Lord'un Koşulları
Virginia'da Dunmore-Virginyalıların tapınması-Hugh Mercer ve
Özgürlük Dostları-Lexington Mount Vernon'da haberlerin alınması--
Bryan Fairfax, Gates ve Washington üzerindeki etkisi.


İsyan ruhu günlük olarak güç ve kararlılık kazanırken
Amerika, İngiliz konseylerinde garip bir infatasyon hüküm sürdü. İken
Chatham'ın bilgeliği ve konuşması, Amerikan adına boşuna uygulandı
Parlamentodaki bir koltuğa yükseltilmiş boş bir braggadocio hakları,
Üyelerin dikkatini çekin ve oylarını brütle etkiler
Amerikalıların yanlış beyanları ve davaları. Bu başka bir şey değildi
Albay Grant, aynı sığ asker, talimatlarını aşan,
Fort Duquesne'nin duvarlarından önce aptal bir bravado suçluydu,
bu da askerlerine katliam ve yenilgi getirdi. Yanıltıcı
ordu, şimdi konseyleri yanıltabileceği bir istasyona terfi etti
ülkesinin. Bize parlamentoyu eğlendirdiği söyleniyor, özellikle de
evin bakanlık tarafı, korkaklığın gülünç hikayeleri ile
Amerikalılar. Onlarla hizmet etmişti, dedi ve iyi tanıyordu ve
Asla bir İngiliz ordusuyla yüzleşmeye cesaret edemeyeceklerini söylemek için girişim; onlar
iyi askerler yapmak için her gerekli olanın yoktu ve
Tam azalmaları için hafif kuvvet yeterli olacaktır. Beş ile
Alaylar, tüm Amerika'da yürüyebilir!

İngiltere bu kadar iftira ile ne sıklıkla maliyetine yöneldi?
Amerikan karakterinin yanlış beyanları! Grant hizmet ettiği hakkında konuştu
Amerikalılarla; Bunu zaten unutmuş muydu
Braddock'un yenilgisi, İngiliz normalleri kaçtığında,
utanç verici bir avuç bakirenin umutsuz standı
uçuş ve onları vahşiler tarafından üstesinden gelmekten ve katledilmelerini sağladı mı?

Grant'in bu alaycı ve braggart konuşması,
Saygılı Chatham'ın uzlaştırıcı faturası, düzeltme amacıyla tasarlandı
Amerika'nın yanlışları. Kibirli ve küçümseyen konseyler galip geldi;
ve önerilen fatura yerine, sıkı bir doğanın daha fazla önlemi
bazı orta ve güney kolonilerinin zorunlu olduğu, ancak
New England Ticaret ve Balıkçılık için yıkıcı.

Uzun süredir asılı olan cıvata uzunluğunda düştü! Boston'daki birlikler
Yaklaşık dört bin kişiye yükseltildi. Kışkırtıcılığıyla devam etti
Tories ve Whigs'in enerjik önlemlerinden endişe duyuyor, General Gage
Şimdi ikincisini sakat bir darbe yapmak için çözüldü. Bu sürpriz oldu ve
Concord'daki askeri mağazalar dergisini yaklaşık yirmi mil yok et
Boston'dan. 18 Nisan gecesi bir
Kuvvet amaç için ayrıldı.

Hazırlıklar büyük bir gizlilikle yapıldı. Ulaşım için tekneler
Birlikler fırlatıldı ve savaş adamlarının sertleri altında demirledi.
Grenadiers ve hafif piyadeler görevden kurtuldu ve
hazırlık. 18'de memurlar,
Boston, keşif gezisinin herhangi bir zekasını önlemek için
ülke. Geceleri General Gage tarafından kimsenin olmaması gerektiği için emirler verildi.
kasabayı terk et. Sekiz ila dokuz yüz adam saat yaklaşık on,
Teğmen-Albay tarafından komuta edilen eldivenler, hafif piyade ve denizciler
Smith, Boston Common'un dibinde teknelere bindi ve geçti.
Lechmere Point, Cambridge'de, sessizce yürüyüş yapacaklardı ve
Drum ritmi olmadan, varış yerine.

General Gage önlemleri, tüm gizlilikte örtülmemişti
hayal edildi. Gizem genellikle uyandırdığı şüphelerle kendini yener. Dr. Güvenlik komitelerinden biri olan Joseph Warren hazırlayıcıyı gözlemlemişti
Teknelerin ve birliklerin eğilimi ve bazı uğursuz niyetleri tahmin etti.
Bu hareketlerin bildirimini John Hancock ve Samuel Adams'a gönderdi, her ikisi de
İl Kongresi üyeleri, ancak o zamanlar özel olarak Sojourning
Lexington'da bir arkadaşımla. Concord'daki dergide bir tasarım
Şüphelendi ve Güvenlik Komitesi, topun toplanmasını emretti
Salgılanmalı ve mağazaların bir kısmı kaldırıldı.

18'inci gece, Dr. Warren farklı iki haberci gönderdi
Kralın birliklerinin aslında Sallying'in alarmını vermek için yollar
ileri. Haberciler General'in emrinden hemen önce Boston'dan çıktı
Gage, herhangi birinin kasabadan ayrılmasını önlemek için yürürlüğe girdi. Hakkında
Aynı zamanda Kuzey Kilisesi'nin bir üst penceresinden bir fener asıldı,
Charlestown'un yönü. Bu, önceden hesaplanmış bir sinyaldi
Hızlı habercileri anında güldüren o yerin vatanseverleri
ülke.

Bu arada, Albay Smith gece yürüyüşüne başladı.
Bataklıklar boyunca, zaman zaman
Birlikler sudan dolaşmak zorunda kaldı. Devam etmişti ama birkaç mil
Alarm silahları, gece havasında patlayan ve köy çanlarının clang'ı,
yaklaşımının haberlerinin önünde seyahat ettiğini ve
İnsanlar yükseliyordu. Şimdi bir takviye için General Gage'e geri gönderdi,
Binbaşı Pitcairne, öne doğru bastırmak için altı şirketten ayrıldı ve
Köprüleri Concord'da sabitleyin.

Pitcairn hızla ilerledi, tanıştığı veya aştığı her birini yakaladı.
Bununla birlikte, Lexington'un bir mil ve yarısı içinde, bir süvari çok hızlıydı
Onun için mahmuz ve köye dörtnala, alarmı verdi
Redcoats geliyordu. Davullar dövüldü; Silahlar ateş etti. O zamana kadar
Pitcairn köye girdi, yaklaşık yetmiş veya seksen yeomanry, içinde
Askeri dizi, kilisenin yakınındaki yeşilin üzerinde toplandı. Bir parçaydı
"Anayasal Ordunun", herhangi bir açık düşmanlığı zorla direnme sözü verdi
İngiliz birlikleri. Bunların yanı sıra, bir dizi bakıcı vardı, silahlı
ve silahsız.

Davulun sesi ve silahlı erkek dizisi düşmanca bir
kararlılık. Pitcairn, adamlarını kısa bir mesafede durdurdu
ve kilise ve onları asal ve yüklemelerini emretti. Daha sonra çiftte ilerlediler
Hızlı zaman. Binbaşı, ileri binerek, kılıcını salladı ve
İsyancılar, onları dediği gibi dağıtmak için. Diğer memurlar onu yineledi
İlerledikçe kelimeler: "Dispersed, sen kötü adamlar! Kollarını bırak, sen
isyancılar ve dağılıyor! "Emirler göz ardı edildi. Bir karışıklık sahnesi
her iki tarafta ateş ile ortaya çıktı; Hangi parti başladı,
anlaşmazlık meselesi. Pitcairn her zaman milisleri bulmak
dağılmayacaktı, adamlarını çizmelerini emretmek ve çevrelemelerini sağlamak için döndü
Onları, bir ülkenin tabancasından bir flaş gördüğünde,
Bir duvarın arkasında ve neredeyse anında iki veya üç tüfeğin raporu.
Atları yaralandığı için Amerikalılardan olması gerekiyordu
aynı zamanda onun tarafından yakın bir askerdi. Birlikleri koştu ve karışık
Ateş gerçekleşti, ancak ilan ettiği gibi,
Adamlarının kılıfı için kılıç.

Amerikalıların ateşlenmesi düzensizdi ve çok fazla etkisi olmadan; ki
İngilizler daha ölümcüldü. Vatanseverlerin sekizi öldürüldü ve on
yaralı ve bütün uçuş yaptı. Ortak olarak kurulan galipler,
bir voleybolu ateşledi ve en büyük olanlardan biri için üç alkış verdi ve
İngiliz kolları tarafından elde edilen felaket zaferleri.

Albay Smith kısa süre sonra müfrezenin kalıntısı ile geldi ve hepsi
Yaklaşık altı mil uzakta Concord'a doğru yürüdü.

Alarm, önceki gecenin ölü saatinde bu yere ulaşmıştı.
Kilise zili sakinleri canlandırdı. Endişeli olarak bir araya geldiler
danışma. Milisler ve dakika erkekleri kollarını ele geçirdi ve
Geçit töreni, kilisenin yakınında. Burada daha sonra katıldı
Lincoln ve başka yerlerde silahlı yeomanry. Şimdi eforlar yapıldı
Askeri mağazaları kaldırın ve gizleyin. İçin gönderilen bir izci
istihbarat, İngilizlerin insanlara ateş ettiği bir kelime getirdi
Lexington ve Concord üzerinde ilerliyorlardı. Büyük heyecan vardı ve
öfke. Milislerin bir kısmı buluşmak için Lexington yolunda yürüdü
onları, ama geri döndü, güçlerini üç kat olduğunu bildirdi
Amerikalılar. Milislerin tamamı şimdi bir mil civarında emekli oldu
kasabanın merkezinden ve kendilerini iki tabur haline getirdiler.

Saat yedi civarında, İngilizler görünür, hızlı adımla ilerleyerek,
Sabah güneşinde kolları parlıyor. İki bölüme girdiler
farklı yollar. Concord, aynı adı taşıyan bir nehir tarafından geçilir.
İki köprü, kuzey ve güney. Grenadiers ve Hafif Piyade
Hafif birliklerin güçlü partileri olurken, kasabanın merkezinde görev aldı
köprüleri güvence altına almak ve askeri mağazaları yok etmek için ayrıldı. İki
Yıkım çalışmalarında saatler çok başarılı olmadan harcandı, bu yüzden
Mağazaların çoğu kaldırıldı veya gizlendi. Bunca zaman boyunca
Komşu kasabalardan gelen yeomanry böyle silahlarla acele ediyordu
Elimde olduğu gibi ve milislere yükseklikte katılmak, küçük olana kadar
Bulutun savaş toplanması orada yaklaşık dört yüz elli.

Saat on yaklaşık üç yüz kişilik bir beden,
Kuzey Köprüsü'nden İngiliz. Yaklaştıkça, ikincisi ateş etti
Onları, iki kişiyi öldürmek ve üçte birini yaralamak. Vatanseverler ateşi geri döndürdü
ruh ve etki ile. İngilizler ana bedene çekildi,
Amerikalılar onları köprüden takip ediyorlar.

Bu zamana kadar bulunabilecek tüm askeri mağazalar
yok edildi; Bu nedenle Albay Smith bir geri çekilme hazırlıkları yaptı. .
Dağınık birlikler toplandı, ölüler gömüldü ve nakliyeler
yaralılar için temin edildi. Öğlen hakkında retrograd yürüyüşüne başladı.
Boston. Yüksek zamanı gelmişti. Birlikleri gece yürüyüşüne kadar yoruldu ve
Sabah zahmetleri ve çatışmalar.

Ülke tamamen endişelendi. Yeomanry her birden acele ediyordu
Eylem sahnesine çeyrek. İngilizler geri çekildikçe
Amerikalılar ağrılı ve galibiyet misilleme çalışmalarına başladılar. Açık
yol, birincisi rustik nişancılar tarafından sürekli taciz edildi,
Ağaçların arkasından veya taş çitlerin üzerinde kasıtlı amaç. Yol nerede
Woods'tan geçti, İngilizler kendilerini iki yangın arasında buldular, dağıtıldı
Görünmeyen düşmanlarla, her iki tarafta kendilerini gönderen küçük erkekler
çalılar. Boşuna kanat attılar ve çabaladılar
Saldırganlarını yerinden çıkarın; Her duraklama, diğer takipçilerin gelmesi için zaman verdi
ulaşılabilir ve farklı mahallelerden açık saldırılar. Birkaç mil için
Yollarını odunsu defiles ya da çitlerle süpürülen yollar ve yollar çağırdılar ve
taş duvarlar, daha fazla felaket büyüyen geri çekilme; Bazıları vuruldu
Aşağı, bazıları sadece tükenmeden çıktı; geri kalanı acele etti
Yorgun veya yaralı yardım etmek için durma. Lexington'a ulaşmadan önce,
Albay Smith bacakta ciddi bir yara aldı ve
Birlikleri geri çekmek son derece kritik hale geliyordu, saat iki kez,
Lord Percy tarafından bin kişilik bir tugay ile karşılandılar ve iki
tarla parçaları. Efendisi Boston'dan saat dokuz civarında ayrılmıştı
General Gage tarafından, Albay Smith'in acil çağrısına uygun olarak
takviye ve Roxbury aracılığıyla "Yankee
Doodle, "" İsyancılar "ın alayında. Şimdi ikincisini daha fazla buldu
Beklediğinden daha zorlu düşman. Tugayını sağa açmak
Ve ayrıldığında, geri çekilen birlikleri içi boş bir kareye aldı; Neresi,
Bayılma ve bitkin, dinlenmek için kendilerini yere attılar. Onun
Lordship, saldırganlarına ilerlemek için hiçbir eğilim göstermedi, ancak
tarlası parçalarıyla onları uzak tutmaktan memnuniyet duydu,
bir seçkinlikten güçlü bir ateş açtı.

Şimdiye kadar, lider olmadan aceleci vergiler olmak
Bireysel dürtüden, çok fazla konser olmadan; Ama şimdi General Heath
yerde. O, komuta alma yetkisi olanlardan biriydi.
Dakika erkekler çağrılmalı. Bu savaş sınıfı derhal itaat etti
emirleri ve onları toplama ve onları içine sokma konusunda etkili oldu
Askeri düzen, tarla parçalarının yangını tarafından kontrol edildiğinde ve dağıldığında.

Dr. Warren, ayrıca Boston'dan teşvik edilen at sırtına geldi.
Çatışmanın haberlerini almak. Günün sonraki bölümünde,
sahadaki en aktif ve verimli erkeklerden biriydi. Onun varlığı,
General Heath'inki gibi, milislerin çileden çıkmış zemini düzenledi,
ve onu sisteme getirdi.

Lord Percy, birliklere yaslanmak için kısa bir aralıklara izin verdikten sonra ve
Serinletme, Boston'a doğru geri çekilmeye devam etti. Altına girer girmez
Mart, takip eden yeomanry tarafından Galling Saldırısı
yan ve arka. Sırayla tahriş edilen İngiliz askeri, sanki bir
düşman ülkesi. Lexington'da evler ve dükkanlar yakıldı; özel
Yol boyunca konutlar yağmalandı ve sakinleri kötü muamele gördü.
Bir örnekte, kendi başına olağanüstü bir geçersiz katledildi
ev. Bütün bunlar Yeomanry'nin öfkesini arttırdı. Oradaydı
ara sıra keskin bir çarpışma, her iki tarafta da kan dökülmesi, ancak genel olarak
Geri çekilen birliklerin her adımda görüldüğü bir peşin bir arayış.
Yürüyüşleri yaralılarının sayısından giderek daha fazla engellendi.
Lord Percy, bir tüfek topundan ölümden kaçtı, bu da
yeleklerinin düğmesi. Memurlarından biri yaralı kaldı
Batı Cambridge. Charlestown'a yaklaşırken mühimmatı başarısız oldu.
İller arkasında bastırıldı, diğerleri de ilerliyorlardı
Roxbury, Dorchester ve Milton; Albay Pickering, Essex Militia ile,
Yedi yüz güçlü, elindeydi; Elle tutulma tehlikesi vardı
Charlestown'a geri çekilme. Tarlalar tekrar oyuna girdi,
arayışın tutkusunu kontrol etmek; Ama artık nesneler değildi
terör. İllerin en keskin ateşi Prospect Hill'e yakındı,
Taciz edilen düşman, Charlestown Yolu boyunca acele etti,
Boyun ve gemilerinin örtüsünün altına alın. Araştırma biraz sonlandı
Gün batımından sonra, General Heath'in dakikayı getirdiği Charlestown Common'da
Erkekler durdu. Yarım saat daha fazla, güçlü bir erkek grubu,
Marblehead ve Salem, kovalamaca katılmak için geldi. "Eğer geri çekilme ise,"
Washington yazıyor, "olduğu kadar çökelmemişti-ve Tanrı bilir
daha iyi olamazdı,-bakanlık birlikleri
teslim oldu ya da tamamen kesildi. "

Anakaradan uzak ateş, Boston'daki İngilizlere ulaşmıştı. .
Sabahları Roxbury aracılığıyla yürüyen birlikler
Yankee Doodle, gün batımında görülmüş olabilir, eskisi boyunca avlanmış olabilir
Cambridge Road, Charlestown Neck'e, sadece silahlı yeomanry tarafından. Gage
felakete şaşırdı. Birinden sadece kısa bir süre önce
Memurları, İngiltere'deki arkadaşlarına yazılı olarak,
Amerikalılar silah alıyor. "Ne zaman darbeler söz konusu olduğunda," dedi, "o
en hızlı koşabilir, kendini iyi düşünecek, inan bana. Herhangi bir
Buradaki alaylar, tarlada atmazlarsa, yok edilmelidir.
Massachusetts Eyaletinin tüm gücü. "Bu boyunca ne sıklıkla
Devrim, İngilizcenin cezasını ödeyecek şekilde
Ruh provoke ediyorlardı!

Bu unutulmaz olayda, İngiliz kaybı yetmiş üç öldürüldü, biri
Yüz yetmiş dört yaralı ve yirmi altı kayıp. Katledilenler arasında
on sekiz subaydı. Amerikalıların kaybı kırk dokuz öldürüldü,
Otuz dokuz yaralı ve beşi kayıp. Bu ilk kan dökülmesiydi
devrimci mücadele; sadece miktarda bir düşüş, ancak bir tufan
Efektler,-Kolonileri Ana Ülke'den sonsuza dek sürdürüyor.

Lexington alanından kan çığlığı topraktan geçti. Hiçbiri
İtirazı Fransız Savaşı'nın eski askerlerinden daha fazla hissetti. Roused
New Hampshire'dan John Stark-gençliğinde bir tuzakçı ve avcı, bir gazi
Hint savaşında, Abercrombie ve Amherst yönetimindeki bir kampanyacı, şimdi
Rustik bir mahallenin askeri kehaneti. On dakika sonra
Alarmı alırken, deniz kıyısına doğru ilerliyordu ve yolda
Massachusetts sınırlarının gönüllülerini bir araya getirmek için
Bedford'da, Boston yakınlarında.

Eşit derecede uyanık, Frontier istismarlarındaki eski yoldaşıydı, Albay İsrail
Putnam. At sırtında bir adam, bir davulla, mahallesinden geçti
Connecticut, Lexington'da İngiliz şiddetini ilan ediyor. Putnam
Alan çiftçiliği, oğlu tarafından desteklenir. Bir anda takım yoktu;
Pulluk karıkta kaldı; delikanlı, onun sözünü vermek için eve gönderildi
babanın ayrılması; ve Putnam, at sırtında, çalışan kıyafetinde, çağırıyor
kamp için tüm hız ile. Böyleydi
ülke. Tüm parçalardan sağlam yeomanry, Boston'a doğru hızlanıyordu
eldeki silahlarla; ve mutlu bir komuta edebilecekti
paslı fowling parçası ve toz boynuz.

Haber kritik bir anda Virginia'ya ulaştı. Lord Dunmore, bir
Bakanlık tarafından tüm eyalet valilerine verilen genel karar,
İlin askeri mühimmatlarına ele geçirildi. İşte benzerdi
Gage'inkini ölçün. Ağlama, boyun eğdirilmesinin
Koloniler denenecekti. Tüm Virginia yanıyordu. Standart
Her ilçede özgürlük yetiştirildi; Silahlara genel bir ağlama vardı.
Washington'a çeşitli mahallelerden komuta almaya bakıldı. Onun eski
Silahlı Yoldaş, Hugh Mercer, Williamsburg'a yürümekle ilgiliydi.
Yedi yüz güçlü, "
Anayasal Özgürlük ve Amerika'nın Dostları, "organize ettiği ve
Fredericksburg'da delinmiş ve Lord'un zamanında imtiyazından başka bir şey yok
Dunmore, ele geçirdiği bir tozla ilgili olarak,
sarayında kuşatma.

Hugh Mercer ve Liberty Dostları kendilerini dağıtmadan önce
Ne zaman bir anın uyarısında yeniden bir araya getirmek için karşılıklı bir söz verdim
Bu veya başka bir kız kardeşin özgürlüğünü ve haklarını savunmaya çağırdı
koloni.

Washington Vernon Dağı'ndaydı ve Philadelphia'ya bir
İkinci Kongreye delege, olayların haberlerini aldığında
Lexington. Bryan Fairfax ve Binbaşı Horatio Gates, konuklarıydı.
zaman. Hepsi olayı sonuçlarında belirleyici olarak gördü; Ama onlar
farklı duygularla gördü. Değerli ve nazik ruhlu fairfax
derinden yoktu. Tüm hoşunu kırması gerektiğini öngördü
hayattaki ilişkiler; sevgili arkadaşlarını hükümete karşı dizmek
ki, politikasının hatalarına rağmen, sadık bir şekilde eklendi
ve yapışmaya karar verdim.

Gates, aksine, bir askerin gözüyle ve
Place-Hunter-Her iki kapasitede de hayal kırıklığına uğradı. Bu olay vaat etti
önem ve komuta için yeni bir yol açmak ve girmeye karar verdi
üzerine.

Washington'un duyguları karışık bir doğadıydı. Birden toplanabilirler
Arkadaşı ve komşusu George William Fairfax'a mektup, sonra İngiltere'de,
bakanlıkta bu "acınacak olan ilişkinin" suçunu attığı ve
askeri ajanları; ve aşağıdaki kelimelerle sonuçlanır,
Patriot'un özlemleri, zımni çözülmesinin etkisi olan ciddiyet verir
Asker: "Mutsuz bir kardeşin kılıcı olduğunu yansıtmak
bir kardeşin göğsünde kılıf; ve bir zamanlar mutlu ve huzurlu ovaların
Amerika, ya kanla boğulmalı ya da köleler tarafından yaşanmalıdır.
Üzücü alternatif! _ Ama erdemli bir adam seçiminde tereddüt edebilir mi? _ "



Bölüm XXXVIII.

Doğuda Birliklerin Kayıtlanması-Boston'da Kamp-Genel Artemas Ward--
Ticonderoga'yı şaşırtmak için plan-yeni Hampshire Grants-ETHAN ALLEN ve
Green Mountain Boys-Benedict Arnold-Ticonderoga ve Crown
Nokta-ST'de bir çizgi. John's.


Doğuya doğru, devrimin yürüyüşü hızlandı
hız. Otuz bin adamın savunulması için gerekli görülmüştür.
ülke. Massachusetts İl Kongresi yükseltmeye karar verdi
Kotası olarak on üç bin altı yüz. Ayrıca dairesel harfler
Güvenlik Komitesi tarafından yayınlanan, kasabaları birlikleri almaya çağırıyor
Tüm hız ve diğer New England'dan askeri yardım çağrısı
iller.

İtirazları derhal cevaplandı. Milis bedenleri ve partileri
New Hampshire, Rhode Island ve Connecticut'tan gönüllüler acele etti
Mahallede bir kamp oluştururken Massachusetts'in Mineme Men'e katılın
Boston. Connecticut birlikleriyle İsrail Putnam geldi; sahip
Son zamanlarda o eyalette bir alay yaptı ve meclisinden alındı
Tuğgeneral Komisyonu. Fransızca eski yoldaşlarından bazıları ve
Hint savaşı, standardına katılmak için acele etmişti. Bu iki
Kaptanlar, Durkee ve Knowlton. Özel favorisi olan ikincisi,
sadece bir çocukken yanında savaşmıştı.

Kampın komutası General Artemas Ward'a verildi, zaten
adı geçen. Massachusetts'te Shrewsbury'nin yerlisiydi ve bir gazi
Yedi yıllık savaşın-Teğmen-Albay olarak görev yapmak
Abercrombie. Aynı şekilde yasama organlarının bir üyesi olmuştu ve
yakın zamanda Massachusetts il Kongresi tarafından yapılmıştı,
güçlerinin baş komutanı.

İşler şimdi bir krize çekilirken ve savaş kaçınılmaz olarak kabul edildi,
Connecticut'taki bazı cesur ruhlar başlangıç ​​için bir proje tasarladı. Bu
Ticonderoga ve Crown Point'in eski kalelerinin şaşırtıcııydı, zaten
Fransız savaşında ünlü. Champlain Gölü'ndeki durumları onlara
Kanada'ya giden ana yolun komutası; böylece onlara sahip olmak
düşmanlık durumunda çok önemli olun. Kazanmışlardı ve
ihmalle korundu ve topçu ve ordu ile bolca döşenmiş
Vatansever ordusu tarafından çok ihtiyaç duyulan mağazalar.

Bu şema, eyaletin olduğu gibi Purlieus'ta yaya olarak ayarlandı
Connecticut Yasama Meclisi, sonra oturumda. Açıkça onaylanmadı
o beden tarafından, ama gizlice tercih edildi ve Hazine'den para ödünç verildi
onunla uğraşanlar. Ayrıca, onlara eşlik etmek için bir komite atandı.
Sınır, birlik yetiştirmelerine yardımcı olun ve bir derece, bir derece.
müfettiş ve kontrol.

Böylece on altı adam Connecticut'a katıldı, daha fazla sayıda
Massachusetts, ancak en büyük güç katılımıyla
"New Hampshire Grants" olarak adlandırıldı. Bu, Connecticut'a sahip bir bölgeydi
Bir tarafta nehir ve Champlain Gölü ve Hudson Nehri
Diğer-aslında, Vermont'un mevcut durumunu oluşturan ülke. BT
uzun zamandır New York ve New Hampshire tarafından iddia edilen tartışmalı bir bölge olmuştu.
George II. New York lehine karar vermişti; Ama yeni valisi
Hampshire, içinde bir ila iki yüz ilçe hibesi vermişti,
Bu yüzden New Hampshire Grants adını aldı. Yerleşimciler
Bu hibelerde New York'un onları çıkarma girişimlerine direndi ve oluştu
Kendileri "Yeşil Dağ Boys" adlı bir derneğe dönüştüler. Kararlı,
Güçlü el arkadaşları, Ethan Allen başlarında yerli bir yerdeydiler
Connecticut, ancak Yeşil Dağlar arasında yetiştirildi. O ve onun
Teğmenler, Seth Warner ve Hatırlat Baker,
New York Yasama Meclisi ve ödülleri için sunuldu. Onlar
Ve ortakları kendilerini silahlandırdılar, New York'u Defiance'a koydu ve yemin etti
Tutuklanmaya başlaması gereken herhangi birinin ölümü olurdu.

Böylece Ethan Allen, Dağlar arasında bir tür Robin Hood haline geliyordu,
Mevcut kriz, şeylerin göreceli konumunu değiştirdiğinde
büyü. Sömürgecinin büyük soruları arasında sınır kan davası unutuldu
haklar. Ethan Allen bir kerede öne çıktı, bir vatansever ve gönüllü oldu
Yeşil dağ çocukları ile popüler davada hizmet edecek. O iyiydi
Söz konusu işletme için bir sınır olarak deneyimiyle donatılmış
Şampiyon, zihin ve beden sağlamlığı ve korkusuz ruhu. O vardı
Onunla çok etkili olan bir tür kaba konuşma,
takipçiler. "Onun tarzı," diyor, onu kişisel olarak tanıyan biri "
yerel barbarlıkların, senaryo ifadelerinin ve oryantal vahşilikin bileşiği;
Ve sınıfsal ve bazen sembolik olmasa da, son derece animasyonlu ve
zorla. "Washington, mektuplarından birinde" bir orijinal olduğunu söylüyor
içinde hayranlık duyan bir şey. "

Böylece güçlendirildi, şimdi iki yüz yetmiş güçlü olan parti itti
Castleton'a ilerleyin, göl başının birkaç milinde bir yer
Champlain. Burada 2 Mayıs'ta bir savaş konseyi düzenlendi. Ethan Allen
Seferin başında, James Easton ve Seth Warner
komuta ikinci ve üçüncü. Müfrezeler Skenesborough'a gönderildi
(Şimdi Whitehall) ve gölde başka bir yer, hepsini ele geçirme emriyle
Ticonderoga'nın karşısındaki Shoreham'a bulabilecekleri ve getirebilecekleri tekneler,
Allen, ana bedenle ilerlemeye hazırlandı.

Bu noktada Castleton'a başka bir maceracı ruh geldi. Bu
Benedict Arnold, ne yazık ki ünlü. O da,
Şaşırtıcı Ticonderoga ve Crown Point projesi; ya da belki yakalanmıştı
Connecticut'taki ilk ajitatörlerinden gelen fikir,-milislerinde
Eyalet bir Kaptan Komisyonu düzenledi. Planı önermişti
Massachusetts Güvenlik Komitesi. Onların onayıyla karşılaşmıştı. Onlar
ona bir albay komisyonu vermişti, onu bir güç yaratma yetkisi verdi
Western Massachusetts, dört yüz adamı aşmayan ve onu döşedi
Para ve araçlarla. Arnold kayıt yapmıştı ama birkaç subay ve adam
Connecticut'tan gelen seferin yürüyüşte olduğunu duydu. O
anında bir görevli ile acele etti ve onu geride bırakarak birkaçını bıraktı
Takip etmek için işe alımlar, ellerinden gelenin en iyisini: Bu şekilde Castleton'a ulaştı
Savaş Konseyi'nden hemen sonra.

Massachusetts'ten alınan albay komisyonunu üreten
Güvenlik Komitesi, şimdi Yüce Komutanlığı istedi. İddiaları
Green Mountain Boys tarafından göz ardı edildi; Hiçbir lider takip etmezlerdi ama
Ethan Allen. Partinin çoğunluğunu oluştururken Arnold,
Rütbesi ile, ancak bir gönüllü olarak hizmet edin, ancak komuta değil
Albay.

Parti, Ticonderoga'nın karşısında Shoreham'a geldi.
9 Mayıs. Tekneler arayışında gönderilen müfreze gelememişti.
Elinde birkaç tekne vardı,
başladı. Yavaş işti; Gece yıprandı; Gün kırılmak üzereydi
Ve Allen ve Arnold ile seksen üç adam geçti. Onlar
Kalıntıyı bekleyin, gün şafak, garnizon uyandırır ve
İşletme başarısız olabilir. Allen adamlarını çizdi, onlara kendi başına hitap etti
empatik stil ve kalede bir çizgi yapma niyetini açıkladı
Daha fazla güç beklemeden. "Bu umutsuz bir girişim," dedi, "ve
Hiç kimsenin iradesine karşı çıkmasını istemiyorum. Önceden alacağım ve ilk olacağım
ilerlemek için. Takip etmeye istekli olan sen, firelock'larını itibaren. "Bir
Firelock ama hazırdı.

Tepeyi hızlı bir şekilde monte ettiler, ancak sessizce, bir çocuk tarafından yönlendirilen
komşu. Allen bir Sally limanına geldiğinde gün sonra. Bir Nöbetçi
Onu tetikledi, ama parçası ateşi kaçırdı. Bir
kapalı yol. Allen ve adamları takip etti. Easton'da başka bir nöbetçi itme
süngü ile, ancak Allen tarafından vuruldu ve çeyrek için yalvardı. BT
anında çeyreklere liderlik etmesi şartıyla verildi
Komutandan henüz yatakta olan Kaptan Delaplace. Gelen
Orada Allen kapıda gürledi ve kalenin teslim olmasını istedi.
Bu zamana kadar takipçileri geçit töreninde iki satır haline gelmişti,
ve üç doyurucu alkış verildi. Komutan kapısında göründü
Yarı giyinmiş, "Güzel karısının korkmuş yüzü onun üzerinden bakıyor
Omuz. "Şaşkınlık içinde Allen'a baktı."
Otorite hareket ediyor musun? "diye bağırdı." Büyük Yehova adına ve
Kıta Kongresi! "Diye yanıtladı Allen, kılıcının güzelleşmesiyle ve
Birleştirmeyi umursamadığımız bir yemin.

Konuyu tartışmak yoktu. Garnizon, komutan gibi
uykudan ürküttü ve mahkumları onların içinde koşarken
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Buna göre teslim oldu. Kaptan ve kırk sekiz
Garnizonunu besteleyen adamlar, mahkumlar Hartford'a gönderildi.
Connecticut. Büyük bir askeri ve deniz mağazası kaynağı, çok önemli
Mevcut kriz kalede bulundu.

Partinin kalıntısını getiren Albay Seth Warner
Shoreham, şimdi Crown Point'e karşı bir müfreze ile gönderildi.
12 Mayıs'ta bir silah ateşlemeden teslim oldu; bütün garnizon
Çavuş ve on iki adam olmak. Burada yüz yüze alındı
top.

Arnold şimdi Ticonderoga'ya komuta etme hakkında şiddetle ısrar etti; yapı,
Dediği gibi, tek memur yasal otoriteye yatırım yaptı. İddiaları vardı
yine Ethan Allen'ın üstün popülaritesine ulaşmak için
İşletmeye eşlik eden Connecticut komitesi bir
Enstrüman yazılı olarak, onu kalenin emriyle yatırıyor ve
Bağımlılıkları, Connecticut'un siparişlerini alana kadar
Meclis veya Kıta Kongresi. Arnold, kavramak zorunda kalırken,
Massachusetts'e bir protesto ve şikayetlerinin bir ifadesi gönderdi
Yasama Meclisi. Bu arada, çilesi yeni bir proje tarafından atıldı.
Başlangıçta Skenesborough'daki tekneleri ele geçirmek için gönderilen müfreze,
Bir gemici ve birkaç Boreaux ile geldi. Hemen uyumluydu
Allen ve Arnold arasında gölde onları gezmek ve sürpriz St.
John's, Sorel Nehri'nde, Kanada'nın sınır görevi. Schooner
Buna göre kaleden topla silahlanmış. Denizci olan Arnold
Gençliğinde, Allen ve Yeşil Dağı'nın komutasını alırken
Çocuklar Boreaux'a başladı.

Arnold diğer zanaattan uzaklaştı ve St.John's'a geldi, şaşırttı ve
Çavuş ve on iki adamın mahkumlarını yaptı; bir kralın yamacını yakaladı
Yetmiş ton, iki pirinç altı librelik ve yedi adam; Dört Bataeux aldı,
Birkaçını yok etti ve sonra birliklerin yolda olduğunu öğrenmek
Montreal ve Chamblee'den tüm yelkenlerini tercih eden bir esintiye yaydı ve
Gölleri ödülleri ve mahkumları ve bazı değerli mağazalarla süpürdü,
güvence altına aldı.

Ethan Allen ve Bataeux ile tanıştığında çok fazla yelken açmamıştı. Selamlar
değiş tokuş edildi; Bir tarafta top, diğer tarafta tüfek. Allen bindi
şalopa; Arnold'dan başarısının ayrıntılarını öğrendi ve
itin, St.John's'a sahip olun ve yüzlerce garnizon
Yeşil dağ çocukları. Üstün kuvvetin girişimi ile engellendi
hangi gelmişti; Böylece Ticonderoga'daki istasyonuna döndü.

Böylece Savaş Sanatı'nda uygulanmamış bir partizan grubu, bir dizi
Cesur istismarları ve neredeyse bir adam kaybı olmadan, Vatanseverler için kazandı
Lakes George ve Champlain'in komutu ve büyük atıldı
Kanada karayolu.



Bölüm XXXIX.

Kongre'nin İkinci Oturumu-John Hancock-Kral'a dilekleme-Federal
Birlik-askeri önlemler-ordu hakkında bilgi veriyor-
Başkomutan-Washington'un Tespit edilmesi-Diğer Randevular-Müzerler
Washington'un karısına ve erkek kardeşine-kalkış için hazırlıklar.


İkinci General Kongre, 10 Mayıs'ta Philadelphia'da toplandı.
Peyton Randolph yine başkan olarak seçildi; Ama mecbur olmak
geri dönün ve Virginia Meclisi Başkanı olarak yerini işgal ediyor, John
Massachusetts'ten Hancock sandalyeye yükseltildi.

Ana ülkeye devam eden bir bağlılık hissi
Büyüyen özyönetim ruhu,
Bu olağanüstü beden. Sömürgeci doğrulamak için en aktif olanların çoğu
haklar arasında Washington, hala bir
Nihai uzlaşma, azı eğlenirken veya en azından
Tam bağımsızlık fikri.

Kral için ikinci bir "alçakgönüllü ve saygın" dilekçe taşındı, ancak
Güçlü muhalefet. John Adams bunu bir embesil önlem olarak kınadı,
Kongre işlemlerini utandırmak için hesaplandı. O istemi içindi ve
Güçlü eylem. Diğer üyeler onunla aynı fikirdeydi. Gerçekten de önlem
Kendisi gibi görünüyordu, sadece bir form, yarı scrupulous'u uzlaştırmayı amaçladı;
Daha sonra, taşındığında, Kongre, onun karşısında,
egemen bir otoritenin yetkilerini varsayar ve kullanır. Federal Birlik
her bir koloniye içini düzenleme hakkı bırakarak oluştu
kendi bireysel anayasasına göre işler, ancak
Kongre Barış ya da savaş yapma gücü; Antlaşmalara girme ve
ittifaklar; genel ticaretin düzenlenmesi; Tek kelimeyle, herkese yasama
tüm topluluğun güvenliği ve refahı göz önüne alındığında bu konular.

Yürütme gücü, on iki kişilik bir konseye verilecekti,
Kongre kendi üyeleri arasından ve sınırlı bir süre görev yapmak.
Kongreye delege göndermemiş olan koloniler henüz olabilir.
Konfederasyon üyeleri koşullarını kabul ederek. Gürcistan, hangisi
Şimdiye kadar tereddüt etmiş olsaydı, kısa süre sonra lige katıldı, bu da uzatıldı
Nova Scotia'dan Florida'ya.

Kongre, federal güçlerini kullanma zamanında hiç zaman kaybetmedi. Sayesinde
Onları, birliklerin askere alınmasını, kalelerin inşasını emrettiler.
Kolonilerin çeşitli kısımları, silah sağlanması, mühimmat ve
askeri mağazalar; Bunların ve diğer önlemlerin masraflarını karşılarken,
Kendini savunma konusunda, notların emisyonuna izin verdiler.
"Birleşik" yazıtını taşıyan üç milyon dolar miktarı
Koloniler; "Konfederasyonun inancı kurtuluşları için vaat ediliyor.

Tüm hüküm malzemelerini yasaklayan misilleme kararnamesi kabul edildi.
İngiliz balıkçılık; ve bir diğeri, Massachusetts eyaletini ilan etmek
Koyu, taç ile kompaktından mutlaka, ihlal ederek
tüzük; ve kendisi için bir iç hükümet kurmasını tavsiye etmek.

Washington'un askeri yetenekleri ve deneyiminin halkın duygusu
askeri için atanan tüm komitelerin başkanlığını sürdürdü
işler. Ordu için kural ve düzenlemelerin çoğu ve önlemler
Savunma için, onun tarafından tasarlandı.

New England ordusunun durumu, aslında Boston'u kuşattı.
Erken ve emici bir düşünce. Savaş mühimmatları olmadan
kollar, giysiler veya ödeme; Aslında, yasama yüzü olmadan veya
cesaret. Kongre tarafından yaptırım uygulanmadıkça ve yardım edilmedikçe, tehlike vardı
dağılmasının. Çözülürse, bir başkası nasıl toplanabilir? Eğer
Çözüldü, İngilizlerin Sallying'den çıkmasını önlemek için ne olurdu?
Boston ve ülke çapında ıssızlığı mı yayıyor?

Bütün bunlar kapılardan çok fazla tartışma konusuydu. Düzenleme
Orduyu korumak genel idi; Ama zor soru, kimin yapması gerektiğiydi
Başkomutan mı? Adams, günlüğünde bize bakışları verir.
Kapılar içindeki görüş ve çıkar çatışması. Bir güney vardı
Parti, dedi, New England Ordusu fikrini inceleyemedi,
New England General tarafından yönetiliyor. "Bu kıskançlığın samimi olup olmadığı,"
"ya da sadece gurur ve kibirli bir hırs olup olmadığını yazıyor
Kuzey ordusuna komuta etmek için bir Güney generali döşeyerek söyleyemem;
Ama niyet benim için çok görünürdü, Albay Washington onların
nesne; Ve en sağlam adamlarımızın çoğu planındaydı,
kabul etmeden hiçbir şey taşımıyor. Başka bir utanç vardı
asla bilinen ve bunlar tarafından dikkatlice gizlenmiş olan
Kim biliyordu: Massachusetts ve diğer New England delegeleri
bölünmüş. Bay Hancock ve Bay Cushing geri döndü; Bay Paine gelmedi
İleri ve hatta Bay Samuel Adams iradessizdi. Bay Hancock'un kendisi
Başkomutan olarak atanacak bir hırs. Düşünüp düşünmediği bir
ondan dolayı bir iltifat seçti ve onuruna sahip olmayı amaçladı
Onu reddetmek ya da kabul edip etmeyeceğini bilmiyorum. Ki
İltifat, bazı iddiaları vardı; Çünkü o zaman, onun eforları,
fedakarlıklar ve ülkesinin davasında genel değerler
Albay Washington'unkinden daha büyük. Ama incelik
Sağlığı ve gerçek hizmette tüm deneyim isteği, ancak
Mükemmel milis memuru, aklımda ona kararlı itirazlardı. "

General Charles Lee o zamanlar Philadelphia'daydı. Eski ziyareti vardı
Onu Kongre'nin önde gelen üyeleriyle iyi tanıştırdı. Aktif
Sebepte tezahür ettiği ilgi iyi biliniyordu ve halk
Askeri nitelikleri hakkında neredeyse abartılı bir fikir. O
Ancak yabancı doğum ve yüce güvenmek uygunsuz kabul edildi
Yerli doğumlu bir Amerikalı dışında herhangi bir komuta. Aslında, samimi olsaydı
Burke'a mektubundan alıntıladığımız şey, böyle bir
Güvenin sinyal işareti.

Açıkça Washington lehine eğilimli görüş; Yine de terfi etti
Partizan veya hayranların hiçbir klibi ile. Birden fazla Virginia
Adams, delegelerin bu randevu konusunda havalı olduğunu söylüyor; Ve
Özellikle Bay Pendleton, açık ve doluydu. Neredeyse hiç
Bu Washington'u eklemek için gerekli, diğer her durumda olduğu gibi
Hayat, yaklaşmakta olan onuru kavramak için önceden adım atmadı.

Adams, günlüğünde, Kongre üyelerini getirme kredisini iddia ediyor
bir karara. Onun yerine yükselen, bir gün ve kısaca belirtiyor, ama
Caddeden, davanın olumsuzlukları, Kongre'nin benimsemesi gerektiğini harekete geçirdi
Cambridge'deki ordu ve bir general atayın. Bu zaman olmasa da
Kişiyi aday göstermek için, "henüz" diye ekliyor "buna inanmak için bir nedenim olduğu için
bazı zorlukların bir noktasıydı, ilan etmekten çekinmedim,
Ama bu önemli komut için aklımda bir beyefendi ve bu bir
Aramızda olan ve hepimiz tarafından çok iyi bilinen Virginia'dan beyefendi;
Bir subay olarak becerisi ve deneyimi olan bir beyefendi, bağımsız
servet, harika yetenekler ve mükemmel evrensel karakter,
tüm Amerika'nın onaylanması ve tüm
Koloniler Birlik'teki diğer kişilerden daha iyi. Bay Washington, kim
kapının yanında oturdu, beni duyurduğumu duymaz,
Her zamanki tevazu, kütüphane odasına girdi. Bay Hancock, bizim
Başkan, bana karşı karşıya gelmesini gözlemleme fırsatı verdi, ben
kolonilerin durumu, Cambridge'deki ordu ve
düşman, beni görünür zevkle duydu; Ama tarif etmeye geldiğimde
Komutan için Washington, asla daha ani ve çarpıcı bir şekilde dikkat çekmedim
Yüzlük değişikliği. İmprade ve kızgınlık şu şekilde ifade edildi
Yüzü onları sergileyebileceği gibi zorla. "

"Konu tartışmaya girdiğinde, birkaç delege karşı çıktı.
Washington'un atanması; Kişisel itirazlardan değil, çünkü
Ordu hepsi New England'lıydı ve kendi generalleri, generalleri
İyi memnun oldukları Artemas Ward; Ve kimin altında
İngiliz ordusunu hapsetebildiklerini kanıtladıklarını emrediyorlardı.
Boston; Beklenecek ya da istenen tek şey buydu. "

Konu gelecekteki bir güne ertelendi. Bu arada, ağrılar alındı
Bir oybirliği elde etmek için kapılardan çıktı ve sesler genel olarak
Açıkça Washington lehine, muhalif üyelerin ikna edildiği
muhalefetlerini geri çekmek.

15 Haziran'da ordu Kongre tarafından düzenli olarak kabul edildi ve
Başkomutan'ın ödemesi ayda beş yüz dolar olarak sabitlendi. Birçok
hala tüm bu işlemlerde sadece oldukları fikrine yapışmış
Taç'ın otoritesine değil, bakanlığın önlemlerine karşı çıkmak,
Ve böylece Boston'dan önceki ordu kıta ordusu olarak atandı
General Gage'in altındaki çelişki,
Bakanlık Ordusu.

İşletmenin bu aşamasında Maryland'den Bay Johnson, Rose ve aday gösterildi
Başkomutan istasyonu için Washington. Seçim
oy pusulası ve oybirliğiyle. Resmi olarak ona açıklandı
Başkan, ertesi gün Kongre'de yer aldığı zaman.
Onun yerine yükselen, kısaca yüksek ve minnettar hissini dile getirdi.
Onur ona ve davaya samimi bağlılığı verdi. "Ancak,"
Ekledi, "Şanssız bir olay benim için elverişsiz olmalı
itibar, yalvarıyorum, odadaki her beyefendi tarafından hatırlanabilir,
Bu gün ilan ediyorum, en samimiyetle, kendimi eşit sanmıyorum
Onur duyduğum komuta. Ödeme olarak, temin etmek için ayrılıyorum
Kongre, herhangi bir maddi düşüncenin beni cazip hale getiremeyeceği için
Bu zorlu istihdamı, iç kolaylığım pahasına kabul edin ve
Mutluluk, bunun için herhangi bir kar elde etmek istemiyorum. Kesin tutacağım
masraflarımın hesabı. Bunlar, şüphesiz, taburcu olacaklar ve
Tek istediğim. "

"Washington'un davranışında bana büyüleyici bir şey var," diye yazıyor
Adams bir arkadaşa; "İlk servetlerden birinin beyefendi
Kıta, lezzetli emekliliğini, ailesini ve arkadaşlarını bırakarak,
Ülkesinin davasında rahatlığını feda etmek ve her şeyi tehlikeye atmak. Onun
Görünümler asil ve ilgisizdir. Mighty'yi kabul ettiğinde ilan etti
Güven, o masraflarının tam bir açıklamasını öne koyacağına ve
Ücret şilini kabul etmeyin. "

Dört ana general atanacaktı. Belirtilenler arasında
General Charles Lee ve General Ward. Philadelphia'dan Bay Mifflin
Lee'nin özel arkadaşı ve hayranı, ikinci olması gerektiğini çağırdı.
emretmek. "General Lee," dedi, "Washington altında neşeyle hizmet ederdi;
Ancak rütbesi, karakteri ve deneyimi göz önüne alındığında beklenemezdi
başka herhangi birine hizmet etmek. _Aut secundus, aut nullus_. "

Adams ise, bunun harika olacağına dair yorucu bir şekilde itiraz ettiği gibi
Aslında ordunun komutasındaki General Ward'ı beklemek için anlaşma
Boston'da, herhangi bir erkeğin altında hizmet etmelidir; Ama bir yabancının altında yapmamalısın
sert. Buna göre General Ward, komutan olarak ikincisi seçildi ve
Üçüncü Lee. Diğer iki ana jejeri, Philip Schuyler, yeni
York ve Connecticut'tan İsrail Putnam. Sekiz tuğgeneral
aynı şekilde atandı; Seth Pomeroy, Richard Montgomery, David Wooster,
William Heath, Joseph Spencer, John Thomas, John Sullivan ve Nathaniel
Greene.

Bay Mifflin'in Lee'nin Ward altında sıralanmasına itirazına rağmen
Onun haysiyetinin ve haklarının altında olmak, kendisi de
kavrama; Yine de, üstün karakterinden yola çıkarak ve
sonraki davranışlarında koşullar, şüphesiz kendini düşündü
üzerine yerleştirilen il memurlarından çok daha üstün.

Washington'un Express isteği üzerine, eski arkadaşı Binbaşı Horatio Gates, sonra
Virginia'daki mülkünde yok, Adjutant-Genel olarak atandı.
tugay rütbesi.

Adams, kendi hesabına göre, ya Lee'yi kabul etmek için son derece loth oldu
ya da Amerikan hizmetine kapılar, ancak onları memur olarak görmesine rağmen
Harika bir deneyim ve itiraf yetenekleri. Zorlukları yakaladı, o
dedi, "doğal önyargılar ve erdemli bağlılığından
vatandaşları kendi memurlarına. "" Ama "diye ekliyor,"
General Washington'un bu memurların yardımına sahip olma arzusu,
Güney kolonilerindeki en iyi arkadaşlarımızın çoğunun aşırı bağlılığı
Onlar, Avrupa'daki kollarımıza verecekleri itibar ve özellikle
Boston'daki bakanlık generalleri ve ordu ile ve gerçek
Her ikisinin de Amerikan liyakati, oyumu ikisinden de alıkoyamadım. "

Okuyucu, bu koşulları bir gelecekte ne zaman akla çağıracaktır.
Sayfa, Lee ve Izgaraların,
Randevularına borçluydular.

Aniden tümünü değiştiren durumundaki bu önemli değişiklikte
yaşam süreci ve onu hemen kampa çağırdı, Washington'un
Düşünceler Vernon Dağı ve kırsal lezzetleri için tekrarladı.
Kalp, o zaman yine sürgün edilecekti. Ancak başlıca endişesi devam ediyordu
karısına neden olabileceği sıkıntının açıklaması. Ona mektubu
Konu erkekçe hassasiyet tonuyla yazılmıştır. "Bana inanabilirsin"
"Seni en ciddi şekilde garanti ettiğimde, şimdiye kadar
Bu randevuyu arayarak, kaçınmak için elimden gelen her çabayı kullandım
Sadece isteksizliğimden seninle ve aileye ayrılmaya değil, aynı zamanda
kapasitem için çok büyük bir güven olmanın bilincinden; Ve ben
Evde bir ay içinde benden daha fazla gerçek mutluluğun tadını çıkarmalıyım
Kalışım yedi olsaydı, yurtdışında bulma olasılığı en uzak
Yedi yıl. Ama beni atan bir tür kader olduğu için
Bu hizmetin üzerine, taahhütimin tasarlanmasını umuyorum.
İyi bir amaca cevap verin. ...

"Şimdiye kadar sahip olan bu Providence'a güvenle güveneceğim
Korundu ve benim için cömert davrandı, şüphe etmiyor ama geri döneceğim
Sonbaharda size güvenli. Zahmetten ya da tehlikeden acı hissetmeyeceğim
kampanya; Mutsuzluğum, bildiğim huzursuzluktan akacak
yalnız kalmaktan hissedin. Bu nedenle, bütününü çağıracağın için yalvarıyorum
Fortitude ve zamanınızı olabildiğince açık bir şekilde geçirin. Hiçbir şey vermeyecek
Bunu duyacak kadar samimi bir memnuniyet ve bunu duymak
kendi kalem. "

Ve en sevdiği kardeşi John Augustine'ye şöyle yazıyor: "Şimdi teklif edeceğim
Bir süreliğine size ve her türlü evcil kolayca. Ben
Geniş bir okyanusa bindi, beklentisiyle sınırsız ve belki de, belki de
Güvenli liman bulunamaz. Oybirliğiyle çağrıldım
Kıta Ordusu'nun emrini almak için kolonilerin sesi; onur
Ne aradığım ne de istedim, çünkü
Benden daha büyük yetenekler ve çok daha fazla deneyim gerektirir. "
Ve daha sonra, karısına atıfta bulunarak: "Umarım arkadaşlarım
ziyaret edin ve eşimin ruhlarını olabildiğince sürdürmeye çalış,
Ayrılışım için, biliyorum, onun üzerine bir kesme vuruşu olacak; Ve bunun üzerine
Yalnız Hesap Birçok anlaşılmaz duyum var. "

20 Haziran'da komisyonunu başkandan aldı.
Kongre. Ertesi gün orduya gitmesi için sabitlendi.
Daha önce, memurlarının isteği üzerine birkaç milisleri inceledi
at ve ayak şirketleri. Herkes yeniyi görmek için endişeliydi
komutan ve nadiren bir komutanın kamu _Beau ideal_
Çok tam olarak cevaplandı. Şimdi günlerinin güçlüydü, kırk üç yıl
yaş, görkemli şahsen, tavırında asil, sakin ve onurlu
sınır dışı edilme; Atını otururken, erkekçe zarafetle, askeri varlığı
Her gözden memnun oldu ve nereye giderse gitsin havayı accames ile çaldı.

[İllüstrasyon]



Bölüm XL.

Boston'a daha fazla birlik var-Gebeller Howe, Burgoyne ve Clinton-
Gage Bildirisi-Amerikan Ordusu Doğası-
İngiliz Memurlar-Amerikalıların Breed's Tepesi'ni ele geçirmeleri için-
Putnam'ın görüşü-Prescott tarafından onaylanan--
Müfreze-Bunker Tepesi'nin Taşınması-Günün Kırağı ve Şaşırtıcı
Düşman.


Kongre ordunun benimsenmesi konusunda görüşürüz ve
Başkomutan'ın aday gösterilmesi, olaylar kalınlaşıyordu ve çiziyordu
Boston hakkındaki heyecanlı bölgedeki bir krize. İl birlikleri
kasabayı, komşu ülke olan kara tarafından malzemeleri önledi
onları su ile döşemeyi reddetti; Taze hükümler ve sebzeler hayır
daha uzun temin edilmek ve Boston bir
kuşatılmış şehir.

25 Mayıs'ta, İngiltere'den savaş ve ulaşım gemileri geldi,
Generals Howe, Burgoyne ve Henry altında büyük takviyeler getirmek
Clinton, Yüksek İtibar Komutanları.

Gemiler limana girerken ve "isyancı kamp" işaret edildi, on
Bin yeomanry, beş bin düzenli olarak garnizon edilen bir kasabayı kuşatan,
Burgoyne bir sürpriz ve küçümseme patlamasını kısıtlayamadı. "Ne!" ağladı
O, "On bin köylü beş bin kralın askerini kapsıyor!
İçeri girelim ve yakında dirsek odası bulacağız. "

Bu takviyelerden ilham alan General Gage,
alan. Ancak daha önce, Lord'un talimatlarına uygun olarak
Savaş Departmanı Başkanı Dartmouth, bir bildiri yayınladı (12.
Haziran), eyaleti sıkıyönetim altına koymak,
Silahlar altında devam etmesi gereken tüm malcontents isyancılar ve hainler
Yardımcılar ve Abettors ile birlikte; Ama herkese af vermek
kollarını bırakmalı ve bağlılıklarına geri dönmelidir. Bundan
Ancak, John Hancock ve Samuel Adams özellikle
hariç; suçları "
Ceza. "

Bu bildiri sadece Patriots'u böyle bir uyarıda bulundurmaya hizmet etti.
Takip etmesi beklendiği gibi ve arkadaşlarının
Boston onları onaylamaya hazırdı. Kuşatma kuvveti, bu arada,
her gün işe alımlar ve gönüllüler tarafından artırıldı ve şimdi yaklaşık olarak
On beş bin adam çeşitli noktalarda dağıtıldı. Karakteri ve
Organizasyon tuhaftı. İyi gözlemlendiği gibi, olamazdı
Ulusal Ordu olarak adlandırılan, henüz sahip olacak hiçbir ulus yoktu; oldu
Kıta Kongresi'nin otoritesi altında değil, bu organın eylemi
henüz geçmediğini ve bunun otoritesinin farkına varmak
Vücudun kendisi kabul edilmedi. Aslında tesadüfi
Farklı Dört Farklı Asker Organı'nın toplanması
iller ve her biri kendi seçimlerinin lideri var. Yaklaşık on bin
Massachusetts'e aitti ve genel artemaların komutası altındaydı
Merkezi Cambridge'de olan Ward. Başka bir birlik, altında
Daha önce bahsedilen Albay John Stark, New Hampshire'dan geldi. Rhode
Ada, General Nathaniel Greene'in komutası altında üçte birini döşedi. A
Dördüncüsü Connecticut'tan, kıdemli Putnam'ın altında. Farklı kolonilerden gelen bu birlik bedenleri
birbirleri ve birkaç komutanı vardı. New Hampshire'dan olanlar
General Ward'a Baş Komutan olarak itaat etmesi talimatı verildi; Gerisi ile,
Askeri şef olduğu göz önüne alındığında, gönüllü bir eylemdi
Massachusetts, müttefik olarak savunmaya geldikleri il.
Aslında, orduda çok az organizasyon vardı. Hiçbir şey tuttu
birlikte ve ona eylem birliği verdi, ama yaygın bir bıkkın hissi
Vatanseverlik.

Birlikler çok az askeri disiplini biliyordu. Neredeyse hepsi tanıdıktı
Avcılık ve Fowling'de yangın silahlarının kullanımı ile; Birçoğu hizmet etmişti
Fransızlara karşı sınır kampanyaları ve "
Hintliler; ancak hiçbiri düzenli hizmet veya disiplin ile tanışmadı
Avrupa orduları. Kısmen tarafından düzenlenen bir topçu alayı vardı
Ustaca bir mühendis olan Albay Gridley ve dokuz tarla parçası ile döşenmiş;
Ancak birliklerin büyük kısmı askeri elbise yoktu veya
teçhizat; Çoğu, bazıları olan yeomanry'nin aceleci vergileriydi
tüfeklerini ve fowling parçalarını ele geçirdi ve çalışmalarında ortaya çıktı
Giysiler ve evli ülke kıyafetleri. Bir gönüllü ordusuydu,
kendi memurlarına eğilim ve saygı yoluyla alt
seçim ve gönderilen malzemelerde beslenmeye bağlı olarak,
kasabalar.

Ordu on veya on iki mil kadar yayıldı ve
O zamanlar bir popülasyon içeren Boston kasabasını izleyin
on yedi bin ruh ve on binden fazla garnizon
İngiliz birlikleri, Avrupa Savaşlarında disiplinli ve deneyimli.

Bu güçlerin tasarrufunda General Ward,
Cambridge, yaklaşık dokuz bin adam ve dört şirketin ana gövdesi ile
topçu. Teğmen General Thomas, ikinci komuta yayınlandı,
Beş bin Massachusetts, Connecticut ve Rhode Island birlikleri ve
Roxbury ve Dorchester'da üç veya dört topçu şirketi
ordunun sağ kanadı; Sol, büyük bir ölçüyle bestelenirken
New Hampshire birlikleri, Medford'dan Chelsea tepelerine uzandı.

İngiliz subayları ve askerleri için büyük bir sıkıntı, bu nedenle
Calico Frocks ve
Fowling parçaları. Aynı küçümseyen ve alaycı ruh aralarında hüküm sürdü,
Yore Cavaliers'ın Sözleşmelere doğru düştüğünü. Düşünerek
tek sadık ve kraliyet inancı olarak piskoposluk, hakaret ettiler ve kutsallaştırdılar
"mezhepsel" ibadet yerleri. Biri için bir sürüş okuluna dönüştü
Süvari ve sobadaki ateş,
Papaz kütüphanesi. İller piskoposluğu çevirerek misilleme yaptı
Cambridge'deki kilise bir kışla içine girin ve organ iplerini eritiyor
mermiler.

Her iki taraf da harekete geçti; İngilizleri sabırsızlıkla
aşağılayıcı pozisyon ve ne düşündüklerini azarlamak için bir heves
kuşatıcılarının varsayımı; İller coşkusu yoluyla
Çünkü, işletme ve istismar için bir susuzluk ve eklenmelidir,
kendi askeri eksikliklerinin bilinçsizliği.

Charlestown Yarımadası'ndan daha önce bahsetmiştik (
Boston'un kuzey tarafının karşısında yer alan aynı adlı köy).
Köyün arkasında şişen yükseklikler, kasabayı görmezden geliyor ve
Nakliye. Proje, kuşatma kampında tasarlandı ve
Bu yükseklikleri işgal edin. Konuyla ilgili bir savaş konseyi düzenlendi. .
Girişim lehine olan tartışmalar, ordunun olmak için endişeli
istihdam edilen; ülkenin hareketsizliğinden memnun olmadığını ve
Böylece düşman, savaşabilecekleri yere çekilebilir
avantaj. General Putnam, lehine en yoruculardan biriydi.
ölçüm.

General Ward ve Dr. Warren, kendilerini bu yüksekliklere sokmanın uygunluğundan şüphe ediyordu,
ve bu kadar açık bir yazıyı koruma olasılığı, yetersiz bir şekilde döşenmiş,
Oldukları gibi, mühimmat ve mühimmatla. Ayrıca, bir
risk almanın güvenli olmadığı genel katılım.

Putnam tehlikeyi aydınlattı. Cesaretinden emindi
Milisler, eski Fransız savaşında denediğini gördükten sonra. "
Amerikalılar, "dedi," asla kafalarından korkmazlar; Sadece düşünürler
bacakları; Onları barındırın ve sonsuza dek savaşacaklar. "
General Pomeroy, benzeri bir damga lideri ve Fransızların başka bir gazisi
savaş. Zamanında bir avcı olmuştu; bir tüfekle ölü bir atış ve
"Bir erkeğe beş kartuşla" düşmana karşı birliklere liderlik etmeye hazır.

Bu tür erkeklerin cesur konseyleri her zaman büyüleyicidir.
deneyimsiz; Ancak mevcut örnekte, bir tane tarafından yaptırım uygulandı
bu tür konularda ve bu civarda, tuhaf olan
ağırlık. Bu, Pepperell'den Albay William Prescott'du.
Dakika erkeklerinin alay. O da Fransız savaşında hizmet görmüştü ve
Cape'nin yakalanmasında piyade teğmen olarak ün kazandı
Breton. Bu onu günümüzde bir kehanet oluşturmak için yeterliydi
misal. Şimdi yaklaşık elli yaşındaydı, uzun boylu ve onun içinde komuta ediyor
görünüm ve bir askerin limanını korumak. Dahası ne vardı,
askeri kıyafet; üç köşeli bir şapka, bir üst peruk ve bir
Tek göğüslü mavi ceket, yüzleri ile ve eteklere oturdu. Tüm
Bu, ona rustik milis memurları arasında sonuç vermeye hizmet etti.
Konseydeydi.

Onun görüşü muhtemelen soruyu çözdü; Ve ele geçirmeye kararlıydı
Bunker Tepesi ve Dorchester Heights'ı güçlendirin. Ancak,
Daha temkinli olanların önerilerine,
Savaş mühimmatları ile yeterince sağlanana kadar ölçün
ele geçirildiğinde yükseklikleri koruyabilmek.

Gizli zeka projeyi öne çıkardı. General Gage, söylendi,
18. gecede Dorchester Heights'a sahip olmayı amaçladı
Haziran. Bu yükseklikler Boston'un karşı tarafında yatıyordu ve
Komite yerlerinden habersizdi. Charlestown Neck'teki olanlar
Elinizin altında olmak, Albay tarafından yeniden yapılandırılmadan önce biraz zaman geçirmişti
Richard Gridley ve diğer mühendisler. Ele geçirmeye kararlıydı ve
16 Haziran Cuma gecesi bu yükseklikleri güçlendirin
General Gage hareketinin beklentisi. Birlikler
Albay Prescott, Frye ve
Köprüler. Ayrıca yaklaşık iki yüz kişilik bir yorgunluk partisi vardı
Putnam'ın en sevdiği memur Kaptan Knowlton liderliğindeki Connecticut birlikleri;
İki tarla parçasına sahip kırk dokuz topçu adamı ile birlikte,
Yüzbaşı Samuel Gridley tarafından yönetildi.

Birliklerin gün batımından biraz önce, toplamda yaklaşık on iki yüz toplandı
Ortak, General Ward'ın mahallelerinin önünde. İle sağlandılar
dört ve yirmi saat boyunca paketler, battaniyeler ve hükümler
keşif nesnesi. Tüm geçit töreni olmak, dualar tarafından sunuldu
Harvard Koleji'nden Rahip Başkanı Langdon; Bundan sonra hepsi
Sessiz yürüyüşlerinde öne çıktı.

Albay Prescott, askeri meselelerdeki deneyiminden ve
Massachusetts hattındaki memur, General Ward tarafından seçilmişti.
işletmeyi yürütmek. Yazılı siparişleri Bunker's Hill'i güçlendirecekti,
ve rahatlatılana kadar eserleri savunun. Albay Richard Gridley,
Fransız savaşında da hizmet eden baş mühendis
O'na eşlik edin ve tahkimatları planlayın. Anlaşıldı
Güçlendirmeler ve ikramlar yorgunluk partisine gönderilecek
Sabah.

Müfreze Cambridge'i saat 9'da bıraktı, Albay Prescott
Kurşun, önce karanlık fenerlere sahip iki çavuştan önce. Charlestown Neck'te
Onlara Binbaşı Brooks, Bridges 'Alayı ve General Putnam;
Ve işte ilk veren iç içe geçmiş araçlarla dolu vagonlar vardı
Erkekler işletmenin doğasının bir göstergesi.

Charlestown Neck, Yarımada'yı birleştiren dar bir isthmus'tur.
ana toprak; Mystic Nehri, yaklaşık yarım mil genişliğinde, kuzeyde,
ve güney veya sağ tarafta Charles Nehri'nin büyük bir yerleşimi.

Şimdi en çok dikkatli olmak gerekiyordu, çünkü onlar
İngilizlerin kıskanç saat tuttuğu yere geliyor. Vardı
Copp's Tepesi'ndeki Boston'da bir pil dikti, hemen karşısında
Charlestown. Savaş gemilerinden beşi,
Yarımada farklı yönlerden ve bunlardan birinin silahları süpürüldü
İsthmus veya dar boyundan bahsetti.

Bu isthmus boyunca Albay Prescott, müfrezeyi gerçekleştirdi
Keşfedilmemiş ve Bunker Tepesi'nin yükselişine. Bu başlar
Boyun ve zirvesine yaklaşık üç yüz metre uzanır,
Yaklaşık yüz on iki feet yüksekliğinde. Daha sonra güneye doğru düşer,
ve yaklaşık altmış veya yetmiş fit, cins tepesi ile bir sırtla bağlanır
yüksek. İki tepenin tepeleri yaklaşık yedi yüz metre aralıklıdır.

Yüksekliklere ulaşırken, ikisinden hangisinin hangisinin
Güçlendirmeye devam edin. Bunker's Hill, verilen yazılı siparişlerde belirtildi
General Ward tarafından Albay Prescott'a, ancak Breed's Tepesi
Boston ve kasaba ve nakliye daha iyi bir komuta vardı. Bunker Tepesi,
Ayrıca, Yarımada'nın üst ve daha dar bölümünde olmak, kendisi
Boynu tırmıklayan aynı gemi tarafından komuta edildi. Putnam açıktı
Breed's Tepesi'nde başlamak ve orada başlıca çalışmayı yapmak,
Bir koruma olarak Bunker's Tepesi'ne küçük işler atılabilir.
ana işten sürülmesi durumunda arka ve bir toplanma noktası.
Diğerleri bu görüşle aynı fikirdeydi, ancak sapma konusunda tereddüt vardı
Siparişlerinin mektubundan. Uzunlukta Albay Gridley oldu
sabırsız; Gece azalıyordu; Gecikme bütünü secde edebilir
girişim. Daha sonra cins tepesi belirlendi. Gridley işaret etti
Tahkimatlar için çizgiler; Adamlar silahlarını istifledi; onların attı
paketler; siper aletlerini ele geçirdi ve büyük bir ruhla çalışmaya başladı; Ancak
Tartışmada o kadar çok zaman harcanmıştı ki, bir önceki gece yarısıydı
İlk küreyi yere vurdular.

Suçlamasının sorumluluğunu hisseden Prescott, neredeyse umutsuz
Bu operasyonları keşfetmeden keşfedilmedi. Onun tarafından bir parti gönderildi
Yüksekliklerin dibinde kıyıda devriye gezmek ve herhangi bir
düşmanın hareketi. Tamamen uyanıklığa güvenmeye istekli değil
Diğerleri, gece boyunca iki kez suyun kenarına indi;
Her şeyi titizlikle yeniden bağırmak ve her manzarayı ve sesi not etmek.
Sıcak, hala yaz gecesi; Yıldızlar parlak bir şekilde parladı, ama her
Bir şey sessizdi. Boston uykuya gömüldü. Nöbetçinin "All's'ın çığlığı
"Kıyılarından belirgin bir şekilde duyulabilir, uykulu ile birlikte
saatin savaş gemilerinin gemisine çağrılması ve sonra hepsi
Sessizliğe nükset. Düşmanın tamamen bilinçsiz olduğundan memnun
Tepede neler olup bittiğini, işlere döndü ve biraz
Daybreak, devriye partisini çağırmadan önce.

O kadar ruhlu, sessizce olsa da, emek sürülmüştü ki,
Sabah Solda çevrili ana iş olarak güçlü bir yırtık atıldı
Bir emzirme ile, kısmen top geçirmez, cinslerin tepesini uzatır
Slough adlı bir bataklık zemine tepeye. Hakkını desteklemek için
Yeniden, bazı birlikler Charlestown köyüne atıldı.
Tepenin güney ayağı. Prescott'un isteğinin büyük nesnesi
şimdi ulaşıldı, adamlarını onlar yapmadan önce taramak için yeterli bir pulwark
keşfedilebilir; Çünkü çiğ işe alım olasılığından şüphe ediyordu.
Topçu ateşine açık bir şekilde maruz kalırsa ve
disiplinli birlikler.

[İllüstrasyon: Geceleri Breed's Tepesi'ni güçlendiriyor. 16 Haziran 1775.]

Day of Day'de, iş yerindeki Amerikalılar gemideki denizciler tarafından rahatsız oldular
savaş gemileri ve alarm verildi. Canlı kaptan,
En yakın gemi, sipariş beklemeden, kablosuna bir yay koy,
ve silahlarını taşıyarak, tepeye bir ateş açtı. Diğer gemiler
Ve örneğini yüzen bir pil izledi. Onların atışları hiçbir yaramazlık yapmadı
eserler, ama bir adam, ihmal edilen bir sayı arasında
Dışarıda öldürüldü. Bir Subaltern, ölümünü Albay Prescott'a bildirdi,
ve ne yapılması gerektiğini sordu. "Onu gömmek," diye cevap verdi. Papaz
askeri akınlarının bir kısmını etrafında topladı ve devam ediyordu
"İlk Şehit" üzerinde uygun objeler gerçekleştirin, ancak Prescott sipariş etti
erkeklerin işlerine dağılması gerektiğini ve ölenlerin gömülmesi
hemen. Cenazeye alışkın erkekler için şok edici görünüyordu
Bir adamı dua etmeden gömmek için barışçıl yaşamın ciddiyeti, ancak prescott
Bu adamın aniden vurulduğunu gördüm Sinirleri ajite etmişti
Yoldaşlarından, savaş sahnelerine alışık. Bazıları aslında
Sessizce tepeden ayrıldı ve ona geri dönmedi.

Örnek olarak güvene ilham vermek için Prescott şimdi korkulukları monte etti ve
yavaşça yürüdü, eserleri inceledi, yol tarifi ve
erkeklerle neşeyle konuşmak. Kısa bir süre içinde onların üstesinden geldiler
top toplarının dehşeti ve bazıları onları bir şaka konusu yaptı, ya da daha doğrusu
Bravado; Bazen genç tarafından ortaya çıkan bir sahte cesaret türü
Askerler, ama asla gaziler tarafından.

Cannonading, Boston kasabasını canlandırdı. General Gage neredeyse hiç
Karşı tepede bir tahkimat dolu olduğunda gözlerine inanın
gece boyunca yayılmış erkeklerin. Yeniden uzatıldığı gibi
Prescott'un uzun figürü Copp's Tepesi'nden bir bardaktan
Askeri kıyafet, korkuluk yürürken, dikkatini çekti. "O memur kim
Komuta kim görünüyor? "Diye sordu. Soru danışman tarafından cevaplandı
Willard, Prescott'un kayınbiraderi, elinde olan ve onun
akraba. "Kavga edecek mi?" Gage'i hızlı bir şekilde istedi. "Evet efendim! O yaşlı
asker ve son kan damlasına savaşacak; Ama cevap veremem
adamları. "

"İşler taşınmalı!" diye bağırdı Gage.

Bir savaş konseyi aradı. Amerikalılar Boston'u toplamayı amaçlayabilir
Bu yeni tahkimattan; Onları yerinden çıkarmak oybirliğiyle çözüldü.
Bu nasıl yapılacak? Clinton ve
Grant, Charlestown Neck'e bir kuvvetin inmesi gerektiğini tavsiye etti.
Pillerinin korunması, arkadaki Amerikalılara saldırmak için ve
Geri çekilmelerini kesin. General Gage, birliklerini yerleştireceğine itiraz etti
iki ordu arasında; biri Cambridge'de, sayı olarak üstün, diğeri
Yükseklikler, güçlü bir şekilde güçlendirildi. İşlerin önüne inmek içindi ve
doğrudan tepeye doğru itmek; RAW'a olan güvenle benimsenen bir plan
Milisler asla gazi saldırısına karşı durmazdı
birlikler; Amerikan ruhunu değerlendirmek için başka bir örnek,
Düşmana acı çekilebilir bir yaşam kaybına mal oldu.

[İllüstrasyon]



Bölüm XLI.

Bunker Tepesi Savaşı.


Davul ve trompet sesi, toynakların tıkanıklığı, çıngırak
Silah taşımaları ve sokaklarda diğer tüm askeri din ve telaş
Boston, kısa süre sonra Amerikalılara kaba bir şekilde güçlendirilmiş yükseklikte bir
yaklaşan saldırı. Onlar, ona dayanacak şekilde takıldılar,
gece emeği ve uyku isteği; aç ve susamış, getirmiş ama
yetersiz malzemeler ve havanın sıcağından ezildi. Prescott gönderildi
General Ward'a tekrarlanan mesajlar, takviyeler ve hükümler sormak.
Putnam, davanın zorunluluğunu çağırarak talebi bizzat ilk sıraya koydu.
Ward tereddüt etti. Cambridge'deki ana bedenini zayıflatmaktan korkuyordu.
Askeri mağazalar orada yatırıldı ve
ana saldırı. Uzunlukta, Güvenlik Konseyi'ne tavsiyede bulunduktan sonra,
Albaylar için emir verdi ve sonra Medford'da yürüyüşe çıktı.
Prescott'un New Hampshire alaylarıyla rahatlaması. Emirler
saat 11 civarında Medford'a ulaştı. Mühimmat tüm aceleyle dağıtıldı;
Her insana iki çakmaktaşı, bir solungaç tozu ve on beş top. Toplar vardı
silahların farklı kalibrelerine uygun olmak; Toz olacak
toz boynuzları içinde taşınan veya cebinde gevşek, çünkü yoktu
Kartuşlar hazırlandı. Yeoman asker yoksulluğundan çıkmıştı
düzenli hesaplamalar.

Bu arada, cins tepesindeki Amerikalılar ateşi sürdürüyorlardı
gemilerden ve onlara açılan Copp'un tepesindeki pilden
Saat yaklaşık on. Bir köşesinden ara sıra bir atış yaptılar.
düşmana fazla zarar vermeden ve onları güçlendirmeye devam et
çalışmayı bıraktıklarında, saat 11'e kadar konumlandırdı,
arkada intrenching aletler ve endişeyle ve sabırsızlıkla baktı
beklenen takviyeler ve malzemeler.

Bu sefer merkeze giden General Putnam
At sırtında yeniden. Arasında Prescott arasında bazı sözler geçti
Çeşitli olarak bildirilen intrenching araçlarına göre. .
En olası versiyon, onları onlarından almaya çağırdı.
şimdiki yer, düşmanın eline düşebilecekleri yer ve
Bunker Tepesi'ne taşındı, bir yeniden atmada istihdam edilecek,
orijinal planın bir parçasıydı ve ki
Birlikler cins tepesinden çekilmek zorunda kalacaklar. Bu Prescott'a DEMURRED
onları iletmek için istihdam edilenlerin ve zaten zahmete girenlerin
onun yosununa geri dönmeyebilir. Araçların büyük bir kısmı nihayetinde
Bunker Tepesi'ne taşındı ve genel emriyle başlatılan bir emzirme
Putnam. Böyle bir çalışmanın önemi daha sonra ortaya çıktı.

Ertelemeler hakkında Amerikalılar Boston'dan geçerek yirmi sekiz mavna descred
Paralel çizgilerde. Onlar büyük bir bombardıman muzağı içeriyorlardı,
Rangers ve Hafif Piyade, takdire şayan donanımlı ve komuta edilen
Binbaşı Genel Howe. İle muhteşem ve zorlu bir görünüm yaptılar
Sıralı üniformaları ve tüfek ve süngü üzerine yanıp sönen güneş ve
pirinç alan parçaları. Gemilerden ve pillerden ağır bir ateş,
ilerlemek, ama onlara karşı çıkmak için hiçbir girişimde bulunulmadı ve yaklaşık 1 iniş yaptılar
Moulton'un noktasında, Breed's Tepesi'nin biraz kuzeyinde.

Burada General Howe bir duraklama yaptı. Bundan eserleri yeniden uzatma
nokta, Amerikalılar ondan çok daha güçlü bir şekilde yayınlanmış gibi görünüyordu
hayal edildi. Askerleri de yardımlarına acele eden bir araya getirdi. Bunlar
Stark tarafından yönetilen New Hampshire birlikleri. Howe hemen gönderildi
Daha fazla kuvvet için genel gage ve top topu arzı; getirilenler
Bulunurken, bazı korkunç gözetim yoluyla,
Ordnance. Gelişlerini beklerken, ikramlar sunuldu.
Buckful tarafından "Grog" ile birlikler; ve cezalandırmak,
Aç ve susuz iller, yeryüzünün surlarından aşağı bakacak şekilde,
Ve işgalcilerinin çim yeme ve içme üzerine gruplar halinde oturduğunu görün,
ve gelecek karşılaşma için doyurucu bir yemekle kendilerini hazırlamak. Onların
Sadece teselli gecikmeden yararlanmaktı, düşman
Konumlarını güçlendirmek için çekişme. Solundaki göğüs çalışması
Redoubt, Slough olarak adlandırılanlara kadar uzandı, ancak bunun ötesinde,
Tepenin ve Mystic Nehri'ne doğru eğim, bir
düşmanın pozisyonun sol kanadını çevirebileceği geçin ve
Bunker Tepesi'ne ele geçirin. Putnam seçtiği memur, kaptan emretti
Knowlton, bu geçişi emrinin altındaki Connecticut birlikleriyle kapsamak için.
Kırsal cihazın tadını çıkaran yeni bir tür sur,
Rustik General. Yorumun arkasında yaklaşık altı yüz feet ve
Göğüs işinin yaklaşık yüz metre solundaki bir yazı ve
Rail çit, düşük ayak duvarına yerleştirilmiş ve mistiklere kadar uzanıyor
Nehir. Başka bir çitin direkleri ve rayları aceleyle yukarı çekildi ve ayarlandı
Bunun arkasında birkaç metre içinde ve ara boşlukla dolduruldu
Bitişik çayırlardan yeni biçme samanı. Bu çift çit, olacak
Bulundu, yine de var olmasına rağmen.
yaklaşık yedi yüz feet korunmasız bir aralık olarak kaldı.

Knowlton ve adamları bu çitleri koyarken Putnam ilerledi
Bunker Tepesi'ndeki işi atacak diğer birlikleriyle, gönderme
Oğlu kaptan Putnam, at sırtında, adamlarının geri kalanını acele etmek için
Cambridge'den. Bu zamana kadar Fransızca ve Hint savaşında,
Tecrübeli Stark, New Hampshire birlikleriyle ortaya çıktı, beş
Yüz güçlü. Serin büyümüş ve yaşla dikkatli olmuştu ve yürüyüşü
Beş ya da altı mil uzaklıktaki Medford karakterdi. Onu yönetti
Erkekler onları taze ve güçlü bir şekilde harekete geçirmek için ılımlı bir hızda. İçinde
Düşmanın gemileri ve pilleri tarafından kuşatılmış boynu geçmek,
Yanında olan Kaptan Dearborn hızlı bir adım önerdi. Emektar
Başını salladı: "Taze bir adam eylemde on yorgun olana değer," diye yanıtladı
O ve istikrarlı bir şekilde yürüdü.

Putnam, Stark'ın bazı adamlarını, eserleri atmaya yardımcı olmak için gözaltına aldı.
Bunker Tepesi ve onu geri kalanıyla Knowlton'u güçlendirmeye yönlendirdi. Küstah
Sıcak işlere sahip oldukları için artık adamlarına kısa bir konuşma yaptı.
Daha sonra itti ve o gün Rustik Bulwark'ta iyi hizmet verdi.

Saat 2 civarında, Warren yüksekliklere geldi,
Tehlikeli savunma, işgallerinin planına karşı çıkmış olmasına rağmen.
Son zamanlarda büyük bir general seçilmişti, ancak onu almamıştı.
komisyon; Pomeroy gibi, bir tüfekle rütbelerde hizmet etmeye geldi.
Omzu. Putnam ona çitte emir verdi; reddetti
Ve sadece gönüllü olarak en çok hizmet edebileceğini sordu. Putnam
orada, orada olduğunu gözlemleyerek yeniden işaret etti.
"Bir güvenlik yeri aradığımı düşünmeyin," diye yanıtladı Warren, çabucak; "Neresi
Saldırı en sıcak olacak mı? "Putnam hala yeniden işaret etti." Yani
düşmanın nesnesi; Eğer bu sürdürülebilirse, gün bizim. "

Warren, yörüngeye girerken birlikler tarafından alkışlandı. Albay
Prescott ona komuta verdi. Yine reddetti. "Hizmet etmeye geldim
sadece bir gönüllü olarak ve bir askerinden öğrenmekten mutluluk duyacaktır
Deneyim. "Bu tehlikeli üzerine toplanan asil ruhlar buydu
yükseklikler.

İngilizler şimdi genel bir saldırıya hazırlandı. Kolay bir zafer
beklenen; Ana düşünce, nasıl en etkili hale getirileceğiydi. Sola
General Pigot tarafından komuta edilen kanat, tepeyi monte etmek ve zorlamaktı
REDOUBT, General Howe, sağ kanatla birlikte,
Kale ve Mystic Nehri, Amerikalıların sol kanadını çevirin ve kesildi
geri çekilmeleri.

General Pigot, buna göre, bir ateşin örtüsünün altındaki tepeyi yükseltti
İniş yerine küçük bir yükseklikte dikilen tarla parçaları ve obüsler
Moulton'un noktasında. Birlikleri henüz tüfek taburcularına başladı.
Redoubts'tan uzun bir mesafede. Eserlerin içindeki Amerikalılar,
Sıkı komuta itaatkar, düşman içeri girene kadar ateşlerini korudu
Muazzam bir voleybol ile onlara açıldıklarında otuz veya kırk adım.
Tüm nişancılar olmak, kasıtlı bir amaç almaya alışkın olan katliam
muazzam ve özellikle memurlar için ölümcül. Saldırganlar bazılarına düştü
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Ancak, memurları tarafından toplandı, tabanca atışında ilerledi.
Birincisinden daha etkili başka bir voleybol, onları tekrar geri çekti. İle
Karışıklıklarına ek olarak, yangın bir ateşle boğuldular.
Charlestown'da yayınlanan bir avuç il. Katliamda şok ve
Birliklerinin karışıklığını gören General Pigot,
bir geri çekilme kelimesi.

Bu arada, General Howe, sağ kanatla, Mystic boyunca ilerledi
Nehir, Stark, Read ve Knowlton'un yerleştirildiği çitlere doğru,
Bu hafif emzirmeyi kolayca taşımayı düşünüyorum ve bu yüzden arkaya girin
kalenin. Topçuları çok az boşuna, bir
Bataklık zemini, sütunları iki veya üçten muzdaripti
Putnam'ın çiti güçlendirdiği alanlar. Howe'nin adamları
gelişirken tüfek ateşi; Ama hedef almamak, atışları geçti
Amerikalıların kafaları üzerinde. İkincisi aynı siparişleri almıştı
Redoubt'la olanlarla, düşman içeri girene kadar ateş etmemek
Otuz adım. Bazıları komutu geçti. Putnam yükseldi ve yemin etti
Emirlere aykırı olan bir sonraki adamı keserdi. Ne zaman
İngilizler, üzerlerine açılan bir onsama ateşi belirtilen mesafeye geldi
Tüfekler, tüfekler ve fowling parçalarından, hepsi ölümcül amaç ile düzleştirildi. .
Carnage, diğer örnekte olduğu gibi, korkunçtu. İngilizler atıldı
karışıklığa dönüştü ve geri döndü; Hatta bazıları teknelere çekildi.

İngilizlerin genel bir duraklaması vardı. Amerikan Memurları
yakında olması gereken başka bir saldırıya hazırlanmak için kendilerini kullandılar
yapılmış. Prescott, hepsi yüksek olan Redoubt'ta adamları arasında karıştı.
"Düzenli" verdikleri şiddetli kontroldeki ruhlar. Onları övdü
görevlerini sürdürmedeki kararlılıkları ve iyi davranışları için
komuta sözüne kadar ateşlerini ayırırken ve yapmaları için onları teşvik etti
Bir sonraki saldırıda da aynısı.

Putnam, Bunker's Tepesi ve etekleri hakkında koştu, ralli ve getirme
Charlestown'u geçerken kontrol edilen veya dağılmış takviyeler
Gemilerden ve pillerden tırmık ateşi ile boyun. Birçoğu olmadan önce
eylem mahalline getirilen İngilizler ikinci kez başlamıştı
saldırı. Tekrar yeniden bitirmek için tepeye çıktılar; onların ilerlemesi
daha önce olduğu gibi topçu taburcuları ile kapsanmıştır. Charlestown,
Bir yangın ateşi ile ilk saldırılarında onları rahatsız etti, alevler içinde idi.
Copp Tepesi'nden ve gemilerden Deniz Piyadeleri tarafından atılan mermiler. İnşa edilmek
Ahşaptan, yer yakında genel bir çatışmaya sarıldı. Gök gürültüsü
Piller ve gemilerden topçu, bomba kabuklarının patlaması; .
Keskin tüfek deşarjları; Savaşçıların bağırışları ve bağırması; .
yanan binaların kazası ve gizlenmiş yoğun duman hacimleri
Yaz güneşi, hepsi muazzam bir gösteri oluşturdu. "Elbette ben," dedi
Burgoyne, mektuplarından birinde,-"Elbette hiçbir şeyim yok ya da olamaz
Şu anda görülecek veya duyulacak olandan daha korkunç bir şekilde korkunç.
Ölümlü kulaklar tarafından duyulan silahların en aralıksız akıntısı. "

Amerikan birlikleri, savaşa kullanılmamasına rağmen, bir
Tüm dehşetleriyle onlara patladığı sahne. Onların ayrılıyor
Daha önce olduğu gibi, düşman elinizin altında olana kadar tekrar döküldüler
Keskin nişancıların ölümcül amacı ile tekrarlanan voleyler. İngilizler durdu
ilk şok ve ilerlemeye devam etti; Ama aralıksız ateş akışı
onları sendeledi. Memurları tekrarladı, tehdit etti ve hatta denedi
Onları kılıçlarıyla devam etmek için, ama tahribat çok ölümcüldü; tüm
Rütbeler biçildi; Memurların çoğu ya katledildi ya da yaralandı,
ve bunlar arasında General Howe personeli. Birlikler yine verdi
yol ve tepeden aşağı çekildi.

Bütün bunlar, her iki cinsiyetin ve binlerce seyircinin gözünden geçti
her yaş, hayatının her dönüşünden uzaktan izlemek
Onlar için en sevilenler tehlikedeydi. Boston'daki İngiliz askeri
şaşkınlıkla baktı ve kararlı ve neredeyse inanılmazlık ve
hor gördükleri öğretilen ham milislerin uzun süreli standı ve
Kendi kıdemli birlikleri arasında yapılan tahribatta. Her yaralı konvoy
Kasabaya getirilen onların şaşkınlığını arttırdı ve general
Copp's Hill'den eylemi izleyen Clinton, bir tekneye başlayarak,
Gönüllü olarak acele etti, yanında takviyeleri aldı.

Howe'nin bazı memurlarından bazıları olsa da üçüncü bir saldırı belirlendi
Yeniden yapılandırılmış, düpedüz kasap olacağını ilan etmek. Farklı Bir Plan
kabul edildi. Yeniden gelenlerin önünde ilerlemek yerine,
Solda kanatta alındı, burada emzirme ve
Güçlendirilmiş çit zayıf bir nokta sundu. Yanlışlıkla
Amerikalıların mühimmatının neredeyse harcandığını keşfetti,
Eserleri süngü noktasında taşımak için hazırlıklar yapıldı; Ve
Asker sırt çantalarını attı ve hatta bazıları bile olmak için
eylem için daha fazla ışık.

General Howe, ana bedenle birlikte,
güçlendirilmiş çit; Ancak, gücünün bir kısmı bu şekilde nişanlanırken, geri kalanı
Solun solundaki emzirme için bazı tarla parçalarını getirdi
yırtık. Yakında bir çatlak ateşi Amerikalıları bu maruz kalandan dışarı çıkardı
Muhafazaya yerleştirin. İkincisinde toplarla da çok hasar verildi
Sallyport'a girdi.

Birlikler şimdi eserlere saldırmaya yönlendirildi; Flinching'ler,
Daha önce, memurların kılıçları tarafından sürüldü. Yine Amerikalılar
Saldırganları eldeki olana kadar yangını sakladı ve sonra
birkaç memurun düşük olduğu öldürücü bir voleybolu yaptı ve
General Howe'nin kendisi ayağında yaralandı. İngiliz askeri bu
Zaman aynı şekilde ateşlerini ayırdı ve sabit süngü ile koştu. Clinton
Ve Pigot, yeniden dillerin güney ve doğu taraflarına ulaşmıştı ve
şimdi üç tarafta aynı anda saldırıya uğradı. Prescott, olmayanları sipariş etti
Bayonetler, düşmana yeniden çıkmanın arka kısmına emekli olacak ve
Kendilerini korkulukta gösterdiler. İlk monte edilen ilk kişi
Zafer, "Gün bizimki!" Anında vuruldu ve birkaç
Aynı zamanda monte edilen diğerleri. Ancak Amerikalılar ateş etmişti
Son turları, mühimmatları tükendi; Ve şimdi başarılı oldu
Çaresiz ve ölümcül mücadele, el ele, süngü, taş ve
Silahlarının stokları. Uzunca, İngilizler dökmeye devam ederken,
Prescott geri çekilme emri verdi. Adamları yollarını kesmek zorunda kaldı
düşmanın iki bölümü, yeniden dilimlerin arkasına giren ve
üzerinde kurulanlardan yıkıcı bir voleybol aldılar
yakalanan işler. O voleyan tarafından düştü,
eylem boyunca kendini ayırt etti. Son ayrılanlar arasındaydı
yırtık ve kafasından vurulduğunda kıttı
Bir tüfek topu ve yerinde öldü.

Amerikalılar bu şekilde yavaş yavaş yerinden çıkarken, Stark,
Read ve Knowlton, güçlendirilmiş çitte yerlerini korudu; Hangi,
Gerçekten de, eylem boyunca asil olarak savunulmuştu. Pomeroy
Tüfeği olana kadar keskin nişanıyla kendini burada ayırt etti
bir top tarafından paramparça oldu. Bu aceleyle inşa edilen işteki direniş
Redoubt'daki birlikler yol verdikten sonra ve Albay'a kadar
Prescott tepeden ayrılmıştı; Böylece General Howe'nin kesme tasarımını yenmek
ana gövdenin geri çekilmesinden; bir sahneyi üretecekti
korkunç karışıklık ve katliam. Amaçlarını etkileyen, cesur
Çitteki ortaklar zayıf karakollarını terk ederek yavaş emekli oldu ve
Askerlerde dikkat çekici bir düzenlilik ile inç inç inç tartışmak
birçoğu daha önce hiç eylemde olmamıştı.

Ana geri çekilme, Putnam'ın çabaladığı Bunker Tepesi karşısındaydı.
Bir emzirme. Elindeki kıdemli, kılıç,
Onun hakkında ıslık çalan toplar ne olursa olsun birlikleri geri çekiyor. Tek
Düşünce onları bitmemiş eserlerde toplamaktı. "Dur! Bir tavır yap
İşte! "Diye bağırdı," onları henüz kontrol edebiliriz. Tanrı'nın adına, form ve ver
Bir atış daha fazla. "

Pomeroy, parçalanmış tüfeğini bir cop olarak kullanan,
Torrent kalma çabaları. Bununla birlikte,
birlikler bir standı. Tepede boynuna ve karşısında devam ettiler
Cambridge'e, gemilerden ve pillerden bir çatlak ateşine maruz kaldı ve
sadece tek bir mühimmat ile korunur. İngilizler de
onları takip etmek için bitkin; Kendilerini mülkiyeti almaktan memnun ettiler
Bunker Tepesi, Boston'dan güçlendirildi ve ek attı
gece boyunca çalışıyor.

Önceki gerçekleri çeşitli kaynaklardan topladık, bunları inceledik
Dikkatli bir şekilde ve onları titiz bir sadakatle düzenlemeye çalış. Olabiliriz
Savaşın hesabında
Mücadele eden birliklerin sayısı garanti eder; Ama en çok
Devrimci tarihimizde önemli çatışmalar. İlk normaldi
İngilizler ve Amerikalılar arasında savaş ve en olaylı
sonuçlar. Birincisi, iddia ettikleri zemini kazanmıştı;
Ancak, bir zafer varsa, onlara bir daha felaket ve aşağılayıcı bir
sıradan yenilgi. Düşmanlarını alay etmiş ve hor görmüşlerdi.
onları çok ve verimsiz olarak; Yine de burada en iyi birlikleri,
Deneyimli subaylar, tekrar tekrar daha düşük bir güç tarafından püskürtülmüştü.
o düşman,-sadece yeomanry,-tek bir gecede atılan eserlerden ve
en kıdemli olanla savaşta nadiren paralel bir kayıp geçirmişti
asker; Çünkü kendi getirilerine göre, öldürüldü ve yaralandı,
İki bin adamdan oluşan bir müfrezeden bin elli
dört ve bunların büyük bir kısmı. Amerikalıların kaybı
dört yüz elli geçmedi.

İkincisine, bu yenilginin, yenilgisi çağrılabileceği, etkisi vardı.
bir zafer. Onlara kendilerine güven verdi ve sonuç
düşmanlarının gözleri. Kendilerine ve başkalarına olduğunu kanıtlamışlardı
Avrupa'nın disiplinli askerleri ile silahları ölçebilirler ve
Çatışmada en çok zarar ver.

İngiliz subayının katledilmesi arasında Lexington'daki büyük pitcairn vardı.
Devrim Savaşı'ndaki ilk kanı dökmüştü.

Warren'ın ölümünde Amerikalılar bir
seçkin vatansever ve en tahmin edilebilir bir adam. Bir halk olarak yok edildi
felaket. Arkadaşı Elbridge Gerry onu caydırmaya çalışmıştı
Bu tehlikeli çatışmada hayatını riske atıyor, "Dulce et Decorum Est Pro
Patria Mori, "diye yanıtladı Warren, kaderini öngörmüş gibi-bir kader olmak
onurlu bir şöhretin hırslı olanları tarafından kıskanılıyor. O ilk kimlerden biriydi
ülkesinin görkemli nedenine düştü ve adı
tarihinde kutsanmıştır.

Amerikan'ın göreceli değerleri hakkında çok fazla tartışma oldu.
Bu olayla uğraşan memurlar-kimsenin görünmediği zor bir soru
genel komuta sahip olmak. Prescott gece birlikleri yürüttü
girişim; Yorumun binasını yönetti ve savundu
savaş boyunca; Bu nedenle onun adı en çok parlayacak
Devrimcimizin bu parlak sayfasında göze çarpan ve haklı olarak
tarih.

Putnam aynı zamanda olay boyunca önde gelen bir ruhtu; ilkinden biri
hızlı ve sonuncusu. Aktif gibi görünüyor ve
her noktada verimli; bazen güçlendirici; Bazen acele ediyor
takviyeler; erkeklere varlığıyla ilham vermek
yerlerini koruyun ve karakolda cesurca savaşmak
geri çekilme. Cesur yaşlı adam, eylemin sıcağında biniyor, bu konuda
boğucu günü, "kaslı omuzlarına kuşaklı bir askı ile,
kollu yelek, "çağdaş bir şekilde küçümsendi,"
Silahşörlerden daha bir orak adam veya hendek grubuna yönelmek için tesisatçı. "Ama bu
Çok açıklama karakterini gösterir ve onu ile tanımlar
zamanlar ve hizmet. Pulluktan taze, kıyafet içinde bir yeoman savaşçısı
kırsal emeğin; bir vatansever cesur ve cömert, ama kaba ve hazır, kim
Tehlike anında kendisini değil, ama herhangi birinde hizmet etmeye hazırdı
ve resmi rütbeyi ve kendi iyiliğini feda etmek
neden. O vesileyle bir askerdi. Adı uzun
genç ve yaşlı ile favori oldu; Tılsım isimlerinden biri
Devrim, çok sözü bir trompetin sesi gibi. Çok
İsimler, tarihimizin değerli mücevherleridir,
ulusun hazineleri ve kararan nefesten tertemiz kaldı
Synic ve şüpheci.

Not.-Bunker Tepesi Savaşı ve diğer olayların tedavisinde
Devrimin bu döneminde Boston hakkında tekrarladık
Richard tarafından Boston Kuşatma Tarihine danışma vesilesi
Frothingham, Jr.; Kişiler ve olaylarla ilgili gerçeklerle dolu bir çalışma ve
Amerikalı okuyucu için ilgi dolu.



Bölüm XLII.

Philadelphia'dan ayrılma-General Schuyler'in anekdotları-Lee-
Bunker Hill'in Tidings-askeri konseyler-New York'un nüfusu-
Johnson Family-Governor Tryon-New York'ta Varış-Askeri Talimatlar
Schuyler'a-kampta.


Önceki bir bölümde Washington'dan ayrılmaya hazırlandık
Boston'dan önce ordu için Philadelphia. At sırtında yola çıktı
21 Haziran, yolculuğunun askeri arkadaşlarına sahip olmak büyük generaller
Lee ve Schuyler ve birkaç özel tarafından bir mesafe eşlik ediyor
Arkadaşlar. Eskort olarak Philadelphia'nın "beyefendi birliği" vardı,
Kaptan Markoe tarafından; Bütün, parlak bir süvari oluşturdu.

General Schuyler, sempati duymak için hesaplanan bir adamdı.
Washington tüm vatansever görüşleri ve duygularında ve onlardan biri oldu
En sadık Coadjutors. En eski ve en erken ve en çok
New York'u kolonize eden saygın Hollandalı aileler, tüm ilgi alanları ve
Ülke ile sevgi tanımlandı. Bir iyilik almıştı
eğitim; kendini erken yaşta tam bilimlere uyguladı ve
Finans, askeri mühendislik ve politik ekonomide usta oldu. O
bu konuda deneyim kazanmış olan yerli doğan askerlerden biriydi
Amerikan Silah Okulu, Eski Fransız Savaşı. Ne zaman ama yirmi iki yıl
Yaş Sir William Johnson altında bir New York Levies şirketine komuta etti.
Ona tanışmak için erken bir fırsat veren Mohawk Tenown
Hint kabileleri, ülkeleri ve politikaları ile. 1758'de
Abercrombie'nin Lord Viscount'a eşlik eden Ticonderoga'ya karşı keşif gezisi
Komiser Bölümü şefi olarak Howe; vermek için iyi nitelikli bir yazı
Savaşın iş kısmında deneyim. O cesur gençken
Nobleman George Gölü kıyısına düştü, Schuyler cesedini aktardı
Albany'ye geri döndü ve onurlu objezlerine katıldı. Kapatından beri
Ülkesine çeşitli sivil istasyonlarda hizmet ettiği Fransız savaşı ve
Sömürge haklarının en gayretli ve etkili vinikatörlerinden biri oldu.
New York Genel Kurulunun "görkemli azınlıklarından" biriydi;
George Clinton, Albay Woodhull, Albay Philip Livingston ve diğerleri;
Kim, o beden çekingen ve tereddüt ettiğinde, İngilizlere karşı asilce savaştı
etki ve baskı. Son duruşu son zamanlarda bir delege olarak
Kongre, Washington ile hazırlık yapmak için komitede görev yaptığı
Ordu için kurallar ve düzenlemeler ve ikincisinin
Yargı, faaliyet, pratik bilim ve davaya samimi bağlılık.

Bunlar arasında mükemmel bir operasyon uyumu üretmek için birçok şey
seçkin adamlar. Neredeyse aynı yaştaydılar, Schuyler bir
yıl en genç. Her ikisi de tarım adamları ve askeri
tatlar. Her ikisi de küçük kırsalda rahatlıkta yaşayan mülk adamlarıydı
cennet; Washington, Vernon Dağı'nın Grove-Clad yüksekliklerinde, Schuyler
Yukarı Hudson'ın pastoral bankalarında,
Bir amcadan miras alınan Saratoga; ve eski aile konağı, yakın
Albany şehri, yarısı ata ağaçları arasında saklandı. Yine de her ikisi de sürgün ediyordu
kendileri bu mutlu abodlardan ve hayat ve servetin tehlikeye atılması
Ülkelerinin hizmetinde.

Schuyler ve Lee, onları bir araya getirmek için erken askeri hatıralarda bulundular.
Her ikisi de Ticonderoga'ya karşı keşifte Abercrombie altında görev yapmıştı.
Lee'nin bu seferde hem kendisi hem de
Schuyler unutmak için şu anda uygun olduğunu düşünebilir. Lee böyleydi
Doğal olarak küstah ve kızarmış genç bir kaptan zaman
Askeri gücün kibirini. Hudson kıyısındaki yürüyüşünde
fethedilmiş bir ülkede sanki atları ve öküzleri etkiliyor ve ele geçiriyormuş gibi davrandı
Malzemeler üzerine, uygun bir emir sergilemeden. İçin yeterliydi
O, "birliklerinin hizmeti için gerekliydi." Herhangi biri
Hakını sorgulayın, cevap bir infaz voleybolu idi.

Bu hoş olmayan muameleyi yaşayanlar arasında Bayan Schuyler,
General teyzesi; Aristokratik istasyonun bir hanımefendi, saygı duyuldu
onun mahalle boyunca. Sığırları etkilendi, kendini hakaret etti.
İntikamını aldı. Ticonderoga'daki talihsiz olaydan sonra bir sayı
yaralılar Hudson boyunca Schuyler konağına indirildi.
Lee sayı arasındaydı. Evin yüksek fikirli metresi asla
geçmiş davranışına işaret etti. Kardeşi memurları gibi kabul edildi
en nazik sempati. Çarşaflar ve masa örtüleri,
bandajlar. Acılarını hafifletmek için her şey yapıldı. Lee'nin Synic
Kalp fethedildi. "Emin olduğu yönünde yemin etti
Cennette Bayan Schuyler için ayrılmış bir yer olurdu, ancak hayır
Diğer kadın orada olmalı ve daha iyi bir şey istememesi gerektiğini
son kaderini paylaşmaktan daha çok! "[Dipnot: Amerikalı bir hanımın anıları
(Laggan'dan Bayan Grant), cilt. II., Chap. ix.]

O zamandan beri on yedi yıl geçti ve Lee ve Bayan Schuyler'ın yeğeni
yine askerlik hizmetinde müttefikti, ancak farklı bir afiş altında; Ve
Geçmiş zamanların hatırlamaları,
mevcut ilişki. Aslında, Washington'un ortağı ile yolculuğu
Generaller, eski Fransızların vahşi keşiflerinde onun gibi deneyimli
Savaş, erken kampanya duygularının yeniden canlanmasıydı.

Philadelphia'dan yirmi mil ilerlemişlerdi.
Bir kurye ile karşılandı, tüm hızla arttı, ordudan sevkıyatlar taşıyan
Kongre'ye, Bunker Tepesi Savaşı'nın haberlerini iletme. Washington hevesle sorguladı; Her şeyden önce milisleri nasıl hareket ettirdi?
Kesikçe zemini durdukları söylendiğinde; düşmanın sürdürüldü
Yangın-yakın çeyreklere kadar kendilerini çözdü ve sonra teslim etti
ölümcül etki ile; Sanki bir şüphe ve istek ağırlığı gibi görünüyordu
kalbinden kaldırıldı. "Ülkenin özgürlükleri güvende!" diye bağırdı
O.

Bunker Tepesi Savaşı haberi tüm ülkeyi şaşırtmıştı; Ve
Başkomutan'ı orduya götüren bu clatting süvari,
Her kasaba ve köyün bakışları ve harikasıydı.

Yolculuğun sürekli bir savaş konseyi olduğu söylenebilir.
Washington ve iki general. İkisinin karakterindeki kontrast bile
İkincisi, farklı bakış açılarından soruları gördü. Schuyler,
Her şey sebepte bulunarak sıcak kalpli bir vatansever; Lee, a
Fortune Askeri, Ev ve Ülke Bağlarına Kayıtsız, Çizim
coşkusu olmadan kılıcını; Bir hükümete karşı kızgınlık yoluyla daha fazlası
bu da onu hayal kırıklığına uğratmıştı, özgürlük ya da sömürge hakları için gayretten ziyade.

En sık konuşulan konuşma konularından biri,
York. Gücü ve konumu onu konfederasyonun büyük bir bağlantısı haline getirdi;
Savunması için hangi önlemler gerekliydi ve çoğu güvence altına almak için hesaplandı
Sebepe bağlılığı mı? Taç'a kalıcı bir bağlılık,
İngiliz tüccarların ve askeri ve sivil görevlilerin etkisi
Kraliyet Pay, sömürge kompaktına girerken yavaşlatmıştı; Ve o
sadece şikâyet ifadelerinin aşağılayıcı işten çıkarılmasıydı,
duyulmamış, halkının sadakatlerini attığından, üzüntü içinde olduğu kadar
öfkede olduğu gibi.

New York'un iç kısmını açıklamak için hiç kimse daha iyi takılmadı
General Schuyler'den; ve son zamanlarda yapılan bir ikamet sırasında şahin gözlü Lee
sermayesini bir şekilde bir çalışma yaptı; Ama her ikisi için de çok şey vardı
öğrenmek için.

New York'un nüfusu, unsurlarında
Eyaletlerin hemen hemen her türlü ve dikkatli bir şekilde incelenmesi gerekiyordu. .
New Yorklular karışık bir kökenliydi ve
kendi ataları. Eski Hollandalı ve Huguenot'un torunları
Aileler, en eski yerleşimciler, hala en sağlam ve en iyileri arasındaydı
nüfus. Sivil ve dini özgürlük sevgisini miras aldılar.
onların ataları ve şu anda en başta duranlardı
Popüler haklar için mücadele. Jays, Bensons, Beekmanlar,
Hoffmans, Van Hornes, Roosevelts, Duyckinks, Pintards,
Yateses ve isimleri vatansever belgelerde yer alan diğerleri
gün. Bazıları, şüphesiz,
ataları toprağın efendileriydi ve doğuştan gelen bir eğilim hissetti
üstünlüklerinin olduğu hükümete direnmek
devrildi. Daha modern ailelerin büyük bir kısmı,
1664'te Hollanda Hükümeti'nin çöküşü İngilizce ve Scotch ve
Bunlar arasında taç için birçok sadık taraftar vardı. Sonra bir
Bir yukarıya doğru evlilikler tarafından üretilen bütünün karışımı
her karakter ve duygu gölgesinin partook'ü. .
yabancı ticaretin operasyonları ve düzenli iletişim
Ana ülke paketleri ve savaş gemileri yoluyla, bu unsurları
sürekli eylem ve bu mercurial mizaç üretmeye katkıda bulundu,
Heyecan ve zevk için eğilim için bu sevgi
onları her iki taraftaki komşularından ayırdı-sade
New England Püritenleri ve Pennsylvania'nın sessiz "arkadaşları".

İçinde de müthiş bir tür bir güç vardı.
çok fazla bir nesne olan il. Bu "Johnson
Aile. "Sir William Johnson'dan bahsetme fırsatımız oldu,
Majestelerinin Hindistan İşleri Genel Ajanı, büyük serveti ve
Neredeyse egemen altı ulus üzerinde sallanıyor. Başlangıçta almıştı
Schuyler ailesinin etkisi yoluyla bu randevu. İkisi birden
Generaller Schuyler ve Lee, genç erkekler onunla kampanya yürüttüklerinde; Ve o
Lee'nin sahip olduğu standardı altında toplanan Mohawk savaşçıları arasındaydı
iyi üreme modellerini korudu.

Taç ve koloniler arasındaki son zorluklarda Sir William
Doğal olarak zenginleştirilmiş ve onurlandırılan hükümeti lehine
O, ama parlamentonun eylemlerini derin bir endişe ile görmüştü.
Kolonistleri silahlı direnişe götürmek. Onun isteği yüksekliğinde,
Düşmanlıklar durumunda,
Hükümet davasında Hintliler. Üretilen duyguların ajitasyonuna
Bu emirlerle birçoğu,
11 Temmuz 1774'te yaklaşık bir yıl önce öldü
tedavi ediyor.

Oğlu ve varisi Sir Johnson ve kayınpeder, Albay Guy
Johnson ve Albay Claus, Sir William'ın isteksizliğinin hiçbirini hissetmediğini hissetmedim.
Kraliyet ailesini desteklemek için sert önlemler kullanın. Bir dereceye kadar kaba yaşadılar
Savunma yeteneğine sahip taş konaklarda feodal stil, mohawk üzerinde yer almak
Nehir ve çevresinde; Kiracılar için birçok İskoç Yaylası vardı;
Ve taraftarları arasında, Tryon'un Butlers gibi şiddetli erkekler vardı
İlçe ve Brant, Mohawk Sachem, Hint savaşında ünlüdür. Onlar
son zamanlarda silahlı hizmetlilerle uğraşmış, aşırıya kaçmış ve parçalanmıştı
Vatansever meclisler ve herhangi bir zamanda bir
Sahadaki savaşçıların gücü.

Son hesaplar, Sir John'un eski aile salonunu güçlendirdiğini belirtti.
Johnstown Somu ile ve yüz elli Roma Katolik vardı
Yaylalar, hepsi silahlı ve ona itaat etmeye hazır olan dörde girdi
emirler.

Ancak Albay Guy Johnson, en aktif ve gayretçiydi.
aile. New England tarafında bir tasarımı yakalıyormuş gibi yapmak
insanlar onu şaşırtacak ve götürecek, taş konağını güçlendirdi.
Mohawk, Guy's Park'ı aradı ve orada milislerinin bir kısmını topladı
Alay ve diğer taraftarlarının beş yüz sayısına kadar. O
Aynı şekilde, altı şefin şeflerinin de büyük bir Hindistan konseyi düzenledi
Milletler geç Sir William'ın dostluğunu ve iyi işlerini hatırladı
Johnson ve her şubeyi ayakta durma ve savunma kararlılığını ortadan kaldırdı
ailesinin.

Albay Guy'un gerçekten açık olmayı amaçlayıp amaçlamadığı henüz belirsizdi
Silahlara itirazın bir parçası. Bunu yaparsa, yanında bir
Yerli kabilelerin büyük gücü ve neredeyse
sınır.

New York valisi Tryon, şu anda İngiltere'de yoktu,
işlerini hesaba katmak için bakanlık tarafından eve çağrıldı
il ve yönetimi için talimat almak. O bir Tory idi
kalp ve tüm sömürge hareketlerinin gayretli bir rakibi olmuştu ve onun
Yetenekler ve adres, ona önemli bir kısmı üzerinde büyük bir etki yarattı.
toplum. Düşmanca talimatlarla dönmeli ve o ve
Johnsons işbirliği, New York'un Körfezi ve Limanı'nı kontrol eden
ve gemiler ve kara kuvvetleri aracılığıyla Hudson'ın suları; Diğerleri
Mohawk Vadisi ve Albany'nin ötesindeki bölgeleri aşmak
vahşi ordular, bu büyük merkezi eyalet
Konfederasyon ve tüm ilişki doğu ve
Güney Kolonileri.

Birçoğu altına giren tüm bu koşullar ve düşünceler
Bu askeri yolculuk sırasında tartışma,
New York özel bir güven ve önemi olan ve Washington'u belirledi
General Schuyler'a güvenmek. Onun için tuhaf bir şekilde takıldı
Askeri yetenekler, ille ilgili yakın bilgisi ve endişeleri,
Özellikle üst kısımları ve onun deneyimiyle ilgili
Hindistan işleri.

Newark'ta, formalarda Washington, 25. sırada bir komite tarafından karşılandı.
İl Kongresi, onu şehre götürmek için gönderildi. Kongre
şaşkınlık içinde. Bir şekilde güçlerini gasp etmiş ve kullanmıştı
Vali Tryon yokluğu sırasında, aynı zamanda profilli
onu atanan taça bağlılık. O şimdi limandaydı
İngiltere'den yeni geldi ve saatlik inmesi bekleniyor. Washington da,
yaklaşıyordu. Tören saygı duyulması için bu çift iddialar nasıldı?
aynı zamanda yönetilmek için mi oluyor?

Bu ikilemde milislerin bir alayı ortaya çıktı ve albay
Seçkinlerin hangisine askeri onurlar ödemesi talimatı verildi
İlk önce görevliler gelmelidir. Washington validen daha erken
birkaç saat ve bu onurları aldı. Peter Van Burgh Livingston,
New York Kongresi Başkanı, daha sonra bir tebrik verdi
Adres, ikinci kısmı temkinli rezervi açıklayan,
Bu devrimci zamanlarda, askeri güç bir
bireysel:--

"Size güvenmek, efendim ve hemen altında değerli generaller
Komuta, görkemli bir başarı umutları var
Amerikan özgürlüğü için mücadele ve ne zaman
Bu önemli yarışma, her birinin en güzel isteği ile karar verilecektir.
American Soul, ana ülkemizle bir konaklama, yapacaksın
Ellerinize bağlı önemli depozitten neşeyle istifa edin ve
En değerli vatandaşımızın karakterini yeniden değerlendirin_. "

Aşağıda Washington'un cevabı, kendisi ve onun adına
Generaller, adresin bu kısmına.

"Ölümcül, ancak gerekli savaş operasyonlarına gelince,
Asker, vatandaşı bir kenara bırakmadık; Ve en içtenlikle yapacağız
Amerikan kuruluşunda o mutlu saatte seninle sevin
En sağlam ve sağlam vakıflarda özgürlük, geri dönmemizi sağlayacak
Özel istasyonlarımıza, özgür, huzurlu ve mutlu bir koynunda
ülke."

Vali Tryon'un inişi saat sekizinde gerçekleşti.
akşam. Askeri onurlar tekrarlandı; O harika ile karşılandı
Belediye Başkanı ve Ortak Konsey tarafından saygı ve sadakatin bunlar tarafından taşınması
Taç'a adanmış. Hangi talimatları aldığı bilinmiyordu
bakanlık, ancak yakında büyük bir gücün geleceği söylendi.
İngiltere, talimatlarına tabi. Şu anda bir savaş gemisi,
Asya, şehrin karşısında demirlenmiş yatıyor; Üzerine taşıyan korkunç piller,
sakinleri arasında zayıf yürekli olanların huzursuzluğuna büyük ölçüde.

Bu iş durumunda Washington böyle bir
Yerin komutasında General Schuyler olarak verimli kişi. Buna göre
Talimatları, ikincisi ayda bir kez ve daha sık geri dönüş yapmaktı,
koşullar, Washington'a, Başkomutan olarak ve
Kıta Kongresi'ne, onun altındaki güçlerin ve onun durumu
tedarik; ve tüm önemli olayların en eski tavsiyelerini göndermek. O
Albay Guy Johnson'a dikkat etmek ve herhangi bir
Önyargılı etki Hintliler üzerinde egzersiz yapabilir. Göre
Vali Tryon, Washington cesur ve kararlı bir davranış çizgisini ima etti.
"Eğer zorla önlemler,
Vali, eğer kıtayı sipariş etmekte zorluk çekmemeliyim
Kongre oturmuyordu; Ama durumun olduğu gibi, _ ve bir
vali oldukça yeni bir şey_, seni o bedene yönlendirmeliyim
yön."

Kongre böyle bir önlemi yönlendirmeyi uygun düşünmüş olsaydı, Schuyler kesinlikle
onu yürütecek adam olurdu. Washington, New York'ta savaşın tüm ayrıntılarını öğrenmişti.
Bunker Tepesi; Kampa varma sabırsızlığını hızlandırdılar. O
Bu nedenle, 26'da, General Lee'nin eşlik ettiği ve eşlik etti
Markoe's tarafından New York Adası'nın feshi olan Kingsbridge'e kadar
Philadelphia Light Horse ve birkaç milis şirketi.

Bu arada Massachusetts İl Kongresi, sonra oturumda
Watertown'da, Washington'un beklenen gelişi için düzenlemeler yapmıştı.
Cambridge'deki cumhurbaşkanının evi olan bu cesedi çözmeye göre,
Başkan tarafından kendi kullanımı için ayrılan bir oda hariç,
alımı için alınan, temizlenmiş, hazırlanmış ve döşenmiş
Başkomutan ve General Lee. Kongre de aynı şekilde göndermişti
Washington ile Springfield'da, sınırlarında
eyalet ve yol boyunca onun için eskort ve konaklama sağladı.
Böylece kasabadan şehre onurlu bir şekilde katıldı ve gönüllü tarafından eşlik edildi
Şirketler ve Beyler Süvari, 2d'de Watertown'a geldi.
Temmuz, Kongre tarafından tebrik adresiyle karşılandı,
Ancak, açıkçası ordunun disiplinsiz durumu belirtildi
komuta çağrıldı. Aynı şekilde, samimi bir karşılama adresi de yapıldı
General Lee.

Tören, Washington yine eyerdeydi; Ve bir
Hafif At Birliği ve Vatandaşların Bir Süvarisi,
Üç mil uzaktaki Cambridge'de kendisine sağlanan merkezi. O gibi
kampın sınırlarına çok fazla bağırışlara girdi ve
Topçu gürültüsü, Boston'da kuşatılmış düşmana not verdi.
varış.

Askeri itibarı ondan önce gelmiş ve büyük beklentileri heyecanlandırmıştı.
Hayal kırıklığına uğramadılar. Kişisel görünüşü, buna rağmen
Seyahat tozu, halkın gözünü büyütmek için hesaplandı. O sürerken
Kamp boyunca, bir memurun ortasında, o
asker ve çevredeki ülkeden toplanan meraklı bir taht.
Mutlu bir şekilde, eve taşıması için tam bir manzarayı alabilen ülke adamı
komşularına açıklama. "Bu gün çok memnun oldum
General Washington'un görüşü, "çağdaş bir kronikleştirici yazıyor"
Ekselanslar, birkaç askeri beyle birlikte, at sırtındaydı. BT
Onu diğerlerinden ayırt etmek zor değildi. O uzun ve
İyi orantılı ve kişisel görünüşü gerçekten asil ve görkemli. "
[Dipnot: Thacher.-Askeri Dergi.]

Adil seks, hayranlıklarında hala daha hevesliydi, eğer yapabilirsek
Akıllı ve
John Adams'ın kocasına başarılı bir karısı: "haysiyet, kolaylık ve
Şikayet, beyefendi ve asker, ona uygun bir şekilde harmanlanmış görünüyor.
Yüzünün her satırını ve özelliğini alçakgönüllülük. Bu Dryden çizgileri
anında bana geldi:

  `` Görkemli kumaşını işaretle! O bir tapınak
  Doğumla kutsal ve eller ilahi;
  Ruhu oraya oturan tanrıdır;
  Yığın da tanrıya değersiz değil. '"

Washington ile her zaman mütevazı olarak,
şimdiki durum; Kendini yüceltme duygularını söyleyecek bir şey yok. .
aldığı onur ve tebrikler,
Halk, ordunun tezahüratları, sadece ne kadar beklendiğini söyledi
ondan; ve çiğ ve rustik vergilere baktığında
Komuta, "Çok az disiplin altında karışık çok sayıda insan, düzen,
veya hükümet, "Hill ve Dale hakkında kaba kamplara dağılmış,
Savaş gemileri ile deneyimli birlikler tarafından garnizon edilen bir şehri kuşatma
Limanı hakkında demir attı ve onu koruyan güçlü karakollar,
Durumunun korkunç sorumluluğu ve karmaşık ve muazzam
ondan önce görev. Ancak bundan bahsetti, umutsuzca ne de övünmek
ve meydan okuma ile; Ama bu ciddi ve sakinleşti ve bu
Büyük iyiliğine, büyük iyiliğine ait olan umutlu güven
doğa. Ülkesinin nedeni, onu aktif olarak aramıştı
ve tehlikeli görev, ama akıllıca ilahi olan ilahi olana güvendi
Erkeklerin işlerini emir verir, onu sadakatle taburcu etmesini sağlar
ve başarı_. [Dipnot: Vali Trumbull'a mektup.-Sparks, III.,
31.]




Vol. BEN.









Projenin Sonu George Washington'un Yaşamının E -Kitabı, Cilt I,
Washington Irving

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF GEORGE WASHINGTON, VOLUME I ***

***** This file should be named 7002.txt or 7002.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/0/7002/

Produced by John Williams, David Moynihan, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
