*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Antiquary, Complete (Antika, eksiksiz)
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: October 25, 2006 [EBook #7005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Antiquary, Complete, by Sir Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Antiquary, Complete

Author: Sir Walter Scott

Release Date: October 25, 2006 [EBook #7005]
[Last Updated: September 4, 2010]
[Last Updated: March 17, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANTIQUARY, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Antika


Sir Walter Scott, Bart.


[İllüstrasyon: TitlePage]


[İllüstrasyon: ön parça]




İçerik

Birinci Cilt

GİRİİŞ

Editörün Giriş

Önce bölüm.

İkinci Bölüm.

Bölüm Üçüncü.

Dördüncü Bölüm.

Bölüm beşinci.

Altıncı Bölüm.

Bölüm Yedinci.

Sekizinci Bölüm.

Dokuzuncu Bölüm.

Bölüm onuncu.

Bölüm Onbirinci.

Bölüm Onikinci.

On Üçüncü Bölüm.

Bölüm on dördüncü.

BÖLÜM BİRİNCİ BÖLÜM.

Bölüm On altıncı.

Bölüm on yedinci.

Bölüm Onsekizinci.

On dokuzuncu bölüm.

Bölüm Yirminci.

Bölüm Yirmi Birinci.




Çizimler

Kitapçık

Omurgalar

Başlık

Önsöz

Antika ve Lovel-kutsal alan

Sir Arthur ve Miss Wardour

Sir Arthur ve Miss Wardour'un kurtarılması

Eddie Ochiltree Miss Wardour'u ziyaret ediyor

Bayan Heukbane ve Bayan Shortcake

St. Ruth (Arbroath Abbey)

St. Ruth kalıntıları





Birinci Cilt

           Anselmo'yu tanıyordum. O kurnaz ve ihtiyatlı davrandı
                Bilgelik ve kurnazlığın hisseleri vardı;
                Ama çok yönlü bir çocuk olarak kurnazdı,
           Ve hangi çocuklukta lütfen oyuncaklardan tekrar memnun oldum;
           Olarak-ahşap baskısı ile süslenmiş masalların kitabı,
                Yoksa paslı bir madalyanın jingling'i,
                Veya bazı eski ditty'nin nadir melodisi,
           Bu ilk Kral Pepin'in beşiği memnun etmek için söylendi





GİRİİŞ

Mevcut çalışma, amaçlanan bir dizi hayali anlatıyı tamamlıyor
İskoçya'nın görgülerini üç farklı dönemde göstermek.
Waverley babalarımızın yaşını kucakladı, adam
gençlik ve antikacı, on sekizinciden son on yıla atıfta bulunur
yüzyıl. Özellikle son iki anlatımda,
Toplum sınıfındaki en son hisseden ana şahsiyetler
birbirine asimile eden genel cilanın etkisi
farklı ulusların görgü kuralları. Aynı sınıf arasında biraz yerleştirdim
operasyonunu göstermeye çalıştığım sahnelerin
daha yüksek ve daha şiddetli tutkular; Her ikisi de alt siparişler
duygularını bastırma alışkanlığıyla daha az kısıtlanmıştır ve çünkü
Arkadaşım Wordsworth ile nadiren ifade edemediklerine katılıyorum
onları en güçlü ve en güçlü dilde. Bence bu,
Kendi ülkemin köylülüğünde, bir sınıfta tuhaf bir şekilde
Uzun zamandır tanıdık olduğum. Antika kuvvet ve sadelik
onların dillerinin, genellikle oryantal konuşmasıyla
Kutsal Yazılar, yüksek bir anlayışın ağızlarında,
Kederlerine pathos ve kızgınlıklarına haysiyet.

Görgü kurallarını düzenlemekten daha büyük bir şekilde tanımlamaktan daha istekli oldum
Her durumda yapay ve birleşik bir anlatı ve pişman olmaktan başka
Kendimi iyi bir romanın bu iki gereksinimini birleştiremediğimi hissettim.

Aşağıdaki sayfalardaki ustanın knaverisi zorla görünebilir
ve imkansız; Ama gücün çok geç örnekleri vardı
batıl inanç çok daha fazla ve okuyucu olabilir
anlatının bu kısmının gerçek bir gerçeği üzerine kurulduğundan emin olun
oluşum.

Şimdi sadece şükranlarımı halka sunmam gerekiyor
Seçkin resepsiyon, işlere verdikleri,
onları tavsiye etmek ve almak için bazı renklendirme gerçeğinden biraz daha fazlası
saygılı iznim, tekrar isteme olasılığı olmayan biri olarak
iyilik.


İlk baskıya ön ek olan yukarıdaki reklama
Antika'nın, mevcut baskıda bir
girişten aktarılan birkaç kelime
Canongate, Jonathan Oldbuck karakterine saygı duyuyor.

"Genel olarak burada olabilirim, tarihsel olarak görmeme rağmen
Pahsazlar Ücretsiz Tasarlama Konuları, Hiçbir zaman hiç olmadı
özel yaşam nedeniyle saygıyı ihlal etti. Gerçekten imkansızdı
hem yaşayan hem de ölü kişiler için uygun özellikler
Toplumda ilişki, bu tür eserlerde kalemime yükselmemeliydi
Waverley olarak ve onu takip edenler. Ama her zaman çalıştım
Portreleri genelleştirin, böylece hala görünmelidirler, genel olarak,
Gerçeklere benzemesine rağmen, fantezi yapımları
bireyler. Yine de bu son özel girişimlerde bulunmamalıyım
eşit derecede başarılı oldu. Karakterleri böyle olan erkekler var
bazı önde gelen ve müdürün tanımlanmasının tuhaf bir şekilde işaretlenmesi
özellik, kaçınılmaz olarak tüm kişiyi önünüze yerleştirir.
Bireysellik. Böylece Jonathan Oldbuck'ın Antika'da karakteri,
kısmen gençliğimin eski bir arkadaşına kuruldu,
Beni Shakspeare ve diğer paha biçilmez iyiliklerle tanıştırmak için borçlu;
Ama benzerliği o kadar tamamen gizlediğimi düşündüm ki
şimdi canlı olan herhangi biri tarafından tanınmaz. Ancak yanıldım ve
Gerçekten de istediğimi tehlikeye atmıştı, bir sır olarak kabul edilmelidir;
Daha sonra son derece saygın bir beyefendi,
Babamın hayatta kalan az sayıda arkadaşı ve akut bir eleştirmen,
İşin görünüşü, şimdi yazarın kim olduğuna ikna olmuştu
Bildiği gibi, antika ile, bir karakterin izleri
Babamın ailesinin çok samimi arkadaşı*. "

* [Dundee yakınlarındaki Wallace Craigie'nin geç George Constable'ı.]

Sadece okuyucuya geç olduğunu varsaymamasını isteyecek
Saygın arkadaş, ya soyağacında ya da
Tarih ideal şahsiyete dayatılmıştır. Tek bir olay yok
gerçek koşullarından ödünç alınan romanda
Gelişen bir liman yakınındaki eski bir evde ikamet etmesi ve
yazar, ona ve kadın arası bir sahneye tanık olma şansı verdi
bir sahne koçunun sahibi, başlayana çok benzer
Antika Tarihi. Hafif bir dereceye sahip mükemmel bir öfke
subasit mizah; öğrenme, zekâ ve drollery, o kadar dokunaklı
Biraz eski bir bekarın özellikleri ile işaretlenmişlerdi; A
düşüncenin sağlamlığı, ara sıra tuhaflık ile daha zorlu hale getirildi
İfade, yazarın tasarladığı, tek nitelikler
Hayal gücünün yaratığı onun hayırseverliğine ve mükemmeline benziyordu
eski dostum.

Dilenci tarafından aşağıdaki anlatıda gerçekleştirilen öne çıkan kısım,
Yazarın bu karakterin birkaç açıklamasını ön plana çıkarmaya teşvik eder.
Eskiden İskoçya'da vardı, ancak şimdi izlenmesi neredeyse hiç yok.

Eski İskoç dilencilerinin çoğu hiçbir şekilde karıştırılmayacak
Şimdi pratik yapan tamamen bozulmuş varlık sınıfı ile
Gezici Ticaret. Onlar içinden seyahat etme alışkanlığında
belirli bir bölge, her ikisi de çiftçinin
ha 've ülkenin mutfaklarında beyler. Martin, yazarı
1683'te yazılmış teliquiae divi sancti Andreae aşağıdakileri verir
on yedinci yüzyılda erkeklerin bu düzeninin bir sınıfının hesabı,
Bay Oldbuck gibi bir antikacıya pişman olmak için
nesli tükenme. Onları antik ozanlardan alınacaklarını düşünür,
ve gelir:-"Başkaları ve kendi başlarına çağrılırlar,
Yalvarmaya devam eden jockies; ve hala sloggorne okumak için kullan
gerçek antik soyadlarının çoğunun (toplama kelimeleri veya savaş-cries)
İskoçya, eski deneyim ve gözlem. Bazıları sahibim
Kesilmiş ve sebep ve takdir yetkisine sahip olduğu bulundu. Bunlardan biri anlattı
Ben şimdi bütün adette on iki tane yoktu; Ama o
bolca yaşadıkları zaman hatırladılar, bu yüzden bir zamanlar beş kişiden biri olduğu gibi
Genellikle St. Andrews'te buluştu. "

Jockies ırkı (yukarıdaki açıklamadan), sanırım uzun süredir
İskoçya'da soyu tükenmiş; Ama eski hatırlanan dilenci, kendi zamanımda bile,
Baccoch veya İrlanda'nın seyahat eden sakatlığı gibi
Çeyreğini sıkıntılarının bir sergisinin ötesinde bir şeyle hak edin.
Genellikle konuşkan, yüzlü bir adamdı, repartee'de istemi ve
Güçlerini bu şekilde herhangi bir saygıyla kullanmaktan alıkoyuldu,
Yamalı pelerini ona eski Soyun'un ayrıcalığını verdi. İle
bir gude çatlağı olun, yani konuşma için yeteneklere sahip olmak,
daha saygın sınıfın "puir bedeninin" ticareti için gereklidir; Ve
Söylemlerinin sağladığı eğlenceden memnun olan Burns
Kendisinin olasılığı için kasvetli sıkılık ile dört gözle bekledim
bir gün veya başka bir üye olmak. İçinde
şiirsel çalışmalar, belki de
Tüketmeyi tamamen imkansız olarak gördü. Böylece
Çalışmalarının Gavin Hamilton'a adanmışlığı diyor ki,-

                     Ve bir Naig'i batırdığımda,
                    Sonra, Lord Teşekkürler, yalvarabilirim.

Yine, bir kardeş şair olan Davie'ye olan mektuplarında,
Kapanış kariyeri--

                     Son o değil, savaş değil,
                         Sadece yalvarmak.

Ve belirttikten sonra,

                  E'en'de fırınlarda ve ahırlarda yalan söylemek,
                  Banlar çılgınca ve blude ince olduğunda,

Şüphesiz büyük sıkıntıdır; Ozan, gerçek şiirle hesaplıyor
ruh, doğanın güzelliklerinden özgürce eğlenmek,
Hatta yaşamın zorluğunu ve belirsizliğini dengelemek
bir dilenci. Kaybettiğim düzyazı mektuplarından birinde
Referans, bu fikri daha ciddiye alıyor ve üzerinde duruyor,
Alışkanlıklarına ve güçlerine adapte olmadığı için.

On sekizinci yüzyılın İskoç bir hanikinin hayatı gibi görünüyor
Yazar Robert Burns tarafından çok korkutulmadan düşünüldü
Edie Ochiltree'ye şiirsel bir şey vermekte zorlanamazdı
Karakter ve kişisel haysiyet, sefilinin daha fazla yaşadığının üstünde
Arama. Sınıf, sağlam, bazı ayrıcalıklara sahipti. Gibi bir konaklama
Bazı evlerde onlara kolayca verildi ve
Bir avuç öğün (gowpen olarak adlandırılır) her zamanki büyük (sadaka) kıttı
En fakir yazder tarafından reddedildi. Dilenci bunları elden çıkardı
farklı kalitelerine, kişinin etrafındaki çeşitli çantalarda ve bu nedenle
onunla birlikte onun temel kısmını taşıdı, ki
Kelimenin tam anlamıyla sormak için alındı. Gentry'nin evlerinde onun
Cheer kırık et artıkları ve belki de bir İskoçya ile onarıldı
"Twalpenny" veya enfiye veya viski ile harcanan İngilizce kuruş.
Aslında, bu sağlam peripatetik çok daha az gerçek zorluk yaşadı
ve sadaka aldıkları fakir köylülerden daha yiyecek istemek.

Kişisel niteliklerine ek olarak, dilenci
Bir kralın bedesman ya da mavi elbise ol, o erdemde aitti,
emrinin aristokrasisine ve büyük bir papaz sayıldı
önemi.

Bu bedesmenler İskoçya Krallarının
belirli bir sadaka dağıtma geleneğindeydi,
Katolik Kilisesi'nin yönetmelikleri ve karşılığında beklenen
Kraliyet refahı ve devletin refahı için dua etmek. Bu sipariş hala
devam etti. Numaraları, Majesteleri'nin yıl sayısına eşittir
yaşadı; ve her için bir mavi elbise ek yerleştirilir
Kraliyet doğum günü geri dönüyor. Aynı hayırlı dönemde, her bedesman
Yeni bir pelerin veya kaba kumaş elbisesi, açık mavi renk alır,
Onlara genel ayrıcalık veren bir kalay rozeti ile
Tüm İskoçya üzerinden sadaka sormak,-Sorning'e karşı tüm yasalar, ustaca
yalvarma ve diğer her Mendicity türü, lehine askıya alındı
bu ayrıcalıklı sınıfın. Onun pelerini ile her biri bir desen alır
Çok sayıda şilin İskoçını içeren çanta (Videlice, Pennies Sterling)
Egemen yaşından büyük olduğu için; şefaatlerinin gayreti
Kralın Uzun Yaşam Alımı, Dikkat Edilmesi Gerekiyor, Büyük Bir Uyarıcı
kendi hediyelerinden ve onların nesnesine artan ilgi
dualar. Aynı vesileyle Kraliyet Papazlarından biri vaaz ediyor
Bedesmenlere Vaaz, (Rahip Beyler'den biri olarak ifade etti
kendisi) dünyanın en sabırsız ve dikkatsiz izleyicidir.
Bundan bir şey, bedesmenlerin bir duygudan kaynaklanabilir,
bunları dinlemek için değil, kendi ibadetleri için ödenen
başkalarının. Ya da daha büyük olasılıkla, sabırsızlıktan doğar, ancak
çok saygıdeğer bir karakter taşıyan erkeklerde,
Kraliyet doğum gününün töreninin sonucu,
Onlar endişeli, şehvetli bir ekmek ve ale kahvaltı ile biter; .
Tavsiyede sona eren tüm ahlaki ve dini sergi
Johnson'ın "Hermit Hoar" ı Proselyte'ye,

                   Gel, delikanlıım ve biraz bira iç.

Bu yaşlı yatakçılara para ve giyimde verilen hayır kurumunun
Sayman'ın Accompts'ında birçok kayıt var. Aşağıdaki
Kayıt Evi'nden Bay Macdonald tarafından verilen alıntı, Mayıs
Tadı Jonathan Oldbuck'a benzeyenlerle ilgilenen
Monkbarns. Gownis patladı.

    Murdocarney'den Sir Robert Melvill'in hesabında,
    Kral James VI.

                              "Junij 1590.

    "Madde, Bay Peter Young'a, Elimosinar, Twentie Four Gownis of Blew
    Clayth, yeiris'e göre, xxiiij auld adamlarına Gevin olmak
    hienes yaşı, viii xx viii elnis clayth'e uzanıyor; Elne'nin fiyatı
    xxiiij s.                              Inde, ij cj li. xij s.

    "Sextene Elnis Bukrum için Saidis Gownis'e, Elne X'in Fiyatı
    S.                                     Inde, viij li.

    "Madde, Twentie Four Pursis ve ILK PURSE Twentie Four Schelling
                                        Inde, xxciiij li.  xvj s.
    "Madde, Ilk Purse IIij d. Inde, viij s.

    "Saidis Gownis Viij li'nin yapımı için eşya."

    John'un Earl'ü John'un hesabında, İskoçya'nın büyük saymanı ve
    Sir Gideon Murray, Sayman-Deputu Enbank'tan, Mavi Gowns da ortaya çıkıyor
    Böylece:--


                              "Junij 1617.

   "Fyftene Scoir Sex Elnis ve Aine için Tüccar James Murray'e eşya
   Blew Claith'in yarısı Elne, fyftie ane aigeit erkeklerine coupin olacak
   Majesteis çağının yeirisine, xl s.  Elne
                                        Inde, vj c xiij li.

    "Madde, James Aikman, Tailyeour, onun
    Hous xiij s.  IIIJ d.

    "Eşya, Saidis Gownis'e Seks Elnis ve Ane yarısı için VJ'de
    S.  viij d.  Elne Inde, xliiij s. IIIJ d.

    "Eşya, söz konusu işçilere elbisesi fra'ya bakma
    Aikman'ın Halyrudehous Xviij S Sarayına Hous.

    "Ürün, Saidis Fyftie Ane Gownis'i Xij s. Peice'de yapmak için
                                        Inde, xxx li. xij s.

    "Fyftie ane için söz konusu Puire Menlj s.

    "Ürün, Sir Peter Young'a, Li S.
    Söz konusu Poore Erkeklerine Ljpursis J CXXXL JJ S.

    "Bahsedilen Sir Peter'a, söz konusu Puir adamlarına breid alıp içmek için eşya
    VJ Li. xiij s. IIIJ d.

    "Madde, söz konusu Sir Peter'a, Delt Amang Uther Puire Folk J Cli.

    "Ürün, Junii'nin son gününde Doctor Young'a, Winchester Deane,
    Elimozinar Görkemli, Twentie Fyve Pund Sterling, Gevin olmak
    Puir'e Majesteis İlerleme İnde, iij c li. "

Sadece eklemem gerekiyor, Kralın Bedesmen Kurumu olmasına rağmen
Hala geçiyor, şimdi nadiren sokaklarda görülecekler
Edinburgh'un tuhaf elbiseleri onları daha çok bir
karakteristik özellik.

Böylece Edie'nin
Ochiltree appertrains, yazar, sahip olduğu bireyin
Gözünde, karakterin eski bir tenisi olan Andrew Gemmells vardı
tarif edilen, iyi bilinen ve hala olması gereken
hatırlanan, gala, tweed, ettrick, yarrow ve
bitişik ülke.

Yazar gençliğinde tekrar tekrar Andrew ile görüştü ve konuştu,
ancak mavi elbise rütbesini tutup tutmadığını hatırlayamaz. O bir
Oldukça iyi eski figür, çok uzun ve bir asker gibi sürdürme
veya askeri bir şekilde ve adres. Özellikleri zekiydi
Güçlü alay ifadesi. Hareketleri her zaman çok zarifti
neredeyse onları incelediğinden şüphelenmiş olabileceğini; için
Her durumda, bir sanatçı için bir model olarak hizmet edebilir, bu yüzden
Oldukça çarpıcı, sıradan tutumları vardı. Andrew Gemmells
Çağrısının çok azı; istekleri yiyecek ve barınaktı veya
Her zaman iddia ettiği ve onun olarak almış gibi görünen bir para önemsemi
vadesi dolmuş. İyi bir şarkı söyledi, iyi bir hikaye anlattı ve şiddetli bir
Shakespeare'in jesterlerinin tüm zekasıyla jest, kullanmadan,
Onlar gibi, delilik pelerini. Andrew'un hicivinden korkuyordu,
onu güvence altına alan bir nezaket veya hayırseverlik hissi kadar
Her yerde zevk genel iyi resepsiyon. Aslında bir jest
Andrew Gemmells, özellikle sonuçta bir kişi pahasına,
Kesinlikle bon-bot gibi, sık sık olduğu çemberin etrafında uçtu
zekâ için yerleşik bir karaktere sahip bir adam, modaya uygun
dünya, onun iyi şeylerinin çoğu anında tutuluyor, ancak
Genellikle burada çok yerel ve kişisel.

Andrew'un kabilesi arasında kendisine özgü bir karakteri vardı.
hiç duydu. Herhangi biriyle kartlarda veya zarlarda oynamaya hazır ve istekliydi
Böyle bir eğlence isteyen biri. Bu daha çok karakterinde
İrlandalı gezici kumarbaz, o ülkede "taş" olarak adlandırılan
İskoç dilenci. Ama geç Rahip Doktor Robert Douglas, Bakan
Galashiels'in yazarı, Andrew'u en son gördüğü konusunda güvence verdi
Gemmells, bir fortune beyefendi ile övünen bir oyunla uğraştı,
ayrım ve doğum. Rütbe son derecelerini korumak için
Parti, Chateau'nun açık bir penceresinde yapıldı, Laird oturuyor
İçerideki sandalyesi, avludaki bir tabureye dilenci; Ve onlar
Pencere şilinde oynandı. Kaza, önemli bir parseldi
gümüş. Yazar biraz sürpriz ifade ediyor, Dr. Douglas bunu gözlemledi,
Laird şüphesiz bir humourist veya orijinaldi; Ama o kadar iyi
O zamanlardaki kişiler, onun gibi olduğunu düşünürlerdi
kart oyununda bir saat geçerken olağanüstü bir şey yok veya
Konuşma, Andrew Gemmells ile.

Bu tekil dilenci genel olarak ya da sahip olması gerekiyordu
hayatının değeri olduğu düşünüldüğü gibi kişi hakkında para
Modern ayak padleri arasında. Bir keresinde, bir ülke beyefendi, genellikle
Andrew ile tanışan çok dar bir adam saygın, harika ifade etti
Cebinde gümüş olmadığı için pişmanlık duyuyor ya da ona verecekti
Sixpence.-"Sana bir not için değişiklik yapabilirim, Laird," diye yanıtladı Andrew.

Mesleğinin başına gelen çoğu gibi, modern
Mendicity'nin yaşadığı bozulma genellikle
Andrew'un ağıtları. Bir ticaret olarak, yılda kırk pound olduğunu söyledi
İlk pratik yaptığından beri daha da kötüsü. Başka bir durumda gözlemledi,
Dilenmek modern zamanlarda neredeyse bir beyefendinin mesleğiydi; Ve
Bu, yirmi oğlu olsaydı, bir tane üremeye kolayca teşvik edilmeyecekti
kendi çizgisinde. Bu Laudator Apporis Acti ne zaman veya nerede
Yolculuklarını kapattı, yazar hiç kesin olarak duymadı; Ama çoğu
Muhtemelen Burns dediği gibi,

                   -bir cadger-powy'nin ölümü öldü,
                          Bir hile tarafında.

Yazar, Edie Ochiltree ile aynı türden başka bir resim ekleyebilir
ve Andrew Gemmells; Bu çizimleri bir tür olarak düşünmek
Galeri, eski açıklığa kavuşturabilecek herhangi bir şeyin alımına açık
Görgü veya okuyucuyu eğlendirin.

Yazarın Edinburgh Üniversitesi'ndeki çağdaşları muhtemelen
Ayrılan saygıdeğer eski bir bedesmanın ince, boşa harcanan formunu hatırlayın
Potterrow-Port tarafından, şimdi yıkıldı ve bir hece konuşmadan,
yavaşça başını eğdi ve şapkasını teklif etti, ama en azından
Geçen her bireye karşı olası aciliyet derecesi. Bu adam
Sessizlik ve bir Palmer'ın dökülen ve boşa yapılan görünümü ile kazanılan
Uzak bir ülkeden, Andrew'a verilen aynı haraç
Gemmells'in alaycı mizahı ve görkemli sınır dışı edilmesi. Anlaşıldı
teolojik sınıflarında bir oğlu bir öğrenciyi koruyabilmek
Üniversite, babanın bir dilenci olduğu kapıda. Genç
İnsan mütevazı ve öğrenmeye eğilimliydi, böylece aynı öğrenci
yaş ve ebeveynleri daha düşük düzenin yerine, görerek hareket ettiren
O'nun sırrı olduğunda diğer akademisyenler toplumundan hariç tutuldu
Doğum şüpheliydi, ona biraz teklif ederek onu teselli etmeye çalıştı
Ara sıra medeniyetler. Eski dilenci bu dikkat için minnettardı
Oğluna ve bir gün, dostça öğrenci geçtikçe eğildi
Normalden daha fazla ilerleyin, sanki pasajını kesiyormuş gibi. Bilgin
dilencinin nesnesi olduğu sonucuna vardı,
Gösterdiği nezaket için teşekkür ettiği için şaşırdı.
Jemmie ve aynı zamanda onlarla birlikte yemek için samimi bir davetiye
Cumartesi, "koyun eti ve patates omzunda", ekleyeceksin,
Temiz Sark'ınız, şirketim gibi. "Öğrenci şiddetle cazipti
Bu misafirperver teklifi kabul etmek, onun yerinde olduğu gibi
Muhtemelen yapmıştı; Ancak, güdü yeteneğine sahip olabileceği gibi
yanlış beyan, karakteri göz önünde bulundurarak en ihtiyatlı olduğunu düşündü
ve davetiyeyi reddetmek için yaşlı adamın koşulları.

Bunlar, ışık atmak için tasarlanmış birkaç İskoç Mendicity özelliği
Bu açıklamanın bir karakterinin önemli bir oynadığı bir roman
parça. Sonuç olarak, Edie Ochiltree'nin haklarını doğruladığımız için
önem atandı; ve bir dilenci bildiğimizi gösterdim
bir ayrım yapan kişiyle kartlara el ele al ve diğeri ver
Akşam yemeği partileri.

Gözlemlemenin değeri olup olmadığını bilmiyorum, antik*
Seleflerinden biri olarak ilk görünüşünde çok iyi karşılandı,
Zamanla eşit hale geldi ve bazı okuyucularla,
üstün popülerlik.

* Not A. slogan.




Editörün Antika'ya Giriş.

"Antika" 1815'te başladı; yayınlanması için pazarlık
Constable o yılın Ekim ayında yapıldı. 22 Aralık Scott
Morritt'e yazdı: "Kendimi ciddiye alacağım 'antika'
Şu anda sadece çok genel bir taslağım var; Ama bir kez aldığımda
Kalemim kağıda yeterince hızlı yürüyecek. Bazen cazipim
Yalnız bırakın ve onsuz yazmayacağını deneyin
Kafamın onda olduğu gibi yardım,-Okuyucu için umutlu bir olasılık! ''
"Genel bir eskiz" inşa etmesi için yeterince şaşırtıcı
Bu tür eskizlere asla sürekli kalamayacağını itiraf ediyor. "Bende
genellikle bu romanlardan birinin ortasına yazılmış
Bir girişimdeki hab nab'da nasıl bitmenin en az fikri,-kısacası
Kompozisyon tarzı "(Journal, 24 Şubat 1828). Yine de neredeyse
imkansız ama "antik" konusu usulüne uygun olmalıydı
dikkate alınan. Scott, Lovel'in ilkini bilmiş olmalı
ortaya çıktı ve şanssız gelininde tanımış olmalı
Lord Glenallan Antika'nın Yalnız ve Talihsiz Nesnesi
tutku. Harry'den hemen sonra başka bir gezici varis tanıtmak için
"Guy Manning" Bertram oldukça cesurdu. Ama o eski favori
Kayıp varis, popüler olacağı neredeyse kesindir. Antika için
Ölümsüz üzüntü Scott kendi deneyiminde bir modele sahipti. "Ne romantizm
Söylemek için!-Ve söyledim, korkarım, bir gün olacak. Ve sonra üç yılım
Dreaming ve iki yıllık uyanışım şüphesiz kronikleşecek.
Ama ölüler acı hissetmeyecek. "Aristotle dediği gibi ölüler
Bu tür şeyleri önemseyin, geçtiğimiz şey için bizden daha fazlası yok
bir rüyada.

Genel taslak muhtemelen son gün hakkında tam şekil almaya başladı
29 Aralık'ta Scott Ballantyne'ye yazdı:-

          Sevgili James,-
               Teşekkürler, uzun ipliklerle yaptım
                   Havarilerin en prosy'sinden-Paul, 1
               Ve şimdi ilerle, Monkbarns'ın tatlı dinsizliği,
                  Dışarı çık, eski sınav, çizebildiğim kadar hızlı.

"Antika" da Scott'ın zihnine iyice bir konu vardı. O
çocukluğundan bir antika olmuştu. En eski peni vardı
hala olan baskılı ballad koleksiyonuna adanmış
Abbotsford'da. Bunlar, bitmemiş parçasından bahsediyor
"Reliquiae Trotcosienses", makalesinde olduğu gibi aynı kelimelerle
Yedi ciltten birine dikkat edin.

"Bu küçük durak izleri ve ballad koleksiyonu benim tarafımdan oluştu,
Bir çocuk, seyahat eden pedlar sepetlerinden. İçine girene kadar
Mevcut iyi bağlanması, hizmetkarlar için öyle takılar vardı ki
tekrar tekrar ve zorluklarla, kavramalarından kurtarıldı. BT
Yaklaşık otuz yıl sonra popüler olan parçaların çoğunu içerir,
Ve diyelim ki, şimdi herhangi bir fiyat için temin edilemeyen birçok kişi
(1810). "

Sadece toplamamadı ...

                      "Bazı eski dittilerin nadir melodisi
          İlk olarak Kral Pepin'in beşiğini memnun etmek için söylendi.

"Walter yakında her türlü şeyleri toplamaya başlamıştı.
Raflardan daha fazla kitap vardı [sic]; Scotch ile küçük boyalı bir dolap
ve içinde Roma sikkeleri vb. Bir Claymore ve Lochaber Balta,
Ona eski invernahyle tarafından verildiğinde, küçük bir prens baskısına bekçi takıldı
Charlie; Ve Broughton'un tabağı altındaki duvara bağlandı. "O
Archleology'nin harap geçidi aracılığıyla literatüre girmişti.
"Border Minstrelsy" ve son projesi Perrault'un bir baskısıydı
"Contes de ma mere l'Oie." Yeni satın alma kadar ona hoş
Turn gibi topraklar, Monkbarns'ın durumunda olduğu gibi, çok satın aldı.
"Bonnet Lauds", eski bir kitabın veya eski zırhın yeni bir satın alımıydı.
Yine de, tüm coşkusuyla, onun antikalarını memnun etmedi
kendi gün. George Chalmers, Constable'ın "Yaşam ve Yazışma"
(i. 431), öğrenme isteğine girer. "Notları gevşek ve
öğrenilmeyen, genellikle oldukları gibi. "Charles Kirkpatrick Sharpe, onun
hayattaki arkadaş, kendini kıskanç ve ribald alaycılığında bıraktı
Scott'ın arkeolojik bilgisi, Scott öldüğünde. Bir mektupta
gizemli Thomas Allen veya John Sobieski'nin babası James Stuart Hay
ve Charles Edward Stuart, bu gizemli kişi asla
Scott'ın Antika'nın (1829) herhangi bir değeri olarak yapılacak görüşünü biliyordu.
Muhtemelen onu kaçırmışlardı "
İsimler ve gerçek meseleler,-yorucu ve anlamsız bir doğruluk
"Sir Arthur Wardour'un Monkbarns'ta yeniden yarattığı bellek. Scott,
Kısa, toz gibi kuru değildi; Dokunduğu tüm ölü kemikler geliyor
hayata. Bir şair kadar büyük bir arkeologdu ve
Virgil, şairler arasında en büyük antikti. Monkbarns gibi, o
Yenilenememekten aciz değil. Oldbuck Bodle'ı satın alırken
Pedlar nadir bir madalyonun fiyatı, bu yüzden Scott Surtees'ın "Barhram's'ı aldı
Dirge, "ve Spectre Şövalyesi ile Turnuva Latin Efsanesi
gerçek antikalar. Edie Ochiltree ona gerçeği hiç açıklamadı
Bu sahteciler ve Spectre Şövalyesi hakkında ballad ile
"Anthony Featherstonhaugh", "Marmion" da kendi tutun,
Sleight uygulandığında bu antikacı saftı
bir arkadaş. "Est tanti olmayan," derdi, gerçeği öğrenmiş olsaydı;
çünkü çalışmasının mizahi tarafının bilincindeydi
Geçmiş kalıp. "Zihni bu kadar rahatlatan hiçbir şey bilmiyorum
Antikacı eski kadınlar hakkında önemsiz bir söylem olarak Sullens'den.
Bir çorap örmek gibi,-zihni işgal etmeden yönlendirmek
("Journal," 9 Mart 1828).

1 Ocak 1816'da başlayan "Antika" 16 Mayıs'tan önce yayınlandı,
1816, Scott Bay Morritt'i romanı gönderdiğini söylemek için yazdığında
"O zamandan beri bir süre." "Selefleri kadar ilginç değil;
Dönem çok romantik bir durumu kabul etmez. Ama oldu
Altı bin için satıştaki herhangi birinden daha şanslı
ilk altı gün içinde ve şimdi tekrar basında. "
İlk baskı, yazarın "aldığı melankolik ifadeyle biter
Tekrar lehine olma olasılığı olmayan biri olarak saygılı izni. "
Görünüşe göre Scott zaten bir sonraki romanlarını duyurmamaya karar vermişti
("Kara Cüce" ve "Eski Mortalite") "Waverley'nin yazarı tarafından".
Bay Constable, babasının biyografisinde diyor (iii. 84): "
'Antika'nın yayınlanmasından önce John Ballantyne
Yazar tarafından Bay Murray ve Bay Blackwood ile müzakere etmeye zorlandı
'ev sahibimin masallarının' ilk serisi için.
"Antika" nın ilk baskısında sahneden çekilme
muhtemelen kamusal sadakat üzerine başka bir deneyin sadece bir parçasıydı. Gibi
Lockhart diyor ki, Bay Murray ve Bay Blackwood bunun sonucunun
"Waverley's" adından yazarın yokluğu "
Ev sahibi "kitabın ilk başarısını çok kontrol eder;" ama
Bunu "Constable'ın görev süresini rahatsız etmek" için risk verdiler.

Scott'ın "ev sahibimin masallarında" geçici olarak firarını
Çeşitli güdülere sahip olabilir. Karşı hafif bir kin vardı
Konsol, Ballantynes ​​işlerinin bazı komplikasyonlarından doğdu.
Belki de halka açık sadakat konusundaki deneyin sadece bir eğlence
değişimin daha güçlü nedenleri. Günümüzde Lord Lytton ve
Bay Trollope, anonim olduğunda popülerlikleri hakkında benzer denemeler yaptı.
Daha büyük başarıya sahip eski yazar. Bu maskeli bahisler fikri
ve gizlice perdeler, büyülenmiş memurdu. William
Godwin onun için "Mandeville" romanını yazıyordu ve Godwin
Açıkçası bir kılık değiştirmeyi denemek için danışmanlık yapıldı. Diyor (30 Ocak 1816) "Ben
sondan ayrıldıktan bu yana hayal gücümü bin kez eğlendirdim
Benim için tasarladığınız maskeli balo. Dünya merakla dolu. Eski
Favori her zaman soğuklukla gözden geçirilir. . . . 'Pooh,' diyorlar;
'Godwin kalemini güdüklere giydi!' . . . Ama bir kez olalım
Önemli bir maske ve bilinmeyen bir karakterle donatılmış
Masquerade dükkanı ve 'Son Minstrel' ile anlaşmayı kabul etti,
İskoç Karnavalında 'Gölün Leydi' ve 'Guy Manying', Tanrılar!
Erkekler ve kızlar bana nasıl hayran kalacak! 'İşte yeni bir merak!' Onlar
söyleyecek. Ah, bu gibi bir şey! İşte Godwin kendi başına dövüldü
zemin. . . İşte bir kez için bir İskoç yazarının olduğunu söyleyemeyecekleri
Scotchman'ın onun hakkında herhangi bir şey. '"

Ancak, Bay Godwin maskeyi ve Domino'yu giymedi. "Mandeville" geldi
"Rob Roy" ile aynı zamanda dışarı çıktı; Ama "halkın çılgınlığı"
"Waverley" yazarı için bir tutkuya dönüşmedi
Shelley'nin kayınpederi. "'Antika', biraz tereddütten sonra ulaştı
Popülerlik 'Guy Manning' den daha düşük değil ve yazar olsa da
Bir an için okuduğu şüpheleri paylaşmış gibi görünüyor
James Ballantyne'nin karşısında, kesinlikle devam filminde,
tüm romanları arasında favori. ''

Scott'ın Terry'ye dediği gibi, "Bir adam doğadan boyayacaksa,
günlük bakanları eğlendirme olasılığı yüksektir. "
"Guy Manning" in ilk görünüşü de "Emma" nınkine tanık oldu.
Büyük yazarları yakından ilişkilendiren tekil şans veya yasa ile
Zamanla, bize çiftler halinde romancılar veren Bayan Austen "
Doğa "Scott'ın romantizmle düğün doğası olduğu anda.
Ne kadar cömertçe ve akıllıca ona hayran kaldı ve
Bazıları, kendini kasıtlı olarak bir resme koymadığı konusunda merak ediyor
sıradan yaşamın, olağandışı, kahramanın saldırısından arınmış.
Bir keresinde, tüvit üzerinde yatan köye bakarak,
Melrose, çatılarının altında trajedilerin ve masalların
Şüphesiz yaşanıyor. 'Gerçek bir romantizm olduğunu söylemeyi taahhüt ediyorum
Bu an oraya gidiyor, eğer adalet yapmış olsaydı
İnsandan dönen tüm kurguya değer olur
beyinler. ' Ama verdiği örnek korkunçtu,-"Daha korkunç bir şey
Crabbe tarafından asla tasarlanmadı; "Yine de Lockhart ekliyor," Asla olmaz
böyle bir hikayeyi detaylandırmak için kafasına girdi. "İçeri giremedi
Bazı modern malingerler için kesintisiz kasvet değer. Ama yapabilirdi
kederle karanlık olan ortak bir viski hayatının bir hikayesini kolayca yapmış
Mucklebackit ve Cuddie Headrigg'in neşesi ile parlak. Oradaydı,
Ancak, bu zorluk,-Scott'ın bir hikayesi yazmamaya önem verdiği
tek sınıf. "Akrandan Ploughman'a,"
Her romanının her biri. Orta sınıf hayatın bir kurgusu onu cazibe etmedi,
Ve en iyisi değildi, ama en kötüsü, Sydney Smith'in gözlemlediği gibi,
toplumun hafif konuşmasında. Bayan Austen'e hayran kalabilir ve onu okuyabilirdi
Romanlar tekrar tekrar; Ama onu takip etmeye çalışmış olsaydı
çeşit, o zaman kaçınılmaz olarak vahşi ve disiplinli mizah
içeri girmeye devam etti ve onun fantezi eski şövalyeler gibi dolaşacaktı
Arthur Mahkemesi, "Macerada." "St. Ronan'ın Kuyu" gerçeği kanıtladı
Bütün bunlardan. Böylece, "antika" da tümüyle
İnsanlara sempati, tüm bilgileri ile,
Kendini evleriyle sınırlayın. Lockhart'ın dediği gibi, takdire şayan
eleştiri, yapabileceği konuları seçmeyi tercih etti
"En yüksek sanatını, ustaca kontrast" sergiliyor.

"Waverley" in trajik romantizmi bile macwhebless'ını başlatmıyor
Ve Callum, Jonathan Oldbuck'ın tuhaflıklarından daha iyi yalvarıyor ve
Çemberi rahatlatılmış, bir yandan görkemli kasvetle
Glenallans, diğer yandan zavallı balıkçının sert rahatsızlığı ile,
kim, "bir teknenin auld siyah orospu" nu tamir ettiğini keşfettiğinde
Oğlu kaybedildi ve ziyaretçileri tarafından tebrik etti
Efza yeteneğine sahip, cevap veriyor "ve bana ne yapardınız?
Dört çocuğun açlıktan öldüğünü görmek istemedim, çünkü biri boğuldu mu?
Mendil ile evde oturabilen Gentles ile Weel
Een'inizde, bir arkadaşını kaybettiğinizde; Ama bizim işimize benzeyen şey
Yine, kalplerimiz ony çekiç kadar atıyor olsaydı. "Ve ona
Tekrar iş Scott, hayatının ortağını kaybettiğinde gitmek zorunda kaldı.

Lockhart'ın "Antika" nda not ettiği basit açılan cazibe
daha sonraki işlerde vefat etmiş, ne zaman eğlenmek
Mutlu günler üzüntü görevi haline geldi. Ama bu sihir "antik"
Belki de tüm arkadaşlarının ötesinde tutar-hoş anıların büyüsü
ve dost dernekler. Beklenen dönemin eskizleri
Yurtsever kasları ve gönüllü sondajları ile istila
Yazarın hayatındaki bu bölümün resimleri, erken
Highland Wanderings ("Waverley") ve Liddesdale Raids ("Guy
Horning "), onun için en çok canımdı." Redgauntlet "de yine,
Alan Fairford, gençliğine ve evine geri dönüş ve "Rob Roy" da
Yayla hatırlamalarını canlandırıyor, Highland Lairds "Blawing,
Hikayeleri Bleezing. "Masalların geri kalanının hiçbiri çok samimi değil
Scott'ın kendi kişisel tarihi ile bağlantıları. "Antika"
Bu nedenle, her zaman romanlarının ilk sırasında tutulur.

Arsa gittikçe, Godwin herhangi bir hikayesi olduğunu reddetti, "
Antika "en dikkatli olanlar arasına yerleştirilebilir.
Glenallans, neredeyse dayanıklılığın ötesinde, çok ustaca yapılmış
Lovel'in gizemini çözmek. Diğer yan anlatı,
Dousterswivel, bütünün zayıf noktasıdır; Ama bu Scott haklı çıkarıyor
"batıl inanç gücünün çok geç örnekleri
çok daha fazla. "Saatin bir miktar oluşumu öne sürmüş olabilir
Knavish, divining çubuğu ile. Ama gerçekler asla gerçek bir bahane değildir
Ahlaki olarak inanılmaz ya da inanılmaz dışında, kurgu için. Üzerinde
Zenginlik ve vraisemblance ve çeşitli karakter çeşitliliği
dilate. Shakspeare'de olduğu gibi, küçük bir kişi bile yok ama yaşıyor
Ve eğer dousterwivel ve efendim hariç olsaydık, et ve kandır
Arthur Wardour. Sir Arthur, Sir Robert Hazlewood'u tekrar tekrar
Biraz farklı bir çılgınlık ve biraz daha sevimli bir doğa. Lovel's
Yer, her zamanki gibi, kahramanların tonları arasındadır ve onun aşk temini
Jenny Caxon'dan çok daha az hareketli, çok daha özlü tedavi edildi.
Ustaca kontrastlar belki de en dikkat çekicidir.
Burnfoot'un Elspeth, postane sonrası dedikodu yapan yaşlı kadınlarla
Fairport'ta-belki de Arbroath'tan bir kasaba. Bu fikirdi
Sydney Smith'ten Romanların her biri, "
Nigel, "bir Meg Merrilies ve Dominie Sampson içeriyordu.
Edie Ochiltree'de bir erkek meg'i tanıdı-
Her zaman bir duvarın arkasında, her zaman her şeyi duyar ve iplikleri tutar
arsa. Ya da bunu düşünecek kadar hiperkritik olabilirdi
Burnfoot'un Elspeth, romantizmin meg'idir. Çok az kabul edecek
Meg Merrilies'in bu durumların hiçbirinde "iyi ama iyi
sıklıkla."

Masaldaki belirli kişilerin sözde "orijinalleri"
tartışma konuları. Oldbuck'ın karakteri, çoğu karakter gibi
Kurgu, çeşitli kişilerde gözlenen özelliklerin bir kombinasyonudur. Scott
Diyor ki, otobiyografinin ashiestiel parçasına bir not olarak, Bay
George Constable, babasının eski bir arkadaşı, "
uzun zamandır gelişmeye çalıştığım karakter özellikleri
Jonathan Oldbuck'ın karakteri. "Sir Walter, bir çocukken Bay Yaptığında
Constable'ın 1777'de PrestonPans'ta tanıdığı ve burada
Savaş alanı "Dalgetty'nin öğrenilmiş rehberliği altında." Bay Constable
İlk olarak onu Shakspeare'in oyunlarıyla tanıştırdı ve ilkini verdi
Alman sözlüğü. John Clerk tarafından diğer özellikler önerilmiş olabilir
Büyükbabası "Praetorian burada" hikayesinin kahramanı olan Eldin'den
Orada praetorian, ben bir sarkık kürekle yaptım. "Lockhart hayır
Oldbuck'ın kısmen Oldbuck'ın bir karikatürü olduğunu düşünmekten şüphe duyuyor
Yaratıcı,-Sir Walter gerçekten akrabalık kabul etti; ve kitap
kendi koleksiyonunda başladı "Reliquim'i stil etmeyi önerdi
Trotcosienses; Ya da Jonathan Oldbuck Gabions. "

Oldbuck'a birkaç puan ekleyen başka bir kişi "Sandy Gordon" idi.
"Itinerarium Septentrionale" (1726) yazarı, çok folio
Monkbarns, Queensferry'ye dilatory koçta taşındı. Gordon olmuştu
Aberdeen Üniversitesi'nde bir öğrenci; Birçok sanatta amatördü,
Ama antikacı en sevdiği hobi idi. Bir tanıdıktı
Praetorium'un kahramanı Eldin'den Sir John Katibi. Gordon'un sözleri
Grampians savaşını tanımladığı "itinerarium" da,
Kaim'de Monkbarns'ın konuşmasını sağladım veya önerdi
Kinprunes. Büyük soru, Mons Grampius'un nerede
Tacitus? Camden'in Grantsbain'ini reddetmek, çünkü nerede olduğunu bilmiyor
Gordon diyor ki, "Scotch antikalarımıza gelince, çok bölünmüşler
bazılarının Angus'un shire'sinde ya da Mearns'ta olması gerekecek,
Bazıları Perthshire'daki Athol Blair veya Strathallan'daki Ardoch ve
Diğerleri Inverpeffery'de. "Gordon Strathern için Oy Veriyor," Yarım Mile Short
Comrie Kirk. "Bu nokta her ikisi de Montes'in dibinde
Grampii, "ve bir orduyu uygun tutabilen bir Roma kampına sahiptir.
Karşılaşma otuz bin Kaledonlu kadar zorlu bir sayı. . . .
İşte Prcetoria'nın karşısında Porta Decumana
Dextra ve Sinistra Gates, "Hepsi Sandy Gordon tarafından keşfedildi." Dahası,
Toplamın durumu açıklama ile çok kesin
Tacitus tarafından verilen, tüm seyahatlerimde İngiltere üzerinden
Daha fazla zevkle herhangi bir şey. . . . Bunu görüntülemek de zor değil
Ground, Covinarii'nin veya savaş arabalarının nerede durduğunu söylemek için. İyi
Bir antika, bu büyüleyici bir sahne. "
Galgacus'un adı hala bu yerde kalır, çünkü
Camp Staed bugün Galdachan veya Galgachan Rosmoor'a çağrıldı. "
Tüm bu lore Gordon, bir kampın muazzam bir grafiği ile gösteriyor ve
Çöreklerin boyutu ve şekli hakkında çok küçük Montes Grampii'nin resmi.
Plaka Ekselansları General Wade'e adanmıştır.

Başka bir noktada Monkbapns Gordon'dan ödünç alıyor. Sandy'nin bir tabağı var (sayfa
20) "Mars Signifer'ın Roma Sacellum'u, vulgarly 'Arthur's
Oon. ' Şekli ile ilgili olarak, ünlü panteondan farklı değildir.
Noble Portico'dan önce Roma Marcus Agrippa tarafından eklendi. "Gordon
Stukeley ile Arthur'un Oon'unu Agricola'ya atfetirken hemfikirdir ve
Burada Monkbarns ve Lovel neredeyse sözlerini benimsiyor. "Zaman Julius'u terk etti
Agricola'nın adı yerde; . . . Ve eğer bu başlangıç
Sir Robert Sibbald tarafından bahsedilen J. A. M. M. P. T. Mektuplar
Bu binada bir taş üzerine oyulmuş, tamamen hesaplanamayabilir
Bu okumaya dayanmaları için saçma, Julius Agricola Magnus
Pietatis Monumentum Posuit Templum; Ama bu okuyucum ya kabul edebilir
ya da istediği gibi reddedin. Ancak bence muhtemelen alınabilir
Hollanda'daki Caligula'nın Pharos'larındaki yazıt olarak
Mektupların ardından C.C. P. F., Caius Caligula Pharum Fecit okunur. "
"Bu," diye ekliyor Monkbarns, "sağlam bir sergi olarak kaydedildi."

Edie Ochiltree'nin karakteri, Scott'ın kendisi
Andrew Gemmells tarafından önerilen, girişte hoş bir şekilde açıklandı.
Bay Chambers, "Waverley'nin yazarının resimlerinde" temizleniyor
Scott'ın anısına şüpheli bir nokta, Geimells'in gerçekten bir
Mavi elbise. Kendi başına bir ata bindi ve yarışlarda bir bahisçiydi.
Bir zamanlar Teviotdale'deki Rutherford'a düştü, bir iplik ipucu içerir.
Yirmi gine. Edie Ochiltree gibi, Fontenoy'da görev yapmıştı. O
1793'te Roxburgh Newton'da yüz beş yaşında öldü,
Kendi hesaplaşmasına göre. "Zenginliği zenginleştirmenin araçlarıydı
Şu anda (1825) orada önemli bir arazi sahibi olan Ayrshire'daki bir yeğeni,
ve saygın bir toplum sınıfına aittir. "

Benzer bir karakterden oluşan eski bir irus Teviotdale'de devriye gezerken Andrew
Gemmells Ettrick ve Yarrow'a bağlıydı. Bu kör Willie Craw'dı.
Willie, Hawick Toplum Dergisi idi ve şantaj sağladı
sakinler. Böylece Bay tarafından tanımlanır Grieve, günlüğde zaten
Alıntılanan: "Branxholme kasabasında, ücretsiz bir evde yaşıyordu.
gamekeeper ve bir yıl boyunca Hawick'ten tüm ekmeği taşıdı
babamın ailesinde. Kahvaltı zamanında bu şekilde geldi ve bir
cüzdanı koydu ve 'bawbee ile akşam yemeğinde geri döndü
sıralar ve iki somun. Hawick kasabasını katkıda bıraktı
Bawbees ve her bireyin tarihini biliyordu ve kafiyeye gitti
kasabadan kapıdan kapıya; Ve karşı bir şey bildiği için
İstedikleri herkes prova edilmemeli, bir bawbee
bastırılmasını istedikleri paragrafa bir durak koyun. Willie Craw
Dük'ün bir oyun oyuncusunun oğlu muydu ve
Branxholme kasabası yaşadığı sürece. "

Burns kendini Gaberlunzie'nin hayatına betak etmişti
şiirlerinden birinde "son o't, en kötüsü" olarak konuşuyor
Zavallı Willie Craw'dan çok daha zorlu bir hicivisti kanıtladı,
Sonuncusu "kör kalabalıklar". Burns elbette, bir ruhla yazdı
pervasız mizah; Ama sporda bile,
Gaberlunzies sadece "alışkanlıklarına ve güçlerine uygun" yaşam
Mendicants. Sürünün balad koleksiyonunda eski
İskoç dilenci:-

                İskoçya'da mütevazi bir dilenci yaşadı,
                  Ne evi, ne de Hame vardı;
                  Ama bir beden tarafından çok sevildi,
                Ve ona sallantısını alması için güneş tabakaları verdiler.

                Bir elek fu 'o' yemek, bir el fu 'o' kabuğu,
                  Bir baba o 'bir bannock veya puding bree,
                  Cauld Yulaf Lapası veya Plakalar Yalılar,
                Wad onu bir beden olabileceği gibi Blythe'ye yap.

Dilenci elbisesi ve ticaretinin kabul edildiği söyleniyor.
James V. maceralarında ve gelenek ona bir şarkı nitelendiriyor, "
Gaberlunzie adam. "

Edie'nin en büyüleyici özelliklerinden biri, "onun için savaşmaya hazır olması
Çanak, toprakları için laird gibi, "bir Fransız istilası beklendiğinde.
Scott, "yanlış alarm" tarihini yerleştirir.
2 Şubat 1804'te alayına katılmak için yüz mil.

Lockhart bunu 1805 etkinliği olarak verir (Cilt II. S. 275). Vesileyle
Vatanseverlik ve cesaret nedeniyle Scott'a büyük zevk verdi
tüm sınıflar tarafından görüntülenir. "Ben savaşmak için muckle yok mu?" diyor Edie. "Isna
Savaşacak ülke ve yanında çeteye koyduğum yanıklar,
Ve bana bit ekmeğimi ve bitleri bana sokan gudewives ocaklar
o bir karaya döndüğümde beni oynamak için yürümeye başlayan sütten çıkarma
Kasaba? "Edie Fontenoy'da savaşmıştı ve eski okuldan. Scott
Boswells'ten bir işe alımdan daha az memnun olurdu.
Tüvit. Bu adam kunduracı, John Younger, çok zeki ve
layık bir insan, balıkçı olarak ünlü ve balık tutan, ayrılan
Anılarındaki "yanlış alarm" hesabı. Onun görüşü şu ki
Edie'den farklı olarak, savaşacak hiçbir şeyleri yoktu, sadece zenginlerin
Vatansever olmak için herhangi bir neden, Fransızların
fakir. Aslında, Bay Younger kozmopolit bir Demokrattı ve
savaş benzeri günlerin eski sınır ihtişamları. Muhtemelen, ancak
görevini yaptı, düşman indi ve Edie gibi
her zaman bir fishingrod ile "yanında dinlediği yanıkları" hatırladı
eli.

     Editör, vatansever olduğunu eklemek için cazibeye direnemez
     Leydi Scott'ın notunda, "oğlunu görmeyi tercih ederdi
     Bu ocakta öldü, bir atın uzunluğu olduğunu duymak
     Arkadaşlarının arkasında, "Babası büyük büyükannesi Bayan
     John Lang. Kısa bir süre sonra ölen kocası, böylece
     Scott onunla sohbet ettiğinde bir dul, şef olma şansı
     Selkirk Sulh Hakimi. Ailesi bir gece geç saatlerde uyandı
     Dik ve dar sokakta acele bir arabanın sesi. Lord
     Napier, muhtemelen Hawick'ten getiriyordu,
     Beacons parlamıştı. Kasaba-çubuk anında bastırılmıştı,
     Scott'ın heykelinin durduğu pazarda sakinler bir araya geldi,
     Ve tüm güç, tek bir istisna dışında, silahlı ve yürüdü
     Dalkeith'e. At ve kolları olan beyefendiye göre
     Onunla tanışmak için gönderildi, eğer Fransızlar kanıtlanmışsa
     muzaffer, sınır kasabalarının nüfusunun terk etmesi gerektiğini
     evleri ve tepelere çekiliyor.

Monkbarns ve Edie Ochiltree hariç, "Antika" nda karakter yok,
önemli orijinallerden ödünç alınmış gibi görünüyor. Sahtekarlıkları
Scott, Dousterswivel, "Çok geç"
Batıl inançlı güvenilirliğin gücünün çok daha büyük bir
kapsamı. "
hafızasında bazı başarısız madencilik spekülasyonları olabilir
Traquair'den Charles Earl, kurşun için arayan ve çok az bulan ya da hiç bulan hiçbir
Traquair tepelerinde. Eski "İskoçya'nın İstatistiksel Hesabı" (Cilt XII.
P. 370) impostür hakkında hiçbir şey söylemiyor ve sadece "asil"
Traquair ailesi, kurşun madenleri keşfetmek için çeşitli girişimlerde bulundu,
ve yeterli olmasa da, o metalin cevherinin miktarlarını bulmuştu
çalışma masraflarını tazmin etmek ve bu nedenle
girişim. "Bu 1794'te yayınlandı, bu yüzden yirmi yıl geçti
"Antika" yazıldığında. Burada bir "örnek olsaydı
batıl inançlı, "" çok geç bir örnek değildi. "
Divine veya "Dowsing" çubuğu, Dousterswivel hala yerini koruyor
madencilik batıl inanç ve kuyu arayışında.

"Antika" ile romanların en çağdaş incelemeleri
faiz. Yazarları en azından pozisyonunu kesin olarak belirlemişti
"Manastır" kadar bazı mırıltılara neden oldu. "Üç Aylık İnceleme" bile
"Antik" in resepsiyonunda sonsuza kadar daha fazla güler yüzlü
"Guy Manning." Eleştirmen sadece Lovel'in ateşli hayallerinde homurdandı,
ki, muhteşem olanı tanıtmak için bir niyet gösterdi. O
"Anglified ESE'nin Karanlık Lehçesi" nden şikayet etti, ancak rahatlık buldu
Sözlük eklendi. "Edinburgh Review"
Gelgitten kaçış "Ben şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi açıklama
Met, ters veya düzyazı, eski veya modern yazıda. "İnceleme yok
Güneşin denizde,
İskoçya'nın Doğu Kıyısı. Ancak "Edinburgh"
Antika, "en azından bir antika olduğu sürece" şefdi
Kitapta leke. "Monkbarns'ın Tatlı Heathen"
Bu küçümsemeden. "İngiliz eleştirmeni" itibarını taahhüt etti
Scott yazardı. Bir argüman istenirse, "Bu olurdu
Son kitabın gerçekliğini kanıtlamak için uygulandı
İliad,-Homer'ın yazmış olması gerekiyordu, çünkü başka kimse yapamazdı. "
Ne yazık ki! Bu argüman Alman eleştirmenlerini ikna etmiyor.

                                            Andrew Lang.





Önce bölüm.

               Git bir koç arayın ve bir koçun aranmasına izin ver,
               Ve arayan adam arayan adam olsun;
               Ve onun çağrısında onu aramasına izin vermeyin,
               Ama koç! Koç! Koç! O Bir koç için, sen tanrılar!
                                 Chrononhotonthologos.

Güzel bir yaz gününde, on sekizinci sonuna yakındı
Yüzyıl, genç bir adam, genteel görünümüne sahip,
İskoçya'nın kuzey doğusunda, kendilerinden birinde bir bilet verdi
Edinburgh ve Queensferry arasında seyahat eden kamu arabaları,
Burada, adından da anlaşılacağı gibi ve tüm benim için iyi bilindiği gibi
Kuzey okuyucuları, Firth'ı geçmek için bir pasaj teknesi var.
İleri. Koç, altı normal yolcu taşımak için hesaplandı.
Antrenör gibi interloperlar bu arada alabilir ve
yasal olarak elinde olanlara. Verilen biletler
Bu araçtaki bir koltuk, çok az kolay bir
Keskin görünümlü yaşlı Dame, çok ince bir burun üzerinde bir çift gözlük,
bir "laigh dükkanı", bir mahzen olan Anglice, en yüksek seviyeye açılan
Düz ve dik bir merdivenle sokak, altında sattığı
Bant, iplik, iğneler, kamgarnlı çil, kaba keten bez ve benzeri
kadınsı dişli, inme cesaretine ve becerisine sahip olanlara
konutunun derinliği, kendileri düşmeden veya
her iki tarafında yığılmış sayısız makaleden herhangi birini atmak
İniş, aşağıdaki tüccarın mesleğini gösterdi.

Bir projeksiyon tahtasına yapıştırılan yazılı el faturası açıklandı
Queensferry gayretinin veya Hawes'in uçtuğu, tam olarak ayrıldı
On iki Salı günü, on beşinci Salı günü 17 Temmuz, güvence altına almak için
Gezginler için Firth'ı taşkın gelgitiyle geçirme fırsatı,
şimdiki vesileyle bir bülten gibi yalan söyledi; O saat olmasına rağmen
Saint Giles'in çan kulesinden pealed ve tron ​​tarafından tekrarlanan, koç yok
atanan standda ortaya çıktı. Bu doğru, sadece iki bilet olmuştu
çıkarıldı ve muhtemelen yeraltı konağının hanımı olabilir
Otomatikiyle bir anlayış, bu gibi durumlarda biraz alan
boş yerleri doldurma şansına izin verilecekti-veya
Said Automedon bir cenaze törenine katılıyor olabilir ve
aracını lugubrious tuzaklarından çıkarmanın gerekliliği-ya da
Kroni ile yarısı mutchkin olağanüstü almak için durmuş olabilir.
Hostler-ya da kısa bir süre sonra görünüşünü yapmadı.

Biraz sabırsızlanmaya başlayan genç beyefendi şimdi
insan yaşamının bu küçük sefaletinde bir refakatçi ile katıldı-
Diğer yeri çıkarmıştı. Bir yolculuğa bükülen genellikle
kolayca vatandaşlarından ayırt edilmek. Botlar,
Büyük kat, şemsiye, elindeki küçük demet, şapka çekti
Çözülen kaşları üzerinde, hızının kararlı önemi, onun
uzanan tanıdıkların selamlarına kısa cevaplar, hepsi
Posta koçu veya gayrette deneyimli gezginlerin
Uzaktan, gelecekteki yolculuğunun refakatçisini ayırt etmek,
Rendezvous'un yerine iter. O zaman dünyevi
Bilgelik, ilk gelen koçtaki en iyi rıhtımı güvence altına almak için acele ediyor
kendisi için ve bagajı için en uygun düzenlemeyi yapmak
rakiplerinin gelmesinden önce. Üstün yetenekli gençliğimiz
Herhangi bir türden az ihtiyatlı ve dahası kimin yokluğunda
koç, kendisini önceliğinden yararlanma gücünden mahrum bıraktı
bunun yerine, mesleğe spekülasyon yaparak kendisini eğlendirdi ve
şimdi koç ofisine gelen şahsiyetin karakteri.

Altmış yaşında, belki daha yaşlı, iyi görünümlü bir adamdı-ama onun
Hale Cilt ve Firma Step, yıllardır bozulmadığını duyurdu
onun gücü veya sağlığı. Onun yüzü gerçek İskoçya
Döküm, güçlü işaretlenmiş ve özelliklerde oldukça sert, kurnaz
ve nüfuz eden göz ve alışılmış yerçekiminin
bir dizi ironik mizah tarafından canlandırıldı. Elbisesi üniformdu ve
renk onun yaşı ve yerçekimi haline gelir; Bir peruk, iyi giyinmiş ve pudralı,
Eğimli bir şapka ile aşılanmış, profesyonel bir hava vardı. O
Bir din adamı olabilir, ancak görünüşü daha çok bir adamdı
dünya genellikle İskoçya'nın Kirk'una aittir ve
Boşalma konuyu sorunun ötesine getirdi.

Acele bir hızla geldi ve alarmlı bir bakış attı
Kilisenin kadran plakası, sonra koçun bulunduğu yere bakarak
Diye bağırmış olmalıydı, "Deil içinde-sonuçta çok geçim!"

Genç adam, antrenörün olmadığını söyleyerek endişesini hafifletti.
henüz ortaya çıktı. Yaşlı beyefendi, görünüşe göre kendi isteğinin bilincinde
dakiklik, ilk başta bunu sansürleyecek kadar cesur hissetmedi
antrenör. Görünüşe göre büyük bir folio içeren bir parsel aldı,
Onu takip eden küçük bir çocuktan ve onu kafasına okşamak
Geri dönüp Bay B ----, eğer biliyor olsaydı, öyle olduğunu söyler
Çok zaman, pazarlıklarına bir veya iki kelime daha koyardı-o zaman
Çocuğa işini akla getirmesini söyledi ve bir delikanlısı gibi başarılı olurdu
Hiç bir duodecimo tozunu aldı. Çocuk belki de bir kuruş umuduyla
mermer satın almak; Ama hiçbiri yaklaşmadı. Kıdemli bizim küçük eğildi
Merdivenin başındaki direklerden birini paketleyin ve bakan
İlk gelen gezgin, yaklaşık beş kişilik sessizce bekledi
Dakika Beklenen titizliğin gelişi.

Uzunluk olarak, bir veya iki sabırsız bakıştan sonra
Saatin dakikası, kendi saatiyle karşılaştırdıktan sonra, büyük bir
ve antika altın tekrarlayıcı ve özellikleri hakkında seğiren
Bir veya iki pushaws'a bir veya iki pshaws'a vurgu yap, yaşlı bayanı selamladı
Mağara.

"İyi kadın,-D-L onun adı nedir?-Bayan. Macleuchar!"

Bayan MacLeuchar, sürdürmek için savunma parçası olduğunun farkında
takip edecek karşılaşma, tartışmayı hızlandırmak için acele etmedi
Hazır bir cevap döndürerek.

"Bayan MacLeuchar,-İyi Kadın" (Yüksek sesle)-sonra ayrı, "eski
Doited Hag, bir yazı kadar sağır-diyorum, Bayan Macleuchar! "

"Ben sadece bir müşteriye hizmet ediyorum.-Gerçekten de Hinny, Bodle olmayacak
Söylediğimden daha ucuz. "

"Kadın," Gezgini tekrarladı, "sence burada durabilir miyiz
Yarım yıllarından o fakir hizmetçi wench'i aldatana kadar gün
Ücret ve ödül? "

"Hile!" Bayan Macleuchar'ı, kavgayı almaya hevesli bir
savunulabilir zemin; "Sözlerini küçümsedim, efendim: Sen bir ricilsin
kişi ve ben orada durmayacağın, beni Ain'imde iftira etmem
sahanlık."

"Kadın," dedi kıdemli, bir kemer bakışıyla bakarak
Giren seyahat arkadaşı, "sözlerini anlamıyor
eylem.-kadın, "yine kasaya dönüyor"
Karakter, ama koçunuza ne olduğunu bilmek ister miyim? "

"Wull'unuz nedir?" Bayan MacLeuchar, sağırlığa tekrar tekrar vererek cevapladı.

"Yerleştirdik, bayan," dedi genç yabancı, "
Queensferry için gayret "-" yolda yarı yolda olması gereken
Şimdiye kadar, "Yaşlı ve daha sabırsız bir gezgin, yükselen
Konuşurken gazapta: "Ve şimdi muhtemelen gelgiti özleyeceğiz,
Ve diğer tarafta önemli işim var-ve
koç"--

"Koç?-Gude bize rehberlik et, beyler, henüz standda yok mu?"
Yaşlı bayan cevap verdi, tiz tomfül tonu bir
Bir çeşit özür dileyen sızlanma. "Koç mu bekliyorsunuz?"

"Bizi güneşte kızartmaya başka ne tutabilirdi?
Burada oluk, sen-sen inançsız kadın, ha? "

Bayan Macleuchar şimdi tuzak merdivenine yükseldi (bunun için olabilir
taştan inşa edilmiş olsa da), burnu bir seviyeye gelene kadar
kaldırımla; Sonra, gözlüklerini aradıktan sonra
iyi bilemeyecekti, diye bağırdı
İyi feigned şaşkınlık, "Gude Guide Us-Saw Onybody gibi O '
O?"

"Evet, sen iğrenç kadın," diye seslendirdi gezgin, "birçoğu gördü
benzeri ve hepsi onun gibi bir şeyleri görecek
Trolloping seksinizle; "Sonra daha önce büyük bir öfke ile ilerlemek
dükkanın kapısı, hala geçip geri döndüğünde, bir gemi gibi
düşmanca bir kaleyi takip ederken ona geniş taraf verir, o
Utançlanmış Bayan
Macleuchar. İkna sonrası alacaktı-bir hackney koçu arayacak-o
dört at alacaktı-olması gerekir-kuzey tarafında olurdu,
Günümüzde-ve Yolculuğunun tüm masrafları, doğrudan ve
Sonuç olarak, gecikmeden kaynaklanan, sadık olanlarda biriktirilmelidir
Bayan MacLeuchar'ın başkanı.

Pettish kızgınlığında çok komik bir şey vardı,
Ayrılmak için böyle acele etmeyen genç gezgin
onunla eğlendirilmeye yardım etmeyin, özellikle de açık olduğu gibi,
Arada sırada yaşlı beyefendi, çok kızgın olsa da, yardım edemedi
Kendi arzusuna gülüyor. Ama Bayan Macleuchar da başladığında
Kahkahalara katılın, kötü zamanlı merhametine hızla durdu.

"Kadın," dedi, "bu reklam senin mi?" Biraz göstermek
Buruşuk basılı kağıt: "Bu, Tanrı'nın istekli olmadığı mı,
İkiyüzlü olarak ifade ediyorsunuz, Hawes uçuyor veya queensferry gayreti,
Saat on ikide günümüzde ortaya çıkacaktı; Ve değil mi?
yaratıklar, şimdi on iki çeyrek geçti ve böyle bir sinek veya titizlik yok
görülebilir mi?-Lieges'i baştan çıkarmanın sonucunu biliyorsunuz
Yanlış raporlar?-Dostun, bunun tüzüğü altında getirilebileceğini biliyorsunuz
kiralama yapımı? Cevap-ve uzun, işe yaramaz ve kötülüğün
Hayat, hükme ve samimiyet sözleriyle olsun,-böyle
Bir koç?-Rerum Natura'da mı?-Yoksa bu temel duyuru sadece bir
Onları zamanlarını, sabırlarını, sabırsızlanmaları için rahatsız edici olanları dolandırın,
Ve bu alemin üç sterlin parası mı?-
Böyle bir koç? Ay yoksa hayır mı? "

"Ey canım, evet, efendim; komşular Ken Ticaret Weel, Yeşil Seçildi
Yulaf 'kırmızı-üç sarı tekerlekler ve siyah bir ane. "

"Kadın, özel açıklamanız hizmet etmeyecek-sadece bir yalan olabilir
bir durum. "

"O, adamım, adamım!" ezilmiş Bayan MacLeuchar, tamamen bitkin dedi
Bu kadar uzun süredir retorikinin poposu, "Üçünü geri al
şilinler ve beni bırak beni. "

"O kadar hızlı değil, o kadar hızlı değil, kadın-üç şilin beni taşıyacak
Queensferry, hain programınıza açık mı?-Yoksa istenecek mi?
işimi geri alarak veya geri ödeyerek sürdürebileceğim hasar
Bir gün katlamak zorunda kalırsam, vermem gereken masraflar
Gelgit eksikliği için South Ferry?-
Tek başına normal fiyat beş şilin mi? "

Burada argümanı, bir kereste gürültüsü ile kısa kesildi, bu da
Beklenen aracın ilerlemesi olun, tüm
Çıkanan kırılmış jadların muhtemelen olabileceği sevk
çağrılmak. Verimsiz zevkle, Bayan MacLeuchar işkencecisini gördü
Eathern kolaylık sağlamak için yatırılmıştır; Ama yine de, yola çıkarken,
Başını pencereden dışarı itti, ona boğulmuş kelimelerle ona hatırlattı
Tekerleklerin gürlemesi, eğer titizlik elde etmediyse
Taşkın gelgitini kurtarmak için zamanında feribot, Bayan Macleuchar,
ortaya çıkabilecek tüm sonuçlardan sorumlu tutuldu.

Koç, yabancıdan önce bir veya iki mil boyunca harekete geçti
tezahür ettiği gibi kendini eşitliğinden tamamen yeniden temsil etmişti
Zaman zaman yaptığı küstah boşalmalarla da
Taşkın gelgitini eksik olan büyük olasılık, hatta kesinlik.
Ancak, gazabının azalması azaldı; Kaşlarını sildi, rahatladı
kaşlarını çattı ve elindeki parselin geri alınması, üzerinde folio'yu üretti
Zaman zaman bir amatörün bilerek görünümüyle baktı, hayranlık uyandırdı
yüksekliği ve durumu ve bir dakika ve bireysel
her bir yaprağın denetimi, hacim zarar görmemiş ve tüm
Başlık sayfasından Colophon'a. Seyahatçisi özgürlüğü aldı
çalışmalarının konusunu sorgulamak. Gözlerini kaldırdı
alaycı bir bakışta, sanki genç querist sanki
Cevabını sevmez veya belki de anlamaz ve telaffuz etmezdi
Sandy Gordon'un ITINERARIUM SEPTENTRIONALE,* bir kitap olacak kitap
İskoçya'daki Roma kalıntılarını açıklıyor.

* Not B. Sandy Gordon'un itinaryumu.

Bu öğrenilen başlıktan çıkarılmayan sorgu, koymaya devam etti.
Birkaç soru, bu da iyi bir şey kullandığını belirtti
Eğitim ve ve
Eski eserler, henüz klasiklerle yeterince tanışmıştı
büyütüldüklerinde ona ilgilenen ve akıllı bir denetçi haline getirin
üzerine. Yaşlı gezgin, zevkle gözlemleyerek kapasitesinin
Onu anlama ve cevaplama geçici arkadaşı, daldı, hiçbir şey
Efsane, urns, vazolar, adak, sunaklar ile ilgili bir tartışma denizine girer
Roma Kampları ve Castrametasyon Kuralları.

Bu söylemin zevkinin öyle bir dulcize edici eğilimi vardı ki,
İki gecikme nedeni meydana gelse de, her biri çok daha ciddi
Şanssız Mrs.
MacLeuchar, bizim = antika = sadece gecikmeye verilen onurun
Birkaç epizodik pooh ve pshaws,
Disquisition'ın yolculuğunun geriye dönmesinden daha kesintisi.

Bu duraklardan ilki bir baharın kırılmasıyla ortaya çıktı,
Hangi yarım saatlik emek neredeyse hiç onarıldı. İkincisine,
Antika, temel nedeni olmasa da kendisi aksesuardı; için,
Atlardan birinin ön ayak ayakkabısı verdiğini gözlemleyerek onayladı
Bu önemli eksikliğin koçu. "Bu Jamie Martingale
NAIG'leri sözleşmeye sunar ve onları "John'a cevapladı" ve
Herhangi bir durma yapma ya da benzer şekilde önyargıya maruz kalma hakkım yok
bu kazalardan. "

"Ve gittiğinde-gitmeyi hak ettiğin yere kastediyorum
SCOUNDREL,-Sizce sizi kimin sözleşmede destekleyeceğini düşünüyorsunuz? Eğer yapmazsan
Doğrudan dur ve zavallı kaba taşıyın, bir sonraki Smithy'ye,
Lothian'ın ortasında bir barış adaleti varsa cezalandırdınız; "ve,
Koç kapısını açarak, atladı, antrenör ona itaat etti
Siparişler, mırıldanıyor, "Beyler şimdi gelgiti kaybettiyse,
Söylemiyorum ama devam etmek istediği için onların hatasıydı. "

Nedenlerin komplikasyonunu analiz etmek için çok az şey seviyorum
eylemleri etkilemeyeceğim,
Antika'nın fakir ata insanlığı bir dereceye kadar yardım etmedi
arkadaşına bir pikt kampını veya yuvarlak bir şekilde gösterme arzusu,
özenle tartıştığı ve
Örnek, "çok meraklı ve gerçekten mükemmel" bir
Bu kesintinin gerçekleştiği noktadan yüz metre uzakta.
Ama layık arkadaşımın güdülerini ayrıştırmaya mecbur muydum (için
Toz peruk ile ayık takımdaki beyefendi buydu ve sarkık
şapka), söylemeliyim ki, kesinlikle hiçbir durumda olmasa da
ata uygun değilken antrenöre maruz kaldı
hizmet ve ileriye çağırılarak acı çekmesi muhtemel, ama
Whipcord, hoş bir kötüye kullanımdan kaçtı ve kabul edilebilir modla sitem
Gezgin gecikme aralığını geçtiğini öğrendi.

Yolculuklarının bu kesintileri tarafından o kadar çok zaman tüketildi, ki
Hawes'in üzerindeki tepeye indiklerinde (böylece
Queensferry'nin güney tarafı, deneyimli göz
antikacı bir kerede, ıslak kumun derecesinden ve
Sea Weed ile kaplı siyah taş ve kayaların sayısı
Kıyı etekleri boyunca, gelgit saatinin geçmiş olduğu görülebilir. Genç gezgin bir öfke patlaması bekledi; Ama olsun,
Croaker, "İyi huylu adam" da kahramanımız kendini tüketmişti
Önceden talihsizliklerini korkuturken, böylece hissetmemesi için
gerçekten geldiklerinde veya şirketi içinde bulup bulmadığı
ki onu hiçbir şeyden rötuş yapmaya götüremeyecek kadar yakın yerleştirildi
bu da yolculuğunu geciktirdi, onun partisine gönderdiği kesindir.
çok istifa ile.

"D-L'ler gayret ve eski cadı, aittir!-gayret,
quoth ben? Buna tembellik yapmalıydın-fleks, quoth? Neden,
İrlandalı'nın dediği gibi, bir tutkaldan sinek gibi hareket eder. Ancak, ancak,
Zaman ve gelgit hiç kimse için katran, ve böylece genç dostum,
Burada çok iyi bir yer olan Hawes'da atıştırmalık
Ve size verdiğim hesabı bitirmekten çok mutlu olacağım
Castra bulma ve Castra'nın yerleşim modu arasındaki fark
Aestiva, çok fazla tarihçimiz tarafından karıştırıldı. Gün eksikliği
Takip etmek yerine kendi gözlerini tatmin etmek için acıları vardı
Birbirlerinin kör rehberliği!-Şey! Oldukça rahat olacağız
Hawes; Ve ayrıca, sonuçta, bir yerde yemek yemeliyiz ve
Ebb gelgit ve akşam esintisi ile yelken açıcı olun. "

Bu Hıristiyan öfkesinde, tüm olayların en iyisini yapmanın
Gezginler Hawes'e hizalandı.




İkinci Bölüm.

              Efendim, beni yolda skandal yapıyorlar!
                Zavallı bir koton rafı kavrulmuş
                Rendelenmek için kuru! Ve bu sürdü
              Bira ve tereyağı sütü ile birlikte karıştı.
                Ferholduma, mirasıma karşı.
              Şarap, insanın kalbini memnun eden kelimedir,
              Ve benimki şarap evi. Sack, çalı diyor,
             Merry ol ve Sherry iç, bu benim posie.
                        Ben Jonson'un yeni hanı.

Kıdemli gezgin gayretin çılgın adımlarına inerken
Han, şişman tarafından karşılandı, Gouty, Pursy ev sahibi,
Scotch Innkeepers'ın aşinalık ve saygı karışımı
Eski okul daha değerli müşterileri için üstlenirdi.

"Bize dikkat et, Monkbarns (onu bölgesi ile ayırt ediyor
bir İskoç sahibinin kulağına her zaman en uygun olan epithet)
Bu sen? Yaza kadar burada onurunu gördüğümü biraz düşündüm
Oturum owerdı. "

"Sen Donnard Auld Deevil," diye cevapladı misafirine, İskoç aksanı
öfkede iken, aksi takdirde özellikle olmasa da
Dikkat çekici,-"Ye Donnard Auld Sakat Idiot, ne yapmalıyım?
oturum veya ona akın eden kazlar veya onları seçen şahinler
onlar için pinyonlar? "

"Troth, ve bu doğru," dedi maden sunucusu, aslında sadece konuşan
Yabancının orijinal eğitiminin çok genel bir hatırlaması
doğru olması gerekmediği için üzgün olurdu
istasyonu ve mesleği ya da ara sıra konuklar-"Bu
Çok doğru,-ama bakacak şekilde Ain'inizle ilgili bir hukuk meselesi olduğunu düşündüm
Sonra-ane mysell var-babamın beni terk ettiği bir çete savunması ve onun
Babam ona gitti. Bu bizim arka bahçemizle ilgili-te 'belki de duyacağım
Parlamento evinde, Mackitchinson'a karşı Hutchison-bu bir
Weel-Kenn'd Plea-Onbeş ve Deil Ony'de dört kez oldu
Onların en akıllıca yapabileceği şey, ama sadece tekrar göndermek için
dış ev için.-Ey Lang'ın nasıl ve nasıl olduğunu görmek güzel bir şey
Bu ülkede dikkatli bir adalet düşünülüyor! "

"Dilini tut, aptalsın," dedi gezgin, ama harika
iyi huylu, "ve bize bu genç beyefendiyi ve bana ne verebileceğini söyle
akşam yemeği için. "

"Ou, balık var, nae şüphe,-bu deniz alabalığı ve arayan haddeleri,"
dedi Mackitchinson, peçetesini bükerek; "Ve sen
koyun-chop ve kızılcık tartları var, çok weel korunmuş ve-ve
Sadece başka bir şey var. "

"Yani, başka hiçbir şey yok mu?
Ve pirzola ve tartlar çok iyi yapacak. Ama taklit etmeyin
Adalet mahkemelerinde övgüde bulunduğunuz temkinli gecikme. Bırak hayır olsun
İçten dış eve gelen görevler, beni duyuyor musun? "

"Na, NA," dedi MacKitchinson,
Basılı oturum kağıtlarının ciltleri onu bazı yasalarla tanıştırmıştı
İfadeler-"Denner'a quam primum ve bu pürüzlü servis edilecektir."
Ve umut verici bir ev sahibinin gurur verici gülüşüyle, onları içinde bıraktı
Zımparalanmış salon, dört mevsim baskılarıyla asıldı.

Aksine sözüne rağmen, görkemli gecikmeler
Yasa, hanın mutfağında paralel olarak değildi, bizim
Genç gezgin dışarı çıkıp biraz soruşturma yapma fırsatı buldu
onun rütbesi ve istasyonu ile ilgili evin halkının
arkadaş. Aldığı bilgiler genel ve daha azdı
otantik doğa, ancak onu tanımak için oldukça yeterli
Beyefendinin adı, tarihi ve koşulları,
Birkaç kelimeyle, okuyucularımıza daha doğru bir şekilde tanıtmaya çalışın.

Jonathan Oldenbuck veya Oldinbuck, Popüler Kasılma Oldbuck,
Monkbarns, küçük bir beyefendinin ikinci oğluydu
gelişen bir liman kasabasının mahallesindeki mülk
İskoçya'nın kuzeydoğu kıyısı, çeşitli nedenlerle
Fairport. Birkaç kuşak için kurulmuşlardı,
İlçedeki arazi sahipleri ve İngiltere'nin çoğu Shires'te
ayakta duran bir ailenin hesaplanması. Ama ---- Shire dolduruldu
daha eski iniş ve daha büyük servetli beyler ile. Son olarak
nesil, ayrıca, komşu nazik neredeyse tekdüze olmuştu
Jacobites, Monkbarns sahipleri, burgers gibi
Yakınlarda yerleştikleri kasaba,
Protestan Ardılığı. Bununla birlikte, ikincisi bir soyağacı vardı
kendilerini hor görenler kadar gurur duydukları
Sakson, Norman veya Kelt soyağacılarına değer verdi. Birincisi
Kısa bir süre sonra aile konağına yerleşen Oldenbuck
Reform, iddia ettiler, orijinallerden birinden indi
Almanya'nın yazıcıları ve ülkesini bırakmıştı
Reformun profesörlerine karşı zulümler yönlendirildi.
Posterity'nin yaşadığı kasabaya bir sığınak bulmuştu,
Protestan davasında acı çektiği ve daha kolay olduğu ve
Kesinlikle daha az değil, beraberinde yeterince para getirdi
Monkbarns'ın küçük mülkünü satın alın, daha sonra dağılmış bir laird tarafından satıldı,
Kimin babasına yetenekli, diğer kilise topraklarıyla,
ait olduğu büyük ve varlıklı manastırın çözülmesi.
Oldenbucks bu nedenle, tüm durumlarda sadık konulardı
ayaklanma; Ve ilçeyle iyi bir zeka sürdürdükleri için,
1745'te gelişen Monkbarns'ın laird'inin
o kötü niyetli yıl boyunca kasaba provost
Kral George lehine çok fazla ruhla ve hatta masraflara tabi tutuldu
Bu puanda, var olan liberal davranışlara göre
Hükümet arkadaşlarına yönelik, ona asla geri ödenmemişti. Dint tarafından
Bununla birlikte, talep ve ilçenin ilgisi, kazanmaya devam etti
Gümrüklerde bir yer ve tutumlu, dikkatli bir adam olmak
Kendisi baba servetine önemli ölçüde eklemeyi sağladı. O sadece vardı
ima ettiğimiz gibi, şimdiki Laird daha gençti,
ve biri hala tek kutsama ile gelişen iki kızı,
Ve diğeri, çok daha çocuk olan diğeri,
Komisyonundan başka bir serveti olmayan kırk yurda kaptan
ve bir yayla soyağacı. Yoksulluk, sevginin yapacağı bir sendikayı rahatsız etti
Aksi takdirde, karısına adalet içinde mutlu oldu ve kaptan m'intyre
ve iki çocuk, bir erkek ve kız, kendisini aramak zorunda bulmuştu
Doğu Hint Adaları'nda servet. Karşı bir sefer üzerine sipariş edilmek
Hyder Ally, ait olduğu müfreze kesildi ve haber yok
Savaşa düştüğün için talihsiz karısına hiç ulaştı ya da
hapishanede öldürüldü veya Hint tiranının alışkanlıklarında hayatta kaldı
umutsuz bir esaret yarattı. Birikmiş yükün altında battı
keder ve belirsizlik ve bir oğul ve kızı onun suçlamasına bıraktı
Kardeş, mevcut Monkbarns laird.

Bu mülk sahibinin tarihi yakında anlatılıyor. Varlık, bizim gibi
dedi, ikinci bir oğul, babası onu önemli bir pay almaya mahkum etti
Ticari endişeleri, bazı anne ilişkileri tarafından sürdürüldü. İtibaren
Bu Jonathan'ın zihni en uzlaşılamaz şekilde isyan etti. O öyleydi
Sonra bir yazar veya avukatın mesleğine çırak koyun
Şimdiye kadar kazandırdı, kendini tüm formların ustalaştı
feodal yatırımların ve onların uzlaşmasında böyle bir zevk gösterdi
Üstadının harika olduğu uyumsuzluklar ve kökenlerini izleyen
Umarım bir gün yetenekli bir taşıyıcı olurdu. Ama durdu
Eşik ve menşe hakkında biraz bilgi edinmiş olsa da
Ülkesinin yasasının sistemi, asla ikna edilemez
Bunu kazançlı ve pratik amaçlara uygulayın. Hiçbirinden değildi
mülkiyete katılan avantajların düşüncesiz ihmali
Böylece efendisinin umutlarını aldattığı para. "O muydu
düşüncesiz veya hafif başlı veya rei suae prodigus, "dedi eğitmeni,
"Ondan ne yapacağımı bilirdim. Ama asla şilin ödemiyor
Değişiklikten sonra endişeyle bakmadan, altı pensini sürdürür
Başka bir delikanlıdan daha uzak ve eski bir
Parlamento eylemlerinin günlerce kara harfli bir kopyası
golf veya değişim evi; Ve yine de bunlardan birini vermeyecek
Yirmi şilin koyar küçük bir rutin işinde günler
cebinde-garip bir tutum ve endüstri karışımı ve ihmalkar
Bağlantı-Ondan ne yapacağımı bilmiyorum. "

Ama zamanla öğrencisi onun ne yapmanın araçlarını kazandı
Kendinden memnun; Babası öldüğü için uzun zamandır hayatta kalmadı
Bu hayattan ayrılan en büyük oğlu, bir Arrant Fisher ve Fowler
Ördekleri vururken, mesleğine yakalanan bir soğuk algınlığının sonucu
Bataklık, sarhoş olmasına rağmen
Şişe brendi o kadar soğuk algınlığı midesinden uzak tutmak için.
Jonathan, bu nedenle, mülkün başarılı oldu ve bununla birlikte
Yasanın nefret ettiği horoz olmadan geçim. Dilekleri
çok ılımlı; Ve küçük mülkünün kirası ile yükseldiğinde
Ülkenin iyileştirilmesi, yakında isteklerini aştı ve
harcama; Ve para kazanmak için çok uzak olmasa da, hiçbir şekilde
Birikmiş olduğunu görmenin zevkine duyarsız. Burgers
Yaşadığı yakın kasaba onu bir tür kıskançlıkla gördü
Kendisini toplumdaki rütbelerinden bölmekten etkilenen ve
Çalışmalar ve zevkler kendilerine benzer anlaşılmaz görünüyordu. Hala,
Bununla birlikte, Monkbarns Laird'e bir tür kalıtsal saygı,
Hazır para bir adam olmasının bilgisiyle artırıldı,
bu komşu sınıfının sonuçları. Ülke Beyler
genellikle servet içinde ve altındaki akılda.
ve yakınlık alışkanlıklarında yaşadığı biri hariç, çok azdı
Monkbarns Bay Oldbuck ile ilişki. Ancak, her zamanki gibi
Kaynaklar, din adamlarının şirketi ve doktorun
talep etmeyi seçti ve ayrıca kendi arayışları ve zevkleri
Kendisi gibi, zamanının virtüözlerinin çoğuna yazışmalar
Ölçülen çürümüş yerleşimler, harap kaleler planları yaptı, oku
okunaksız yazıtlar ve orantılı olarak madalya üzerine makaleler yazdı
efsanenin her harfine on iki sayfa. Bazı aceleci alışkanlıklar
Kısmen sözleşmediği tahriş, ilçesinde söylendi
Fairport, yaşadığı erken bir aşk hayal kırıklığından
kadın düşmanı, ama daha çok itaatkar tarafından başladı
Kız kardeşi ve yetim yeğeni tarafından ona dikkat çekti
onu yeryüzündeki en büyük adam olarak düşünmek için eğitim almıştı ve
Eskiden gördüğü tek kadın olarak övünüyordu
içeri girdi ve itaate atıldı; Yine de sahip olmalı, Bayan Grizzy
Oldbuck bazen dizginleri çok sıkı çektiğinde Jibb'e yatkındı.
Karakterinin geri kalanı hikayeden toplanmalı ve biz
Recapitulation'ın yorucu görevini zevkle reddedin.

Akşam yemeği sırasında, Bay Oldbuck, aynı merakla harekete geçirildi
seyahatçisinin hesabında eğlendirdiği, biraz
yaşı ve istasyonunun kendisine daha doğrudan yapması için hakim olduğu ilerlemeler
onun adını, varış noktasını ve kalitesini tespit etmek için
genç arkadaş.

Genç beyefendi, adının lovel olduğunu söyledi.

"Ne! Kedi, sıçan ve köpeğimizi seviyor mu?
Richard'ın favorisi? "

"Hiçbir iddiası yoktu," dedi, "kendisine bunun bir çırpınması demek
yavrulamak; Babası England'ın kuzeyinde bir beyefendi. O şu anda
Fairport'a seyahat etmek (Monkbarns'ın bulunduğu yakın kasaba),
ve eğer yeri kabul edilebilir bulursa, belki de orada kalabilir
birkaç hafta. "

"Bay Lovel'in gezisi sadece zevk için miydi?"

"Tamamen değil."

"Belki de Fairport'un ticari insanlarıyla iş yapıyor mu?"

"Kısmen işteydi, ama ticarete atıfta bulunmadı."

Burada durakladı; ve Bay Oldbuck, soruşturmalarını kadar itti
İyi görgülere izin verildiği gibi, konuşmayı değiştirmek zorunda kaldı. .
Antika, hiçbir şekilde iyi tezahürat yapmak için bir düşman, kararlı değildi
bir yolculukta tüm gereksiz masraflara düşman; Ve arkadaşının üzerine
Bir şişe liman şarabı ile ilgili bir ipucu vererek, bir korkunç çizdi
genellikle bunun altında satıldığını söyledi karışımın resmi
mezhep ve küçük bir yumruk daha gerçek ve
Sezon için daha uygun, sipariş etmek için elini zil üzerine koydu
Malzemeler. Ancak MacKitchinson, kendi zihninde,
içecek aksi halde ve elinde muazzam bir çift
İskoçya'da denildiği gibi quart şişesi veya magnum
Testere tozu ve örümcek ağları, antik çağının varantları.

"Yumruk!" dedi ki, o cömert sesi girerken
Salon, "Deil Bir Drap Punch Buraya Günü Getirsin, Monkbarns ve
Hesabınızı wi 'koyabilirsiniz. "

"Ne demek istiyorsun, sanık rascal?"

"AY, ay, bunun için nae meselesi-ama bana hizmet etmenin umursuyorsun
En son buradayken! "

"Seni kandırıyorum!"

"AY, sadece senin, Monkbarns. Laird O 'Tamlowrie ve Sir Gilbert
Grizzlecleuch ve Auld Rossballoh ve Bailie, sadece yer alıyorlardı
Bir öğleden sonra yapmak için ve siz, auld-warld hikayeleriniz biraz
Zihin o 'adamın direniyor, onları arkaya döndürdü
Auld Roma kampına bak-ah, efendim! "Lovel'e dönerek"
Bird Aff the Tree wi 'Folk Lang Syne hakkında anlattığı masallar-ve
Deil ane için gude bordo içmeyi kaybetmiyorum
Wad Hae en azından görene kadar karıştı mı? "

"Küstahlık algını duy!" dedi Monkbarns, ama gülüyor
aynı zamanda; Değerli ev sahibi için, övünürken,
Bir konuğun ayağının ölçüsü ve bu tarafta bir souter e'er;
"Eh, bizi bir şişe limanına gönderebilirsiniz."

"Port!
Sizin için uygun olan bordo; Ve diyorum ki, nane folk sen
Çok konuş.

"Knave'in ne kadar mutlak olduğunu duyuyor musun?
Bir keresinde Falernian'ı aşağılık Sabinum'a tercih edin. "

Hazır ev sahibi mantar anında çıkardı, şarabı bozdu
uygun kapasiteli bir gemiye ve ilan ederek parfüme
Çok oda, en iyi şekilde yararlanmak için misafirlerini bıraktı.

MacKitchinson'ın şarabı gerçekten iyiydi ve
Bazı iyi hikayeler anlatan yaşlı konukların ruhları biraz kurnaz
şakalar ve uzunluğunda öğrenilmiş bir tartışmaya girdi
eski dramatistler; Yeni tanıdıklarını bulduğu bir zemin
O kadar güçlü, ki onları onun yaptığından şüphelenmeye başladı
Profesyonel çalışma. "Kısmen iş için bir gezgin ve kısmen
Zevk?-Neden, sahne her ikisinin de yerleşir; Bu bir emektir
sanatçılar, sağladığı veya karşılaması amaçlanan,
seyirciler. Genç erkeklerin sınıfının üstünde görünmektedir.
o dönüşü kim alıyor; Ama onların küçük olduğunu söylediğini duyduğumu hatırlıyorum
Fairport'taki tiyatro, bir gençin performansı ile açılacaktı
beyefendi, herhangi bir sahnede ilk görünüşü.-Bu olmalı
Seni seviyor musun!-Lovel? Evet, Lovel veya Belville sadece isimler
Gençler bu tür durumlarda varsaymaya yatkındır-hayatımda, üzgünüm
delikanlı için. "

Bay Oldbuck alışkanlık olarak cimri idi, ama hiçbir açıdan demek istemiyordu; onun
İlk düşünce, seyahat eden arkadaşlarına masrafın herhangi bir bölümünü kurtarmaktı
onun durumunda daha fazla olması gerektiğini düşündüğü eğlencenin
veya daha az rahatsız edici. Bu nedenle yerleşme fırsatı buldu
Bay Mackitchinson ile özel olarak. Genç gezgin yeniden yapılandırıldı
Liberalitesine karşı ve sadece yıllarına bağlı olarak kabul edildi
ve saygınlık.

Birbirlerinin toplumunda buldukları karşılıklı memnuniyet
Bay Oldbuck, bir plan önermek ve isteyerek kabul etmek için bir plan yapmak
Yolculuklarının sonuna kadar birlikte seyahat ediyorlar. Bay Oldbuck
Bir posta sonrası kiralamanın üçte ikisini ödemek isteyerek,
Konaklama için orantılı miktarda oda gerekliydi; Ancak
Bu Bay Lovel kararlı bir şekilde reddetti. O zaman masrafları karşılıklı,
Lovel zaman zaman bir şilin eline kaydırmazsa
Postilion hırıltısı; Oldbuck için, eski geleneklerin inatçı, asla
Guerdon'unu on sekiz peni ötesine uzattı. Bu şekilde onlar
Seyahat et, Fairport'a gelene kadar* saat iki civarında
ertesi gün.

* [Bu romanın "Fairport" ın kasabasına atıfta bulunması gerekiyordu.
Arbroath, Forfarshire'da ve "Musselcrag" Post, Balıkçı Köyü'ne
* Auchmithie, aynı ilçede.]

Lovel muhtemelen seyahat eden arkadaşının davet etmesini bekliyor
Varışında akşam yemeğine; Ama onun hazır bir istek bilinci
Beklenmedik konuklar ve belki de başka nedenler için hazırlık,
Oldbuck'ın ona bu ilgiyi ödemesini engelledi. Sadece yalvardı
Onu bir forenoon çağırmayı uygun hale getirebileceği kadar erken görün,
onu izin verecek daireleri olan bir dul kadına ve bir kişiye tavsiye etti
iyi bir sıradan tutan; her ikisini de birbirinden ayırarak, sadece
Bay Lovel'i bir zevk sonrası hoş bir arkadaş olarak biliyordu ve
ikamet ederken sözleşme yapabileceği faturaları garanti etmek anlamına gelir
Fairport. Genç beyefendinin figürü ve görgü kuralları; lafı olmaz
Yakında denizden gelen iyi dolu bir bagaj
Fairport'ta, muhtemelen sınırlı olduğu kadar ileri gitti
Traveller'in tavsiyesi.




Bölüm Üçüncü.

                 Nick-nackets routh vardı,
                 Paslı Airn Caps ve Jinglin-Ceket,
               Loudons üçünü tacetlerde tutardı,
                            Towmond Gude;
               Ve parritch-pats ve auld sayt sırtlar,
                           Flude'dan sonra.
                                           Yanar.

Kendini Fairport'taki yeni dairelerine yerleştikten sonra,
Bay Lovel, istenen ziyareti onun
seyahatçi. Daha önce yapmadı, çünkü tüm eskilerle
Beyefendinin iyi humour ve bilgileri, bazen bakmıştı
onun dilinde ve ona karşı bir üstünlük havası,
arkadaşının farkın tamamen ötesinde olduğu düşünülür
yaş garanti edildi. Bu nedenle bagajının gelişini bekledi
Edinburgh, elbisesini modaya göre düzenleyebileceğini
günün ve dışını toplumdaki rütbeye karşılık getirmesini sağlayın
kendini tutma hakkına sahip olduğunu düşündüğünü veya hissettiğini hissetti.

Gelişinden sonraki beşinci gündü, gerekli olanı
Yolla ilgili soruşturmalar, saygılarını ödemek için ileri gitti.
Monkbarns. Heathy bir tepenin üzerinden geçen bir patika ve iki
Ya da üç çayır, onu bu konuya götürdü,
yukarıda belirtilen tepenin karşı tarafı ve iyi bir olasılıkla
Körfez ve nakliye. Yükselen zemin tarafından kasabadan tenha
Ayrıca kuzey-batı rüzgarından taradı, evin yalnız kaldı ve
korunaklı görünüm. Dış, tavsiye etmek için çok az vardı. Bu bir
bir kısmı bir kısmı olan düzensiz eski moda bina
icra memuru veya Steward tarafından yaşanan grange veya yalnız çiftlik evi
manastırın, yer rahiplere sahipken. BT
buradaydı, topluluk aldıkları tahılları sakladı
Vassallarından zemin kiralama olarak; çünkü,
Siparişleri, tüm geleneksel gelirleri ayni olarak ödenebilir,
ve dolayısıyla, şimdiki mal sahibinin anlatmayı sevdiği gibi,
Monkbarns. İcra memurunun evinin kalıntılarına, başarılı
Pay sakinleri,
ailelerinin gerektirdiği konaklama; Ve bu ile yapıldığı gibi
Eşitlik ve mimari düzenlilik içinde eşit bir aşağılama
Olmadan, bütün aniden
Amphion'lardan birini öne sürme eyleminde duruyordu veya
Orpheus'un, ülke dansları. Uzun boylu kırpılmış çitlerle çevriliydi
Yew ve Holly, bazıları hala Topiarian'ın becerisini sergiledi
sanatçı* ve meraklı kollar, kuleler ve figürleri sundu
Saint George ve Ejderha.

* Ars topiaria, Yew-Hedges'i fantastik figürlere kırpma sanatı.
Ars Topiaria adlı bir Latin şiiri,
işlem.

Bay Oldbuck'ın tadı şimdi bir sanatın bu anıtlarını rahatsız etmedi
bilinmiyor ve o zaman daha az cazipti, çünkü mutlaka
Eski bahçıvanın kalbini kırdım. Uzun boylu bir Holly
Ancak makaslardan kutsaldı; Ve altında bir bahçe koltuğunda
Gölge, Lovel eski arkadaşını burun üzerinde gözlük ve kese ile kesti
yanında, Londra Chronicle'ı incelemekte yoğun bir şekilde istihdam edilen,
hışırtı yapraklarından yaz esintisi ve
Kuma dalgalanırken dalgalar.

Bay Oldbuck hemen yükseldi ve seyahatini selamlamak için ilerledi
Elin doyurucu bir sallanmasıyla tanıdık. "İnancımla," dedi, "
fikrini değiştirdiğini düşünmeye başladı ve aptal insanları buldu
Fairport o kadar yorucu ki, onları yeteneklerinize değersiz değerlendirdiniz ve
eski arkadaşım ve kardeşim-antiik mac-cripb olarak Fransız izni almıştı
Suriye madalyalarımdan biriyle gittiğinde yaptı. "

"Umarım, iyi efendim, böyle bir impütasyon altında kalmalıydım."

"Oldukça kötü, size söyleyeyim, eğer kendinizi onsuz çalmış olsaydın
Seni tekrar görmenin zevkini veriyor. Ben almış gibiydim
Bakır Otho'mun kendisi .-- Ama gel, sana yolumu göstereyim
Sanctum Sanctorum-Hücrem, iki boş hussies hariç, diyebilirim
kadın, "(bu aşağılayıcı ifade ile,
Kardeş-Antiarary, Cynic Anthony A-Wood, Bay Oldbuck alışmıştı
genel olarak adil cinsiyeti ve özellikle kız kardeşini ve yeğenini ifade eder)
"Bu, bir ilişki bahanesinde kendilerini kurmuşlar
Tesislerimde burada selefim John kadar bir coenobit yaşıyorum
O 'Girnell, mezarımı size göstereceğim. "

Böylece yaşlı beyefendi düşük bir kapıdan geçti; Ancak
Girişten önce, aniden kısa durdu.
Yazıt olarak adlandırdığı ve başını telaffuz ederken sallayarak
Tamamen okunaksız, "Ah! Eğer bilseydin, Bay Lovel, zaman ve sorun
Bu kalıplama harf izlerinin bana mal olduğunu! Hiç Anne yok
Bir çocuk için-ve her şeyden yok-neredeyse hiç değildim
Bu son iki işaretin figürleri veya harfleri, LV'yi ima ettiği olumlu
ve binanın gerçek tarihinde bize iyi bir tahmin verebiliriz, çünkü biz
Abbot Waldimir tarafından ortada kurulduğunu bilin, Aliunde
On dördüncü yüzyılın-ve ben de, bence bu merkez süs
Benimkinden daha iyi gözlerle yapılabilir. "

"Sanırım," diye cevapladı Lovel, yaşlı adamı mizah etmeye istekli, "
bir çocuğun görünümü. "

"Haklı olduğunu protesto ediyorum! Haklısın! Beni daha önce hiç vurmadı-gör
daha genç gözlere sahip olmak-bir mitre-bir mitre-her bir
Saygı."

Benzerlik, Polonius'un bulutununkinden çok daha yakın değildi.
balina veya bir Owzel; Bununla birlikte, antika ile
Beynin çalışması. "Bir genci, sevgili efendim," diye devam etti,
uygunsuz ve karanlık pasajların bir labirenti yoluyla ve eşlik etti
Misafirine gerekli bazı uyarılarla disklikasyonu-"Bir genci,
Sevgili efendim, başrahimimize ve bir piskoposumuza uygun olacak-
Başrahip ve rulonun en üstünde-bu üç adımın bakımı-
Mac-cripb'in bunu reddettiğini bilin, ama benim götürdüğü kadar kesin
Antigonus, izin sorulmadı-Trotcosey Başrahip'in adını göreceksiniz,
Abbas trottocosiensis, Parlamento Rulolarının başında
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar-burada çok az ışık var ve
Bu lanetli kadınlar her zaman küvetlerini pasajda bırakır-şimdi al,
Köşenin bakımı-on iki adım ve güvendesiniz! "

[İllüstrasyon: Antika ve Lovel-Sanctum]

Bay Oldbuck, o zamana kadar sarma merdivenin tepesine ulaşmıştı
Kendi dairesine yol açtı ve bir kapıyı açtı ve bir parçayı bir kenara itti
kapsanan goblenin ilk ünlemi, "
Burada mısın, sluts? "Kirli yalınayak bir chambermaid attı
Onun somutu düzenleme iğrenç gerçeğinde tespit edilen tozundan aşağı
Sanctorum ve onun yüzünden karşı bir kapıdan kaçtı
Tutturulmuş Master. Denetleyici olan genteel görünümlü bir genç kadın
Operasyon, onun yerinde durdu, ama biraz çekingenti.

"Gerçekten amca, odanın görülmeye uygun değildi ve ben de görmeye geldim
Jenny her şeyi aldığı yere koydu. "

"Ve nasıl cüret edersin ya da Jenny de benim özelimle karışmaya vardığını varsayalım
Önemli mi? "(Bay Oldbuck, Dr. Orkborne kadar haklardan nefret ediyordu,
veya başka herhangi bir profesyonel öğrenci.) "Git, örnekleyicinizi dik, maymun ve
Kulaklarınıza değer verdiğiniz için seni tekrar burada bulmama izin verme.-temin ederim
Siz, Bay Lovel, bu taklit arkadaşların son yolunun
Temizlik, Hudibras'ın ziyareti kadar koleksiyonum için neredeyse ölümcüldü
Sidrophel; Ve o zamandan beri özledim

                    Almanacks ile bakır plakam
                    Graveed Over ve Diğer Knacks
                    Moon-dial, Napier'in kemikleriyle,
                    Ve birkaç takımyıldız taşı;
                    Pire, Morpeon ve Punaise,
                      Uygun kolaylığım için satın aldım.

Ve benzeri, Old Butler'ın sahip olduğu gibi. "

Genç bayan, sevmeye mahkum ettikten sonra,
Bu kayıp numaralandırması sırasında kaçmasını sağlayın. "Zehirleneceksin
Burada, topladıkları toz hacimleriyle, "diye devam etti
Antikacı; "Ama seni temin ederim ki toz çok eski, huzurlu, sessizdi
Toz, yaklaşık bir saat önce ve yüz yıl boyunca böyle kalırdı,
Bu gipsiler onu rahatsız etmediyse, her şeyi yaptıkları için
dünya."

Lovel'in kalın yoluyla bir zaman geçti
atmosfer, arkadaşının ne tür bir şekilde inşa ettiğini algılayın
geri çekilme. Yüksek tarafından belirsiz bir şekilde aydınlatılmış orta büyüklükte yüce bir odaydı
Dar bağlantılı pencereler. Bir uç tamamen kitap parçaları tarafından işgal edildi,
üzerine yerleştirilen hacim sayısı için uzayda çok sınırlı,
bu nedenle, iki veya üç dosya derinliğinde rütbelerde çizildi,
Sayısız diğerleri kaos ortasında zemini ve masaları doldururken
haritalar, gravür, parşömen artıkları, kağıt demetleri, parçaları
Eski zırh, kılıç, direkler, kasklar ve yayla hedefleri. Bay'ın arkasında
Oldbuck'ın koltuğu (bu eski bir diğeri kaplı kolay sandalyeydi, yıpranmış
sürekli kullanımla pürüzsüz), her birinde dekore edilmiş büyük bir oaken dolaptı
Hollandalı meleklerle köşe, küçük ördek kanalı gösterildi ve
Aralarında büyük jolter başlı vizeler yerleştirildi. Bu kabinin tepesi
büstlerle kaplandı ve iç içe olan Roma lambaları ve patıralar
Bir veya iki bronz figürle. Dairenin duvarları kısmen
Sir'in unutulmaz hikayesini temsil eden korkunç eski goblen ile giyinmiş
Gawaine'nin düğünü, tam adaletin çirkinliğine yapıldığı
Lotely bayan; Her ne kadar kendi görünüşünden yargılamak için, nazik şövalye
eşitsizlik nedeniyle maçtan tiksinmek için daha az nedeni vardı
Romancer'ın bize anlamamız için verdiği dış iyilikten. .
Odanın geri kalanı paneldi veya kara meşe ile wainscoted,
zırh içinde iki veya üç portreye asan, karakter
İskoç Tarihi, Bay Oldbuck'ın favorileri ve Tie-Wigs'te birçok kişi
ve bağcıklı katlar, kendi atalarının temsilcilerini bakıyor. Büyük
Eski moda Oaken masası, kağıtların bolluğu ile kaplandı,
parşömenler, kitaplar ve sıradan biblolar ve gewgaws,
onları tavsiye edecek çok az şey var, pas ve antik çağın yanı sıra
gösterir. Bu antik kitapların ve mutfak eşyalarının enkazının ortasında,
Kartaca kalıntıları arasında Marius'a eşit bir yerçekimi ile büyük bir oturdu
batıl inançlı bir göze göre,
Genius lokus, dairenin vesayeti iblis. Zemin de
Masa ve sandalyeler olarak, aynı kısrak magnumu tarafından taştı.
Çeşitli trumpery, burada bulmak imkansız olurdu
Herhangi bir bireysel makale, keşfedildiğinde herhangi bir kullanıma sunmak istedi. Bu karışıklık ortasında, bir sandalyenin yolunu bulmak kolay bir mesele değildi,
Bir secde foliosunun tökezlemesi veya daha garip
Bir parça Roma veya eski İngiliz seramik parçasını devirmek için yanlış.
Ve sandalyeye ulaşıldığında, bir
dikkatli el, hasar almış olabilecek gravürler ve
kesinlikle vesilesiyle antika mahmuzlar ve tokalar
herhangi bir ani yolcu için. Bundan antikacı, özellikle lovel yaptı
arkadaşının, Rev. Doctor heavyselne'nin
Düşük ülkeler, aniden oturarak çok fazla yaralandı ve
üç eski buzağaç veya tarakta tartışmalı bir şekilde
Son zamanlarda Bannockburn yakınındaki bataklıkta kazıldı ve hangisi tarafından dağıldı
Robert Bruce, İngiliz şarj cihazlarının ayaklarını yırtmak için geldi
öğrenilmiş bir profesörün oturma kısmını sonlandırmak için zaman süreci
Utrecht.

Uzunluğunda oldukça yerleşmiş ve hiçbir şey yapmak için hiçbir nefret olmak
etrafındaki garip nesnelerle ilgili soruşturma, ev sahibi
Mümkün olduğunca, açıklamak için eşit derecede hazır, Lovel bir
büyük kulüp veya bludgeon, sonunda bir demir sivri uçlu, ki
Görünüşe göre, son zamanlarda Monkbarns mülkündeki bir alanda bulunmuştu,
eski bir gömme alanına bitişik. Mightly böyle havası vardı
Yayla Reapers'ın yıllıklarında yürümek için kullandıkları gibi bir sopa
dağlarından peregrinasyonlar; Ama Bay Oldbuck güçlü bir şekilde
şekli tekil olduğu için,
Rahiplerin köylülerini yerine silahlandırdığı kulüplerden biri
Daha fazla dövüş silahı,-o zaman gözlemledi, kötü adamlara çağrıldı
Colve-Carles veya Kolb-Kerls, yani Clavigeri veya kulüp taşıyıcıları. İçin
Bu geleneğin gerçeği, Antwerp'in Chronicle'sini ve
St. Martin; Yetkililerin Lovel'in karşı çıkacak hiçbir şeyi yoktu,
O ana kadar onları hiç duymamıştı.

Bay Oldbuck daha sonra, Sözleşmeleri vermiş olan başparmak vidaları sergiledi
eski günlerin eklemlerindeki kramp ve adı olan bir yaka
Hırsızlıktan hüküm giymiş bir adam, yazıt olarak hizmetleri verilen bir adam
Modern yerine komşu bir barona karar verilmişti
Oldbuck'ın dediği gibi, bu tür suçluları gönderen İskoç cezası
İngiltere'yi emekleriyle ve kendilerini el becerileri ile zenginleştirin.
Birçoğu ve çeşitli gösterdiği diğer meraklardı;-ama
esas olarak, tekrarladığı, tekrarladığı kitaplarına bir
Şikayet Hava, kalabalık ve tozlu raflara yol açarken,
Eski Chaucer ayetleri

               Çünkü yatak başında olmayı tercih ederdi,
               Siyah veya kırmızı giyinmiş yirmi kitap,
                    Aristoteles veya onun felsefesi,
                    Rich, Rebeck veya Saltery cüppelerden daha.

Bu özlü sloganı teslim etti, başını salladı ve her birini verdi
Guttural, şimdi unutulan gerçek Anglo-Sakson bildirimi
Bu alemin güney kısımları.

Koleksiyon gerçekten meraklıydı ve
bir amatör. Yine de modernin muazzam fiyatlarında toplanmadı
en çok kararlı olanı da korkutmaya yeterli olan zamanlar
en erken bibliyomanyak olarak, hiçbiri olmadığı için aldığımız
diğer hafif arasında ünlü Don Kişot De la Mancha'dan başka
Bir sakat anlayışının göstergeleri, onun doğrulanmasıyla ifade ediliyor
Tarihçi, CID Hamet Benengeli, tarlalar ve çiftlikler için alışveriş yapmak için
Foliolar ve şövalyelik quartos. Bu istismar türünde, iyi
Şövalye-ERANT, Lordlar, Şövalyeler ve Squires tarafından taklit edildi.
Kendi gün, henüz bir hanını karıştırmış olan herhangi bir şey duymamış olsak da
bir kale için veya mızrağını bir yel değirmeni karşısında dinlendirdi. Bay Oldbuck
bu koleksiyoncuları bu kadar fazla harcama ile takip etmedi; Ancak,
Kütüphanesini kurmanın kişisel emeğinde bir zevk almak, kurtarılmış
Çantası, zaman ve zahmeti pahasına, cesaret verici değildi
Peripatetik orta erkeklerin o ustaca ırkı,
Bir durak ve istekli amatörün belirsiz bekçisi, kârlarını kazanır
Bir keresinde eskisinin cehaletinden ve sevgili beceri ve
ikincisinin tadı. Duruşmasında böyle bahsedildiğinde, nadiren
nesnenizin ne kadar gerekli olduğunu belirtemedi
ilk geçişinde merak ve en sevdiği hikayeyi anlatmak için
Snuffy Davie ve Caxton'un Satrançta Oyunu.-"Davy Wilson," dedi, dedi
"Yaygın olarak Snuffy Davy olarak adlandırılır, Inveteter bağımlılığından Siyah'a
Rappee, kör sokakları aramak için İzcilerin Prensi idi,
Mahzenler ve nadir hacimler için tezgahlar. Yavaş püskürtme kokusu vardı,
Efendim ve bir boğa deliğinin çırpısı. Seni eski bir siyah harf algılayacaktı
Bir yasanın yaprakları arasında ballad ve bir editio prensleri bulun
Bir okulun maskesi altında. Snuffy Davy oyununu satın aldı
Satranç, 1474, İngiltere'de şimdiye kadar basılan ilk kitap, bir durak
Holland, yaklaşık iki groschen ya da paramızın iki twopence için. O sattı
Osborne'a yirmi pound ve yirmi pound geldi
Daha. Osborne bu eşsiz düşüşü altmış için Dr. Askew'e yeniden satıyor
Gine. Dr. Askew'in satışında, "Yaşlı Beyefendiye devam etti,
"Bu tahmin edilemez hazine tam değerinde yanıyordu,
ve yüz yetmişine telif hakkı tarafından satın alındı
Pound!-Şimdi bir kopya oluşabilir mi?
derin iç çekiş ve kaldırılmış eller-"Lord sadece fidye ne olacağını biliyor;
Ve yine de, başlangıçta beceri ve araştırma ile güvence altına alındı.
İki peni sterlin kolay eşdeğeri. * Mutlu, üç kez mutlu, enfiye
Davie!-Ve kutsanmış, endüstrinin böyle olabileceği zamanlardı
Ödüllü!

* Bu bibliyomaniacal fıkra tam anlamıyla doğrudur; Ve David Wilson,
Yazarın kardeşlerine Roxburghe ve Bannatyne kulüpleri anlatmasına gerek yok,
gerçek bir şahsiyetti.

"Ben bile efendim," diye devam etti, "endüstride çok daha düşük olsa da
Zihnin ayırt edilmesi ve varlığı, o büyük adama, size bir
Birkaç-para zorla değil, topladığım çok az şey,
Zengin bir insanın yapabileceği gibi,-arkadaşım Lucian'ın dediği gibi,
Parasını sadece cehaletini göstermek için atma şansı,-ama
meseleyi bildiğimi gösterecek şekilde kazanıldı. BU GÖR
1700'den sonra bir tanesi değil, bazıları balad demeti ve bazıları
yüz yaş büyük. Bunlardan yaşlı bir kadını şaşırttım, seven
Mezmur kitabından daha iyi. Tütün, efendim, enfiye ve tam
Syren, eşdeğerdi! Bunun için, tamamlamanın parçalanmış kopyası
İskoçya, iki düzine şişe güçlü ale içmeye oturdum
Minnettarlıkla bana miras bırakan geç öğrenilen sahibi olan
Son iradesi. Bu küçük elzevirler muhtırası ve kupaları
Cowgate, Canongate,
Bow, St. Mary's Wynd,-nerede olursa olsun, iyi olursa olsun, komisyoncular bulunacaktı
ve trokers, bu çeşitli bayiler nadir ve meraklı şeylerdeki.
Ne sıklıkla bir yarım penis üzerinde, çok hazır bir şekilde durdum
satıcının ilk fiyatına sahip olmak, şüpheliye yönlendirilmelidir
Makalenin üzerine koyduğum değer!-Biraz geçmem için nasıl titredim
Yabancı, ben ve ödül arasında yer almalı ve her fakir görmeli
Duraktaki kitapları tersine çevirmek için duran ilahi vasiyet öğrencisi,
Rakip bir amatör olarak ya da kılık değiştirmiş kitapçı olarak!-Ve sonra Bay Lovel, kişinin dikkate alındığı sinsi memnuniyet ve
El, soğuk bir kayıtsızlığı etkileyen makaleyi cepler
Zevkle titremek!-Sonra zenginlerimizin gözlerini göz kamaştırın ve
Onlara böyle bir hazine göstererek usul rakipler "(
bir astarın büyüklüğü hakkında küçük siyah füme kitap); "Onların tadını çıkarmak
Bu arada sürpriz ve kıskançlık, gizemli bir perde altında
bilinç, kendi üstün bilgimiz ve el beceremiz, bunlar benim
Arkadaş, bunlar hayatın beyaz anları, toil'i geri ödeyen ve
mesleğimizin her şeyden önce, mesleğimizin
Yani tuhaf bir şekilde talep ediyor! "

Lovel, yaşlı beyefendinin içeri girdiğini duymakta biraz eğlenmedi
bu şekilde ve ancak tam değerlere giremeyecek
Beklediği şeyden, beklendiği kadar hayran kaldı,
Oldbuck'ın sergilediği çeşitli hazineler. İşte baskılara saygı duyuldu
birincisi olarak ve orada daha az kabul edilenler var
son ve en iyisi olmak; İşte değerli bir kitap vardı çünkü vardı
Yazarın son iyileştirmeleri ve başka bir tane (Tuhaf Anlatmak!)
isteksizdi çünkü onlara sahip değildi. Biri değerliydi çünkü
bir folio, diğeri çünkü bir duodecimo idi; Bazıları çünkü onlar
uzun boylu, bazıları kısalardı; Bunun değeri
Başlık sayfası-Finis kelimesindeki harflerin düzenlenmesinde.
Görünüşe göre, tuhaf bir ayrım yoktu, ancak önemsiz
veya bir hacme değer vermeyebilecek dakika,
vazgeçilmez kıtlık kalitesi veya nadir görülme,
BT.

En az büyüleyici değil, orijinal genişlikti-ölmekte olan konuşma,
Kanlı cinayet veya harika harikalar harikası,-
Guise, sokaklarda ele geçirildiği ve ucuza satıldığı gibi ve
Bir kuruşun kolay fiyatı, şimdi o kuruşun ağırlığına değer
altın. Bunlarda antika ile genişletilmiş ve bir
Aynı oranı taşıyan ayrıntılı sesler, ayrıntılı başlıklar
Bir şovmen stantından boyanmış işaretlerin
İçindeki hayvanlar. Örneğin Bay Oldbuck, özellikle kendini pik etti
"Garip ve
Oxon ilçesinde Chipping-Norton'dan harika haberler
26 Temmuz'da havada görülen korkunç görünüşler
1610, saat dokuzdan yarım saat sonra öğlen ve devam edene kadar devam etti
On bir, bu süre sonra birkaç alev kılıç görünüşü görüldü,
Üstün kürelerin garip hareketleri; Alışılmadık parıldayan
Korkunç süreklilikleri ile yıldızlar; Hesabı ile
Göklerin açılması ve orada garip görünümler
kendileri, diğer bazı müthiş koşullarla duyulmadı
Her yaş, İletişim Geçirildiği gibi, Bakanların Büyük Şaşkınlığı'na
Bay Colley'e bir mektupta, West Smithfield'da yaşayan ve kanıtladı
Thomas Brown, Elizabeth Greenaway ve Anne Guthidge tarafından
Korkunç görünüşlerin seyircileri: ve eğer varsa
Bu ilişkinin gerçeğinden daha fazla memnun kaldığında, onarmalarına izin verin
Bay Nightingale, West Smithfield'daki Bear Inn'de ve bunlar
memnun."*

* Bu üç kez ve dört kat nadir geniş tarafta, yazar bir
Örnek.

"Buna gülüyorsun," dedi koleksiyonun sahibi "ve ben
affet. Yaptığımız takıların olmadığını kabul ediyorum
Adil bir bayanın gözleri için çok açık; Ama yapacaksın
Gözlük giymeye geldiğinizde daha akıllıca büyüyün ve daha adil bir şekilde görün.-
Kalın, belki de daha fazla ödül vereceğiniz bir antik eseri var
çok. "

Yani, Bay Oldbuck bir çekmecenin kilidini açtı ve bir demet anahtar çıkardı,
Sonra kapısını gizleyen bir goblen parçasını bir kenara çekti
Dört taş basamakla indiği küçük bir dolap ve,
Şişeler ve teneke kutular arasında biraz uğraştıktan sonra, iki uzun saplı üretti
Teniers parçalarında görüldüğü gibi çan ağızlı şarap camları ve
Rich Racy Canary dediği küçük bir şişe, biraz
Diyet pastası, enfes eski işçiliğin küçük bir gümüş sunucusunda. "BEN
sunucudan hiçbir şey söylemeyecek, "diye belirtti"
Eski Mad Florentine, Benvenuto Cellini tarafından işlendi. Ama Bay
Lovel, atalarımız çuval içti-sen, dramaya hayran olan, nerede
Bu bulunacak.-İşte Fairport'taki eforlarınızda başarı, efendim! "

"Ve size, efendim ve hazinenizde geniş bir artış, artık
Sizin tarafınızdan, satın alımları yapmak için gerekli olandan daha fazla sorun
değerli."

İçinde bulundukları eğlence için bu kadar uygun bir kurtuluştan sonra
nişanlı, Lovel Rose'u izni almak için ve Bay Oldbuck vermeye hazırlandı
Onun şirketi yolun bir parçası ve ona layık bir şey göster
Fairport'a döndüğünde merak.




Dördüncü Bölüm.

                Pawkie Auld Carle Cam Ower, Lea,
                Wi 'Mony Good-e'ens ve bana iyi tepki veriyor,
                    Söyleyin, nazik efendim, nezaketiniz için,
                    Aptalca bir Puir adamı bırakacak mısın?
                                  Gaberlunzie adamı.

İki arkadaşımız, yaşlı olan küçük bir meyve bahçesinden geçti
Meyve ile iyi yüklü elma ağaçları, her zamanki gibi gösterildi
manastır binalarının mahallesi, keşişlerin günlerinin olmadığı
her zaman tembellikte geçirildi, ancak genellikle bahçeciliklere adanmış
ve bahçecilik. Bay Oldbuck, Lovel'i açıklamamadı,
O günlerin ekicileri, önlemenin modern sırrına sahipti
Meyve ağaçlarının kökleri kadar nüfuz etmekten ve zorlayıcı
Altına taşıma taşları yerleştirerek yanal yönde yayılmaları için onları
ilk ekildiğinde ağaçlar, lifleri arasında müdahale etmek için
ve alt toprak. "Bu yaşlı adam," dedi, "
Yaz ve yine de, yarısı yere yatış olsa da,
Meyve ile, gördüğünüz gibi, böyle bir
Kökleri ile kasıtlı bir şekilde kadar bariyer. Diğer ağacın bir
Hikaye:-Meyveye Başrahip'in Elması denir; Bir komşunun hanımı
Baron o kadar düşkündü ki, sık sık Monkbarns'ı ziyaret ederdi,
Ağaçtan toplamaktan zevk almak. Koca, bir
Kıskanç adam, Belike, neredeyse o kadar çok benzediğinden şüphelendi ki
Anne Eve benzer bir düşüş prognostik oldu. Bir asil onur olarak
Aile endişeli, konuyla ilgili daha fazla demeyeceğim, sadece
Lochard ve Cringlecut toprakları hala altı koza arpa para cezası ödüyor
Yıllık olarak, iç içe geçiren cüretkar sahibinin suçluluğunu kefaret etmek
kendisi ve onun başrahip inzivaya çekilmesi üzerine dünyevi şüpheleri ve
onun cezaevi.-Ivy-Mantled'in üzerinde yükselen küçük çan kulesine hayran
sundurma-burada bir hastane, hastane veya hospitamentum vardı (bunun için
tüm bu çeşitli yollar eski yazılarda ve kanıtlarda yazılır),
keşişlerin hacılar aldığı. Bakanımızın dediğini biliyorum,
İstatistiksel açıklama, hastanenin ya topraklarda yer aldığı
Haltweary veya yarı yıldızın üzerinde; Ama yanlış, Bay
Lovel-Bu Still Palmer'ın Limanı ve bahçıvan olarak adlandırılan kapı
Kış için zemini açarken birçok Hewn taş buldu
Birçoğu öğrenilmiş arkadaşlarıma örnek olarak gönderdiğim kereviz,
ve değersiz olduğum çeşitli antikacı toplumlarına
üye. Ama şu anda daha fazla demeyeceğim; Bir şey rezerve ediyorum
Başka bir ziyaret ve önümüzde gerçek bir merak nesnemiz var. "

Bu şekilde konuşurken, bir ya da ikiden geçti.
Zengin Mera Mezekleri, Açık Bir Heath'e veya Ortak'a ve böylece
nazik bir seçkinlik. "İşte," dedi Bay Lovel, gerçekten dikkat çekici bir
leke."

"Güzel bir görüşe sahip," dedi arkadaşı etrafına bakarak.

"Doğru: ama sana geldiğim ihtimal için değil; görüyor musun
Dikkat çekici bir şey yok mu?-Zeminin yüzeyinde hiçbir şey yok mu? "

"Neden, evet; belirsiz bir şekilde işaretlenmiş bir hendek gibi bir şey görüyorum."

"Belirsiz bir şekilde!-Affed beni efendim, ama belirsizlik senin içinde olmalı
Görme güçleri. Hiçbir şey daha açık bir şekilde izlenemez-uygun bir agger veya
Vallum, karşılık gelen hendek veya fossa ile. Belirsiz bir şekilde! Neden cennet
Sana yardım et, Lassie, yeğenim, hafif başlı bir kaz olarak kadın gibi bir kaz
Beyan, hendek izlerini bir kerede gördü. Belirsiz!-Neden, büyük
Ardoch'ta veya Annandale'deki Burnswark'ta istasyon daha net olabilir,
Kuşkusuz, çünkü onlar stative kaleler, oysa bu sadece bir
ara sıra kamp. Belirsiz!-Neden, bu aptalları varsaymalısın,
Boors ve aptallar, toprağı sürdüler ve canavarlar ve
cahil vahşiler, böylece meydanın iki tarafını yok etti ve
üçüncüsü büyük yaralandı; Ama görüyorsunuz, kendin, dördüncü taraf
Oldukça bütün! "

Lovel özür dilemeye ve kötü zamanlamasını açıklamaya çalıştı
ifade ve deneyimsizliğini yalvardı. Ama aynı anda değildi
başarılı. İlk ifadesi çok açıkçası ve doğal olarak gelmemişti
Antika'yı alarmlamak için ve şoku kolayca aşamadı
ona vermişti.

"Sevgili efendim," diye devam etti kıdemli, "gözlerin deneyimsiz değil:
Sanırım, onları gördüğünüzde bir hendek biliyorsun, sanırım?
Belirsiz! Neden, çok yaygın insanlar, yapabilecek en az çocuk
Bir inek sürüsü, ona Kinpunes Kaim diyor; Ve eğer bu anlamına gelmezse
Eski bir kamp, ​​ne yaptığımı bilmiyorum. "

Tekrar tanıdı ve uzun süre uyumak için durdu
Antika'nın tahriş olmuş ve şüpheli kibirini, onun içinde ilerledi
Cicerone görevi. "Bilmelisin," dedi, "İskoç antikacılarımız
finalin yerel durumu hakkında büyük ölçüde bölünmüş
Agricola ve Kaledonyalılar arasındaki çatışma; bazıları Ardoch için mücadele ediyor
Strathallan'da, bazıları Innerpeffry için, bazıları Raedykes için
Mearns ve bazıları eylem sahnesini kuzey kadar kuzeyde taşımak için
Athole'de Blair. Şimdi, tüm bu tartışmalardan sonra, "eski
Beyefendi, en sinsi ve en şikayetçi görünümlerinden biriyle, "
Sence, Bay Lovel,-Diyorum ki, ne düşünürdün,-eğer unutulmazsa
Çatışma Sahnesi Kaim denilen çok noktada olmalı
Kinprunes, şimdi
Seninle mi konuşuyor? "
çok önemli bir iletişimi sindirin.
daha yüksek ton. "Evet, iyi arkadaşım, eğer busa gerçekten çok kandırıldım
Yer o ünlü yerin tüm işaretlerine karşılık gelmez
eylem. Grampian dağlarına yakındı-lo! Sen öyleler
Ufkun eteklerinde gökyüzünü karıştırma ve tartışma! Oldu
Conspectu sınıfında-Roma filosunun görüşünde; Ve herhangi bir amiral olur,
Roma veya İngiliz, sağınızdan daha fazla binmek için daha adil bir koy dilerim
el? Bazen antikalar ne kadar kör ettiğimiz şaşırtıcı
! Sir Robert Sibbald, Saunders Gordon, General Roy, Dr. Stokely,-Neden,
Hepsinden kaçtı. Bu konuda bir kelime söylemek istemiyordum.
Zemini güvence altına almıştım, çünkü Auld Johnnie Howie'ye aitti
Bonnet-laird* sert ve o ve benden önce sahip olduğumuz birçok komün
kabul etmek.

* Bir kaput-laird, elbiseyi giyen küçük bir mülk sahibi anlamına gelir.
bir yeoman alışkanlıkları ile.

Uzunlukta-söylemekten neredeyse utanıyorum-ama aklımı bile getirdim
Bu çorak nokta için iyi mısır alanımdan dönüm için dönüm verin. Ama sonra
Bu ulusal bir endişeydi; Ve bu kadar kutladığında bir olayı kutladığında
Benim kendim oldum, fazla ödenmiştim. -Whated Vatanseverlik daha sıcak olmaz,
Old Johnson'ın dediği gibi, maraton ovalarında mı? Hızlanmaya başladım
zemin, neler keşfedilebileceğini görmek için; Ve üçüncü gün efendim, biz
Monkbarns'a taşıdığım bir taş buldum
Heykel Paris Alçı ile çıkarıldı; Bir fedakarlık taşıyor
gemi ve çok fazla durabilecek A.D. L. L. harfleri
Şiddet, Agricola Dicavit Libens Lubens için. "

"Kesinlikle efendim; Hollandalı antikalar için Caligula'yı kurucu olarak iddia ediyor
bir ışık evi, C. C. P. F. harflerinin tek yetkisi üzerine,
Caius Caligula Pharum Fecit'i yorumlarlar. "

"Doğru ve hiç ses sergisi olarak kaydedildi. Anlıyorum
Gözlük giymeden önce bile sizden bir şeyler yapacağız,
Bu güzel kampın izlerinin belirsiz olduğunu düşünmene rağmen
Onları ilk gözlemlediğinizde. "

"Zamanında efendim ve iyi talimatlarla"-

"-daha uygun hale geleceksiniz-şüphesiz değil.
Monkbarns'a bir sonraki ziyaret, Castrametation üzerindeki önemsiz makalem, bazılarıyla
Son zamanlarda eski tahkimatların izleri üzerine özel açıklamalar
Kinpunes Kaim'de yazar tarafından keşfedildi. Sanırım var
sözde antik çağın yanılmaz mihenk taşına dikkat çekti. Ben bir
Bu noktada, kanıtların doğası gereği birkaç genel kural
bu gibi durumlarda alınmak. Bu arada gözlemlemekten memnuniyet duyun
Örnek, Claudian'ın ünlü hattına girebileceğime dair,

               Ille Caledoniis Posuit Qui Castra Pruinis.

Pruinis için, sahip olduğum hoar donları anlamına geldiğinde yorumlanmış olsa da
bu kuzeydoğu deniz kıyısında bir şekilde özneldir, ayrıca
bir yer, yani kuru erik; Castra Pruinis Posita bu nedenle
Kinpunes Kaim. Ama bundan feragat ediyorum, çünkü mantıklıyım
Castra'mın zamana kadar taşıması gibi caviller tarafından tutulun
Theodosius, Valentinian tarafından 367 yılı geç saatlerde İngiltere'ye gönderildi veya
Bu. Hayır, iyi dostum, insanların göz görünümü için hitap ediyorum. Ki
Burada dekuman kapısı değil mi? Ve orada, ama korkutmanın yıkılması için
Plough, öğrenilen bir arkadaşın dediği gibi, Praetorian kapısı olurdu. Açık
Sol el, Porta Sinistra'nın hafif izlerini görebilirsiniz,
ve sağda, Porta Dextra Wellnigh'in bir tarafı. Burada,
O zaman, bu tümülüste, temeli sergileyelim.
Yıkık binaların,-merkezi nokta-şüphesiz praetorium,
kamp. Bu yerden, şimdi ayırt edilmek için az ama hafifçe
Türümün geri kalanından yükseklik ve daha yeşil çim,
Agricola'nın muazzam orduya baktığını varsayabiliriz
Kaledonyalıların, tepenin karşısındaki yonun çeyrekliklerini işgal eden,-
Ground formu,
en üst düzey avantajına göre,-süvari ve covinarii,
Savaşçıları anlayın-Bond-Street'inizden başka bir insan kisvesi
Elinde dört erkek, aşağıdaki daha fazla alanda yer alıyorum-

                       -O zaman, sev-bakın--
            Dağlardan hareket eden büyük savaşı görün!
        Yaldızlı paltoları ejderha ölçekleri gibi parlıyor;-yürüyüşleri
        Kaba yuvarlanan bir fırtına gibi.-Onları gör ve görüntüleyin
                       Ve sonra Roma'ya artık bakmayın!-

Evet, sevgili dostum, bu duruştan muhtemel-değil, neredeyse
Kesinlikle, Julius Agricola Beaumont'umuzun bu kadar hayranlık uyandırdığı şey
tarif!-Bu çok praetoriumdan "-

Arkadan bir ses, kendinden geçmiş açıklamasını kesintiye uğrattı-"Praetorian
Burada, Praetorian orada, büyük önem vermiyorum. "

Her ikisi de bir kerede döndü, sürprizle seviyor ve eski ile karıştı
Sürpriz ve öfke, çok açık bir kesinti. Bir denetçi vardı
Antika'nın enerjisinin ortasında, görünmeyen ve duyulmamış olarak çalınan
hevesli bir ilan ve lovel'in özenli medeniyeti. O
Bir dilenci dış görünüşü vardı. Büyük bir şapka
boyutlar; Grizzled saçlarıyla karışan uzun beyaz bir sakal;
Sertleştirilmiş yaşlı ama güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve etkileyici bir yüz
iklim ve maruz kalma, sağ tuğla toz tenine; uzun mavi
sağ kolda kalay rozeti olan elbise; iki veya üç cüzdan veya
farklı türleri tuttuğu için omzunun karşısında asılı çantalar
Yemek, hayır kurumunu ayni olanlardan aldığında ama
Kendisinden daha zengin bir derece:-Tüm bunlar bir dilenci tarafından bir kerede işaretlendi
meslek ve çağrılan bu ayrıcalıklı sınıftan biri
İskoçya Kralın Bedesmenleri, ya da kaba, mavi-cound.

"Ne diyorsun Edie?" dedi Oldbuck, belki de onun
Kulaklar görevlerine ihanet etmişti-"Ne hakkında konuşuyordun!"

"Bu bit Bourock hakkında, onurun," diye cevapladı Undaunted Edie; "BEN
Bigging'e dikkat edin. "

"Yaptığın şeytan! Neden, yaşlı aptal, doğmadan önce buradaydı
Ve sen asıldıktan sonra olacak adamım! "

"Asılı ya da boğulmuş, burada ya da awa, ölü ya da canlı, büyük önem vermiyorum."

"Sen-sen- sen--" dedi antika, karışıklık arasında kekeliyor ve
Öfke, "Eski Vagabond'da dolaşıyorsun, şeytan ne biliyorsun
BT?"

"Ou, ben bunu bu konuda, Monkbarns-ve ne kadar kâr ettim.
Bir yalan mı?-Ben sadece bu konuda, yirmi yıldır Syne, ben,
ve Mysell gibi bir Hallenshakers ve
Lang Dike, ödünç almayı ve Twa ya da üç sürü, belki de,
Sadece Wark'a git ve bu biti burada inşa ettin
-Praetorian ve 'Auld Aiken Drum'un Gelininde Bir Bield için'
Ve biraz blithe gae-down ', bazı Sair yağmurlu hava. Mair tarafından
Token, Monkbarns, eğer bourock'u nasıl bulursan, başladığı gibi,
diye bağırın, eğer zaten finanse etmiyorsanız,
Mason-Konlanlar, damatta bir bourd olması için bir kepçe kesti ve o
Dört mektup koy, bu A.D. L. L.-Aiken Drum'un Lang Ladle-
Aiken, lahana-süper o 'fife o' idi. "

"Bu," diye düşündü kendi kendine, "
Keip'in bu syde üzerinde hikayesi.
Antika, ama hızlı bir şekilde şefkatle geri çekildi. Çünkü, nazik
Okuyucu, eğer on altı hanımının vizesini hiç tuttuysanız,
gerçek aşk romantizmi, zamansız bir keşifle patladı,
veya kart kalesi tarafından üflenen on yıllık bir çocuğun
Kötü niyetli bir arkadaş, sana güvenle ortalama olabilirim, o Jonathan Oldbuck
Monkbarns'ın ne daha bilge ne de daha az rahatsız olduğu görülüyordu.

"Bu konuda bir hata var," dedi aniden uzaklaşarak
dilenci.

"Deil biraz yanımda o 'the wa'," diye yanıtladı sağlam dilenci; "Asla
Hatalarla uğraş, onlar mischances getiriyorlar.-Şimdi, Monkbarns, o genç
Beyefendi, bu senin onurun, benim gibi bir Carle'yi çok az düşünüyor; Ve
Yine de, ona Gloamin'de Yestreen olduğunu söyleyeceğime bahse gireceğim, sadece
Belki de Wadna, şirkette konuşmayı sevmiyor. "

Lovel'in ruhu yanaklarına koştu, canlı allık ile
iki ve yirmi.

"Eski hayduta aldırma," dedi Bay Oldbuck; "Sanırım sanırım
mesleğiniz için daha da kötüsü; Onlar sadece önyargılı aptallar ve
bunu yapan coxcombs. Eski Tully'nin oratorunda ne dediğini hatırlıyorsun,
PRO Archia Poeta, Confraternity'den biri ile ilgili-Quis Nostrum
Tam Anino Agresti ac Duro Fuit-IT-IT-Latince'yi unutuyorum-Anlamı,
Hangisi ölümde hareketsiz kalacak kadar kaba ve barbardı
Gelişmiş yaşı bizi hazırlamaktan çok uzak olan büyük Roscius'un
Ölümü için, çok zarif, çok mükemmel bir tane umduk
Sanatı, ortak ölümden muaf tutulmalı mı? Yani
Hatipler Prensi sahne ve profesöründen bahsetti. "

Yaşlı adamın sözleri Lovel'in kulaklarına düştü, ama aktarmadan
Aklına kesin bir fikir, daha sonra düşünmekle işgal edildi
Hala onu görmeye devam eden eski dilenci ne anlama geliyor?
Çözüm, kışkırtıcı bir şekilde kurnaz ve zeki, itmeye devam etmişti
Kendisi işleri hakkında herhangi bir bilgiye. Elini cebine koydu
Gizlilik arzusunu ve güvence altına alınmanın en kolay modu
hitap ettiği kişinin uyumu; Ve bahşetirken
Onun üzerinde bir sadaka, miktarı korkularıyla orantılı
hayırseverliğine göre, ona belirgin bir ifade ile baktı,
Mesleğin bir fizyognomisti olan Handicant, mükemmel görünüyordu
an.
Een benimkinden daha savaşta, "diye cevapladı Lovel'in ödülünü cebinde tutarken,
ama sadece onun tarafından duyulacak bir tonda ve
Sözsüz bırakılan şeyi acımasızca doldurdu. Sonra Oldbuck'a dönüyor-"Ben
Awa 'Manse, onurun. Onurun orada var mı yoksa
Sir Arthur, çünkü Knockwinnock Kalesi'nden tekrar geleceğim E'en? "

Oldbuck bir rüyadan başladı; Ve aceleyle, sıkıntılı bir tonda
Aynı zamanda bir haraç ödeyerek gizleme isteğiyle çalışın
Edie'nin pürüzsüz, yağlı, çizgisiz şapkasına, "Aşağı, aşağı in,
Monkbarns-size biraz akşam yemeği vermelerine ya da kalsın; Eğer gidersen
Manse veya Knockwinnock'a, o aptalca hikaye hakkında hiçbir şeye ihtiyacınız yok
senin. "

"Kim, ben?" dedi.
Bu konuda söz, mair, bit bourock o zamandan beri orada olmasaydı
Noah'ın sel. Ama Tanrım, bana onurunun Gien Johnnie Howie olduğunu söylüyorlar
Bu heathery Knowe için Laigh Crofts Acre için dönüm! Şimdi, eğer
Bourock'u gerçekten eski bir Wark için empoze etti, bu benim gerçek
Fikir, sadece aşağı indirirseniz, pazarlık asla gude haud olmayacak
Yasada denemek için kalbin ve seni çektiğini söyle. "

"Alçını provoke etmek!" onun arasındaki öfkeli antikacı mırıldandı
Dişler-"Hangman'ın kirpikini ve sırtını bunun için tanıdım."
Ve sonra, daha yüksek bir tonda,-"Boş ver, Edie-hepsi bir hata."

"Troth, düşünüyorum Sae,"
Sırlı yarayı ovmaktan zevk, "Troth, sanırım sae; ve
Luckie Gemmers'a söylediğimden beri Sae Lang değil, seni asla düşünmeyin,
Luckie 'dedim ki, onun onur monkbarns sic bir daft benzeri
Gie Grund Weel'in elli şilin değerinde bir dönüm, bir posta için
Bu sevgili o'a pund İskoçlar olurdu. Na, na, 'quo' ben,
Lard, Wi'ye Lily Little Deevil, Johnnie Howie'nin empoze edildi. '
Ama Lord Haud Bizi önemseyin, efendim, nasıl olabilir, 'Quo' yine ne zaman
Laird's SAE kitabı öğrendi, ülkede onun gibi bir şey yok
yan, ve Johnnie Howie'nin 'inekleri dışarıda o'
lahana-avlusu? ' Aweel, aweel, 'quo' ben, ama onun atlatıldığını duyacaksın
Auld-Warld hikayelerinden bazılarıyla, '-Ye Ken, Laird, yon diğerleri için
Bir auld madeni para olduğunu düşündüğün bodle hakkında zaman "-

"Şeytana git!" dedi Oldbuck; Ve sonra daha hafif bir tonda,
itibarının antagonistinin merhametine yattığı bilinçliydi, o
Eklendi-"Seninle Monkbarns'a kadar uzakta ve geri döndüğümde göndereceğim
Mutfağa bir şişe ale. "

"Cennet onurunu ödüllendiriyor!" Bu gerçek dilenciyle söylendi
Whine, Pike-Staff'ını önüne koyarak,
Monkbarns'ın yönü.-"Ama onurunu yaptı," dönüyor "
Siller ye gae'yi Bodle için seyahat eden pakete mi geri mi? "

"Seni lanet et, işin işine git!"

"Aweel, Aweel, Efendim, Tanrı onurunu korusun! Umarım Johnnie
Howie henüz, ve onu görmek için yaşayacağım. "Ve böylece, eski dilenci
Bay Oldbuck'ı bir şey olan hatırlamalardan kurtararak hareket etti
kabul edilebilir olmaktan ziyade.

"Bu tanıdık yaşlı beyefendi kim?" dedi lovel, dilenci
işitme dışında. "O, ülkenin vebalardan biri-her zaman karşısındayım
fakir oranları ve bir iş evi-sanırım şimdi onlara oy vereceğim,
o alçak kapandı. O, eski hatırlanan bir dilenci misafiriniz olur
sizinle onun yemeğinde olduğu gibi tanıştım-bir kadar samimi
aşkı ifade eden ve kendi
Ticaret özellikle konuşmalıdır. O kim?-Neden, Vole'ye gitti ...
Asker, ballad-şarkıcı, seyahat eden Tinker ve şimdi bir
dilenci. Şakalarına güler olan aptal nazikliğimiz tarafından şımarık ve
Edie Ochiltree'nin iyi şeyini Joe Miller'ınki kadar düzenli olarak prova et. "

"Neden, görünüşe göre özgürlüğü kullanıyor, ki bu zekâ ruhu," diye yanıtladı
Lovel.

"Ey, özgürlük yeterince," dedi antikacı; "Genellikle biraz icat eder
Lanet olası yalan ya da sizi kışkırtmak için, o saçmalık gibi
Şimdi konuştum-ben inceleyene kadar yolumu yayınlamayacağım
dibe olan şey. "

"İngiltere'de," dedi Lovel, "böyle bir dilenci hızlı bir çek alacaktı."

"Evet, Churchwardens ve Dog-Whips ince ödenek yapar
Mizah damarı için! Ama burada, onu lanet et! O bir tür ayrıcalıklı
Rahatsızlık-eski moda İskoçyanın son örneklerinden biri
Belirli bir alanda turlarını tutan ve
Haber taşıyıcısı, âşık ve bazen bölgenin tarihçisi.
Şimdi, şimdi, diğerlerinden daha eski şarkılar ve gelenekler biliyor
Bu ve sonraki dört cemaatte adam. Ve sonuçta, "diye devam etti o,
Edie'nin iyi hediyelerini tanımlamaya devam ederken yumuşama, "Köpeğin biraz var
İyi mizah. Sert kaderini kırılmamış ruhlarla doğurdu ve bu
Betters'e gülmenin rahatlığını inkar etmek için acımasız. Zevk
Beni sorgulayan, eşcinsel halkın dediği gibi et ve içecek olacak
bir iki gün için ona. Ama geri dönüp ona bakmalıyım ya da o
Ülkenin yarısına kadar D-D saçma hikayesini yayacak. "*

* Not C. Praetorium.

Bu yüzden kahramanlarımız ayrıldığını söyleyerek, Bay Oldbuck,
Monkbarns ve Fairport'a giden yolu takip etmek için lovel,
daha uzak bir macera olmadan.




Bölüm beşinci.

                     Launcelot Gobbo. Beni şimdi işaretle:
                      Şimdi suları kaldıracağım.
                                         Venedik Tüccarı.

Fairport'taki tiyatro açıldı, ancak
tahtalar, ne de gençlerin alışkanlıklarında veya sınır dışı edilmesinde bir şey yoktu
Bay Oldbuck'ın onun
Traveller kamu lehine adaydı. Düzenli
Antika'nın tek giyinmiş eski moda bir berberle ilgili soruları
Parish'te vergilere ve zamanlara meydan okuyan üç peruk
hala toz ve kıvırcık işleyişine maruz kaldı ve
Bu amaç, zamanını moda olan üç işveren arasında böldü
henüz onu terk etmemişti; Düzenli diyorum ki, Bay Oldbuck'ın soruşturmaları
Fairport'taki Küçük Tiyatro'nun haberleriyle ilgili bu şahsiyet,
Her gün Bay Lovel'in görünüşünü duymasını beklemek; Hangi vesileyle
Yaşlı beyefendi, kendisini onuruna suçlamaya karar vermişti
genç arkadaşı ve sadece oyuna gitmek için değil, aynı zamanda
Onunla birlikte kadınlığını taşıyın. Ama eski Jacob Caxon hayır
Onun kadar belirleyici bir adım atmasını gerektiren bilgiler
bir kutu güvence altına almak.

Aksine, genç bir adam olduğu hakkında bilgi getirdi
kasabanın (tüm demek istediğini
Kendi işi olmayan dedikodular boş zamanlarını dolduran
diğer insanlarınkine katılarak anlar) hiçbir şey yapamaz. O
Hiçbir toplum aramadı, daha ziyade görünen nezaketten kaçındı
görgü kuralları ve bir dereceye kadar merak, birçoğunu ona sunmaya teşvik etti. Hiçbir şey daha düzenli veya bir maceracıya daha az benzeyemez,
Basit ama tamamen iyi düzenlenmiş olan yaşam şekli
onunla herhangi bir işlemi olan herkesin yüksek sesle
onay.

"Bunlar sahne çarpan bir kahramanın erdemleri değil," diye düşündü Oldbuck
kendisi; ve düşüncelerinde alışkanlıkla uygun olsa da,
içinde kurduğu şeyi terk etmek zorunda kaldı
Mevcut örnek, ancak Caxon'un iletişiminin bir parçası için. "Genç
Beyefendi, "dedi," bazen onunla konuştuğunu duydu ve
Tıpkı oyuncu halkı gibi sanki o odasında rampaging. "

Ancak, bu tek durum hariç hiçbir şey,
Bay Oldbuck'ın varsayımını onaylayın; Ve yüksek ve şüpheli kaldı
Soru, ne kadar bilgilendirilmiş genç bir adam, arkadaşları, bağlantıları olmadan,
veya her türlü istihdam, Fairport'ta ikamet etmek zorunda kalabilir.
Ne liman şarabı ne de ıslık görünüşe göre onun için herhangi bir cazibesi yoktu. O
Gönüllü kohortunun karmaşasıyla yemekten vazgeçti
Son zamanlarda somutlaştı ve her ikisinin de inançlarına katılmaktan kaçındı
daha önemli olduğu gibi Fairport'u bölen iki parti
yer. Kulübüne katılmak için çok küçük bir aristokrattı
Kraliyet gerçek blues ve çok az bir Demokrat
Soi-Disant Halkın Dostları Topluluğu,
İlçenin de sahip olmanın mutluluğu vardı. Bir kahve odası onun
tespit; Ve bunu söylemeye üzülüyorum, o kadar az sempati vardı
Çay Tablası.-Kısacası, isim yeni yazarken moda olduğu için,
Ve bu harika bir şekilde, asla bir usta sevgisi yoktu
çok az pozitif biliniyordu ve
negatifler.

Bununla birlikte, bir olumsuz önemliydi-kimse Lovel'in herhangi bir zararını bilmiyordu.
Gerçekten de, böyle var olsaydı, hızlı bir şekilde halka açık olurdu; için
Komşumuzun kötülüğünün doğal arzusu onun durumunda olabilir
Bu kadar sosyal olmayan bir varlık için hiçbir sempati duygusu ile kontrol edilmedi. Açık
Yalnız bir hesap biraz şüphe altında düştü. Ücretsiz kullanım yaparken
Kaleminin yalnız yürüyüşlerindeki ve birkaç manzarayı çizmişti
Sinyal kulesinin ve hatta dört silahlı pilin olduğu liman
Tanıtıldı, halkın bazı gayretli arkadaşları yurtdışına bir fısıltı gönderdi,
Bu gizemli yabancının kesinlikle bir Fransız casusu olması gerektiğini. .
Şerif, Bay Lovel'e saygılarını buna göre ödedi; Ama röportajda
bunu takip etti, görünüşe göre bunu tamamen kaldırmıştı
sulh hakimi şüpheleri, çünkü sadece onu kalmayacaktı
Emekliliğinde rahatsız edilmedi, ancak güvenilir bir şekilde bildirildi, onu gönderdi
Akşam yemeği partilerine iki davet, her ikisi de sivil olarak reddedildi. Ancak
Açıklamanın doğası ne, sulh yargıcı derin tuttu
Gizli, sadece genel olarak halktan değil, onun yerine, onun yerine
Katip, karısı ve iki kızı, özel konseyini oluşturan
resmi görevle ilgili tüm sorular.

Tüm bu ayrıntılar, Bay Caxon tarafından sadakatle bildiriliyor.
Monkbarns'ta patron, onun görüşüne göre lovel yetiştirme eğiliminde oldu.
eski arkadaşlar. "İyi mantıklı bir delikanlı," dedi kendine,
"Bu aptalın aptallarına ve saçmalıklarına girmeyi kim göz ardı ediyor
Fairport'taki insanlar-onun için bir şeyler yapmalıyım-ona bir
Akşam yemeği;-ve onunla buluşmak için Monkbarns'a gelmesi için Sir Arthur'u yazacağım. BEN
Boyanlama danışmalı. "

Buna göre, bu tür danışma daha önce yapıldı, özel bir
Caxon'dan başka bir şey olmayan messenger, hazırlanması emredildi
Knockwinnock Kalesi'ne bir mektup için bir mektup için, "Onurlu efendim için
Knockwinnock, Bart'tan Arthur Wardour. "İçindekiler şöyle koştu:

"Sevgili Efendim Arthur,

"17. Salı günü. _Stilo Novo_
Monkbarns ve size tam olarak dörtte yardımcı olmanız için dua edin. Eğer
Adil düşmanım Bayan Isabel, size eşlik ederek bizi onurlandırabilir ve onurlandırır,
Boyanlığım böyle bir yardımcının yardımına sahip olmaktan çok gurur duyacak
Korkunç kurala ve doğru üstünlüğe karşı direniş nedeniyle. Değilse,
O gün boyunca kadınları manse göndereceğim. Gençim var
bir tür gerginliğe dokunan size bilgi vermek için tanıdık
Bu baş döndürücü zamanlara ait olandan daha iyi bir ruh-
yaşlılar ve klasikler hakkında güzel bir kavram var-ve böyle bir genç
Fairport hakkında insanlar için doğal bir hor görmeli, diliyorum
Ona rasyonel ve ibadet eden bir toplum göster.-Ben sevgili efendim
Arthur, vb. "

"Bu mektupla uç, Caxon," dedi kıdemli, misyonunu tutarak,
Signatum Atque Sigillatum, "Knockwinnock'a uç ve beni geri getir
cevap. Kasaba konsağı karşılanmış gibi hızlı gidin ve
Provost ve Provost yeni powdered peruğunu bekliyordu. "

"Ah efendim," diye cevapladı elçiyi derin bir iç çekerek, "günler hae Lang
Gane tarafından. Deil A Wig, Fairport giyilmiş günahın provoke edilmesine sahiptir 'Auld Provost
Jervie'nin zamanı-ve onu giydiren bir hizmetkar-lass quean vardı
Kendisi, bir mum ve bir drugging kutusu. Ama gördüm
Gün, Monkbarns, Fairport Wad Hae'nin kasabası en kısa sürede istediği zaman
Onların şehir-cerhleri ​​veya haddelerden sonra brendi ower başı solungaçları,
Wad Hae, iLk Ane'nin Weel ile Favoured, Sonsy, İyi Periwig istediği gibi
onun gücü. Hath, efendim! Nae, müştereklerin hoşnutsuzluk ve yükseleceğini merak et
Yasaya karşı, sulh hakimleri ve bailies ve deaconlar gördüklerinde ve
Provost Himsell, Wi 'Bloklarımı Kel ve Çıplak Bloklar! "

"Ve içinde de döşenmiş, Caxon. Ama seninle uzakta!-Bir
Halkla ilişkilerin mükemmel görünümü ve diyorum ki,
Provost'un sahip olabileceği kadar popüler hoşnutsuzluğumuzun nedeni
kendini yaptı. Ama seninle uzakta, Caxon! "

Ve Off Caxon'a üç mil yürüyüşü üzerine gitti-

                  Hobbled-ama kalbi iyiydi!
                  Olabildiğinden daha hızlı gidebilir mi?-

Yolculuğuna ve geri döndüğünde, bu belirsiz olmayabilir
okuyucuyu konağın büyükelçiliğine taşıdığını bilgilendirmek.

Bay Oldbuck'ın çevresi ile küçük bir şirket tuttuğunu söyledik
Beyler, sadece bir kişi hariç. Bu Sir Arthur Wardour,
Eski iniş baronet ve büyük ama utanç verici bir servet.
Babası Sir Anthony bir Jacobit olmuştu ve tüm
O partinin coşkusu, sadece kelimelerle sunulabilir. HAYIR
Adam turuncu daha önemli bir jestle sıktı; Kimse daha fazlasını yapamazdı
Ceza altına girmeden tehlikeli bir sağlığı sünnetle samimi
tüzük; Ve her şeyden önce, hiçbiri neden daha derinlemesine başarı içmedi
ve dindar bir şekilde. Ancak, 1745 yılında Yayla Ordusu yaklaşımında,
Değerli Baronet'in gayretinin biraz daha fazla olduğu anlaşılıyor
Sıcaklığı en sonuç olduğunda ılımlı. Çok konuştu
Gerçekten de, İskoçya ve Charles'ın hakları için sahayı almak
Stuart; Ama onun demi-pike eyeri atlarından sadece birine uyacaktı;
Ve bu at hiçbir şekilde ateşe çıkamazdı. Belki
İbadet sahibi, bu sagac'ın çelişkilerine sempati duydu
dörtlü ve düşünmeye başladı,
At binici için çok sağlıklı olamazdı. Her halükarda, efendim
Anthony Wardour konuştu ve içti ve tereddüt etti, sağlam provost
Fairport (daha önce fark ettiğimiz gibi, antikacıımızın babasıydı)
Whig-Burghers'ın bir gövdesine başkanlık eden antik burgh'undan sallandı,
ve bir kerede, II. George adına ele geçirildi. Kale üzerine
Knockwinnock ve dört taşıma-koruda ve
Sahibi. Sir Anthony kısa bir süre sonra kuleye gönderildi
Londra bir Dışişleri Bakanı'nın emri tarafından ve onunla oğluna gitti.
Arthur, o zaman bir genç. Ama hiçbir şey açık bir eylem gibi görünmediğinden
ihanet, hem baba hem de oğul yakında özgürlüğe girdi ve
Knockwinnock'un kendi konağı, sağlık içmek için beş kulaç derinliğinde,
ve kraliyet davasında acılarından bahsediyorlar. Bu çok oldu
Sir Arthur ile alışkanlık meselesi, babasının ölümünden sonra bile,
Restorasyon için düzenli olarak dua ederdi Jurning Olmayan Papaz
haklı egemen, gaspçı düşüşü için ve
zalim ve kana susamış düşmanlarından kurtuluş; Tüm fikir olmasına rağmen
Hanover Hanesi'ne ciddi bir muhalefetin uzun süredir kalması vardı,
Ve bu ihanet edilebilir ayin, bir biçim olarak tutuldu
farklı bir anlam taşımaya çalışmak. Durum o kadar ki, şu ki,
1770 yılı, ilçede meydana gelen tartışmalı bir seçim üzerine,
Değerli Şövalye, Abjuration'ın yeminlerini oldukça yuttu
ve içinde olduğu bir adaya hizmet etmek için
ilgilenmek;-böylece restorasyonun haftalık olarak mirasçısını terk etmek
Cennete dilekçe verdi ve tahthronu olan gaspçıyı kabul ediyor
hiç dua etmeyi bırakmamıştı. Ve bu melankolik örneğe eklemek için
İnsan tutarsızlığından, Sir Arthur ev için dua etmeye devam etti
Stuart'ın aile soyu tükendikten sonra bile ve gerçekte,
Teorik sadakatinde olmasına rağmen, onları olarak kabul etmekten memnuniyet duyuyordu
canlı, yine de, tüm gerçek hizmet ve pratik eforlarda, en çok
George III'ün gayretli ve özverili konusu.

Diğer açılardan, Sir Arthur Wardour çoğu ülke beyefendi gibi yaşadı
İskoçya'da avlandı ve avlandı-Gave ve Yemek Aldı-Katılımlar
ve İlçe Toplantıları-Turnpike Üzerine Yardımcı Yardımcı ve Mütevelli Yardımcısı oldu
Elçilerin İşleri. Ancak, daha ileri yıllarında, çok tembel veya hantal hale geldiği için
Saha sporları için onları şimdiye kadar tedarik etti ve sonra İskoçya
tarih; ve yavaş yavaş antikalar için bir tat elde etmiş olmak
Ne çok derin ne de çok doğru, komşusunun bir crony oldu,
Monkbarns'tan Bay Oldbuck ve onunla birlikte ortak bir etiketçi
antikacı arayışları.

Bununla birlikte, bu iki humourist arasında fark noktaları vardı,
bu bazen anlaşmazlık. Sir Arthur'un inancı,
Antika, sınırsızdı ve Bay Oldbuck (olaydan bağımsız olarak
Kaim of Kinprunes'teki praetoriumun) çok daha titizdi
Mevcut ve otantik madeni para olarak efsaneler almak. Efendim Arthur olurdu
kendisini Leze-Majestess suçundan suçlu gördü.
Birinin bu müthiş kafa rolünün herhangi bir tek bireyin varlığı
Boethius tarafından alınan yüzlerce dört kral İskoçya
Buchanan tarafından klasik, James VI. onu yönettiği iddia edildi
antik krallık ve portreleri hala duvarların üzerinde kaşlarını çattı
Holyrood Galerisi. Şimdi Oldbuck, kurnaz ve şüpheli bir adam,
ve ilahi kalıtsal hakkın saygısı yoktu, bu konuda mağaraya yatkın değildi
Kutsal liste ve gelecek nesillerin alayının
İskoç tarihinin sayfalarında Fergus'un boşuna ve
Banquo'nun torunlarının ışıltılı yarışması olarak
Hecate Mağarası.

Başka bir ihale konusu, Kraliçe Mary'nin iyi şöhretiydi.
Şövalye en şövalyeli bir iddia ederken, esquire bunu itiraz etti,
Hem güzelliğine hem de talihsizliklerine rağmen. Ne zaman, mutsuz bir şekilde, onların
Konuşma daha sonra açıldı, uyumsuzluk güdüsü meydana geldi
Tarihin neredeyse her sayfası. Oldbuck, prensipte bir sadıktı
Presbyterian, Kirk'ün iktidardaki yaşlı ve devrim için bir arkadaş
İlkeler ve Protestan ardıllığı, Sir Arthur çok
Tüm bunların tersi. Kabul ettiler, doğru, sevgiyle ve
şimdi tahtı dolduran egemenlere bağlılık; Ama bu
Onların tek bir sendika noktası.

* Okuyucu, bunun geç dönemimizin hükümdarlığını ifade ettiğini anlayacak
Zarif egemen, üçüncü George. Bu nedenle, aralarında sıcak olan çiğnemelerin patlak verdiği sıklıkla oldu,
Oldbuck'ın kostik mizahını her zaman bastıramadığı,
Bazen baronetin soyundan gelse de
Sires "Pirtry'nin temel bursunu arayan Alman yazıcısı
Burghers, "kendini unuttum ve lisanssız bir tartışma özgürlüğü aldı,
Antagonistinin rütbesi ve eski inişini göz önünde bulundurarak. Bu,
Antrenörlerin eski kavgası ve onun malikanesinin nöbeti ve
Bay Oldbuck'ın babası tarafından güç kulesi, bazen acele eder
Zihin ve yanaklarını ve argümanlarını bir anda alevlendir. Ve son olarak,
Bay Oldbuck, değerli arkadaşının ve compeer'in bazı açılardan olduğunu düşündü
Bir aptaldan biraz daha iyi, iletişim kurmaya yaklaşmaya yatkındı
O'na bu olumsuz görüş, modern nezaket kuralları
garanti. Bu gibi durumlarda genellikle derin bir dudgeonda ayrıldılar ve
Gelecekte birbirlerinin şirketini yasaklamak için bir karar gibi bir şey:

Ama sabah sakin bir yansıma geldi; Ve her biri mantıklı olduğu için
diğerinin toplumu alışkanlık yoluyla,
Konforu, ihlali aralarında hızlı bir şekilde oluştu. Böyle
Baronet'in küçüklüğünün benzediğini düşünerek, Oldbuck durumları
bir çocuğun, genellikle üstün duygusunu şefkatle gösterdi
Uzlaşma için ilk gelişmeleri yapmak. Ama bir veya iki kez
Uzaktan arınan şövalyenin aristokrat gururunun aldığı oldu
temsilcisinin duygularına çok saldırgan bir uçuş
Tipograf. Bu durumlarda, bu iki orijinal arasındaki ihlal
Ölümsüz olabilirdi, ama nazik efor ve müdahale için
Baronet'in kızı, şimdi bir oğluyla olan Bayan Isabella Wardour
yabancı ve askerlik hizmetine sahip olmayan, hayatta kalan tümünü kurdu
aile. Bay Oldbuck'ın babasının için ne kadar gerekli olduğunun farkındaydı.
eğlence ve rahatlık ve nadiren, ne zaman yürürlüğe giremedi
Aralarında bir arabulucu ofisi,
Birinin hiciv kurnazlığı veya varsayılan üstünlüğü
diğer. Isabella'nın hafif etkisi altında, Kraliçe Mary'nin yanlışları
babası tarafından unutuldu ve Bay Oldbuck küfürü affetti
Kral William'ın anısını revize etti. Ancak, genel olarak kullandığı gibi
Bu anlaşmazlıklarda babasının rolünü şakacı bir şekilde al, Oldbuck
Isabella'yı adil düşmanını arayın, aslında onu daha fazla hesaba kattı
Gördüğümüz gibi, hayran olmayan diğerlerinden daha fazla hayran değildi.

Bu değerler arasında başka bir bağlantı daha vardı,
Alternatif olarak, yakınlıkları üzerinde itici ve çekici bir etki.
Sir Arthur her zaman ödünç almak istedi; Bay Oldbuck her zaman istekli değildi
ödünç vermek için. Bay Oldbuck, Contra'ya göre, her zaman geri ödenmek istiyordu
düzenlilik; Sir Arthur her zaman ya da sık sık hazır değildi
Bu makul arzuyu tatmin edin; ve bir düzenleme yaparken
Çok zıt eğilimler arasında, küçük miffler ara sıra alır
yer. Yine de bütünüyle karşılıklı bir konaklama ruhu vardı,
Ve bazı zorluklarla çiftlerdeki köpekler gibi sürüklendiler ve
Ara sıra hırpalanan, ancak kesinlikle bir stant tutmaya gelmeden veya
birbirlerini kısmak.

Bahsettiğimiz gibi bazı küçük anlaşmazlıklar
iş veya siyaset, Knockwinnock'un evlerini böldü ve
Monkbarns, ikincisinin elçisi onu taburcu etmek için geldiğinde
iş. Bir taraftaki pencereleri bakan eski Gotik salonunda
huzursuz okyanusun üzerine, diğer yandan da uzun düz
Avenue, Baronet oturdu, şimdi bir folio'nun yapraklarını çevirdi,
Şimdi güneşin koyu-yeşil üzerinde titrediği yorgun bir bakış attı
BÜYÜK VE DOWING LITES'lerin yaprakları ve pürüzsüz gövdeleri
Cadde dikildi. Uzun zaman, sevinç görme! Hareketli bir nesne
Görüldü ve olağan sorgulamalara yol açıyor, kim? Ve ne yapabilir
onun işini mi? Eski beyazımsı gri ceket, hobbling yürüyüşü, şapka
Yarı eğilmiş, yarı yırtılmış, periwigs'in tanıtılan üreticisini duyurdu ve
Sadece ikinci sorgu soruşturma için bırakıldı. Bu yakında çözüldü
Hizmetçi salona giriyor,-"Monkbarns, Sir Arthur'dan bir mektup."

Sir Arthur, sonucu olan bir varsayımla mektubu aldı
itibar.

"Yaşlı adamı mutfağa götür ve biraz ferahlık almasına izin ver,"
dedi, şefkatli gözü ince grisini ilan eden genç bayan
saç ve yorgun yürüyüş.

"Bay Oldbuck, aşkım, bizi 17 Salı günü yemeğe davet ediyor" dedi.
Baronet, duraklıyor;-"Gerçekten geç olmadığını unutuyor gibi görünüyor
Beklendiği kadar bana karşı çok sivil bir şekilde yürüttü. "

"Sevgili efendim, fakir Bay Oldbuck'a göre çok fazla avantajınız var, hayır
Acaba onu biraz mizahtan çıkarmalı; Ama onun çok olduğunu biliyorum
kişinize ve konuşmanıza saygı;-ona hiçbir şey vermez
gerçek bir dikkatle istemekten daha fazla acı. "

"Doğru, doğru, Isabella; ve orijinaline izin vermeli
iniş;-Alman Boorness'in bir şey hala kanda akıyor;
Yerleşik rütbeye karşı whiggish ve sapkın muhalefet
ve ayrıcalık. Benden asla avantajı olmadığını gözlemleyebilirsin
tartışmalı olarak, kendini bir tür pettifoglamadan faydalanmadığı sürece
tarihler, isimler ve önemsiz meselelerle yakınlık-yorucu ve
tamamen mekanik nedeniyle
iniş. "

"Tarihsel soruşturmada uygun bulmalı, düşünmeliyim,
Efendim? "Dedi genç bayan.

"Bu, zalim ve olumlu bir tartışma tarzına yol açar; ve hiçbir şey
Bellenden'in nadiren bile suçu duyduğunu duymaktan daha mantıksız görünüyor
sahip olmak için memnuniyetim olan Hector Boece'nin çevirisi,
ve bu da büyük değerli bir folyo, otoritesi üzerine
Hak ettiği kaderinden kurtardığı bazı eski parşömen hurdası
Terzinin önlemlerinde kesilmek. Ve ayrıca, bu alışkanlık
Dakika ve zahmetli doğruluk, ticari bir şekilde yapmanın bir tarzına yol açar
Ailesi olan bir arazi mülk sahibinin altında olması gereken iş
iki veya üç nesil durdu. Bir bayinin katibi olup olmadığını sorguluyorum
Fairport'ta bir ilgiyi kekbarnlardan daha iyi bir şekilde özetleyebilir. "

"Ama davetiyesini kabul edecek misin, efendim?"

"Neden, sen-evet; elimizde başka bir nişanımız yok, sanırım. Kim olabilir?
Genç adamdan bahsediyor mu?-nadiren yeni tanıdık alır; Ve o
şimdiye kadar duyduğum hiçbir ilişkisi yok. "

"Muhtemelen kayınbiraderi kaptanı M'Intyre ile bir ilişki."

"Büyük olasılıkla-evet, kabul edeceğiz-m'INTYRES çok eski bir
Yayla Ailesi. Kartını olumlu Isabella'da cevaplayabilirsiniz; BEN
İnanın, kendimi sevgili olmak için boş zaman yok. "

Yani bu önemli mesele ayarlanıyor, Bayan Wardour onu "
kendi ve Sir Arthur'un iltifatları ve onuruna sahip olacakları
Bay Oldbuck'ı bekliyorum. Bayan Wardour bu fırsatı yenilemek için alıyor
Bay Oldbuck'la olan düşmanlığı, geç uzun süredir devamsızlık nedeniyle
Knockwinnock, ziyaretleri çok zevk veriyor. "Bu plasebo ile
Şimdi eski Caxon, şimdi uzuvlarla yenilenen notunu bitirdi ve
Rüzgar, Antika'nın konağına dönüşüne yol açtı.




Altıncı Bölüm.

                   Güve. Woden, Saksonların Tanrısı,
            Wensday'ın geldiği andan itibaren, yani Wodness,
                   Gerçek, tutacağım bir şey
                   İçine girdiğim thylke gününe kadar
                             Sepulcre'm
                             Cartwright'ın sıradan.

İlgili bir davet alan genç arkadaşımız Lovel,
Randevu saatine dakik, Monkbarns'a yaklaşık beş tane geldi
17 Temmuz'da saat dörtten birkaç dakika önce. Gün olmuştu
Oldukça boğucu ve büyük yağmur damlaları zaman zaman düşmüştü,
Tehdit altındaki duşlar henüz vefat etmiş olsa da.

Bay Oldbuck onu tam kahverengiyle Palmer-Port'da aldı
takım elbise, gri ipek çoraplar ve peruk
Akşam yemeğini koklayan deneyimli Caxon,
Yeme saati yaklaşana kadar işini bitir.

"Sempozyonuma hoş geldiniz Bay Lovel. Ve şimdi tanıtmama izin verin
Tom Otter'in dediği gibi, Clogdogdo'larıma sen-şanssız ve
İyi olmayan kadınlar-Malae Bestiae, Bay Lovel. "

"Hayal kırıklığına uğrayacağım efendim, bayanları çok bulamazsam
hicivin hak edilmemesi. "

"Tilley-Valley, Bay Lovel,-bu arada, bir yorumcu türetiyor
Tittivillitium'dan ve Talley-H--Tilley-Valley'den bir diğeri, ben
Deyin-nezaketinizle ateşkes. Onları bulacaksın ama örnekleri
kadın-ama burada öyle, Bay Lovel. Size gerekli sırayla sunuyorum, benim
Sadeliği küçümseyen en sağduyulu kız kardeşi Griselda'nın yanı sıra
Grizzel'in fakir eski ismine ilhak edilen sabır; Ve benim en zarifim
Annesi Mary ve bazen Molly olarak adlandırılan yeğeni Maria. "

Yaşlı bayan ipek ve satenlerde hışırdadı ve kafasına bir
bayanların muhtırası kitabında modaya benzeyen yapı
1770 Yıl-Mükemmel bir mimari parçası, modern birden çok daha az değil
Buklelerin kuleleri temsil edebileceği gotik kale, siyah
Chevaux de Frize'yi pimler ve pankartları taşır.

Vesta'nın eski heykelleri gibi yüz, bu yüzden
Kulelerle taçlandırılmış, büyük ve uzundu ve burun ve çenede zirveye çıktı,
ve delik, diğer açılardan,
Bay Jonathan Oldbuck'ın fizyognomisi, o sevgiler, görünmeselerdi
Aynı anda, "Onikinci" son sahnesinde Sebastian ve Viola gibi
Gece, "önündeki rakamın eski olduğunu varsayabilirdi
Kadın kıyafetlerinde maskelenen arkadaş. Antika çiçekli ipek elbisesi
Bu eşsiz tete ait olan olağanüstü kişiyi süsledi,
Kardeşinin Mahound için bir türban için zinde olduğunu söylemeyecekti
veya Termagant, makul bir yaratık veya Hıristiyan için bir kafa varlığı
nazik kadın. Dirseklerde iki uzun ve kemikli kol sonlandırıldı
Üçlü sarışın fırfırlar ve varlık, onun önünde katlanmış saltire yolları
kişi ve parlak bir vermilion renginin uzun eldivenleri ile dekore edilmiş,
bir çift devasa ıstakoz için kötü bir benzerlik sunmadı. Yüksek topuklu
ayakkabılar ve kısa bir ipek pelerini, onun üzerinde kolay ihmalle atıldı
Omuzlar, Bayan Griselda Oldbuck'ın dışını tamamladı.

Yeğeni, Lovel'in ilkinde geçici olarak gördüğü aynı
Ziyaret, oldukça genç bir kadındı, nazikçe giyinmiş Genteelly
Günün modası, onun haline gelen espieglerie havasıyla
ve belki de kostik mizahtan türetilmiş
amcasının ailesi, bulaşma ile yumuşatılmış olsa da.

Bay Lovel, her iki bayana da saygılarını ödedi ve
1760'ın uzun süreli nezaketi ile, haklardan alınmış
dönem,

                       İnsanlar bir lütuf tasarladığında
                       Yarım saatlik bir alan,
                       Ve Cuma günkü capon'da sevindi,

ve modern bir saygı ile genç tarafından, şenlik gibi
Modern bir ilahi olanın benedictiction çok daha kısa sürdü.

Bu selamlama alışverişi yaparken, Sir Arthur, adil kızıyla birlikte
arabasını reddettikten sonra kolunun üzerinde asılı
Bahçe kapısı ve tüm formda bayanlara saygılarını ödedi.

"Efendim Arthur," dedi antikalar, "ve sen benim adil düşmanım, yapmama izin ver
Size bilinir genç arkadaşım Bay Lovel, bir beyefendi, sırasında
Bu adamızda şu anda salgın olan Scarlet-fever,
Sivil bir ten renginde görünme erdem ve nezaket. Anlıyorsun,
Ancak, şık renk yanaklarında toplandı
giysilerinde görünmüyor. Efendim Arthur, sana bir genç sunmama izin ver
Daha uzak bilginizin mezar, bilge, mahkeme bulacağı beyefendi
ve bilgin benzeri, iyi görülen, derinden okunan ve hepsine iyice topraklanmış
Davie'nin günlerinden itibaren yeşil oda ve sahnenin gizli gizemleri
Lindsay, Dibdin'inkine iner-yine kızarır, bu bir işareti
lütuf."

"Kardeşim," dedi Bayan Griselda, Lovel'e hitap eden "
kendini ifade etmek, efendim; Kimse keşişlerin ne olduğunu düşünmüyor
diyor ki-öyleyse yalvarıyorum, onun meselesi için bu kadar karışık olmayacaksın
anlamsız; Ama bu broyun altında sıcak bir yürüyüş yapmış olmalısın
Güneş-Bir şey alabilir misin?-Bir bardak balsam-savaş? "

Lovel cevap verebilirdi, antik. "Seni cadı, cadı!
Misafirlerimi cehennem kaynatmalarıyla zehirler misin? Dost sen
Katıldığınız din adamıyla nasıl ilerlediğini hatırlamıyorum
Bu aldatıcı içeceğin mi? "

"Ey fy, fy kardeşim!-Sir Arthur, hiç benzeri duydun mu?-
Her şey onun yolu ya da bu tür hikayeleri icat edecek-ama gidiyor
Jenny, akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemek için eski zili çalacak. "

Ekonomisinde katı olan Bay Oldbuck, erkek hizmetçi tutmadı. Bu o
Eril cinsiyetin çok asil olduğu bahanesi altında gizlenmiş
bu kişisel kölelik eylemlerinde istihdam edilmek, bu da tüm erken
Toplum dönemleri, kadına eşit olarak uygulandı. "Neden,"
"Bilge kız kardeşimin kim olduğu TAM RINTHEROUT'u mu?
Intiging, ben, eşit bilgelikle yargılandım-neden hırsız
elma, kuş yuvalarını al, gözlük kır ve nihayetinde
Gözlükler, ancak içinde şişen asil öykünmenin
onu flanders'a götüren erkeksi cinsiyetin koynunu
Omzunda bir tüfek ve şüphesiz onu görkemli bir
Halbert, hatta darağacına mı? Ve neden bu kız, onun dolu
Rahibe Jenny Rintherout, aynı mesleğin güvenli ve güvenli bir şekilde hareket ettiriliyor
Gürültüsiz adım-kedinin temposu olarak-
Bir İspanyol-Neden? Ama mesleğinde olduğu için. Bırakın bakmasına izin ver
Biz, Sir Arthur,-Bakalım, diyorum ki,-
uygun. Lycurgus'tan Mahommed'a kadar tüm eski yasa koyucular
Mahomet denir, onları uygun ve altlarına koyma konusunda katılıyorum
rütbe ve bu sadece eski şövalye atalarımızın çılgın kafaları
Bu onların dulcineas'ı despotik prenseslere dikti. "

Bayan Wardour, bu olmayan doktrine karşı yüksek sesle protesto etti; ama
Bell şimdi akşam yemeği için bastı.

"Çok adil bir antagonist için adil nezaket ofislerini yapayım,"
dedi yaşlı beyefendi, kolunu sundu. "Hatırlıyorum Bayan Wardour,
Mahommed (Vulgarly Mahomet) mod hakkında biraz tereddüt etti
Müslümanını dua etmeye çağırıyor. Zilleri tarafından kullanıldığı gibi reddetti
Hıristiyanlar, Guebres'in çağrısı olarak trompetler ve sonunda kabul edildi
insan sesi. Akşam yemeği çağrımla ilgili eşit şüphe duydum.
Gongs, şimdi şu anda kullanımda, yeni ve heathinish bir buluş gibi görünüyordu.
ve aynı derecede tiz olarak reddettiğim kadın kadınlığın sesi ve
ahenksiz; Bu nedenle, söz konusu Mahommed veya Mahomet'in aksine,
zili yeniden başlattı. Yerel bir uygunluğu var, çünkü
Repast'ları refectory'ye yayma sinyali ve
Kız kardeşimin başbakanı Jenny'nin diline göre avantaj,
O kadar yüksek ve tiz olmasa da, anı çalmayı bırakıyor
çan ipini bırak: oysa üzücü bir deneyimle, herhangi bir girişimin
Jenny'yi susturmak için, sadece Bayan Oldbuck'ın sempatik zilini uyandırır ve
Mary M'Intyre korosuna katılacak. "

Bu söylemle, seven yemek parasına yol açtı
henüz görmemişti;-wainscoted ve bazı meraklı içeriyordu
resimler. Yemek masasına Jenny katıldı; Ama yaşlı
Bir tür kadın uşak, büfe yanında duran denetçi ve
Bay'dan birkaç reproof taşıma yükü geçirdi Oldbuck ve
Inuendos, çok belirgin değil, ancak daha az kesme, kız kardeşinden.

Akşam yemeği, birçok kişiyi anlayan, profesyonel bir antika ile uygundu.
İskoç Viands'in tuzlu örnekleri, şimdi bunların tablolarında kullanılmadı
zarafeti etkiler. Kokusu olan hoşnutsuz Solan Goose vardı
O kadar güçlü ki asla kapı içinde pişirilmez. Kan rafı olduğunu kanıtladı
Bu vesileyle olun, böylece Oldbuck yarısı atmakla tehdit etti
ihmalkâr temizlikçinin başında yağlı deniz kuşu,
Bu kokulu teklifi sunarken rahibe. Ama iyi olun,
oybirliğiyle olan hotch-potch'ta en şanslıydı
benzersiz olduğu söylenir. "Burada başarılı olmamız gerektiğini biliyordum," dedi
Oldbuck.
benim gibi), çelişkili kadınların onurlandırmadıklarına dikkat ediyor
sebze. Ve işte balık ve sos ve crappit başları-kabul ediyorum
o yemeğin içindeki kadın bizim
Auld Maggy ile en az yarım saat boyunca, haftada iki kez azar
Mucklebackit, balık karımız. Tavuk-pie, Bay Lovel, sonra yapılır
Happy anısına ayrılan büyükannem tarafından bana miras kalan bir tarif-ve
Bir kadeh şarabın üzerine çıkacaksanız, buna layık göreceksiniz
Kral Alphonso'nun maksimumunu,-eski ahşabın
Burn-okumak için kitaplar-içmek için şarap-ve eski arkadaşlar, Sir Arthur-Ay,
Bay Lovel ve genç arkadaşlar da sohbet etmek için. "

"Peki bizi Edinburgh, Monkbarns'tan hangi haberleri getiriyorsunuz?" dedi efendim
Arthur; "Auld Reekie'de dünyayı nasıl sallıyor?"

"Mad, Sir Arthur, Mad-Sarılır bir şekilde çılgınca-daldırmanın ötesinde.
Deniz, tacı tıraş veya içme hellebor. En kötü çılgınlık türü,
Askeri bir çılgınlık, erkek, kadın ve çocuğa sahipti. "

"Ve yüksek zaman, sanırım," dedi Bayan Wardour, "Tehdit edildiğimizde
yurt dışından istila ve evde ayaklanma ile. "

"O, bana karşı Scarlet Host'a katılacağından şüphe etmedim-kadınlar,
Türkiler gibi, her zaman kırmızı bir bezle bastırılır-ama Sir Arthur diyor ki,
Kimin hayalleri ayakta ordular ve Alman baskısı? "

"Neden diyorum, Bay Oldbuck," diye yanıtladı Şövalye, "
Yargılayabilmek için, cum toto corpore regni'ye direnmeliyiz-
İfade, Latince'imi tamamen unutmadıkça-
Bize Whiggish bir hükümet, bir Cumhuriyetçi önermek için geliyor
sistem ve en kötüsü olan bir tür fanatik tarafından
Kendi bağırsaklarımızda nazik. Bazı önlemler aldım, sizi temin ederim, böyle
Topluluğumdaki rütbem olmak gibi; Çünkü konserleri yönettim
O eski alçak dilenci, Edie Ochiltree'yi yaymak için yaymak için
tüm cemaat boyunca kiliseye ve devlete karşı hoşnutsuzluk. Dedi
Açıkça eski Caxon'a, Willie Howie'nin Kilmarnock Cowl'u daha fazla kapladı
Parish'teki üç peruğun hepsinden daha duyar-sanırım yapmak kolaydır
Inuendo- ama haydut daha iyi tavırlar öğretilecektir. "

"Ey hayır, sevgili efendim," diye bağırdı Bayan Wardour, "Yaşlı Edie değil,
çok uzun zamandır biliniyor;-Hiçbir memurun iyi süslemelerim olmayacağını garanti ediyorum
böyle bir emri yürütüyor. "

"Ay, işte gidiyor," dedi antika; "Siz, sadık bir Tory olmak, efendim
Arthur, koynunda ince bir whiggery fırlattı-neden, neden
Bayan Wardour, çeyrek oturumu kontrol etmek için yeterlidir-bir
çeyrek oturum? Ay, Boot'a Genel Kurul veya Konvokasyon-A
Boadicea o-bir Amazon, bir Zenobia. "

"Ve yine de, tüm cesaretimle Bay Oldbuck, halkımızı duyduğuma sevindim
kolların altına giriyorlar. "

"Silahların altında, Rab seni seviyorum! Hiç kız kardeşin tarihini okudun mu
Bir kafadan akan Margaret, şimdi eski ve bir gün olsa da
Gray, günümüzde bulduğunuzdan daha mantıklı ve politik zeka var
tüm sinodda? Dost, hemşirenin hayalini hatırlıyorsun
Hubble baloncuğa böyle bir acı içinde anlattığı zarif iş?-
Vizyonunda bir parça geniş kıyafet alacaktı, lo! BT
Büyük bir demir top gibi patladı; Bir kurtarmak için elini söndüğünde
Pirn, yüzünde bir tabanca şeklinde eğildi. Kendi vizyonum
Edinburgh benzer bir şey oldu. Avukatıma danışmak için aradım; O
bir Dragoon'un elbisesinde giyinmiş, kuşaklı ve kaskalı ve monte etmek üzere
Yazma-örgüsü (keskin bir atıcı olarak alışkanlık) yürüdüğü bir şarj cihazı
kapısından önce. Beni gönderdiği için ajanımı azarlamaya gittim
bir deli ile tavsiyelerde bulunmak; Kafasını kafasına takmıştı, ki
Daha ayık günlerde parmakları arasında kullanıldı ve
topçu memuru. Mercer'm spontoonunu elinde, sanki
Meşru bir avlu yerine bezini bu uygulama ile ölçtü. .
Nakit hesabımı toplamaya yönlendirilen bankacı katibi, blundered
üç kez, ordusunun hatırlanmasıyla düzensiz
Sabah-Drill'de anlatım. Hasta oldum ve bir cerrah için gönderdim ...

               Geldi-ama valor bu yüzden gözünü ateşledi,
               Ve uyluğunda parıldayan böyle bir falchion,
               Bu, tanrılar tarafından, böyle bir çelik yükü ile,
              Cinayet için geldiğini sanıyordum-iyileşmeyecek.

Bir doktora başvurdum, ama aynı zamanda daha fazlasını uyguluyordu
mesleğinin olduğundan daha toptan katliam modu
her zaman ona açılması gerekiyordu. Ve şimdi, geri döndüğümden beri
Burada, Fairport'un bilge komşularımız bile aynı cesedi yakaladı
mizah. Bir silahtan nefret ediyorum, incinmiş bir yaban ördeği gibi-
quaker;-Ve onlar kasabanın ortak üzerinde gür ve çıngıraklar,
böylece her voleybol ve rulo kalbime gider. "

"Sevgili kardeşim, Dinna o kapıyı konuşurken beyler gönüllüler-ben
Elbette en çok üniforma var-ıslak oldukları için
Geçen hafta iki kez cilt-onlarla tanıştım çok doukit,
Mony a sair hoast onları Amang-ve yaptıkları sorun, eminim
minnettarlığımızı iddia ediyor. "

"Ve eminim," dedi Bayan M'Intyre, "amcam yirmi gine gönderdi
ekipmanlarına yardım etmek için. "

"Meyan ve şeker-korsan satın almaktı," dedi alaycı, "teşvik etmek
Mekanın ticareti ve memurların boğazlarını yenilemek
ülkelerinin hizmetinde kendilerini boğukladılar. "

"Kendine iyi bak, Monkbarns! Sizi Kara Neb'lerin arasına koyacağız ve
ile."

"Hayır Sir Arthur-Bir haram Grumbler I. Sadece GEREKLİ KULLANIM İLGİLİĞİNİ TARAFIN
Buradaki kendi köşemde, boğazımı büyük korosuna birleştirmeden
Marsh-Ni Quito Rey, ni Pongo Rey-Ne Kral ne de Mar King yapıyorum
Sancho'nun dediği gibi, ama kendi egemenimiz için yürekten dua edin, scot ödeyin ve
çok ve exciseman'da homurdan-ama burada dişi yatağ peyniri geliyor
iyi zaman; Siyasetten daha iyi bir sindirim. "

Akşam yemeği bittiğinde ve sürahiler masaya yerleştirildiğinde, Bay Oldbuck
Kralın sağlığını kolayca kabul edilen bir tamponda önerdi
Hem Lovel hem de Baronet tarafından, ikincisinin Jacobitizmi şimdi
sadece spekülatif görüş,-bir gölgenin gölgesi.

Bayanlar daireyi terk ettikten sonra ev sahibi ve Sir Arthur
genç konuğun bulunduğu birkaç zarif tartışmaya girdi,
ya dahil oldukları abstruse erudisi nedeniyle veya
Başka bir nedenden ötürü, ince bir pay aldı, uzunluğa kadar
Aniden, beklenmedik bir cazibe ile derin bir reverie'den başladı
onun yargısı.

"Bay Lovel'in söylediklerinin yanında olacağım; kuzeyde doğdu
İngiltere ve çok yeri biliyor olabilir. "

Sir Arthur, bir beyefendinin bu kadar genç olması olası olmadığını düşündü
Bu tür konulara çok dikkat etti.

"Aksine avlandım," dedi Oldbuck.

"Nasıl diyorsun, Bay Lovel?-Kendi krediniz için konuş, dostum."

Lovel, birinin saçma durumunda kendini itiraf etmek zorunda kaldı
aynı zamanda konuşma ve tartışma konusunun cahil
şirketi bir saat boyunca nişanladı.

"Tanrım, delikanlısına yardım et, başı yün topladı!-Nasıl olduğunu düşündüm
Boyalı kabul edildiğinde olurdu-bir anlam ifade etmiyor
sonra altı saat boyunca genç bir adamın.-neden, dostum, bir zamanlar bir insan vardı
Piks'i aradı "-

"Daha düzgün resimler," diye kesintiye uğradı Baronet.

"Pikar, Pihar, Piochtar, Piaghter veya Peughtar diyorum"
Oldbuck; "Gotik bir lehçe konuştular"-

"Gerçek Celtic," yine şövalyeyi assefer etti.

"Gotik! Gotik! Bunun üzerine öleceğim!" Karşı İndirimli
Squire.

"Neden beyler," Sad Lovel, "bu bir anlaşmazlık olduğunu düşünüyorum
Herhangi bir kalıntı varsa, filologlar tarafından kolayca yerleşebilir
dil."

"Bir kelime var," dedi Baronet, "ama Bay'a rağmen
Oldbuck'ın pertinitesi, sorunun belirleyici. "

"Evet, benim lehime," dedi Oldbuck: "Bay Lovel, yargıç olacaksın-
Yanımda öğrenilen Pinkerton. "

"Ben, benim için, tartışılmaz ve erudit chalmers."

"Gordon benim görüşüme giriyor."

"Sir Robert Sibbald benimkini elinde tutuyor."

"Innes benimle!" Oldbuck'ı seslendirdi.

"Riston'un hiç şüphesi yok!" Baronet bağırdı.

"Gerçekten, beyler," dedi Lovel, "güçlerini toplamadan önce ve
Beni yetkililerle boğmak, kelimeyi bilmek istiyorum
anlaşmazlık."

"Benval" her iki muhalif de hemen dedi.

"Bu da Caput Valli'yi ifade ediyor," dedi Sir Arthur.

"Duvarın başı," diye tekrarladı Oldbuck.

Derin bir duraklama vardı.-"
Hipotez üzerine, "diye gözlemledi.

"Whit değil, beyaz değil," dedi Oldbuck; "Erkekler en iyi darda savaşıyor
Yüzük-bir inç bir ev itme için bir mil kadar iyi. "

"Kesinlikle Celtic," dedi Baronet; "Yaylalardaki her tepe
Ben ile başlar. "

"Ama Val'a ne diyor, Sir Arthur; kesinlikle Sakson değil
duvar?"

"Bu Roma Vallum," dedi Sir Arthur;-"
kelimenin. "

"Böyle bir şey yok; eğer bir şey ödünç alırlarsa, bu senin olmalıydı,
Strath Cluyd'un komşu İngilizlerinden olabilirler. "

"Pikkler ya da resimler," dedi Lovel, "tek başına fakir olmalı
lehçe, o zamandan beri, kelimelerinin kalan tek kelimesinde ve
Sadece iki heceden oluşan,
Bunlardan birini başka bir dilden ödünç alın; ve methinks, beyler,
Gönderme, tartışma iki şövalyenin
bir tarafı beyaz ve diğeri olan kalkanla ilgili olarak savaştı
siyah. Her biriniz kelimenin yarısında iddia ediyor ve istifa ediyor gibi görünüyor
diğer. Ama bana en çok çarpan şey, dilin yoksulluğu
arkasında bu kadar hafif izler bıraktı. "

"Bir hata içindesiniz," dedi Sir Arthur; "Bu bol bir dildi,
Ve onlar büyük ve güçlü insanlardı; İki çan kulesi inşa etti-biri
Brechin, biri Abernethy'de. Kan-royalin pictis kızları
Edinburgh Kalesi'nde tutuldu, bundan sonra Castrum Puellarum olarak adlandırıldı. "

"Çocukça bir efsane," dedi Oldbuck, "
Trumpery Womankind. Buna Maiden Kalesi deniyordu, Quasi Lucus
Lucendo, çünkü her saldırıya direndi ve kadınlar asla yapmaz. "

"Pictish krallarının bir listesi var," diye ısrar etti Sir Arthur, "
Crentheminachcryme'den kimliği doğrulandı (saltanatın tarihi olan tarih
biraz belirsiz) ölümü sonlandırılan STrusterstone'a kadar
Hanedan. Bunların yarısı Celtic Ratronymic Mac ön ekli-Mac,
id est filius;-Buna ne diyorsunuz, Bay Oldbuck? Drust var
MacMorachin, Trynel MacLachlin (bu eski klanın ilki,
yargılanabilir) ve Gormach Macdonald, Alpin MacMetegus, Drust Mactallargam "
(Burada öksürükle kesintiye uğradı)-"ugh, ugh, ugh-golarge
Macchan-UGH, UGH-Macchanan-UGH-Macchananail, Kenneth-UGH-UGH--
MacFeredith, Everyan Macfungus-ve yirmi daha, kesinlikle Kelt ismi,
Bu lanet olası öksürük bana izin verirse, tekrarlayabilirim. "

"Bir kadeh şarap al Sir Arthur ve o boncuk-yuvarlak iç
Tehlikesiz jargon, bu şeytanı boğacak-neden son adamın var
Tekrarladığınız tek anlaşılır isim-hepsi kabile
Macfungus-mantar hükümdarları her biri; yayıldı
Kibir, çılgınlık ve yanlışlık dumanları, bazılarının beyinlerinde fermantasyon
Mad Highland Seannachie. "

"Seni duyduğuma şaşırdım, Bay Oldbuck: Bilirsiniz ya da bilmelisiniz,
Bu potentatların listesinin Melguin'den Henry Maule tarafından kopyalandığını,
Loch Leven ve St. Andrews Chronicles'tan ve onun tarafından ortaya koyulur
Robert tarafından basılan Picts'in kısa ama tatmin edici tarihinde
Edinburgh Freebairn ve onun tarafından Parlamentodaki dükkanında satıldı
Kapat, Tanrı on yedi yüz beş ya da altı yılında, ben değilim
hangisinin tam olarak emin-ama evde duran bir kopyam var
İskoçların on iki kopyası hareket ediyor ve onlarla birlikte rafta çok
Peki. Buna ne diyorsun, Bay Oldbuck? "

"Söyle?-Neden, Harry Maule ve tarihine gülüyorum," diye yanıtladı Oldbuck,
"Ve böylece ona eğlence verme isteğine uyuyor
esasına göre. "

"Kendinden daha iyi bir adama gülme," dedi Sir Arthur, biraz
küçümseme.

"Yaptığımı düşünmüyorum, Sir Arthur, ona ya da ona gülerek
tarih."

"Melgum'dan Henry Maule beyefendi Bay Oldbuck'dı."

"Bence benden hiçbir avantajı olmadığını düşünüyorum," diye yanıtladı
Antika, biraz tartly.

"Bana izin ver, Bay Oldbuck-yüksek bir ailenin beyefendisiydi ve eski
iniş ve bu nedenle "-

"Bir Westphalian yazıcının soyundan ondan bahsetmeli
saygı? Senin fikrin böyle olabilir, efendim Arthur-bu benim değil. BEN
o acı verici ve çalışkan tipograftan inişimi düşünün,
Aralık 1493 ayında,
Sebaldus Scheyter ve Sebastian'ın himayesi, Colophon'un söylediği gibi himaye
Kamermaister, büyük Chronicle'ın baskısını gerçekleştirdi
Nürnberg-Diyorum ki, o büyük restoratörden inişimi düşünüyorum
Öğrenmenin benim için bir mektup adamı olarak benim için olduğundan daha güvenilir
Şecere benim tüm kavgacı, kurşun başlı, demir yumruklu, numaralandırıldı
Eski Gotik Baronlar Crentheminachcryme günlerinden beri-biri değil,
Sanırım kendi adını yazabilirdi. "

"Eğer atalarımda bir küçümseme olarak gözlemi kastediyorsanız," dedi
Şövalye, onurlu üstünlük ve soğukkanlılık varsayımıyla, "Ben
Sizi bilgilendirmekten zevk al, atamın adı Gamelyn
De Guardover, Miles, en erken kendi eliyle adil bir şekilde yazılmıştır
Ragman-Roll'un kopyası. "

"Bu sadece onun en erken olanlardan biri olduğunu göstermeye hizmet ediyor
Edward I'e göndermenin ortalama örneği, ne var,
Ailenizin paslanmaz sadakati, Sir Arthur, böyle bir geri kaymadan sonra
Bu gibi? "

"Yeterli, efendim," dedi Sir Arthur, şiddetle başlayıp iterek
sandalyesini geri; "Bundan sonra benim için nasıl onurlandırdığım konusunda dikkatli olacağım
Kendini küçümsemem için çok nankör gösteren şirket. "

"En hoş bulduğunuz gibi yapacaksınız, efendim Arthur;-Umarım,
sahip olduğum yükümlülüğün farkının farkında olmadığım için
Beni zavallı evimi ziyaret ederek yaptım, sahip olmadığım için mazur görebilirim
minnettarlığımı hizmetçiliğe taşıdı. "

"Güçlü çok iyi, Bay Oldbuck-sana iyi bir akşam dilerim-mr.
A-A-A-Kısa-Sana çok iyi bir akşam diliyorum. "

Salon kapısından, tütsülenmiş Sir Arthur'u sanki
Bütün yuvarlak masanın ruhu tek koynunu iltihaplandırdı ve geçti
Uzun adımlarla,
Çizim odası.

"Hiç böyle eski bir tup-başlı eşek duydun mu?" dedi Oldbuck, kısaca
Kesme işaretli lovel. "Ama bu çılgınca gitmesine izin vermemeliyim
hiç biri."

Böylece, izlediği geri çekilen Baronet'ten sonra itti
Daireyi aramak için açtığı birkaç kapının clangıyla
Çay için ve her hayal kırıklığıyla arkasında güçle çarptı.
"Kendine bir yaramazlık yapacaksın," diye kükredi antika; "Qui Ambulat
Tenebris, Nescit quo Vadit-arka yoldan aşağı ineceksin. "

Sir Arthur şimdi yatıştırıcı olan karanlığa karışmıştı
Etki, uğraşmak zorunda olan hemşireler ve mürebbiye tarafından iyi bilinmektedir.
Pettish çocuklar. Eğer tahriş olmuş baronetin hızını geciktirdi
kızgınlığını ortadan kaldırmadı ve Bay Oldbuck, daha iyi tanıştı
yerel ayar, sapını kavradığı için onunla kalktı
Çizim odası kapısı.

"Bir dakika kal, Sir Arthur," dedi Oldbuck, aniden girişine karşı çıktı;
"O kadar aceleci olma, iyi eski dostum. Biraz fazla kaba davrandım
Sir Gamelyn hakkında seninle-neden, o benim eski bir tanıdık, adamım,
ve bir favori; Bruce ve Wallace ile şirket tuttu-ve olacağım
siyah harfli bir İncil'e yemin etti, sadece ragman-roll ile abone oldu
Yanlışlığı atlatmanın meşru ve haklı niyeti
Southern-'Twas sağ İskoç zanaat, iyi şövalyem-yüzlerce yaptı.
Gel, gel, unut ve affet-genç adamı verdik.
Burada bize iki testisli aptal olduğunu düşünme hakkı. "

"Kendin için konuş, Bay Jonathan Oldbuck," dedi Sir Arthur çok
Majesty.

"A oyuklu, a-kuyu-kasıtlı bir insanın yoluna sahip olması gerekir."

Bu kapı açıldı ve çizim odasına yürüdü
Sir Arthur'un uzun gaunt formu, ardından Lovel ve Bay Oldbuck,
Üçünün de sayıları biraz dağıldı.

"Seni bekliyordum efendim," dedi Bayan Wardour, "
Akşam çok iyi olduğu için arabayla buluşmak için ileri doğru yürümelidir. "

Sir Arthur, öfkeye uygun bu teklife kolayca kabul edildi
kendini bulduğu ruh hali; ve yerleşik olanlara uygun
evcil hayvan vakalarında, çay ve kahvenin ferahını reddetti, o
kızını kolunun altına sıkıştırdı; Ve tören izni aldıktan sonra
bayanlar ve çok kuru Oldbuck-yürüdü.

"Sanırım Sir Arthur'un siyah köpeği tekrar sırtına koydu," dedi Miss
Oldbuck.

"Kara Köpek!-Kara Şeytan!-O kadından daha saçma-ne diyor,
Lovel?-Neden, delikanlı da gitti. "

"Bayan Wardour eşyalarını giyerken bıraktı, amcasını aldı;
Ama onu gözlemlediğini sanmıyorum. "

"Şeytan insanlarda! Hepsi karışıklıkla ve
hareketli ve vermek için kendini kendi yolundan çıkarmak
Akşam yemekleri, verildikleri tüm suçlamaların yanı sıra!-Outned, imparator
Etiyopya! "Dedi, bir yandan bir fincan çay alarak ve bir cilt
diğer taraftaki Rambler'ın,-çünkü onun normal okunması,
Kız kardeşinin huzurunda yemek ya da içiyor, bir uygulama olarak
bir kerede topluma olan saygısını ortadan kaldırmak için hizmet etmek
kadın ve hiçbir eğitim anını kaybetme kararı,-"o
Seated, Etiyopya İmparatoru! Pekala, konuştun-hiçbir insan düşünmemeli
Söylemek gerekirse, bu bir mutluluk günü olacak. "

Oldbuck, bir saatin en iyi kısmı için çalışmalarına devam etti,
Her biri derin sessizlik içinde, bazılarını takip eden bayanlar tarafından kesintisiz
kadın istihdamı. Uzun zaman, hafif ve mütevazı bir musluk duyuldu.
salon kapısı. "Sen misin, Caxon?-İçeri gel, içeri gir, dostum."

Yaşlı adam kapıyı açtı ve yetersiz yüzüne itti, sazdan
İnce gri kilitlerle ve beyaz ceketinin bir kolu,
Baskın ve gizemli ses tonu, "Seninle konuşmak istiyordum,
Sayın. "

"Gel, o zaman yaşlı aptal ve ne söylemen gerektiğini söyle."

"Belki bayanları korkutacağım," dedi eski Friceur.

"Korkutmak!" Antika'ya cevap verdi,-"Ne demek istiyorsun?-
bayanlar. Humlock-Knowe'da başka bir ghaist gördün mü? "

"Na, efendim-bu dönüşü bir ghaist değil," diye yanıtladı Caxton;-"ama kolay değilim
Aklımda. "

"Hiç bu kadar vücudu duydun mu?" Oldbuck'a cevap verdi;-"Hangi sebep
Aklınızda kolay olmak için sizin gibi eski bir hırpalanmış toz haline sahip, daha fazla
Ayrıca dünyanın geri kalanından daha mı? "

"Mysell için hayır, efendim; ama bir awfu gecesini tehdit ediyor; ve efendim
Arthur ve Bayan Wardour, Zavallı Şey "-

"Neden dostum, ödünç alımının başındaki taşıyıcıyla tanışmış olmalılar,
veya bu; Uzun zaman önce evde olmalılar. "

"Na, efendim; arabayı karşılamak için yoldan yola çıktılar.
Kumlardan geçtiler. "

Kelime Oldbuck'ta elektrik gibi çalıştı. "Kumlar!" O
diye bağırdı; "imkansız!"

"Ou, efendim, bahçıvana söyledim; ama onları gördüğünü söylüyor
Midye-craig tarafından aşağı dön. Troth'ta, ona söylüyorum,
Case, Davie, ben yanlış düşünüyorum "-

"Bir almanak! Bir almanak!" dedi Oldbuck, harika alarm içinde başlayarak-"değil
o önemsiz! "Yeğeninin küçük bir cep almanakını fırlatıyor
ona teklif etti.-"Büyük Tanrım! Zavallı sevgili Bayan Isabella!-Beni anında getir
Fairport Almanac. "-getirildi, danışıldı ve büyük ölçüde eklendi
onun ajitasyonu. "Kendim gideceğim-bahçıvan ve ploughman-onları tuvalet
Halatları ve merdivenleri getirin-geldiklerinde daha fazla yardım toplarlar-tutun
Uçurumların tepesi ve Halloo'ya iniyor-kendim gideceğim. "

"Sorun nedir?" sordu Bayan Oldbuck ve Bayan M'Intyre.

"Gelgit!-Gelgit!" alarmlı antikacı cevapladı.

"Jenny daha iyi olmasaydı-ama hayır, kendimi çalıştıracağım," dedi genç bayan
Tüm amcasının terörlerine katılmak-"Kendimi Saunders'a götüreceğim
Mucklebackit ve onun teknesinden çıkmasını sağla. "

"Teşekkür ederim canım, bu konuşulan en akıllıca kelime
Henüz-kaç! Koş!-Kumlara gitmek için! "Şapkasını ve bastonunu ele geçirme;"
Hiç böyle bir delilik duydu! "




Bölüm Yedinci.

                       -bir süre görüntülemek için
               Sulu atık, umut vahşi ve yeni;
               Şimdi geri çekilen sular onlara yer verdi,
               Her iki tarafta, izlemek için büyüyen kıyılar
               Ve sonra geri dönüyorlar, sahneyi sözleşme yapıyorlar,
               Küçük ve daha küçük olana kadar aradaki yürüyüşe kadar.
                                            Crabbe.

Böyle bir genel alarm yaymış olan Davie Dibble'ın bilgileri
Monkbarns, kesinlikle doğru olduğu kanıtlandı. Sir Arthur ve onun
Kızı, ilk tekliflerine göre,
Turnpike Yolu tarafından Knockwinnock; Ama kafasına ulaştıklarında
Kredi, denildiği gibi veya bir tarafta bir çeşit yapan büyük şerit
Avenue'nin Monkbarns House'a, küçük bir şekilde fark ettiler
Onlardan önce, ona veriyormuş gibi görünen Lovel
onlara katılma fırsatı. Bayan Wardour hemen ona önerdi
Baba başka bir yön almaları gerektiğini; Ve hava gibi
iyiydi, pitoresk bir altına uzanan kumların yanında eve yürüyün
Ridge of Rocks, neredeyse her zaman bir zevk pasajı
Knockwinnock ve Monkbarns arasında yüksek yoldan daha.

[İllüstrasyon: Sir Arthur ve Miss Wardour]

Sir Arthur isteyerek kabul etti. "Nahoş olurdu" dedi. "
Bay Oldbuck'ın özgürlüğü aldığı o genç adam tarafından katılın
onları tanıtmak için. "Ve eski moda nezaketinin hiçbiri yoktu
Bir zihniniz varsa, kesmeniz için günümüzün kolaylığı
Bir hafta boyunca ilişkilendirdiğiniz kişi, hissettiğiniz an veya
Kendinizi ona sahip olmayı kabul etmeyen bir durumda varsayalım.
Sir Arthur sadece Guerdon için küçük düzensiz bir çocuk öngördü
bir kuruş sterling, antrenörüyle tanışmak için koşmalı ve onu çevirmeli
Knockwinnock'a geri ekleyin. Bu düzenlendiğinde ve elçilik gönderildiğinde, şövalye ve onun
Kızı yüksek yoldan ayrıldı ve Sandy arasında dolaşan bir yol izliyor
Kısmen Furze ve Bent adı verilen uzun çim ile büyüdü.
Yakında okyanusun tarafına ulaştı. Gelgit şimdiye kadar hiçbir şekilde dışarıda değildi
hesapladıkları gibi ama bu onlara alarm vermedi;-nadiren on vardı
Kayalıkların yakınında yaklaştığı yılın günleri bir
kuru geçiş. Ancak, yine de, bahar gelgit dönemlerinde veya hatta
Sıradan sel yüksek rüzgarlarla hızlandırıldığında, bu yol
tamamen deniz tarafından kaplı; ve gelenek birkaç ölümcül kaydetmişti
Bu tür durumlarda meydana gelen kazalar. Yine de böyle tehlikeler
uzak ve imkansız olarak kabul edildi; Ve daha ziyade, diğeriyle
Hamlet Fireside'ı eğlendirmek için efsaneler, herhangi birinin
Knockwinnock ve Monkbarns arasında Kumlar tarafından gidiyor.

Sir Arthur ve Bayan Wardour'un ilerledikçe hoş bir
Serin nemli sert kumun sağladığı temel, Bayan Wardour
Son gelgitin önemli ölçüde arttığını gözlemlemeye yardımcı olun
Her zamanki su işareti. Sir Arthur aynı gözlemi yaptı, ancak olmadan
her ikisinin de koşulda endişelenmesi. Güneş
şimdi devasa diski seviyesi okyanusun kenarında dinliyordu,
ve içinde olduğu yükselen bulutların birikimini yalvardı
Liveong Günü'nü gezdi ve şimdi her tarafta toplandı,
Batan bir imparatorluk ve düşen hükümdarın etrafındaki talihsizlikler ve felaketler.
Yine de ölmekte olan ihtişamı,
asılsız oldukları büyük buhar cemaati
Bazıları altınla dokunan piramitlerin ve kulelerin gösterisini kasvetli, bazıları
Mor, bazıları derin ve koyu kırmızı bir renk tonu ile. Uzak deniz, gerilmiş
Bu çeşitli ve muhteşem gölgeliklerin altında, neredeyse hareketsiz bir şekilde durun,
azalan armatürün göz kamaştırıcı ve seviye kirişlerini geri yansıtmak,
ve ayarladığı bulutların muhteşem renklendirmesi.
Sahile yakın gelgit, köpüklü dalgalarda dalgalandı
Gümüş, algılanamaz, ancak hızlı bir şekilde, kumun üzerine kazandı.

Romantik sahnenin hayranlığında istihdam edilen bir zihinle veya belki de
Biraz daha tedirgin olan Bayan Wardour, sessizce ilerledi.
Son zamanlarda rahatsız olan haysiyeti açmaya başlamayan babanın tarafı
herhangi bir konuşma. Plajın sarışlarından sonra geçtiler
Bir birbiri ardına bir yansıtma noktası veya kaya ve şimdi bulundu
kendileri büyük ve devam eden uçurumların
Demir bağlı sahil çoğu yerde savunuluyor. Uzun projeksiyon resifleri
kaya, su altında uzanıyor ve sadece burada varlıklarını boşaltmak
Ve tamamen çıplak ya da patlayan kırıcılar tarafından
Kısmen kapsanan, Knockwinnock Körfezi
Pilotlar ve gemi ustaları. Plaj ve
anakara, iki veya üç yüz fit yüksekliğe kadar
Görünüşe göre numaralandırılmamış deniz yosunları için çatlakları barındırır.
Baş döndürücü boyları ile insanın raptinginden korundu. Bunların çoğu
Vahşi kabileler, onları daha önce araziyi aramaya gönderen içgüdüyle
Bir fırtına ortaya çıkıyor, şimdi tizle yuvalarına doğru kanatlanıyordu ve
Disquiet ve korku ilan eden ahenksiz clang. Diski
Güneş neredeyse tamamen gizlendi
ufuk ve erken ve korkunç bir karanlığın tonu sakinleri lekeledi
bir yaz akşamının alacakaranlığı. Rüzgar ortaya çıkmanın yanında başladı; ama
Bir süredir vahşi ve inilti sesi duyuldu ve etkileri
Gale kıyıda hissedilmeden önce denizin koynunda görülebilir. .
Şimdi karanlık ve tehdit edici olan su kütlesi kendini daha büyük olarak kaldırmaya başladı
sırtlar ve daha derin oluklarda batıyor, yüksek yükselen dalgalar oluşturuyor
kesiciler üzerine köpük veya plajda bir sesle patladı
uzak gök gürültüsü. Bu ani hava değişikliğinden dehşete düştü, Bayan Wardour yakın
babası ve kolunu hızlı tuttu. "Keşke," dedi.
Ama neredeyse bir fısıltıyla, onu artan onu ifade etmekten utanıyormuş gibi
endişeler, "Keşke istediğimizi veya beklediğimiz yolu koruysaydık
Taşıma için Monkbarns. "

Efendim Arthur baktı, ancak herhangi bir
Hemen bir fırtına belirtileri. Knockwinnock'a ulaşacaklardı, dedi,
Tempest başlamadan çok önce. Ama yürüdüğü hız ve
Isabella'nın ayak uydurabileceği bir his olduğunu gösterdi
Teslimat tahminini gerçekleştirmek için bazı eforlar gerekliydi.

Şimdi derin ama dar bir koy veya girintinin merkezine yakınlardı
Yüksek ve erişilemeyen kayaların iki çıkıntılı peleriniyle,
bir hilal boynuzları gibi denize;-ve hiçbir şey iletişim kurmaz
her birinin eğlendirmeye başladığı endişe, alışılmadık bir şekilde
Gelgitin hızlı ilerlemesi, gücünden mahrum edilebilirler
onlardan önce uzanan burun ikiye katlanarak veya
onları getiren yoldan geri çekilmek.

Böylece ileriye doğru bastırdıklarında, kolay olanı değiştirmeye şüphesiz
Körfezin sinuositiess onları benimsemeye zorladığı kıvrımlı çizgi,
Daha düz ve daha hızlı bir yol için, Sir Arthur bir insanı gözlemledi
Onlarla tanışmak için ilerleyen sahilde figür. "Tanrıya şükür," diye bağırdı,
"Yuvarlak Halket-Head alacağız!-O kişi onu geçmeli;" Böylece
umut duygusuna havalandırıyor, ancak bunu bastırmış olmasına rağmen
endişe.

"Tanrıya şükür gerçekten!" kızını, yarısı duyulabilir, yarısı dahili olarak yansıtı,
güçlü hissettiği minnettarlığı ifade ederek.

Onlarla tanışmak için ilerleyen rakam birçok işaret yaptı,
Atmosferin pusı, şimdi rüzgar ve çiseleyen bir yağmurdan rahatsız,
onların belirgin bir şekilde görmelerini veya anlamalarını engelledi.-Bir süre önce
Tanıştılar, Sir Arthur eski mavi giysili dilenci Edie'yi tanıyabilirdi
Ochiltree. Kaba yaratılışın bile bir kenara bıraktığı söylenir.
Anında ve ortak bir şekilde basıldığında düşmanlıklar ve antipatiler
tehlike. Halket başının altındaki plaj, hızla azalıyor
Bir bahar gelgitinin ve kuzey-batı rüzgarının tecavüzleri gibi
bir barış adaleti ve yürüyüşün bile olduğu tarafsız bir alan
Mendicant karşılıklı hoşgörü şartlarına göre toplanabilir.

"Geri dön! Geri dön!" Vagrant'ı haykırdı; "Neden ne zaman dönmedin
Sana salladım mı? "

"Düşündük," diye yanıtladı Sir Arthur, büyük ajitasyonda, "diye düşündük
Yuvarlak Halket-Head alabilir. "

"Halket-Head!-Gelgit bu zamana kadar Halket Head'de koşacak
Fyers'ın Düşüşü!-Yirmi Dakika Çarpı Almak için Yapabilirim
O zamandan beri-üç ayak yanında geliyordu. Belki geri döneceğiz
Bally-Burgh Ness Noktası. Rab bize yardım ediyor!-Bu bizim tek şansımız. Biz
yapabilir ama dene. "

"Tanrım, çocuğum!"-"Babam! Sevgili babam!" Ebeveyni haykırdı
ve kızı, onlara güç ve hız ödünç vermekten korktukları için
Adımlarını geri çekin ve noktayı iki katına çıkarmaya çalıştı, projeksiyon
Körfezin güney ekstremitesini oluşturdu.

"Burada olduğunu duydum, biraz arayan
taşıma, "dedi dilenci, bir iki adımda sağlam bir şekilde dolaşırken
Bayan Wardour'un arkasında; "Ve ben de kötü genç düşünmek için bükülebilirdim
Leddy'nin tehlikesi, bu, Ilka Forlorn Kalbine Nazik Oldu Cam
onun yakınında. Sae asansöre bakıyorum ve gelgit, ben kadar
Sizi uyarmak için zaman alabilseydim, biz
Wad henüz weel yapıyor. Ama şüpheliyim, şüpheliyim, beni şaşırttı! Ne için
Mortal EE, gelgit şimdi yükselirken Sic'i hiç gördü mü? Görmek,
Ratton'un Skerry'sini-Ye, neb abunesini suyunu tuttu
Gün-ama şimdi ona karşı. "

Sir Arthur, yaşlı adamın işaret ettiği yöne bir bakış attı. A
Genel olarak, ilkbaharda bile, bir hulk gibi bir hulk sergileyen büyük rock
Büyük bir geminin omurgası, şimdi oldukça su altındaydı ve yeri
sadece girdap dalgalarının kaynaması ve kırılmasıyla belirtilir
denizaltı direnciyle karşılaştı.

"Mak acelesi, yapışkan, benim bonny leddy," diye devam etti yaşlı adam-"
Acele ve henüz yapabiliriz! Haud'u al kolumu al-bir auld ve zayıf kol
Şimdi, ama henüz bu kadar Sair stresindeydi. Benim haud al
Kol, benim Winsome Leddy! Dalgalanan Yon Wee Black Speck Amang
Dalgalar? Bu sabah bir brig mast kadar yüksekti-
Sma 'eneugh şimdi-ama ben bu konuda taç olarak muamon olarak görürken
O 'şapkam, winna inanıyorum ama Ballyburgh Ness'e döneceğiz, çünkü
A 'Geldi ve henüz Gane. "

Isabella, sessizce, yaşlı adamdan yardım kabul etti efendim
Arthur onu daha az karşılayabiliyordu. Dalgalar şimdi çok fazla tecavüz etmişti
Sahilde, şimdiye kadar sahip oldukları firma ve pürüzsüz temel
kum üzerinde, ayağa yakın daha sert bir yol için değiştirilmelidir
uçurumun ve bazı yerlerde alt çıkıntılarında bile yükseltildi.
Sir Arthur Wardour veya onun için tamamen imkansız olurdu.
kızı, bu raflarda yollarını bulmuş olmak için
daha önce orada bulunan dilencinin rehberliği ve teşviki
Yüksek gelgitler, asla, "Sae Awsome'da bir gece
Bu."

Gerçekten de korkunç bir akşamdı. Fırtınanın uluyan
Deniz parlamasının çığlıkları ve üçün direği gibi geliyordu
Sadık varlıklar, kim, en muhteşem ikisi arasında
Doğanın en korkunç nesneleri-şiddetli bir gelgit ve aşılmaz bir
Accapice-acı verici ve tehlikeli yolları boyunca, genellikle çarpışan
Sahilde kendini daha yükseğe atan dev bir bataryanın spreyi
ondan önce gelenlerden. Her dakika düşmanları zemin kazandı
Onlara algılanabilir! Ancak yine de sonuncusunu bırakacak
hayat umutları, gözlerini siyah kaya üzerine eğdiler.
Ochiltree tarafından. Kesiciler arasında henüz belirgin bir şekilde görülebilirdi ve
Tedariklerine dönüşene kadar öyle olmaya devam etti
Kayanın müdahale eden bir projeksiyonunun onu görüşlerinden sakladığı yol.
Güvendikleri işaretin görüşünden yoksun bırakıldı, şimdi
Terör ve gerilimin çifte acısını yaşadı. Mücadele ettiler
Ancak ileri; Ama onlar geldikleri noktaya vardıklarında
Crag'ı görmüş olmalı, artık görünür değildi: sinyali
Bin beyaz kesici arasında güvenlik kaybedildi, bu da
Burun noktası, müthiş karlı köpük tabakalarında yükseldi,
Karanlık kaşlara karşı birinci sınıf bir savaş adamının direği kadar yüksek
uçurum.

Yaşlı adamın yüzü düştü. Isabella hafif bir çığlık verdi,
Ve, "Tanrı bize merhamet et!" Rehberinin ciddiyetle söylediği
Sir Arthur tarafından acımasızca yankılandı-"Çocuğum! Çocuğum!-Böyle bir ölmek için
ölüm!"

"Babam! Sevgili babam!" diye bağırdı kızı
O-"Ve sen de, kurtarmaya çalışırken kendi hayatını kaybeden sen
bizim!"

"Bu saymaya değmez," dedi yaşlı adam. "Olmak için yaşadım
Yorgun o 'hayat; Ve burada ya da yonder-arkada bir çelenk, bir çelenk o '
Snaw, ya da Wame O 'A Wave'de, Auld Gaberlunzie
ölüyor mu? "

"İyi adam," dedi Sir Arthur, "hiçbir şey düşünemiyor musun?-Yardım yok mu?-
Seni zenginleştir-sana bir çiftlik vereceğim-olacağım "-

"Zenginliklerimiz yakında eşit olacak," dedi dilenci
Suların Çatışması-"Onlar zaten SAE;
fuar sınırlarınıza ve baronunu kare bir kaya için verecekti
Twal saatlerce kuru olurdu. "

Bu sözleri değiştirirken, en yüksek çıkıntıya karşı durdular
elde edebilecekleri kaya; çünkü daha fazla girişimde bulundu
İlerlemek sadece kaderlerini tahmin etmeye hizmet edebilirdi. O zaman burada,
Raging elementinin yavaş ilerlemesini beklerlerdi,
erken kilisenin şehitlerinin durumunda bir şey,
Vahşi canavarlar tarafından öldürülecek olan heathen tiranları tarafından maruz kaldı, zorlandı
Bir süre için hayvanların sabırsızlığına ve öfkesine tanık olmak için
ızgaralarını geri alma sinyalini beklerken ajite edildi ve
kurbanları kaybetmelerini sağlamak.

Yine de bu korkulu duraklama bile Isabella'ya güçlerini toplamak için zaman verdi
doğal olarak güçlü ve cesur bir zihin ve bu konuda kendini toplayan
Korkunç kavşak. "Hayat vermeli miyiz," dedi, "mücadele etmeden mi?
Her ne kadar korkunç olsa da, crag'a tırmanabileceğimiz hiçbir yol yok mu yoksa
en azından gelgitin üzerinde biraz yüksekliğe ulaşabiliriz,
Sabah mı yoksa yardım gelene kadar? Durumumuzun farkında olmalılar ve
Bizi rahatlatmak için ülkeyi yetiştirecek. "

Sir Arthur, duyan ama neredeyse hiç anlayamadı, kızının
soru, yine de içgüdüsel ve hevesle eskisine döndü
Adam, sanki hayatları onun armağanı içindeymiş gibi. Ochiltree durakladı-"Ben bir
Bauld Craigsman, "dedi," hayatımda ance ve bir kittywake ve
Lungie's Nest Hae çok siyah kayaları zorladım; Ama bu
Lang, Lang Syne ve Nae Mortal onları bir ip olmadan ekleyebilir-ve
Ane, ee-görüşüm ve ayak izim vardı ve el-kavrama, hae bir 'başarısız oldu
Mony bir gün sinsyne-ve sonra seni nasıl kurtarabilirim? Ama bir yol vardı
Burada ance, belki de, eğer görebilseydik,
Biz-adı övülüyoruz! "Aniden boşaldı," Ane geliyor
Şimdi crag e'en! "-Sonra, sesini yücelterek,
eski pratiği gibi talimatlar ve
Yerel koşulların anısı, aniden onun üzerine zorlandı
Zihin:-"Haklısın!-Haklısın!-o kapı-bu kapı!-ipi sabitleyin
Weel Round Crummies-Horn, bu mukle siyah stane-döküm twa plies
Yuvarlak-bu!-Şimdi, seninkini bir çiş bir şövale ödülü-henüz bir çiş mair
Buna ither stane-biz onu kedi-lug-eskiden kök vardı
O 'orada bir Aik Ağacı-yapacak!-Şimdi Canny, Lad-Canny şimdi-çadır ve çadır ve
Take Time-Lord Korusun Ye, Tak Time-Vera Weel!-Şimdi sen Maun Bessy'nin
Önlük, bu muckle örgü düz mavi stane-ve sonra bence, wi '
Yardımın ve çekişin, seni kazanacağım ve sonra yapabileceğiz
Genç Leddy ve Sir Arthur'u almak için. "

Maceracı, eski Edie'nin talimatlarını takip ederek onu fırlattı
Bayan Wardour'un etrafında güvence altına aldığı ipin sonu, onu sararak
daha önce kendi mavi elbisesinde, onu mümkün olduğunca korumak için
yaralanmadan. Sonra, hızlı bir şekilde yapılan ipten yararlanarak
Diğer sonu, Crag'ın yüzüne yükselmeye başladı-en güvencesiz bir
ve baş dönmesi, bir veya iki tehlikeliden sonra
kaçar, onu arkadaşımızın yanında geniş düz taşa güvenli bir şekilde yerleştirir
Lovel. Eklem güçleri Isabella'yı yerine yükseltebildi
elde ettikleri güvenlik. Lovel daha sonra yardım etmek için indi
Sir Arthur, etrafında ipi ayarladığı; Ve yine monte ediyor
Onların sığınma yeri, eski Ochiltree'nin yardımıyla ve benzeri
Sir Arthur'un kendisi karşılayabileceği gibi yardım, kendini ötesine yükseltti.
dalgaların erişimi.

[İllüstrasyon: Sir Arthur ve Miss Wardour'un kurtarılması]

Yaklaşmaktan ve görünüşte kaçınılmaz ölümden kurtulma duygusu,
olağan etkisi vardı. Baba ve kızı kendilerini içine attı
Birbirlerinin kolları, öptü ve sevinç için ağladı, kaçışları
bir fırtınalı gece geçme olasılığı ile bağlantılıydı
Kıtın dördü için temel sağladığı uçurum rock çıkıntısı
Şimdi etraflarındaki deniz parlaması gibi, orada yapışan titreyen varlıklar
Altında öfkelenen yutma elemanından bir barınak umuduyla. Korkudan art arda ulaşan dalgaların spreyi ayağı
son zamanlarda durdukları plajı taşan uçurumdan,
Geçici sığınma yeri kadar yüksek uçtu; Ve çarpıcı ses
onlar altında kayalara karşı attılar, sanki
hala kaçakları, göçün aksanlarında istedikleri gibi talep etti
kurban. Şüphesiz bir yaz gecesiydi; Yine de olasılık inciydi,
Bayan Wardour'unki kadar hassas bir çerçeve,
Sabah spreyin sırılsağı; ve yağmurun kesilmesi
Şimdi tam şiddet içinde patladı, derin ve ağır gusts ile birlikte
rüzgar, kısıtlı ve tehlikeli koşullarına eklendi
durum.

"Lassie!-Puir tatlı, Lassie!" dedi yaşlı adam: "Mony böyle bir
Gece Hame'de ve yurtdışına yıprandım mı, ama Tanrı bize rehberlik et, nasıl olabilir
Hiç kazandı! "

Endişesi, Lovel'e boğulmuş aksanlarla iletildi; için
cesur ve hazır ruhların karşılık geldiği türden bir tür masonluk
tehlike anlarında ve neredeyse içgüdüsel olarak bilinir
Diğer, karşılıklı bir güven yaratmışlardı.-"Tırmanacağım
Cliff yine, "dedi Lovel-" Ayağımı görmek için yeterince gün ışığı kaldı;
Tırmanacağım ve daha fazla yardım çağıracağım. "

"Bunu yap, yap, cennet uğruna!" dedi Sir Arthur hevesle.

"Kızgın mısın?" dedi dedi: "Francie o 'fowlsheugh ve o
şimdiye kadarki en iyi craigsman heugh (mair tarafından jetonla, boynunu frenle
Slaines'in Dunbuy'unda), Wodna Hae Halket-Cead'e girdi
Güneşten sonra Craigs-Tanrı'nın lütfu ve dışında büyük bir merak,
Bu kükreyen deniz wi'nin ortasında değilsin
Zaten-hayatta kalan adamın aşağı ineceğini düşündüm
Yaptığınız gibi Craigs. Bunu yapabildiğimi sorguluyorum, bu konuda
Hoar ve bu havada, gücümün en genç ve yald en küçüklerinde-ama
Tekrar girişmek için-bu sadece ve açık bir cazip o 'Providence. "

"Korku yok," diye cevapladı Lovel; "Tüm istasyonları mükemmel bir şekilde işaretledim
Ben aşağı inerken ve onları oldukça görecek kadar hafif kaldı
Eminim mükemmel güvenlik ile yapabilirim. Burada kal, benim iyi
Arkadaş, Sir Arthur ve genç bayan tarafından. "

"Dell o zaman ayaklarımda ol," diye cevapladı Bedesman'ı sağlam bir şekilde; "Eğer çeteniz varsa
Ben de çeteleyim; Çünkü Twa O 'bizim arasında, Wark'dan daha Mair'e hae
Eneugh, heugh'a dokunmak için. "

"Hayır, hayır-buradasın ve Bayan Wardour'a katılın-Gördüğünüz gibi Sir Arthur
oldukça yorgun. "

"O zaman seninkal, ve ben gae," dedi yaşlı adam;-"Ölüm yedek olsun
Yeşil mısır ve olgunlaşın. "

"İkiniz de kal, senden ücret alıyorum," dedi Isabella, hafifçe; "Ben iyiyim,
Ve geceyi burada çok iyi geçirebilir-kendimi yenilemeli hissediyorum. "Yani
Sesi, sesi onu başarısız oldu-battı ve düşecekti
Crag, Lovel ve Ochiltree tarafından desteklenmemiş olsaydı,
Onu bir duruşta yarıya oturan, yarısı uzanıyor, babasının yanında,
Vücut ve zihin yorgunluğu tarafından çok aşırı ve olağandışı olan,
Zaten bir tür stuporda bir taş üzerine oturdu.

"Onları bırakmak imkansız," dedi Lovel-"Ne yapmalı?-Hark!
Hark!-Bir Halloo duymadım mı? "

"Bir Tammie Norie'nin Skreigh'i," diye yanıtladı Ochiltree-"Ben Ken Skir
Weel. "

"Hayır, cennet tarafından!" Lovel, "Bu bir insan sesiydi."

Uzak bir dolu tekrarlandı, ses arasında açıkça ayırt edilebilir.
Çeşitli temel sesler ve onların
kuşatılmıştı. Dilenci ve lovel seslerini yüksek sesle uyguladılar
Halloo, eski el sallayan Bayan Wardour'un mendili
Personeli onları yukarıdan göze çarpmak için. Shouts olmasına rağmen
tekrarlanan, tam yanıt vermeleri biraz zaman geçti.
Kendi, talihsiz hastaların
Alacakaranlık karartması ve fırtınayı arttıran kişileri yapmışlardı
Görünüşe göre onları getirmek için uçurumun eşiğini geçiyorlardı
Yardım, sığındıkları yerin duyarlı. -Den
Halloo'ları düzenli ve belirgin bir şekilde cevaplandı ve
Cesaret, işitme içinde olduklarına dair güvence ile onaylandı,
ulaşılamaz, dostça yardım.




Sekizinci Bölüm.

              Yüksek ve bükülme kafası olan bir uçurum var
                 Korkula kapalı derinlere bakar;
                 Beni getir ama onun çok ağzına kadar,
              Ve ayı ayarı sefaleti onaracağım.
                                    Kral Lear.

Yukarıdan insan seslerinin bağırması yakında artırıldı ve parıltı
hala kalan akşam ışıklarıyla karışan meşalelerin
Fırtınanın karanlığının ortasında. Tutmak için bir miktar girişimde bulunuldu
yukarıdaki asistanlar ve alttaki hastalar arasındaki iletişim,
hala güvencesiz güvenlik yerlerine yapışıyordu; Ancak
Tempest'in uluyması, ilişkilerini ağlamalarla sınırlandırdı
çığlık atan crag'ın kanatlı sakinleri gibi belirsiz
koroda, insan seslerinin yinelenen sesi tarafından endişe duyuyorlar.
nadiren duyulmuştu.

Uçağın eşiğinde endişeli bir grup toplandı.
Oldbuck, en önde ve en ciddiyetti, ileriye doğru bastırıyor
Crag'ın eşiğine ve onu uzatmaya yönelik umutsuzluk
kafa (şapkası ve peruğu çenesinin altında bir mendil tarafından sabitlendi)
baş döndürücü yükseklik, daha büyük bir kararlılık havası ile
Asistanlar titriyor.

"Haud bir özen, haud bir özen, keşiş!" diye bağırdı Caxon,
Patronunun etekleri ve onu onun kadar tehlikeden saklıyor
Güç İzin Verildi-"Tanrı aşkına, haud bir özen!-Sir Arthur boğuldu
Zaten ve Cleugh üzerinde bir sen fa ', ae peruk olacak
Cemaatte kaldı ve bu bakanın. "

"Oradaki zirveye bak," diye bağırdı Mucklebackit, eski bir balıkçı ve
Kaçakçı-"Zirveye dikkat edin-Steenie, Steenie Wilks, mücadeleyi getir-Ben
Onları gemiye, keşişlere, wad'e götüreceğiz ama öne çıkacağımızı garanti
O 'Kapı. "

"Onları görüyorum," dedi Oldbuck-"Onları o dairede aşağı görüyorum
Taş-Hilli-Hilloa, Hilli-Ho-a! "

"Onları Mysell Weel Eneugh görüyorum," dedi Mucklebackit; "Oturuyorlar
Bir sisli kapüşonlu çizgiler gibi aşağı; Ama sanırım yardım edeceksin
Onlar bir kusurdan önce bir Auld Skart gibi o kapıyı kaydıracak
Hava?-Steeenie, delikanlı, direği getir-Oh, kullandığımız gibi onları kaldırıyorum
Kegs O 'cin ve Brandy Lang Syne-Kuşunu kaldırın,
Direk için bir adım atın-Rattlin ile Sandalyeyi Hızlı Yapın-Haul
Öğretti ve Belay! "

Balıkçılar yanlarında bir teknenin direğini getirmişlerdi ve
Ülke arkadaşları artık gayretli ya da meraktan çıkmıştı,
Yakında yere battı ve yeterince güvence altına alındı. Bir bahçe karşısında
Dik direk ve bir ip boyunca uzandı ve bir
her iki uçta blok, araçları sağlayan bir özet vinç oluşturdu
Daireye kadar iyi sabitlenmiş ve sabitlenmiş bir kol sandalyesini düşürmenin
hastaların tüniştirdiği raf. Duyma sevincleri
Kurtuluşları için devam eden hazırlıklar önemli ölçüde nitelikli
güvencesiz aracı,
üst havaya aktarılmalıdır. Yerden arınmış bir bahçede sallandı
İşgal ettiler, fırtınanın her bir dürtüsüne uyuyorlardı, boş havaya tüm
etrafında ve bir ipin güvenliğine bağlı olarak
Karanlığın artması, neredeyse algılanamayan bir ipliğe düşmüştü. Boş atmosfere bir insanı taahhüt etme tehlikesinin yanı sıra
Bu kadar hafif bir nakil yoluyla, korkutucu tehlike vardı
sandalyenin ve yolcuların rüzgar veya
Kordonun titreşimleri, uçurumun engebeli yüzüne karşı. Ancak
Riski olabildiğince azaltmak için, deneyimli denizci
sandalyeyle, ona bağlı olan başka bir çizgi ve
Altındaki kişiler tarafından tutulan, Mucklebackit olarak gy yoluyla hizmet edebilir
ifade etti, inişini bir miktar sabit ve düzenli hale getirmek için.
Yine de, böyle bir araçta kendini işlemek, uluyan bir fırtına yoluyla
Yukarıda bir gazeten uçurum ve şiddetli bir uçurum ile rüzgar ve yağmurun
Aşağıda, umutsuzluğun tek başına ilham verebileceği cesaretin olması gerekiyordu. Henüz,
Tehlikenin sesleri ve manzaraları gibi vahşi, hem yukarıda, altında hem de
etrafta, kaçma şekli ortaya çıktıkça şüpheli ve tehlikeli
Be, Lovel ve Old -hanicant, bir an danışmadan sonra kabul ettiler,
ve birincisinden sonra, ani güçlü bir çekişle, kendi yakınında
risk, ipin güvenliğini tespit etti,
Miss Wardour'u sandalyede güvenli ve hassasiyete ve bakıma güvenin
Yukarıdakilerin, Crag'ın tepesine kadar güvenli bir şekilde vinçlendiği için.

"Babam önce gitsin," diye bağırdı Isabella; "Tanrı aşkına, benim
Arkadaşlar, onu önce emniyete yerleştirin! "

"Olamaz, Bayan Wardour," dedi Lovel;-"Hayatın ilk olmalı
Güvenli-Kilonuzu taşıyan ip olabilir "-

"Bu kadar bencilce bir sebep dinlemeyeceğim!"

"Ama sen Maun dinle, benim bonnie lassie," dedi Ochiltree, "
Hayatlarımız buna bağlı-Beidides, Musluğa bindiğinizde Heugh
Yonder, onlara yuvarlak bir tahmin yapabilirsiniz o '
Patmos bizim-ve Sir Arthur, düşündüğüm gibi. "

Bu akıl yürütmenin gerçeğine çarptı, diye bağırdı "Doğru, çoğu
Doğru; İlk riski üstlenmeye hazır ve istekliyim-ne yapmalıyım
Yukarıdaki arkadaşlarımıza mı diyorsun? "

"Sadece mücadelelerinin yüzünde otlamadığına bakmak için o 'Crag,
Ve sandalyeyi bırakıp hooly ve adil bir şekilde çizmek için;-
Hazır olduğumuzda Halloo. "

Bir ebeveynin bir çocuğa somut ilgisiyle, Lovel Bound Miss
Mendil, boyunklağı ve Mendicant'ın Leathern ile Wardour
Kemer, sandalyenin arkasına ve kollarına, doğru bir şekilde tespit etmek
Her düğümün güvenliği, Ochiltree Sir Arthur'u sessiz tuttu. "Ne
Bairn'üm?-Ne yapıyorsun?-Ayrılmayacak
Benden-Isabel, benimle kal, sana komuta ediyorum! "

"Lordsake, Sir Arthur, dilini korudun ve Tanrı'ya şükredin
Bu işi yönetmek için senden daha akıllı bir halk var, "diye bağırdı dilenci, yıpranmış
Zavallı Baronet'in mantıksız ünlemleri tarafından.

"Veda babam!" Isabella'yı mırıldandı-"Veda et, benim dostlarım!" Ve
Edie'nin deneyiminin önerdiği gibi gözlerini kapatarak sinyali verdi
ve o yukarıdaki kişilere. Sandalye içinde yükseldi
Sate, Lovel'in altında yönetilen çizgi tarafından sabit tutuldu.
Dayak bir kalple beyaz elbisesinin çırpınmasını izledi.
Araç uçurumun eşiğinde bir seviyedeydi.

"Şimdi Canny, bayanlar, şimdi Canny!" diye bağırdı eski mucklebackit,
Commodore; "Bahçeyi biraz sıkın-şimdi-orada! Orada kuru güvenli oturuyor
kara."

Yüksek sesle bir Shout, diğer sigortacılarına başarılı bir deneyi duyurdu
Altında, hazır ve neşeli bir halloo ile cevap verdi. Monkbarns, içinde
Sevinç ecstasy, genç bayanı sarmak için büyük katını çıkardı ve
aynı amaç için ceketini ve yeleklerini çıkarırdı,
Temkinli Caxon tarafından saklanmadı. "Bize dikkat et! Senin
Onur, Hoast ile öldürülecek-Gece çantasına çıkmayacak
Bu iki hafta-ve bu bize hasta olmayan.-na, na-var
Chariot aşağı; Halk orada genç leddy taşıyın. "

"Haklısın," dedi antik, kolları ve yakayı yeniden ayarlayarak
ceketinden, "Haklısın, Caxon; bu yüzmek için yaramaz bir gece
In.-Bayan Wardour, seni arabaya aktarayım. "

"Babamı güvende görene kadar dünyalar için değil."

Birkaç farklı kelimeyle, kararının ne kadar aştığını açıklayarak
Bir tehlikeyi bu kadar tedirgin etme korkusu bile, doğayı açıkladı
Altındaki durumun ve Lovel ve Ochiltree'nin istekleri.

"Doğru, doğru, bu da doğru-efendim oğlunu görmek istiyorum
Gamelyn de Guardiover kuru topraklarda kendim-imzalayacağına dair bir fikrim var
Abjuration Yemin ve Ragman-Roll önyükleme yapmak ve kraliçeyi kabul etmek
Mary, olması gerekenden daha iyi bir şey olmayacak, şişemle birlikte olmak
kaçtığı eski limandan ve kıt kaldı. Ama o güvenli
Şimdi ve burada bir 'geliyor'-(sandalye tekrar indirildi ve Sir Arthur
kendi başına çok fazla bilinç olmadan hızlı bir şekilde yapılmıştır)-"İşte bir"
Geliyor-Uzaklaş, oğlanlarım! Canny onu-yüz bağlantının soyağacı
bir tenpenny yedekte asılı-Knockwinnock'un tüm baronisi bağlı
Üç Kat Kenevir-Teslim Finem, Presice Funem-Sonunuza Bak-Bak
bir ipin sonuna.-Hoş geldiniz, hoş geldiniz, iyi eski arkadaşım, sağlam toprağa,
Her ne kadar sıcak toprakları söyleyemem ya da kuru toprağı söyleyemem. Az sonsuza dek bir kordon
Temel atasözü anlamında olmasa da elli su kulağı-bir
İfade için fico,-daha iyi _sus. funem_, _sus daha. Kollum başına. "

Oldbuck bu şekilde devam ederken, Sir Arthur güvenli bir şekilde sarıldı.
Yakın kucaklıyor, bu otorite varsayarak
Koşullar talep etti, bazı asistanlara onu iletmesini emretti.
Birkaç dakika içinde takip etmeyi vaat eden arabayı,
Muhtemelen güvenliğe tanık olmak için eski bir köylü kolunu tutan uçurum
tehlikeleri paylaşmış olanlardan.

"Burada ne var?" dedi Oldbuck, araç bir kez daha
Yükseliş-"Bu hangi yamalı ve hava koşullarına dayalı madde bu?" O zaman
Meşaleler eski Ochiltree'nin kaba yüzünü ve gri tüylerini aydınlattı,-"Ne!
Sen misin?-Gel, yaşlı alaycı, seninle arkadaş olmalıyım-ama kim
Şeytan partinizi de hazırlıyor mu? "

"Ane o bizi twa o 'ı, keşişler;-bu genç yabancı
delikanlı ca 'seviyorlar-ve bu kutsanmış geceyi sanki
güvenmek için üç can ve onları harcamaya istekliydi
Tehlike Ither Folk'lar. Ca 'hooly, efendim, sen gibi, wad bir auld adamı kazanır
Nimet!-Şimdi Gy'yi korumak için aşağıda nabody var-bir bakım o '
Kedinin Tapınağı-Bide Weel Aff Crummie'nin Horn! "

"Gerçekten dikkat et," diye tekrarladı Oldbuck. "Ne! Bu benim Rara Avis'im mi-benim
Black Swan-Posthing sonrası yoldaşlarımın Phoenix'im?-Onunla ilgilen,
Mucklebackit. "

"Greybeard o 'brendi gibi mukle bakımı;
Mair saçları John Harlowe's gibiyse.-Yo ho, kalplerim! eğilmek
Onunla! "

Lovel, aslında, öncüllerinden çok daha büyük bir risk aldı.
Ağırlığı, yükselişini böyle bir şekilde sabit hale getirmek için yeterli değildi
rüzgar fırtınası ve ölümcül riskte tedirgin bir sarkaç gibi sallandı
kayalara karşı kesilmek. Ama genç, cesur ve aktifti,
ve dilencinin sağlam piked personelinin yardımıyla
Sahibin tavsiyesi ile korundu, kendini taşımaya başladı
uçurumun yüzü ve henüz daha tehlikeli projeksiyon kayalıkları
ki bu yüzeyini değiştirdi. Boş alanda atılmış, boşta ve
Beyni bir kerede tedirgin eden bir hareketle yoksun tüylü tüy
Korku ve baş dönmesi ile, efor uyanıklığını korudu ve
zihnin varlığı; ve güvenli bir şekilde topraklanana kadar değildi
Geçiren ve baş döndürücü hastalık hissettiği için uçurumun zirvesi. O gibi
Bir çeşit yarım swoon'dan kurtuldu, gözlerini hevesle etrafına attı.
En isteyerek arayacakları nesne zaten
yok olma eyleminde. Beyaz giysisi onun gibi fark edilebilirdi
Babasının aldığı yoldan sonra geldi. O kadar devam etmişti
Şirketlerinin sonuncusunun tehlikeden kurtarıldığını gördü ve
Mucklebackit'in boğuk sesi ile "arayanın vardı
Wi 'frizzed yasaklardan çıkın ve bir tür Dwam'de olduğunu. "
Ama Lovel, kaderini bile ifade ettiğinin farkında değildi
faiz derecesi,-ki,
ona böyle bir saatlik tehlikede yardımcı olan yabancı,
Cesurluk tarafından memnuniyetle satın alındı.
akşam maruz kaldı. Zaten emrettiği dilenci
O gece Knockwinnock. Bir mazeret yaptı.-"Sonra yarın görmeme izin ver
Sen."

Yaşlı adam itaat etmeye söz verdi. Oldbuck bir şeyi ona itti
El-OCHILTREE Meşalesi tarafından baktı ve geri döndü-"Na,
Na! Asla Gowd-Beesides, Monkbarns, sen wad belki de onu giydiriyor olabilirsiniz
sabah.
Bana bir akşam yemeği ve biraz temiz pease-strae olacak? "

"Ben," ve ben, "ve ben," birçok hazır ses.

"Aweel, Sae olduğundan ve sadece Ae Barn'da uyuyabilirim, ben
Saunders ile Mucklebackit ile Gae-bir şey bir çorba var
Dilenmesi konusunda rahat-ve bairns, belki de ilka'yı koymak için yaşayacağım
Bana bir gecenin bana vaat ettiğini aklınızda bulundurun ve
Benim harika; "Ve uzakta balıkçı ile gitti.

Oldbuck, Lovel'e güçlü mülkiyet grubunu koydu-"
Bu gece Fairport'a gidiyorsun, genç adam-benimle eve gitmelisin
Monkbarns. Neden adamım, sen bir kahraman oldun, mükemmel bir Sir William Wallace,
tüm hesaplarla. Gel, iyi delikanlıım, kolumu tut;-ben bir
Böyle bir rüzgarda ana destek-ama Caxon bize yardımcı olacaktır-geriye, yaşlısınız
salak, diğer tarafıma gel.-Ve Deil seni nasıl indirdi
O Infernal Bessy-Apron, dedikleri gibi mi? Bess, dediler mi? Neden,
onu lanet et, o aşağılık pennon veya kadın bayrağı yaydı,
Cinsiyetinin geri kalanı gibi, adetlerini ölümüne ve ölüme karşı koymak için
Başlıca harabe. "

"Tırmanmaya oldukça alışkındım ve uzun süredir var
Gözlemlenen kanatlı, uçurumdan geçen pratik yapıyor. "

"Ama harika olan her şey adına nasıl geldi,
Pettish Baronet ve onun çok daha haklı kızının tehlikesi? "

"Onları uçurumun eşiğinden gördüm."

"Verge'den!-Umph-ve size sahip olan Dumosa Pendere Procul de
Rupe?-Dumosa uygun epitet olmasa da-Deil ne, adam,
Craig'in eşiğine cazip geldin mi? "

"Neden-yaklaşan bir fırtınanın toplanmasını ve hırıltısını görmek isterim-ya da,
Kendi klasik dilinizde, Bay Oldbuck, Suave Mari Magno- Ve
Öyleyse-ama burada Fairport'a dönüşe ulaşıyoruz. Seni diliyorum
iyi geceler."

"Bir adım değil, bir tempo değil, bir inç değil, bir shathmont değil,
Söyle,-Hangi kelimenin anlamı düşünen birçok kişiyi şaşırttı
kendileri antikacı. Somon uzunluğu okumamız gerektiğinden açıkım
Shathmont'un uzunluğu. İçin ayrılan alanın
Bir somonun bir baraj, lezzet veya tüzükle geçişi
tam yetişkin bir domuzun kendini döndürebileceği uzunluk. Şimdi var
Karasal nesnelerin bu şekilde temyiz edildiğini kanıtlamak için bir plan
Denizaltı ölçümünü tespit etmek için,
Suyun üretimleri,
Land.-Shathmont-Salmont-Seslerin yakın ittifakını görüyorsunuz;
İki h ve bir t, bir l varsayarak, bütünü yapar
Fark-Cennete diliyorum, hiçbir antikacı türevi talep etmemişti
daha ağır tavizler. "

"Ama sevgili efendim, gerçekten eve gitmeliyim-cilde ıslakım."

"Shalt gece elbisem, adamım ve terliklerim var ve antikacıyı yakalayın
Erkekler gibi ateş, enfekte giysiler giyerek veba yapar. Hayır, biliyorum
Ne olacağınız-eski lisansı suçlamalara koymaktan korkuyorsunuz. Ama o muhteşem tavuk-pie'nin kalıntıları yok mu-ki
Arbitrio, sıcaktan daha iyi soğuk-ve en eski limanımın şişesi dışarı
hangi aptal beyin-sick baronet (affedemem, o zamandan beri
boynunu kırmaktan kaçtı), saklandığında bir bardak almıştı
Noddle, Gamelyn de Guardover'dan sonra yün topladı mı? "

Bu yüzden Palmer-Palmer-Monkbarns portuna kadar Lovel'i ileri sürüklediğini söyledi
onları aldı. Belki de iki yayayı daha fazla kabul etmemiş olsaydı
Monkbarns'ın yorgunluğu için dinlenmeye ihtiyaç duyuyor
Her zamanki alışkanlıklarına ve daha genç ve sağlam arkadaşı buna sahipti
Akşam, taciz eden ve onu giyen zihin ajitasyonuna uğramış
Olağanüstü vücut çabalarından bile daha fazlası.




Dokuzuncu Bölüm.

           "Cesur ol," diye bağırdı, "sen henüz bizim misafirimiz olabilirsin,
               Perili odamız şimdiye kadar en iyisi tutuldu.
               Eğer o zaman cesaretiniz görme sürdürebilirse
               Hışırtı perdeler ve kıkırdama zinciri
            Cesur dilinizin konuşma yetkileri varsa,
            Yatağının etrafında, korkunç hayalet yürüyecek
               Cesarete cesaret edersen, neden mezarından ayrıldığını sormaya,
            Çarşaflarınızı iyi havaya geçireceğim ve odayı göstereceğim. "
                                        Gerçek hikaye.

Var oldukları odaya ulaştılar ve şımarık bir şekilde
Bayan Oldbuck tarafından memnuniyetle karşılandı.

"Genç kadın nerede?" dedi antika.

"Gerçekten kardeşim, Amang a 'Steery, Maria Wadna'nın benim tarafımdan yönlendirilecek
Halket-Craig-Head'e gitti-Merak ediyorum, onu görmediniz. "

"Eh!-Ne-ne diyorsun, kardeş?-Kız bir gece dışarı çıktı?
Halket-Head'e böyle mi?-İyi Tanrım! Gecenin sefaleti değil
Henüz bitti! "

"Ama sen winna bekle, Monkbarns-Te çok zorunlu ve sabırsız"-

"Tittle-tattle, kadın," dedi sabırsız ve tedirgin antika,
"Sevgili Mary nerede?"

"Sold Sizin Olduğunuz Yer, Monkbarns-Up-Stairs ve onun sıcaklığında
yatak."

"Yemin edebilirdim," dedi Oldbuck gülüyor, ama açıkçası çok
Rahatladı-"Yemin edebilirdim;-Tembel maymun olsaydı umursamadı
hepsi birlikte boğuldu. Neden dışarı çıktığını söyledin? "

"Ama sen wadna masalımı duymak için bekliyorsun, Monkbarns-gaed ve o
Bahçıvan Sae Sune ile tekrar geldi.
Craig'i ve Bayan Wardour'un arabada güvende olduğunu gösterdi;
Bir saatin çeyreğinin çeyreğiydi Syne, çünkü şimdi ten çeteliyor-
Droukit o öyleydi, puir şey, sae ben bir bardak o 'şeri koydu
su-guel. "

"Doğru, Grizel, doğru-birbirlerini kodladığı için yalnız kadın olsun. Ama
Beni duy, saygıdeğer kız kardeşim-saygıdeğer kelimeye başla; ima ediyor
Yaşın yanı sıra birçok övgüye değer nitelik; Bu da onurlu olsa da
Her ne kadar kadınlığın olmak istediği son kalite olsa da
onurlandırılmış-ama sözlerimi sürdürün: Lovel ve ben de
Tavuk-pie'nin kalıntıları ve limanın geri dönüşü. "

"Tavuk-pie! Liman!-Ou sevgili! Kardeşim-bir wheen'den değil
Banes ve şarap the Wine'dan kıt. "

Çok iyi yetiştirilmiş olsa da, antika'nın yüzü bulanıklaştı
Bir yabancının huzurunda, hoşnutsuz sürprizine yol vermek
üzerinde düşündüğü Viand'lerin ortadan kaybolmasında
mutlak kesinlik. Ama kız kardeşi bu öfkeyi anladı. "Ou
Sayın! Monkbarns, Wark yapmanın ne faydası var? "

"Dediğin gibi Wark yapmıyorum, kadın."

"Ama bir turşu için sae glum ve gunch aranan ne faydası
Banes?-Bir gerçeği yapacaksın, sen Maun Ken bakan geldi,
layık adam-Mail, güvencesi hakkında sıkıntılıydı.
Durum, o ca'd gibi (senin için nasıl wiel ift wi 'kelimeleri için),
Ve burada meselenin nasıl olduğunu kesin olarak duyana kadar bide wad bide
Gang 'y a' wi '-istifa görevinde iyi şeyler söyledi
Providence'ın iradesine, layık adam! o yaptı. "

Oldbuck, aynı tonu yakalayarak, "Değerli adam!-
Yakında Monkbarns bir mirasçı üzerinde dolaşmıştı, bir fikrim var;-ve
Bu Hıristiyan teselli ofisinde işgal edilirken
Yaklaşan kötülük, tavuk-pie ve benim iyi limanımın
ortadan kayboldu?"

"Sevgili kardeşim, sahip olduğunuzda sic frivolities'ten nasıl bahsedebilirsin?
Craig'den bir kaçış mı? "

"Akşam yemeğimin bakanın craig, grizzle'den daha iyi
Hepsi tartışıldı, sanırım? "

"Hout, Monkbarns, sanki içinde nae mair eti varmış gibi konuşuyorsunuz
ev-beni dürüst adama biraz teklif etmemi sağladın
Yürüyüşünden sonra serinletme mansa? "

Oldbuck yarı ıslıklı, yarı emned, eski İskoç ditty'nin sonu,

                 O, önce beyaz pudingleri yediler,
                    Ve sonra siyahı yediler, o,
                 Ve gudeman'ı kendisine düşündüm,
                    Deil cllink wi 'o, o!

Kız kardeşi, bazı kişileri önererek üfürümlerini susturmak için acele etti
Akşam yemeğine güveniyor. Başka bir şişe şaraptan bahsetti, ama
Gerçekten mükemmel bir bardak brendi tercih önerilir.
Velvet gece-cap'ı teşvik etmek için lovel üzerinde hiçbir antika hakim olamazdı
ve ev sahibi, Oldbuck'ın şubeli, bir
Tıbbi sanat hakkında çok az bilgi, yatağa gitmesi konusunda ısrar etti
en kısa sürede ve bir haberci göndermeyi önerdi (
tartışılmaz Caxon) Sabahın erken saatlerinde Fairport'a, onu temin etmek için
kıyafet değişikliği.

Bu, Bayan Oldbuck'ın gençlerin aldığı ilk niyetti
Yabancı gece için misafirleri olacaktı; Ve sürpriz buydu
ki o kadar nadir görülen bir tekliften etkilendi,
Daha önce tarif ettiğimiz gibi, baş elbisesinin süper zekâlı ağırlığı,
Daha az baskındı, gri kilitleri sonunda başlamış olmalı ve
onu pozisyonundan fırlattı.

"Lord Haud Bizi önemsiyor!" hayrete haykırdı kız.

"Şimdi sorun nedir, Grizel?"

"Wad sen ama sadece bir an mı konuşuyorsun, Monkbarns?"

"Konuş!-Ne hakkında konuşmalıyım? Yatağıma gitmek istiyorum-ve bu fakir
Genç adam-anında onun için hazır bir yatak yapalım. "

"Bir yatak?-Rab bizi korur!" Yine Grizel'i boşaltır.

"Neden, şimdi sorun nedir?-
House?-Bu, eski bir hastanede değil miydi?
Yataklar bir hacılar için her gece yapıldı mı? "

"Ey cankerler! Lang Syne ne yapabilirler?-Ama bizim
Zaman-Ded-A, Troth, Onlar gibi yataklar var-ve odalar enow
çok-ama sen ken yoursell Yataklar Haena uyurken, Lord Kens the
Zaman, ne de odalar yayınlandı.-Kenn'd olsaydım, Mary ve ben hae gaen
Manse-Miss Beckie bizi görmek için seviyor-(ve SAE
Bakan, Kardeş)-Ama şimdi gude bizi kurtar! "-

"Yeşil oda yok mu, Grizel?"

"Troth orada ve nabody'ye sahip olsa da iyi sırada
Dr. Heavyselne'den beri orada uyuyor ve "-

"Peki ne?"

"Peki ne! Eminim sen Ken Yoursell ne kadar gece geçirdi-te wadna maruz kaldı
Genç beyefendi benzeri o ', wad ye? "

Lovel bu değişimi duymaya müdahale etti ve
onları en az rahatsızlıktan çıkarmaktan ziyade eve yürümek-
Egzersiz ona hizmet ederdi-yolu mükemmel bir şekilde biliyordu,
Gece veya gündüz, Fairport'a-fırtına azalıyordu ve böylece
ileri-medeniyetin kaçmak için bir bahane olarak önerebileceği tüm bu
ev sahibine ondan daha rahatsız edici görünen bir misafirperverlikten
Muhtemelen bekleyebilirdi. Ama rüzgarın uluması ve
Yağmurun pencerelere doğru desen,
Akşamın önceki yorgunlukları, Oldbuck'ı bile yasaklamış olmalı
Genç arkadaşına gerçekten hissettiğinden daha az saygı duymuş olsaydı,
ayrılmasına izin vermekten. Ayrıca, göstermek için onurlandırıldı
Kendisinin kadın tarafından yönetilmediğini-"Aşağı otur, otur,
otur, dostum, "diye tekrarladı;-" Bir kısım öylesine, asla yapamazdım
Tekrar bir mantar çizin ve işte birinci sınıf bir şişeden geliyor-
Ale--Hright Anno Domini-Wassia Quassia Decoctions'ın hiçbiri, ama demlenmemiş
Monkbarns Arpa-Girnel'in John'u asla daha iyi bir bayrak çizmedi
En taze haberlerle dolaşan bir âşık veya Palmer'ı eğlendirin
Filistin.-Ve aklınızdan uzaklaşmak için en ufak bir isteği,
Bilin, eğer yaparsan, cesur bir şövalye olarak karakterin gitti
sonsuza kadar. Neden, bu bir macera, adam, yeşil odada uyumak
Monkbarns'ta.-Kardeş, dua et, hazır olduğunu gör-ve cesur olmasına rağmen
Maceracı, Heavyselne, Dree'd Acı ve Dolour o büyüleyici
Daire, senin gibi cesur bir şövalyenin neredeyse iki kez
Uzun ve yarısı kadar ağır değil, karşılaşmamalı ve kırmamalı
hecelemek."

"Ne! Perili bir daire, sanırım?"

"Emin olmak için, emin olmak için-bu ülkede her konak en ufak bir
Antik çağın hayaletleri ve perili odası var ve
Diyelim ki komşularımızdan daha kötü. Gerçekten gidiyorlar
Biraz modadan çıktı. Günü gördüm, ne zaman şüphe etseydin
Eski bir malikanede bir hayaletin gerçekliği,
Hamlet'in dediği gibi kendin bir hayalet yaptı.-Evet, eğer meydan okumuş olsaydın
Glenstirym Kalesi'nde Redcowl'un varlığı, eski Sir Peter
Pepperbrand, mahkeme bahçesine çıkarırdı, seni bahis ettirirdi
Kendiniz silahınıza ve çit hileniz daha iyi değilse,
Sizi kendi baronal midden-steadine bir padok gibi yapıştırırdı.
Bir zamanlar böyle bir afişe dar bir şekilde kaçtım-ama kendimi tökezledim ve
Redcowl'dan özür diledi; Çünkü, genç günlerimde bile, arkadaşım değildim
monomachia veya düello ve Sir Priest ile birlikte yürümeyi tercih eder
Sir Knight-cesaretimi bu kadar çok bilen umurumda değil. Tanrıya şükür, ben
şimdi eski ve zorunluluklarımı zorlayabilir
onları soğuk çelikle desteklemek. "

Burada Bayan Oldbuck, tekil adaçayı ifadesiyle tekrar girdi
Çarşamba.
baca içinde ateş kırıcı-eminim Bay Lovel, "(ona hitap ediyor),
"Sorun için hayır-ve umarım iyi bir gece geçirirsin
dinlenme-ama "-

"Çözüldün," dedi antik, "önlemek için elinden geleni yapmak için
BT."

"Ben?-Eminim ki na şey dedim, Monkbarns."

"Sevgili hanımım," dedi Lovel, "sana anlamını sormama izin ver
Hesabımda kaygıyı zorunlu kılmak. "

"Ou, Monkbarns bunu duymak istemiyor-ama o Kens'i
Oda'nın kötü bir adı var. Weel, orada olduğunu düşündü Auld Rab Tull
Şehir-Clerk o muhteşem iletişime sahipken uyuyordu
Bizim ve Midye-Craig'deki Feuars arasındaki büyük yasa-yörünge hakkında.
-Hantle Siller, Bay Lovel; Hukuk-pleas taşınmadı
Siller Lang Syne Mair olmadan şu anda olduğundan daha fazla-ve
O gün-Gudesire, Bay Lovel, daha önce de söylediğim gibi-tasarruf edilmeyi severdi
Bir kağıt isteme oturumundan sonra-Monkbarns orada Kens Weel
kağıt öyleydi, ama masalımı bana yardım etmeyeceğini garanti ediyorum-ama
savunma için büyük bir öneme sahip bir kağıttı ve bizden korunacaktık
O't için. Aweel, neden on beşten önce gelmekti-
Varlık, onlar-ve Auld Rab Tull, kasaba kulağı, o
Gudesire'mizden önce isteyen makaleyi son bir arama yapın
itirazına bakmak için Edinburgh'a girdi-bu yüzden çok az zaman vardı
Gel ve çete. Duyduğum gibi, yapılı bir enfiye vücuttan başka bir şeydi
-ama o zaman Fairport ve Monkbarns mirasçılarının kasaba kulübesiydi
Aye, burgh, ye ken bağlantıları nedeniyle onu çalıştırdı. "

"Rahibe Grizel, bu iğrenç," diye ara verdi Oldbuck; "Yemin ediyorum
Cennet, Trotcosey'in her başrahasının hayaletlerini yükseltmiş olabilirsiniz,
Waldimir günlerinden beri, o zamanlar detaylandırıyorsunuz
Bu tek hayalete giriş.-
Anlatı.-Eski Aubrey'in özlü stilini taklit edin, deneyimli
Bu konularda muhtırasına katı bir şekilde giren hayalet sear
iş benzeri bir şekilde; Explies Gratia-Cirencester, 5 Mart 1670,
bir görünümdü.
Cevap yok, ama anında meraklı bir parfümle kayboldu ve
Melodik Twang '-Videinice Miscellanies, s. on sekiz, benim yapabildiğim kadarıyla
Unutmayın ve sayfanın ortasına yakın. "

"O, Monkbarns, dostum! Herkesin kitap olarak öğrenildiğini düşünüyor musunuz?
Senin?-Ama folk gibi görünmeyi seversin aptallar gibi-öyle bunu yapabilir efendim
Arthur ve bakan onun satışı. "

"Doğa benimle önceden oldu, Grizel, her iki örnekte de,
Ve isimsiz olacak bir başkasında-ama bir bardak ale, grizel al,
Ve hikayenize devam edin, çünkü geç ağda. "

"Jenny sadece yatağını ısınıyor, maymunlar ve sen Maun e'en bekle
O bitti.-Weel, gudesire'mızın, keşişlerin
Sonra, Wi 'auld Rab Tull'un yardımı yaptı;-Ama ne'er-Licket
Bunun amaçları olduğunu görüyorlar. Ve sae dışarı çıktıktan sonra
Mony bir deri poke-full o 'kağıtları, kasaba kulübü perdesi yumruk attı
Tozu boğazından yıkamak için-asla cam kırıcılar olmamız
Bu ev, Bay Lovel, ama beden sic bir hileye sahipti ve
Bailies ve Deacons ile tanıştıklarında (AMAIS
Ilka Night) ortak gude o 'the Burgh ile ilgili olarak,
Weel onsuz uyur-ama yumruk atar ve yatmak için gaed; ve
Gecenin ortasında bir korku aldı 'uyanıyor!-o asla sadece değildi
ondan sonra, o gün ölü felci ile vuruldu
dört yıl. Bay Lovel, perdelerin duyduğunu düşündü.
yatak fissil ve dışarı bak, süslü, puir adam, bu olabilir
Kedi-ama gördü-Tanrı bize bir dikkat! Yine de etimi sarar, yine de sürünür
Hikayeyi yirmi kez tauld-bir weel-fa'ard auld beyefendi gördüm
Başucu yanında, ay ışığında, queer-moda bir elbisede,
Wi 'bir düğme ve bant telini ve bu kısmı onun
Özel bir e -eeze haline gelmeyen giysiler baith idi
yan ve geniş ve mony plies ony Hamburgh Skipper'ın
bir sakal da ve bıyıklar üst dudağında yukarı doğru döndü,
Baudrons '-ve Mony Mair ayrıntıları Rab Tull Tauld
O ', ama şimdi unutuluyorlar-bu bir Auld hikayesi. Aweel, Rab bir
bir ülke yazarı için sadece yaşayan adam-ve belki daha az korkuyordu
Sadece beklenebilirdi; Ve o 'iyilik adına ne sordu
Görünüş istedi-ve ruh bilinmeyen bir dilde cevap verdi. Daha sonra
Rab onu denediğini söyledi, çünkü gençliğinde Cam Frae Braes
Glenlivat-ama wadna yapıyor. Aweel, bu boğazda, onu gözetledi
Twa veya üç kelimeden kasabanın yaparken kullandığı Latince
tapular ve Nae'nin daha erken, cam sic'ten ziyade ruhunu denedi
Latinleri, zavallı Rab Tull hakkında bir latin, nae harikaydı
Scholar, bunalmıştı. Od, ama o bir bedendi ve o
istediği tapu için Latince ismini düşündü. Bir şeydi
Bir araba hakkında, ben hoşuma gidiyor, çünkü ghaist aye, carter, carter-- "diye bağırdı."

"Carta, sen dillerin transformatörü!" diye bağırdı Oldbuck;-"Atalarım
diğer dünyada başka bir dil öğrenmemişti, en azından olmazdı
Bu kadar ünlü olduğu latinliği unutun. "

"Weel, Weel, Carta O zaman olsun, ama bana söyleyen Carter
hikaye. Diye bağırdı, eğer carta ise sae ve bir
Takip etmek için Rab'a imzalayın. Rab Tull Yayla Kalbini Tut ve Battı
O 'yatağından ve en okunan claes'lerinden bazılarına kadar-ve onu takip etti
Merdivenlerden ve merdivenlerden aşağı inen yere yüksek dow-cot-(a
Auld evinin köşesinde bir çeşit küçük bir kule, burada
bir rickle o 'işe yaramaz kutular ve gövdeler)-ve orada ghaist gae rab
Tae ayak ve bir tekme wi the the the the the the the the to a a auld
Kardeşimin yanında durduğu bir kabinin doğu ülkesi tabernacle
Kütüphane masası ve sonra bir tütün gibi kayboldu ve
Çok zavallı bir durumda Rab. "

"Auras'ta Tenues Secessit," Quoth Oldbuck. "Evlen, efendim, mansit kokusu-ama
Tabii ki, tapu orada bu unutulmuş bir çekmecede bulundu
Diğer birçok meraklı eski kağıt içeren depo, şimdi düzgün
etiketli ve düzenlenmiş ve atalarıma ait gibi görünen,
Monkbarns'ın ilk sahibi. Tapu, böylece garip bir şekilde iyileşti,
Manastır, Abbey topraklarının orijinal tüzüğü miydi, vb.
Forth, Trotcosey, Monkbarns ve diğerlerini anlayan bir lordluğa
Glengibber'in ilk Earl'ü lehine, bir favori
Altıncı James. Westminster'daki kral tarafından abone oldu,
Ocak ayının on yedinci günü, A. D. Bin altı yüz ve
On iki-on. Tanıkların isimlerini tekrarlamaya değmez. "

"Tercih ederim," dedi Lovel uyanık bir merakla, "tercih ederim
Tapu nasıl keşfedildiğine dair fikrinizi dinleyin. "

"Neden, efsanem için bir patron isteseydim, daha az bir tane bulamadım
Ölen bir kişinin hikayesini anlatan Saint Augustine'den daha
Oğluna, ödenen bir borç için dava edildiğinde ve onu yönettiğinde
Akıntı bulmak için.*

*Not D. Bay Rutherford'un rüyası.

Ama daha çok hayal gücünün çok olduğunu söyleyen Lord Bacon ile opunum
mucize işleyen inanca benzer. Her zaman boş bir hikaye vardı
Aldobrand Oldenbuck'ın ruhu tarafından perili olan oda, benim
Büyük-büyük-büyük-büyükbaba-İngilizceye bir utanç,
Bir ilişkiyi ifade etmenin daha az beceriksiz bir yolumuz yok
Bu kadar sık ​​düşünme ve konuşma fırsatınız var. O bir yabancıydı ve
geleneği doğru bir şekilde koruyan ulusal elbisesini giydi
Tanım; Ve gerçekten de onun bir baskısı var,
Reginald Elstracke, basını kendi eliyle çekiyor, çalışırken
Augsburg itirafının kıt baskısının sayfaları. O bir
kimyager ve iyi bir tamirci ve bu niteliklerden herhangi biri
Bu ülke o zamanlar beyaz bir cadı oluşturmak için yeterliydi
en az. Bu batıl inançlı yazar tüm bunları duymuştu ve muhtemelen
buna inanıyordu ve onun uykusunda atamın imajı ve fikri hatırladı
Kabine, antik eserlere minnettar dikkatle
ve atalarımızın anısına alışılmadık bir şekilde karşılaşmamış, itilmişti
Güvercin evine yoldan çıkacak-kuantum yetersiz kaldı
abartı ve tüm gizem için bir anahtarınız var. "

"Ey kardeşim! Kardeşim! Ama Dr. Heavyselne, kardeşim-
Acore kırıldı, wadna'nın yeşilden başka bir gece geçtiğini ilan etti
Tüm Monkbarns'ı almak için oda, böylece Mary ve ben "-

"Neden Grizel, Doktor iyi, dürüst, puding başlı bir Almanca
Kendi yolunda çok değer, ama mistiklere düşkün, çoğu gibi
vatandaşlar. Sen ve o bütün akşam bir trafiği vardı
Mesmer, Shropfer, Cagliosstro ve Diğer Modern Masalları
ruhları yükseltmenin gizemine taklitçiler, gizli keşfediyor
Yeşil efsaneleriniz karşılığında hazine vb.
Bedchamber;-ve illüstrissimus'un bir pound ve bir
Scotch'un yarısı akşam yemeğine kolloplar, altı boru füme ve ale içti ve
orantılı olarak brendi, uyum sağlamasına şaşırmadım
kabus. Ama şimdi her şey hazır. Seni senin için aydınlatmama izin ver
Daire, Bay Lovel-Eminim dinlenmene ihtiyacın var-ve güveniyorum
ata, misafirperverliğin görevlerine müdahale etmek için çok mantıklı
Manly ve Gallant tarafından çok iyi hak kazandığınız yaslanma
davranış."

Yani, antikacı büyük gümüş bir yatak odası şamdanı aldı
ve gözlemlediği antika form, gümüşten işlendi
Harz Dağları Madizlerinde bulundu ve mülk olmuştu
onlara bir konu sağlayan şahsiyetin
konuşma. Ve bunu söyledikten sonra, birçok şeyden geçti
ve şimdi yükselen ve anon tekrar inen
Genç konuğu için hedeflenen daireye geldi.




Bölüm onuncu.

                 Gece yarısı aysız gökyüzü
                 Geçici ölüm paleti yayıldı,
                 Ölümlüler uyurken, spektrumlar yükseldiğinde,
                   Ve hiçbiri uyanık değil, ölüler;
                   Yolumun peşinden koşan kansız şekil yok,
                   Yok tabakalı hayalet yok kanepem rahatsız ediyor,
                   Vizyonlar daha üzücü fantezi görüşlerim,-
                       Uzun süredir ayrılan sevinçlerin vizyonları.
                                        W. R. Spenser.

Yeşil odaya ulaştıklarında, adı verildiği gibi, Oldbuck
Siyah japonlu büyük bir aynadan önce tuvalet masasında mum
Çerçeve, aynı giyinme kutuları ile çevrili ve etrafına baktı
rahatsız olmuş bir yüz ifadesi ile. "Ben nadirim
Bu dairede, "dedi" ve asla bir melankoli vermeden
Duygu-elbette, Grizel'in çocukça saçmalıkları nedeniyle
sana söylüyordu, ama erken ve mutsuz koşullar nedeniyle
EK. Bunlar gibi anlarda, Bay Lovel,
zaman değişiklikleri. Aynı nesneler önümüzde-bu cansız şeyler
Bebeklik ve aceleci gençliğe baktığımız
Endişeli ve şema erkekliği-kalıcı ve aynıdır; Ama ne zaman
Onlara soğuk duyulan yaşlılıkta bakıyoruz, biz de değişebilir miyiz
Öfke, arayışlarımız, duygularımız-formumuzda değişti, uzuvlarımız ve
Gücümüz,-Kendimize aynı olarak adlandırılabilir miyiz? Yoksa daha tercih etmiyor muyuz
eski benliklerimize bir tür merakla geriye bak
Şimdi olduğumuzdan ayrı ve farklı mı? İtiraz eden filozof
Philip'ten şarapla iltihaplı saatlerinde Philip'e,
Philip'ten temyiz etmiş gibi bir yargıç seçmemek
Gençliği yaşlılığında Philip'e. Yapamam ama dokunulmam
Tekrarlandığını duyduğum bir şiirde çok güzel bir şekilde ifade edilen hissetmek:*

*Muhtemelen Wordsworth'un lirik balladları henüz yayınlanmamıştı.

                   Gözlerim çocukça gözyaşlarıyla loş
                       Kalbim boş bir şekilde karıştırıldı
                   Aynı ses için kulaklarımda
                      O günlerde duydum.

                   Bu yüzden hala çürümemizde ücret alıyor;
                        Ve yine de daha akıllı zihin
                   Ne zaman uzaklaştığında daha az yas tutar,
                       Geride bıraktığı şeyden.

Zaman, her yarayı iyileştirir ve yara izi kalabilir ve
Bazen ağrıyor, ancak son vuruşunun en erken acısı
daha fazla hissetmedim. "-yani, elinden samimi bir şekilde salladı, diledi
Ona iyi geceler ve ayrıldı.

Step'ten sonra Lovel, ev sahibinin geri çekilmesini çeşitli boyunca izleyebilir
pasajlar ve arkasından kapandığı her kapı bir sesle düştü
Daha uzak ve ölü. Konuk, böylece yaşayan dünyadan ayrıldı,
Mum aldı ve daireyi araştırdı.

Ateş neşeyle parladı. Bayan Grizel'in dikkati biraz
Taze ahşap, devam etmeyi seçerse ve dairenin
Canlı bir görünüm olmasa da rahat. Goblenle asıldı,
Arras'ın tezgahlarının on altıncı yüzyılda ürettiği ve
bu kadar sık ​​bahsedilen öğrenilen tipografın
Kıta sanatının bir örneği olarak. Konu bir
av parçası; ve orman ağaçlarının yapraklı dalları olarak, dallanma
Goblenin üzerinde, baskın rengi oluşturdu, daire vardı
Böylece yeşil oda adını aldı. Grim rakamları
Eski Flaman elbisesi, kesilmiş çiftler ile kaburga ile kaplı,
Kısa pelerinler ve gövde hose, gri tazı tutmaya çalışıyordu veya
Stagh'ler, tasmalarda veya onları nesnelerinin üzerine tezahürat etmek
oyun. Domuz-mızrak, kılıç ve eski moda silahlarla diğerleri
Bay'a getirdikleri geyiklere veya domuzlara saldırıyor. Şubeleri
Dokuma orman, her biri tasvir edilen çeşitli kümeslerle kalabalıktı
uygun tüyleri ile. Üretken ve zengin buluş gibi görünüyordu
Eski Chaucer, Flaman sanatçısını bolluğu ile canlandırdı ve
Oldbuck buna göre aşağıdaki ayetlere neden olmuştu.
ve mükemmel şair, gotik harflerle işlemeli, bir çeşit
Goblene eklediği sınır:-

              ! İşte Oakis Grete, bir çizgi olarak Streight,
              Hangi çim altında, çok taze çizgi,
              Yeni yayılmış-sekiz ayak ya da dokuz.
              Everich Tree arkadaşından iyi büyüdü,
              Yeni yapraklarla dolu geniş şubelerle,
              Sonne Sheene'e karşı çıkıyor,
              Bazı altın kırmızı ve bazıları memnun parlak yeşil.

Ve başka bir kantonda aşağıdaki benzer efsane oldu:-

                  Ve birçoğu bir Hart ve birçok arka,
                    Hem benden önce hem de arkasındaydı.
                  Açıklıklar, ekimler, paralar ve yapılır,
                    Ahşap doluydu ve birçok roes,
                    Ve ysat olan birçok sincap
                    Ağaçlar ve fındıklar üzerinde yüksek.

Yatak karanlık ve soluk bir yeşildi,
goblen, ama daha modern ve daha az becerikli bir el ile. Büyük ve
Siyah abanoz sırtları olan ağır şeyler dipli sandalyeler işlemeli
aynı desenden ve yüce bir aynadan sonra, antika üzerinde
baca parçası, montajına karşılık geldi.
Eski moda tuvalet.

"Duydum," diye mırıldandı Lovel, odanın cursory manzarasını alırken
ve mobilyaları, "Bu hayaletler genellikle konaktaki en iyi odayı seçti
kendilerini bağladıkları; Ve tadı onaylamıyorum
Augsburg itirafının dağınık yazıcısından. "Ama onu buldu
ona söylenen hikayelere fikrini düzeltmek çok zor
o kadar tekil göründükleri bir daire,
Bu tedirgin duyguların yokluğundan neredeyse pişman oldu, yarı korku yarısı
Eski huşu ve merak efsanelerine sempati duyan merak,
şu anda kendi umutsuz tutkusunun endişeli gerçekliğinden
onu ayırdı. Çünkü şimdi sadece içinde ifade edilenler gibi duygular hissetti
çizgiler,-

                 Ah! Zalim hizmetçi, ne kadar acele ettin
                        Aklımın öfkesi!
                 Kalbim, sana yabancılaşmış,
                        Sana kaba gibi olur.

O,
Başka bir zaman, onun durumuna uygun oldu, ama kalbi vardı
Bu hayal gücü kaprisleri için yer yok. Miss'in hatırlanması
Wardour, katlanmak zorunda kaldığında onu kabul etmemeye karar verdi
toplum ve ondan kaçma amacını boşaltmak,
Sadece hayal gücünü sadece işgal etti. Ama bununla
Birleşik hatıralar daha az acı verici ise daha ajitasyon yapıyor,-onun saç-çirkinliği
Kaçış-Yapabildiği şanslı yardım
Onun-evet onun isteği neydi? Kaderi henüz uçurumdan ayrıldı
Şüpheli-koruyucusunun kaybetmediği belirsizdi
Onun için çok özgürce maruz kaldığı hayat. Elbette minnettarlık, en azından,
kaderine biraz ilgi duymayı çağırdı-ama hayır-olamazdı
Bencil ya da haksız-doğasının bir parçası değildi. Sadece kapanmak istedi
Umuda karşı kapı ve ona şefkatle bile, bir
Asla geri dönemediği tutku.

Ancak bu sevgiliye benzeyen akıl yürütme tarzı,
Kaderi, hayal gücü daha sevimli olandan beri Bayan Wardour,
ne kadar teselli edilemezse, yok olma ile işlenmesi gerektiğini
umutları. Gerçekten, kaldırma gücüne sahip olduğunun bilincindeydi
Bazı noktalara önyargıları; Ancak, ekstremitede bile,
oluşturduğu orijinal kararlılığı korumak için,
Bir açıklama istediğini, ona bir tane davet etti. Ve dön
Sorun olduğu gibi, takımını umutsuz olarak göremedi. Orada
görünüşünde utanç verici ve büyük bir sürpriz oldu
Oldbuck onu sunduğunda-ve belki de ikinci düşünceler üzerine
diğerini örttüğü varsayıldı. Bir arayıştan vazgeçmez
Zaten ona böyle acılara mal oldu. Planlar, romantik öfkeye uygun
Onları eğlendiren beyin, başının içinden birbirlerini kovaladı,
Güneş ışınının motesleri kadar kalın ve düzensiz ve
kendini dinlendirmek için koydu, büyük ölçüde ayrılmayı önlemeye devam etti
gerekli. O zaman,
Her şemanın katıldığı ortaya çıktı, aklını güçlü bir şekilde eğdi
"Aslanın yeleğinden çiy dökülmesi gibi" aşkını sallama çabası, "
ve bu çalışmalara ve onun karşılıksız olduğu yaşam kariyerine devam etmek
Sevgi çok uzun ve meyvesiz bir şekilde kesintiye uğradı. Bu son
Her bir argümanla kendini güçlendirmeye çalıştığı karar
Gurur ve neden önerebilir. "Diyelim ki"
dedi ki, "Bu, ona veya babasına kazara bir hizmet olduğunu varsayarak,
Kendimi bu bildirime sokmaya arzu ediyorum, kişisel olarak,
Beni unvanı olmadığını düşündü. Onu artık görmeyeceğim. Yapacağım
Daha adil bir şey vermezse, en azından çok fazla olan toprağa dön
adil ve Miss Wardour'dan daha az kibirli. Yarın Adieu'ya teklif vereceğim
Bu kuzey kıyılarına ve soğuk ve amansız olan ona
iklimi olarak. "Bir süredir bu sağlam üzerinde düşündüğünde
çözünürlük, bitkin doğa uzun süredir yol verdi ve gazabına rağmen,
Şüphe ve kaygı, uykuya battı.

Bu tür şiddetli ajitasyondan sonra uykunun nadiren ses
veya ferahlatıcı. Lovel's Bin temelsiz ve kafası karıştı
vizyonlar. O bir kuşdu-bir balıktı-ya da bir tanesi gibi uçtu ve yüzdü
diğeri gibi,-onun için çok önemli olan nitelikler
Birkaç saat önce güvenlik. Sonra Bayan Wardour bir syren ya da bir kuştu
Cennet; babası bir triton veya bir deniz gull; Ve Oldbuck dönüşümlü olarak
bir porpoise ve bir karabatak. Bu kabul edilebilir hayaller tarafından değiştirildi
Ateşli bir rüyanın tüm olağan kaprisleri;-hava taşımayı reddetti
Vizyoner, su onu yakıyor gibiydi-kayalar yastıklar gibi hissetti
Onlara karşı kesilirken-ne yaptığında, bazılarında başarısız oldu
garip ve beklenmedik bir şekilde-ve dikkatini çeken her şey,
araştırmaya çalışırken, bazı vahşi ve harika
Metamorfoz, zihni bir dereceye kadar devam ederken
Boşuna boşuna mücadele ettiği yanılsama bilincinde
kendisi uyanarak;-hepsi ateşli semptomlar,
Öğrenilen ephialtes çağrısının olduğu gece hag'inden perili ama çok
iyi tanıştı. Bu kaba fantasmata uzun süredir kendilerini düzenledi
Daha normal bir şeye, gerçekten de lovel'in hayal gücü
uyandı (çünkü hiçbir şekilde zihninin en az olduğu fakülte değildi
zengin), yavaş yavaş, duyarsız ve kasıtsız olarak,
uykusunun sunduğu sahneyi daha iyi sipariş edin, daha az olabilir
farklı anahat. Veya ateşli ajitasyonunun sahip olması mümkündür
vizyonu oluşturmasında ona yardım etti. Bu tartışmayı öğrenilenlere bırakarak, bir
Yukarıda tarif ettiğimiz gibi vahşi görüntülerin ardışıklığı, kahramanımız,
Böyle bir şekilde onu kabul etmeliyiz, şimdiye kadar bir bilincini yeniden kazandı
Nerede olduğunu hatırlayacak ve tüm mobilyaların
Yeşil oda, uyuklayan gözünde tasvir edildi. Ve burada, bir kez daha,
protesto edeyim, eğer çok eski moda inanç olması gerekiyorsa
Bu kurnaz ve şüpheci nesil arasında kaldı,
Takip eden şey, gözün yerine taşındığı bir izlenimdi
Hayal gücü, onların doktrinlerini ima etmiyorum. O zaman ya da hayal edildi
Kendisi, yeşil odada geniş uyanık, titremeye bakarak
ve ibnelerin tüketilmemiş kalıntılarının gönderdiği ara sıra alev
Birer teker, kırmızı közlerin üzerine düştüler,
Ait oldukları dalların ana kısmı ufalanmıştı
uzak. Aldobrand Oldenbuck'ın efsanesi ve gizemli
Odanın mahkumlarına ziyaretler, zihninde uyandı ve onunla birlikte,
Sık sık rüyalarda hissettiğimiz gibi, endişeli ve korkutucu bir beklenti olan
Nadiren anında başarısız olur Zihnimizin gözünden önce
korkumuz. Bacadan daha parlak ışık parıltıları
Tüm odayı aydınlatmak için çok yoğun bir parlaklık. Goblen salladı
Duvarda çılgınca, tuhaf formları animasyonlu görünene kadar. .
Avcılar boynuzlarını havaya uçurdular-geyik uçuyor gibiydi, direnmek için domuz,
ve birine saldırı ve diğerini takip etmek için av köpekleri; geyik çığlığı,
Kısaltma köpekleri-erkeklerin bağırışları ve atların clatter '
toynaklar, onu çevrelemek için bir kerede görünüyordu-her grup takip ederken
Kovalamanın tüm öfkesi, sanatçının sahip olduğu istihdam
onları nişanlanmış olarak temsil etti. Lovel bu garip sahneye baktı
merak (ki bu nadiren uyuyan fantezi üzerine girer), ama
Endişeli bir korkunç korku hissi ile. Uzun bir şekilde bireysel bir figür
Tiped avcılar arasında, onlara daha sabit bir şekilde baktığı gibi, görünüyordu
Arras'tan ayrılmak ve uykunun yatağına yaklaşmak için. O gibi
Yakınlaştı, figürü değişti. Borç-boynuzu yüzsüz oldu
sarılmış hacim; Avlanma kapağı,
Rembrandt'ın Burgomaster'larını süslüyor; Flaman kıyafetleri kaldı ama onun
Artık kovalamaca öfkesi ile tedirgin olmayan özellikler değiştirildi
en iyi şekilde tasvir edebileceği gibi, böyle korkunç ve sert bir soğukkanlılık durumuna
Monkbarns'ın ilk sahibi, Lovel'e tarif edildiği gibi
Önceki akşam boyunca torunları tarafından. Böyle
Metamorfoz gerçekleşti, hubbub
Arralar hayalperestin hayal gücünden kayboldu, şimdi
Sadece önündeki tek figüre eğildi. Lovel çabaladı
Bu korkunç kişiyi şeytan çıkarma şeklinde sorgulayın
vesileyle; Ama dili, korkunç rüyalarda her zamanki gibi, onu reddetti
Ofis ve kalıp, ağzının çatısına kaldı. Aldobrand ayağa kalktı
parmağını, iç içe geçirmiş olan misafirlere sessizlik empoze ediyormuş gibi
dairesi ve kasıtlı olarak saygıdeğer, hacmi açmaya başladı
sol elini işgal etti. Açıldığında,
aceleyle kısa bir alan için ayrılır ve sonra figürünü onun
tam boyutlar ve kitabı sol elinde tutarak,
sayfada bu şekilde gösterdiği bir pasaj. Dil olmasına rağmen
Hayalperestimiz tarafından bilinmeyen, gözü ve dikkati güçlü bir şekilde yakalandı
Rakamın bu şekilde izlenmesi gibi göründüğü çizgiyle,
Sözleri doğaüstü bir ışıkla alevlendirdi ve kaldı
anısına perçinlendi. Vizyon hacmini kapattıkça
Keyifli müzik daireyi doldurmuş gibiydi-kayma başladı ve oldu
tamamen uyanık. Ancak müzik hala kulaklarındaydı veya durdu
Eski bir İskoç melodisinin ölçüsünü belirgin bir şekilde takip edene kadar. Yatakta doyuyor ve beynini fantomların temizlemeye çalıştı
Bu yorgun gece boyunca rahatsız etmişti. Sabahın ışınları
Güneş yarı kapalı panjurlardan aktı ve farklı bir
Daireye ışık. Asmaların üzerine baktı-ama
karışık ipeksi ve kamgaralı avcılar
tenter-shooks onları yapabilirdi ve sadece erken dönemde titredi
Breeze, Kafesli açık bir çatlaktan yola çıktı
Pencere, yüzeyleri boyunca kaymış. Lovel yataktan sıçradı ve,
Kendini düşünceli bir şekilde atanmış bir sabah elbisesine sarmak
Başucu, pencereye doğru adım attı, bu da
Deniz, kükreme, bunu açıkladığı kükreme,
Sabah adil olmasına rağmen, önceki akşamın fırtınası
sakin. Bir açıyla öngörülen bir taretin penceresi
Duvar ve böylece Lovel'in dairesine çok yakın oldu, yarı açıktı,
Ve o çeyrekten itibaren muhtemelen aynı müziği duydu
Kırık hayalini kısaldı. Vizyoner karakteri ile çok kaybetmişti
Charms'tan-artık klavsen üzerindeki bir havadan başka bir şey değildi,
tolere edilebilir bir şekilde iyi gerçekleştirildi-
Güzel sanatları etkiliyor. Bir kadın sesi söylendi, biraz tat ve
büyük basitlik, bir şarkı ve bir ilahi arasında bir şey,
Aşağıdaki etki:-

                 "Neden o harap salonun yanındasın,
                  Carle’nin çok sert ve gri mi yaşıyorsun?
                  Eski gurur hatırlıyorsun,
                     Yoksa nasıl vefat ettiğini düşünmek mi?

             "Sen ben değilsin!" Derin ses ağladı
                   "Çok uzun süre zevk aldım, bu yüzden yanlış kullanıldı ...
                    Alternatif, senin kararsız gururunda,
                    İstenilen, ihmal edilmiş ve sanık?

                "Nefesimden önce, yanan keten,
                    Adam ve harikaları vefat et;
                    Ve değişen imparatorluklar azalır ve balmumu,
                   Kuruldu, güzelleşti ve bozuldu.

                "Maden saatlerini kullanın-alan kısa--
                Camımdayken kum taneleri titreme,
                   Ve sevinç veya keder ölçülmez,
                Zaman ve sonsuza dek bir parçası olacaksın! "

Ayetler henüz şarkı söylerken, Lovel yatağına geri dönmüştü; .
Uyandıkları fikirlerin treni romantik ve hoş, örneğin
Ruhu sevindi ve daha geniş bir güne kadar isteyerek bitişik
Gelecekteki davranış hattını belirleme şüpheli görevi terk etti
kendisi müzikten esinlenen hoş bir dile ve bir
Ses ve ferahlatıcı bir uyku, sadece geç saatlerde uyandı
Ofisleri yapmak için odaya sürünen eski Caxon tarafından saat
bir vale-chambre.

"Ceketini fırçaladım efendim," dedi yaşlı adam, algıladığında
Lovel uyanıktı; "Arayan bu sabah Frae Fairport'u getirdi.
Dün sahip olduğunuz, olumsuz bir şekilde kuru olsa da, bu bir '
Mutfak ateşinde gece; Ve shoon'unu temizledim. Senden şüpheliyim
Saçını bağlamamı istemiyor, "(nazik bir iç çekişle)" a '
Genç beyler şimdi bitkiler giyiyor; Ama buraya kıvrılan tangs'ları hae
Gie biraz kaşını çevirin, eğer isterseniz, gae'den önce
Leddies. "

Bu zamana kadar bir kez daha bacaklarında olan Lovel, eskisini reddetti
adamın profesyonel ofisleri, ancak böyle bir
Douceur, Caxon'un ipotekini tamamen tatlandırdı.

"Disna saçlarını bağlayıp çok fazla," dedi antik
Friseur, bir kez daha mutfağa girdiğinde,
iddia ya da diğer, boş zamanının üç bölümünü geçirdi-yani
Diyelim ki, tüm zamanından-"Bu çok yazık, çünkü o güzel bir genç
beyefendi. "

"Hout awa, sen Auld Gowk," dedi Jenny Rintherout, "
Bonny kahverengi saç wi 'senin kötü uyie ve sonra moust auld gibi
Bakan Peruk? Kahvaltın için olacak mısın, emri var mı?-Hae, işte
Ye için bir çorba parritch-sana daha iyi bir şey yapacaksın.
ve Lapper-Milk Wi 'Bay Lovel'in kafasını-yosun şımartan
Maist Natural ve Beautifaest Başı O 'Bir Fairport, Baith Burgh'da Saç
ve ilçe. "

Zavallı berber, sanatının sahip olduğu saygısızlıktan iç çekti
Evrensel olarak düştü, ama Jenny rahatsız etmek için çok önemli bir kişiydi
çelişki; Yani, sessizce mutfakta otururken,
Bir zamanlar aşağılaması ve bir viski tutan bir çığır açan içeriği
Önemli yulaf ezmesi pint.




Bölüm Onbirinci.

            Bazen cennetin bu yarışmaya gönderildiğini düşünüyor,
               Ve tüm yarışmalara giderken emretti;
             Bazen sadece 'Twas Wild Fancy's Play,-
               Günün gevşek ve dağınık kalıntıları.

Şimdi okuyucularımızdan kahvaltı salonuna ertelemelerini istemeliyiz
Modern çay ve kahve kesiplerini hor gören Bay Oldbuck'ın
Kendini, daha fazla majorum'u, soğuk kızartma ile yeniden düzenlemek ve
Anne denilen bir tür içecek-bir yağ ale türü, demlenmiş
şimdiki neslin sadece bildiği buğday ve acı otlardan
Parlamentonun gelir eylemlerinde ortaya çıkmasıyla isim,
Elma şarabı, Perry ve diğer heyecanlı mallar. Lovel, baştan çıkarılmış
tespit edilebilmesinden kaçınarak zorlukla, ama
gördüğü için kaçındı, aksi takdirde büyük bir suç vermeli
Her yıl likör, tuhaf bakım ile hazırlanmış olan ev sahibi
Bahsedilen açıklamaya göre, onaylanmış tarife
Aldobrand Oldenbuck. Bayanların misafirperverliği, lovel bir
Modern tadı için daha uygun kahvaltı ve nişanlanırken
Buna katıldığında,
Geceyi geçme şekli.

"Bu sabah görünüşüne Bay Lovel'e iltifat ediyoruz, kardeşim-ama
O, gece geçirdiği herhangi bir rahatsızlık zeminde küçümsüyor
zaman. Çok solgun göründüğünden eminim ve buraya geldiğinde
bir gül kadar taze. "

"Neden kardeşim, bu gül senin denizden vuruldu
ve dün akşam rüzgar, sanki bir sürü yosun veya
Arapsaç ve şeytanı nasıl korumasını isterdin? "

"Kesinlikle hala biraz yorgun hissediyorum," dedi Lovel,
"
Misafirperverlik bana çok fazla tedarik etti. "

"Ah, efendim!" dedi Bayan Oldbuck ona bilerek bir gülümsemeyle bakıyor ya da
Ne olması gerekiyordu, "Rahatsızlığa izin vermeyeceksin,
bize medeniyet. "

"Gerçekten, hanımefendi," diye yanıtladı Lovel, "rahatsızlığım yoktu; çünkü
Bir tür peri beni tercih ettiği böyle bir müzik. "

"Mary Wad'in seni uyandırmasından şüphe ettim; o dinna ken
Pencerenizin bir çenesini aç bırak, çünkü ghaist, yeşil
Oda Disna Havalandıran Weel Yüksek Rüzgarda-Ama Yargılıyorum Mair'i duyuyorum
Mary's Lilts Yestreen'den. Weel, erkekler dayanıklı yaratıklar-gae yapabilirler
wi 'a' şey. Eminim, ondan bir şeyden geçmiş olsaydım
Doğa,-Bu, doğanın ötesinde-skreigh'i dışarı çıkarırdım
bir kez ve evi kaldırdı, bunun sonucu ol, ve cesaret ediyorum
Söyle, Bakan Wad Hae Mickle olarak yaptı ve Sae onu tauld,-Ben Ken
nabody ama kardeşim, Monkbarns Himsell, Wad Gae gibi O't,
Eğer gerçekten, siz binna, Bay Lovel. "

"Bay Oldbuck'ın öğrenmesinin bir adamı, hanımefendi" diye yanıtladı sorgulanan parti,
"Yayla tarafından sürdürülen rahatsızlıklara maruz kalmazdı
Dün gece bahsettiğin beyefendi. "

"Ay, ay-şimdi zorluğun nerede olduğunu anlayın. Dil? O var
Yolları o 'wad wad bir' thae sıralama o 'worricows'a kadar
Gideon'un en iç kısımları "(muhtemelen Midyan anlamına gelir),"
Blattergowl diyor ki-sadece ane widna, Ane'nin hoşgörüsüne karşı çıkmaz, ama
Ghaist ol. Eminim senin makbuzunu deneyeceğim kardeşim,
Bana bir kitapta gösterdiniz, eğer onbody tekrar o odada uyumak istiyorsa,
Sanırım, Christian Charity'de,
paspaslı oda-emin olmak için çiş nemli ve karanlık, ama sonra sae
Yedek bir yatak için nadiren vesileyle. "

"Hayır, hayır, kardeş;-nem ve karanlık spektrumlardan daha kötüdür-
Işık ruhları ve büyüyü denemenizi tercih ederim. "

"Bunu yapacağım Blytely, Monkbarns, malzemelerim vardı, benim
Aşçı Kitabı CA'lar-Vervain ve dereotu vardı-bence-Davie
Dibble Ken'i onlar hakkında, belki de, onları Latince Gie
İsimler-ve biber, biz onları walth, için "-

"Hiperikon, sen aptal kadın!" Thundered Oldbuck; "Diyelim ki
bir haggis yapmak-ya da sence bir ruh, olmasına rağmen
hava, rüzgara karşı bir makbuzla sınır dışı edilebilir mi?-
Benim, Bay Lovel, hatırlar (ne doğrulukla yargılayabilirsiniz) a
bir zamanlar ona bahsettiğim ve ona vurduğum cazibe
batıl inançlı, bir eğilimi olan her şeyden daha iyi hatırlıyor
Yararlı amaç, bu on yıl boyunca söylemiş olabilirim. Ama çok
kendi yanında yaşlı bir kadın "-

"Auld kadın, Monkbarns!" dedi Bayan Oldbuck, onun üstünde bir şey yaptı
olağan itaatkâr ton; "Sen gerçekten benim için sivilden daha azsın."

"Sadece daha az değil, Grizel: Ancak, aynı sınıfa birçok
Jamblichus'tan Aubrey'e kadar,
var olmayan hastalıklar için hayali ilaçlar tasarlama zamanı.-Ama ben
Umut, genç dostum, büyülenmiş veya tartışılmamış-potens tarafından güvenli
hiperikon,

                      Vervain ve dereotu ile,
                      İradelerinin cadılarını engelleyen,

veya görünmez dünyanın yollarına silahsız ve savunmasız kaldı,
Perili dairenin terörlerine bir gece daha vereceksiniz ve
Sadık ve Feal arkadaşlarınıza başka bir gün. "

"Keşke yapabilseydim, ama"-

"Hayır, ama ben hayır ama ben kalbimi üzerine koydum."

"Çok mecburum, sevgili efendim, ama"-

"Bakın, şimdi-şimdi-ama tekrar!-Nefret ediyorum ama;
İçinde ortaya çıkabileceği, bu sevimli, bir çuval poposu hariç.
Ama bana göre kendisinden daha tespit edilebilir bir harf kombinasyonu.
somurtkan, dürüst bir adam-zihnini aynı anda kaba ve yuvarlak konuşuyor. Ama
sinsi, kaçan, yarı yetiştirilmiş, hariç bir bağlaç hariç,
Kupayı tıpkı dudaklarındayken çekmeye gelir ...

                             -Alla
                İyi Emsal-Fie üzerine ama henüz!
                Ama yine de bir jailor gibi
                         Bazı korkunç erkek. "

"Şey, o zaman," diye cevapladı Lovel, hareketleri gerçekten belirlenmemiş
şu an, "ismimin hatırlamasını birleştirmeyeceksin
Yani bir parçacık. Yakında Fairport'tan ayrılmayı düşünmeliyim, ben
Korkarım-ve yapacağım, çünkü bunu dileyecek kadar iyi olduğun için bunu al
Burada başka bir gün geçirme fırsatı. "

"Ve ödüllendirileceksin, oğlum. Öncelikle, John'u göreceksin
Girnel'in mezarı ve sonra kumlar boyunca nazikçe yürüyeceğiz, devlet
ilk olarak tespit edilen gelgitin
Peter Wilkins'in maceraları, artık glum ve gawrie çalışması yok),
Knockwinnock Kalesi ve Eski Şövalye ve Fuarımdan Sonra Sorun
düşman-ki bu ama zar zor sivil olacak "-"-

"Affediyorum sevgili efendim; ama belki de senin
Yarına kadar ziyaret-ben bir yabancıyım, biliyorsun. "

"Ve bu nedenle, medeniyeti göstermek için ne kadar bağlı olursa, sanırım. Ama belki de sadece ait olan bir kelimeden bahsettiğim için affonuna yalvarıyorum
Bir antik eser koleksiyoncusu-ben eski okullardan biriyim,

  Courtiers dört ilçeyi dörtnala koştuğunda
  Topun adil ortağı, görülecek
  Ve alçakgönüllülükle üşütmediğini umuyoruz. "

"Neden, eğer-eğer-beklenen olacağını düşünüyorsanız-ama inanıyorum
daha iyi kalmak. "

"Hayır, hayır, iyi arkadaşım, seni bastıracak kadar eski moda değilim
Keyifsiz olan, ne de değil-biraz olduğunu görüyorum
remora, bazı gecikme nedeni, bazı orta engeller, unvanım yok
sormak için. Ya da hala biraz yorgunsun, belki;-
Bulun Akıllarınızı uzuvlarınızı yormadan eğlendirmek için araçlar-
Kendim şiddetli efor için arkadaşım yok-bir kez bahçede bir yürüyüş
a-gün egzersizdir, herhangi bir düşünce varlığı için yeterlidir-hiçbiri ama bir aptal veya
Fox-hunter daha fazlasını gerektirir. Peki, ne yapmalıyız?-Makalem
Castrametation'da-ama öğleden sonra Cortial'ımız için Petto'da var;-veya
Size Ossian'ın Mac-cripb arasındaki şiirlerine ilişkin tartışmaları göstereceğim
Ve ben. Akut Orkadian ile tutuyorum-
özgünlük;-Tartışma pürüzsüz, yağlı, bayan benzeri terimlerle başladı,
Ama şimdi biz devam ederken daha ekşi ve hevesli ağda-zaten parayı alıyor
Biraz Old Scaliger'ın tarzı. Rogue'un biraz koku alacağından korkuyorum
Ochiltree'nin bu hikayesinden-ama en kötüsü,
onu soyutlanmış antigonusun ilişkisinde-sana sonuncusunu göstereceğim
Epistle ve cevabımın kaydırması-Egad, bu bir düzeltici! "

Yani, antikacı bir çekmeceden açtı ve
Eski ve modern çeşitli makalelerin miktarı. Ama bu
Bu öğrenilmiş beyefendinin talihsizliği, çünkü öğrenilen birçok kişi olabilir
ve bu tür durumlarda sık sık yaşadığı öğrenilmeyen
Harlequin L'Amarras des Richesses'i arar; Başka bir deyişle, bolluk
koleksiyonundan sık sık aradığı makaleyi bulmasını engelledi
için. "Kağıtları lanetleyin!-İnanıyorum," dedi Oldbuck, onları karıştırırken
Ve fro-"Kendilerini çekirge gibi kanatlar yaptıklarına inanıyorum ve uçuyorlar
Bedensel olarak-ama burada, bu arada, o küçük hazineye bakın. "
Böylece, eline meşeden yapılmış, köşede çitle çevrili bir dava koydu
Gümüş güller ve saplamalarla-"Pr'ythee, bu düğmeyi geri alın" dedi.
Toka Lovel'i gözlemledi. Bunu yaptı,-kapak açıldı ve
Siyah shagreen ile merakla bağlı ince bir quarto keşfetti-"Orada, Bay
Lovel-dün gece size bahsettiğim iş var-nadir quarto
Augsburg itirafı, vakıf aynı anda ve
Öğrenilmiş ve saygıdeğer melancthon tarafından hazırlanan reform, savundu
Saksonya seçicisi ve ayağa kalkan diğer cesur kalpler tarafından
İnançları için, güçlü ve muzaffer birin önüne bile
İmparator ve neredeyse daha az saygıdeğer ve övgüye değer
Aldobrand Oldenbuck, Happy Progenitor'um, henüz daha zalim sırasında
Philip II'nin girişimleri. aynı anda sivil ve dini özgürlüğü bastırmak.
Evet, efendim-bu çalışmayı bastırmak için, o seçkin adam ondan atıldı
nankör ülke ve burada bile ev tanrılarını kurmaya yönlendirildi
Monkbarns'ta, papal batıl inanç ve hakimiyet kalıntıları arasında.-Bakın
Saygıdeğer etkileri üzerine Bay Lovel ve onurlulara saygı duyuyor
Ona sunduğu meslek, şahsen emekçi olarak
Hıristiyan ve siyasi bilginin yayılması için basın.-
Burada en sevdiği sloganı, bağımsızlığını ve kendine güvenini ifade eden,
ki bu da kazanılmayan himayeye borçlu olan her şeyi borçlu
Çöl-aynı zamanda bu zihin sıkılığının ve amacın aziminden de ekspresyon
Horace tarafından önerilir. Gerçekten de sağlam duracak bir adamdı,
Bütün baskı evi, presleri, yazı tipleri, formları, büyük ve küçük
Pika, etrafında parçalara ayrıldı-oku, diyorum ki, onun sloganı-
Her yazıcının sloganı veya cihazı vardı, bu ünlü sanat
ilk uygulandı. Atalarım, gördüğünüz gibi ifade edildi
Cermen ifade, Kunst Macht Gunst-yani beceri veya ihtiyat,
Kendimizi doğal yeteneklerimizden ve avantajlarımızdan yararlanmak zorlayacak
Önyargılardan saklandığı yerde bile iyilik ve himaye veya
cehalet. "

"Ve bu," dedi Lovel, bir anın düşünceli sessizliğinden sonra-"o zaman,
Bu Almanca sözlerin anlamı mı? "

"Şüphesiz. Uygun uygulamayı bir
içe doğru ve yararlı ve bir epekitin bilinci
Onurlu Sanat.-O günlerde her yazıcı, zaten bilgilendirdiğim gibi
Sen, onun cihazına sahip oldun, onu dediğim gibi, aynı şekilde
Çağın Doughty Şövalyesi olarak, sık sık eğim ve turnuva.
Atalarım onun içinde çok övündü, sanki onu sergilemiş gibi
fethedilmiş bir savaş alanı, ancak
Bilgi, kanın etkisi değil. Ve yine de bir aile var
Onu daha romantik bir şekilde seçtiğini teyit eden gelenek
durum. "

"Peki bunun ne olduğu söylendi, benim iyi efendim?" gençliğini sordu
arkadaş.

"Neden, saygın selefimin şöhretine karışıyor
İhtiyat ve Bilgelik-Semel Semel İnsanivimus Omnes-Herkes
Sırasında aptal. Çıraklığı sırasında atam söyleniyor
Popüler geleneğin gönderdiği Old Faust'un soyundan gelen
Faustus adı altındaki şeytan, önemsiz bir kayma ile çekildi.
Üstat'ın kızı, Bertha adlı kadın, halkaları kırdılar veya
Bu tür boş zamanlarda olduğu gibi bazı aptalca törenlerden geçti
Gerçek bir aşk troth'un haddesi olarak ve Aldobrand onun üzerinde yola çıktı
Dürüst bir el-avcı haline geldiğinde Almanya'da yolculuk; Böyle
O zamanlar imparatorlukta bir tur yapmak için mekaniğin gelenekleri,
ve en seçkin kasabaların her birinde bir süre ticaretlerinde çalışmak,
Sonunda kendilerini yaşam için yerleşmeden önce. Akıllı bir gelenekti;
Çünkü, bu tür gezginler her kasabada kardeşler gibi alındı
Kendi el sanatlarından olanlar, her durumda,
bilgi edinme veya iletme araçları. Atalarım
Nuremburg'a döndü, eski ustasını yeni bulduğu söyleniyor
ölü ve iki veya üç cesur genç talip, bazıları yarı açlık
asaletin dalları, yung-fraw Bertha'nın peşinde,
Babanın ona ağırlık verebilecek bir çeyiz miras bıraktığı anlaşıldı
on altı armatik mahalleye karşı. Ama Bertha, kötü bir örnek değil
kadın, sadece işe yarayacak olan adamla evleneceği bir yemin etmişti
babasının basını. O zaman beceri harikaydı;
Bunun yanı sıra, uygun olanın bir keresinde onu nazikçe kurtardı
bir bestecilik olarak bir çubuk kullanır kullanmaz
sopa. Daha sıradan tipograflardan bazıları girişimde bulundu: ama hiçbiri
gizemden yeterince sahipti-ama seni yoruyorum. "

"Hiçbir şekilde; dua et, devam et, Bay Oldbuck-Nadiren dinliyorum
faiz."

"Ah! Hepsi çılgınlık. Ancak-Aldobrand sıradan elbiseye geldi,
Dediğimiz gibi, bir yolculuk yazıcısından-sahip olduğu
Almanya'yı geçti ve Luther, Melancthon, Erasmus ve
bilgisini ve onun gücü küçümseyen diğer öğrenilmiş erkekler
çok çirkin bir kıyafetin altında saklanmasına rağmen, difüze etmeye sahipti. Ama ne
bilgelik, din, öğrenme ve
Felsefe, kolayca varsayılabileceği gibi ve iğrenç görünüyordu,
Aptalca ve etkilenen kadınlarda ve Bertha bunu reddetti
Eski sevgilisini, yırtılmış çiftte, cilt kapağında, Clouted'i kabul et
Seyahat eden bir el sanatçının veya tamircinin ayakkabıları ve leathern apron.
Bununla birlikte, bir yargılamaya kabul edildiğini iddia etti; Ve
Tartıcıların geri kalanı ya yarışmayı reddettiğinde ya da yapıldığında
Affederi ona bağlıysa, şeytan gibi işler okuyamadı
Gözler yabancıya bükülmüştü. Aldobrand zarif bir şekilde ileri adım attı,
Türleri tek bir harf, tire veya
virgül, tek bir boşluk düzenlemeden onları empoze etti ve
ilk kanıt, sanki üçlü gibi açık ve hatalardan arınmış
tekrar düzeltme yapmak! Herkes ölümsüz Faustus'un değerli halefini alkışladı-
Kızarma Maiden, göze güvenme hatasını daha fazla kabul etti.
Akıl-ve seçilen damat bundan sonra seçildi
Uygun kelimeleri etkileyin veya aygıt, beceri iyilik kazanır.
Sorun seninle?-Kahverengi bir çalışmadın! Gel, sana bunun olduğunu söyledim
Ama insanları düşünmek için çok konuşuyor-ve şimdi elim var
Ossianic Tartışması. "

"Affetine yalvarıyorum," dedi Lovel; "Çok aptal görüneceğim ve
Gözlerinde değiştirilebilir Bay Oldbuck-ama sanıyor gibiydiniz Sir Arthur
medeniyette benden bir çağrı bekleyebilir mi? "

"PSHA! PSHA! Özürünüzü yapabilirim;
Dediğiniz gibi, onurlarında nasıl durduğunuzu anlamıyor?-ve
Castrametation ile ilgili makalenin prolix bir şey olduğu konusunda sizi uyarıyorum ve
akşam yemeğinden sonra yedekleyebileceğimiz zamanı işgal edecek, böylece kaybedebilirsiniz.
Bu sabah ona adanmazsak, Ossianic Tartışması. Yapacağız
Her zaman yeşil Bower'ime, kutsal kutsal ağacıma git ve
_Fronde Super Viridi_.

               Heigh-ho söyle! Heigh-ho! Yeşil Holly için,
         Çoğu dostluk hissediyor, en sevgi dolu aptallık.

Ama Egad, "Yaşlı beyefendiye devam etti", sana daha yakından baktığımda
Farklı bir görüşe sahip olabileceğini düşünmeye başlıyorum. AMEN ile
Kalbim-ben hiç adamın hobisi olmadan kavga ediyorum, eğer bir eğim çalıştırmazsa
Benimkine karşı ve eğer yaparsa-gözlerine dikkat edin. Ne diyorsun?-İçinde
Eğer istisna yapabilirseniz, dünya ve dünya üssü dili
Öyleyse bir küre demek, kalalım mı yoksa gidecek miyiz? "

"Bencillik dilinde, o zaman, bu elbette dil
dünyanın-elbette gidelim. "

"Amen, Amen, Quo 'The Earl Marshall," diye cevapladı Oldbuck, değiş tokuş ederken
Bir çift şişman yürüyüş ayakkabısı için terlikleri, cutikinlerle,
Onlara, siyah kumaştan. Yürüyüşü sadece hafifçe kesti
John O 'Girnel'in mezarına sapma, son olarak hatırlandı
Monkbarns'ta ikamet eden manastırın icra memuru. Eski bir
Meşe ağacı, bir tepe üzerine, güneye hoş bir şekilde eğimli ve yakalayan
iki veya üç zengin muhafaza üzerinde denizin uzak bir manzarası ve
Midye çatlak, yosun yetiştirilen bir taş koyun ve ayrılanların anısına
layık, Bay Oldbuck'ın onayladığı gibi bir yazıt taşıyordu
(Birçoğu şüphe etse de), bozulmuş karakterler belirgin bir şekilde izlenebilir
aşağıdaki etkiye:-

                    Burada Lyeth John o 'Ye Girnell;
                Erth var ve Heuen Ye Kirnell.
                 Hys Tyme Ilk Wyfe'den Hennis Clokit,
             Ilka Gud Mannis Herth Wi 'Bairnis Stokit'di.
              Firlottis fyve'de bir Boll o 'ayı.
        Ye Halie Kirke için dört ve Puir Mennis Wyvis için Ane.

"Bu mezarlık övgüsünün yazarının ne kadar mütevazı olduğunu görüyorsunuz;-
Bize Dürüst John'un senin gibi beş firlot veya çeyrek yapabileceğini söylüyor
Dört yerine, Boll'dan, beşini verdiğini söylerdim
cemaatin eşleri ve diğer dördünü başrahip olarak açıkladı
Ve bölüm-zamanında eşlerin tavukları her zaman yumurta bıraktı-ve şeytan
Abbey kiralarının beşte birini alırlarsa teşekkür ederler; Ve bu dürüst
Erkeklerin ocakları, yavrularla asla en akılsız değildi-
Mucize, onlar benim kadar mükemmel olarak düşünmüş olmalılar
hesap verilemez. Ama gel-Girnel'e jock o jock ve jog yapalım
Deniz, itilmiş bir düşman gibi, şimdi
Dün gece bize savaş verdiği yerden geri çekilmek. "

Böylece, kumlara yol açtığını söyledi. Bağlantılar veya çıkışlar üzerine
Onlara göre, tekneleri olan balıkçıların yaşadığı dört veya beş kulübe görüldü.
Sahilde yükselen, zift erimesinin kokulu buharlarını ödünç verdi
yanan bir güneşin altında, balıkların offals'larıyla mücadele etmek ve
Diğer sıkıntılar genellikle yuvarlak İskoç kır evleri topladı. Bozulmamış
bu karmaşık iğrenç buharlarla, orta yaşlı bir kadın,
Bin fırtınaya meydan okuyan yüz, kapıda bir ağ tamir etti
evlerden birinin. Başına yakın bir mendil yakın ve
Daha önce bir adamınki olan bir ceket ona erkeksi bir hava verdi,
bu da gücü, nadir görmesi ve sert sesiyle arttırıldı.
"O gün için sen ne, onurun?" dedi ya da çığlık attı,
Oldbuck'a; "Arayan Haddocks ve Whitings-Bir Bannock-FLUKE VE A
horoz padle. "

"Bannock-Fluke ve Horoz Çarpısı için ne kadar?" antika istedi.

"Dört beyaz şilin ve saxpence," diye yanıtladı Naiad.

"Dört şeytan ve altısı imps!" antikacıyı geri döndürdü; "yapıyor musun
Deli olduğumu mu düşünüyorsun Maggie? "

"Ve Div Ye," diye tekrarladı Virago'ya katıldı, kollarını akimbo koydu, "
Adamım ve oğullarım yestreen gibi hava koşullarında denize girecek ve
gün-henüz dışarıda olduğu gibi bir deniz-ve balıkları için bir şey elde edin ve
pazarlığa yanlış mı? Monkbarns? Balık değil, satın alıyorsun-bu
erkeklerin hayatları. "

"Şey, Maggie, sana adil teklif vereceğim-sen fluke için bir şilin teklif edeceğim
ve horoz manyolu veya altı pense ayrı ayrı-ve tüm balıklarınız varsa
İyi ödenen, sanırım adamın, sen onu dediğiniz gibi ve oğulların bir
iyi yolculuk. "

"Deil Gin tekneleri çan-rock'a karşı vuruldu!
Daha iyi ol ve Bonnier yolculuğu o the twa. Twa için bir şilin
Bonnie Fish! OD, bu gerçekten ane! "

"Şey, sen yaşlı Beldam, balığınızı Monkbarns'a taşıyın ve gör
Kız kardeşimin sana onlar için vereceği şey. "

"NA, NA, Monkbarns, Deil A Fit-Sizinkiyle ilgileneceğim;
Yeterince yakınsın, ancak Bayan Grizel'in UNCO yakın kavraması var-ben
Onlar "(yumuşatılmış bir tonda)" üç ve ekspens için. "

"On sekiz peni ya da hiçbir şey!"

"On sekiz pence !!!" (Yüksek bir şaşkınlık tonunda,
bayi uzaklaşıyormuş gibi döndüğünde bir tür kaba sızlanma)-"Bağır
O zaman balık için değil mi? "-(o zaman daha yüksek sesle, onu hareket ettirdiğini görürken)-" Ben
Onları-ve ve-ve sosu yapmak için yarım düzine o 'partans, için
Üç şilin ve bir dram. "

"O zaman yarım taç, Maggie ve bir dram."

"Aweel, onurun Maun senin Ain kapınız değil, şüphe duyuyor; ama bir dram
Şimdi Siller Değer-Dikkatler işe yaramaz. "

"Ve umarım zamanımda bir daha asla çalışmazlar," dedi Oldbuck.

"Ay, ay-onurun için kolay ve benzeri,
Sae, o hae Stouth ve Routh, ateş ve savuşturma ve et ve
Claith ve Fireside tarafından kuru ve kuru oturun-ama bir ateş isteyin,
ve et ve kuru klaveler ve cauld o 've bir Sair kalbi vardı,
Whilt warst ava ', sadece çantanızda bükülme, wadna mutlu olacak
Bir dram satın almak, eilding ve claes olmak ve bir akşam yemeği ve kalbin
Sabah sabahına kadar pazarlığa rahat mı? "

"Bu çok doğru bir özür, Maggie. Goodman'ınız denize gidiyor mu?
Sabah, dün gece eforlarından sonra mı? "

"Troth O, Monkbarns; bu sabah saat dörtte awa idi,
Deniz Barm Wi 'Yestreen'in Rüzgarı ve Bit gibi çalışırken
Coble dansı bir mantar gibi değil. "

"Eh, o çalışkan bir adam. Balıkları Monkbarns'a taşıyın."

"Yapacağım-ya da küçük jenny göndereceğim, daha hızlı rin olacak; ama ben ca '
Dram Mysell için Bayan Grizzy'de ve beni gönderdiğini söyle. "

Bir deniz kızı için geçmiş olabilecek bir olmayan bir hayvan, olduğu gibi
Kayalar arasında bir havuzda kürek çekerek, tizle karaya çağırıldı
barajının çığlıkları; ve annesinin aradığı gibi iyi hale getirildi
bir petticoat'a kısa bir kırmızı pelerin eklenerek gerçekleştirildi,
ilk başta tek kaplamasıydı ve aşağıya doğru uzanan
Dizini, çocuk bir sepet içinde balıkla işten çıkarıldı ve
Monkbarns'ın akşam yemeğine hazırlanabileceklerini talep edin.
"Uzun olurdu," dedi Oldbuck, çok fazla kişisellikle,
"Boyanlığım bununla bu kadar makul bir pazarlık yapabilirdi
Eski cilt flanı, bazen bir saat boyunca onunla boğuşuyorlar
Çalışma penceremin altında birlikte, çığlık atan üç deniz gulu gibi
ve bir rüzgar gale içinde püskürtmek. Ama gel, yolumuza gireriz
Knockwinnock. "




Bölüm Onikinci.

              Dilenci?-Topluluğunuzun tek freeman'ı;
              Yukarıda ücretsiz, hiçbir yasa gözlemlemeyen,
                   Valiye itaat et, din kullanmıyor
           Ama kendi eski geleneklerinden çizdikleri şey,
           Ya da kendilerini oluştururlar, ama onlar isyancı değildir.
                                            Brome.

Okuyucumuzun izniyle, sağlam olsa da yavaşça geri döneceğiz
Antika'nın temposu, durduğu gibi, arkadaşına döndü
Her an manzarada dikkat çekici bir şeye işaret etmek veya
bazı favori konuyu uygulamaktan daha vurgulamak için
Yürüyüş izin verildi, ilerlemelerini önemli ölçüde geciktirdi.

Önceki akşamın yorgunluklarına ve tehlikelerine rağmen, Bayan
Wardour her zamanki saatinde yükseldi ve kendini ona uygulayabildi
Her zamanki meslekler, endişesini ilk karşıladıktan sonra
babasının sağlık durumu. Sir Arthur daha fazla rahatsız edici değildi
Büyük ajitasyon ve olağandışı yorgunluğun etkileri ile, ancak bunlar
Onu yatağını korumaya teşvik etmek için yeterli.

Önceki günün olaylarına tekrar bakmak, Isabella'ya bir
Çok memnuniyetsiz geriye dönük. Hayatına ve babasının hayatına borçlu oldu,
KİMLER tarafından, diğerlerinin en azından olmasını diledi.
mecbur, çünkü ortak minnettarlığı bile ifade edemezdi
Her ikisine de zarar verebilecek umutları teşvik etmeden onu.
"Bu tür faydaları almak neden benim kaderim olmalı ve
çok kişisel risk, romantik tutkum olandan böyle
Cesareti kırmak için durmadan çalıştınız mı? Şans neden ona vermiş olsun
Bu avantaj benim üzerinden mi? Ve neden, oh neden, yarı boyun eğmiş bir his olmalı
Kendi koynumda, ayık nedenime rağmen, neredeyse onun sahip olduğu için sevin
ulaştı mı? "

Bayan Wardour bu şekilde kendini Wayward Caprice ile vergilendirirken,
Caddede ilerlemek, daha genç ve daha korkunç koruyucusu değil,
Ama melodramda böyle bir sermaye figürü yapan eski dilenci
önceki akşam.

Hizmetçisi için zili çaldı. "Yaşlı adamı merdivenlere getir."

Hizmetçi bir iki dakika içinde geri döndü-"O halde gelecek,
hanımefendi;-Cuted ayakkabılarının hayatında asla bir halıya sahip olmadığını söylüyor ve
Bu, lütfen Tanrım, asla olmayacaklar.-Onu hizmetçilere almalıyım
salon?"

"Hayır; kal, onunla konuşmak istiyorum-o nerede?" çünkü görüşünü kaybetmişti
eve yaklaşırken.

"Pencerenin yanında, mahkemede taş tezgahta güneşte oturmak
bayraklı salonun. "

[İllüstrasyon: Eddie Ochiltree Miss Wardour'u ziyaret ediyor]

"Ona orada kal. Salona geleceğim ve onunla konuşacağım
pencere. "

Buna göre indi ve dilenci yarı oturmuş buldu,
Pencerenin yanındaki tezgahın üzerine yarı yeniden çizim. Edie Ochiltree, eski
İnsan ve dilenci olduğu gibi, görünüşe göre bazı iç bilincine sahipti
uzun formu ile bağlantılı olumlu izlenimlerin
özellikler ve uzun beyaz sakal ve saç. Eskiden ona dikkat çekti
nadiren görüldüğünü ama bu kişisel olduğunu gösteren bir duruşta
Avantaj için nitelikler. Şu anda, yarı çizilmiş olarak, onunla
Kırışmış ama kabarık yanak ve keskin gri göz gökyüzüne doğru geldi,
Personeli ve çantası yanına koydu ve bir dizi sade bilgelik ve
O, bakarken, yüzleşmesinin ifadesinde alaycı ironi
Mahkeme avlusu etrafında bir an ve sonra eski bakışını yukarı doğru sürdürdü,
Bir sanatçı tarafından eski bir filozofun modeli olarak alınmış olabilir
Synic okulun, ölümcül arayışların buzulluğunu düşünerek ve
İnsan mallarının güvencesiz görev süresi ve kaynağa bakma
ki kalıcı olarak iyi bir şekilde iyi olabilir. Genç bayan,
Uzun boylu ve zarif figürünü açık pencerede sunarken, ama
Mahkeme bahçesinden bir ızgara ile bölündü,
Eski zamanların modası, kalenin alt pencereleri güvence altına alındı,
farklı bir tür ilgiyi verdi ve bir
romantik hayal gücü, hapsedilmiş bir küçük hanım onun bir hikayesi
Bir palmer için diance, cesaretini arayabilmesi için
Yolculuklarında buluşması gereken her şövalye, onu kurtarmak için
Baskıcı Thraldom.

Bayan Wardour teklif ettikten sonra, en çok olacağını düşündüğü terimlerle
kabul edilebilir, dilencinin çok ötesinde düştüğü teşekkürler
liyakat, kendini sandığı bir şekilde ifade etmeye başladı
endişesi ile daha fazla konuşun. "Bilmiyordu," dedi,
"Babasının özellikle koruyucuları için yapmayı amaçladığı şey, ama
Kesinlikle onu yaşam için kolaylaştıracak bir şey olurdu; eğer o
Kalede ikamet etmeyi seçti, emir verirdi "-

Yaşlı adam gülümsedi ve başını salladı. "Bir şikayet olacağım
Ve iyi hizmetkarlarınıza utanç verici, leddy ve ben hiç olmadım
Henüz onybody'ye utanç duyuyorum. "

"Sir Arthur katı emir verir"-

"Çok naziksiniz-şüphe duyuyorum, şüphe ediyorum; ama bazı şeyler var
Üstat komuta edebilir ve bazıları kanna-caresay onları tutmaya devam et
Eller Aff bana-(ve Troth, bence bu ony'ye pek girişimde kalacaklar
Kapı)-ve o onları benim çorba parritch ve bit et bana gie gar! Ama Trow
Sir Arthur'un emrinin, dilin ya da
EE'yi göz kırp, ya da onları bana yemeğimle benim yemeğimle karşılamak
Sae Weel'i sindiriyor ya da onları bir şekilde rahatsız edebileceğini '
Ane'nin Ruh Mair'i ne
Misca'ing?-Ayrıca, şimdiye kadar yaşamış olan Idlest Auld Carle'im; Ben Downa
Yemek ve uyku saatlerine bağlı olun; Ve dürüst konuşmak gerekirse
Gerçek, ony Weel düzenlenmiş ailede çok kötü bir örnek olacağım. "

"Şey, o zaman Edie, temiz bir yazlık ve bir bahçe hakkında ne düşünüyorsun ve
günlük bir dole ve yapacak hiçbir şey, bahçenizde biraz kazmaktan başka bir şey yok
Kendinden memnun oldun mu? "

"Ve ne sıklıkla wad olur, seni trow, benim leddy?
Candlemas ve Yule ve eğer elime bir şey yapıldıysa, sanki efendim
Arthur Himsell, hala Ae yerde kalmayı asla terk edemedim,
Ve sadece aynı kirişleri ve çiftleri görmek, başım gecemden sonra
Gece.-Ve sonra Ain'mde queer mizahım var, bu bir yürüyüş yapan
dilenci weel eneugh, whase word nabody zihinleri-ama ye ken Sir Arthur var
Garip bir yol-ve onlara jesting ya da küçümseme yapacağım-ve olacaksın
Kızgın, ve sonra sadece Mysell'i asmak için uygun olacağım. "

"O, sen lisanslı bir adamsın," dedi Isabella; "Hepinize vereceğiz
Makul kapsam: Yani yönetilmeniz ve yaşınızı hatırlamanız iyi olur. "

"Ama ben henüz Sair'in başarısız olmadığı," diye yanıtladı Mendicant. "Od, ance ben
Gat Weepled bir yestreen, ben bir yılan balığı kadar Yauld vardı. Ve sonra ne wad
A 'Ülke Auld Edie Ochiltree,
Haberler ve ülke çatlakları getiriyor frae ae çiftlik açısından ve
Lasses'e zencefilli kurabiye ve bayanların kemanlarını tamir etmesine yardımcı olur ve
Gudewives tavalarını ve örgüleri acele ve grenadier yapıyor
Sütpanlar için kapaklar ve Laird'in uçuşlarını busklar ve beceriye sahiptir.
İnek ve atlar ve Kens Mair Auld, '
Barony'nin yanında ve Gars Ilka vücudu nereye gelirse gelsin mi? Troth, benim
Leddy, ben canna mesleğimi bıraktım; Kamu zararı olurdu. "

"Eh, Edie, eğer öneminiz hakkındaki fikriniz olmayacak kadar güçlüse
Bağımsızlık olasılığı tarafından sarsıldı "-

"NA, NA, Bayan-çünkü benim gibi mair bağımsız olduğum için," diye yanıtladı
yaşlı adam; "Nae Mair'e bir yemekten ziyade tek bir evde yalvarıyorum,
Ya da belki ama bir ağız değil-AE Place'de reddedilirse,
an değil-özellikle onybody'ye bağlı olduğum söylenirim, ama sadece
genel olarak ülkede. "

"Şey, o zaman, bana sadece bana haber vereceğine söz ver
yaşlandıkça yerleşmek istiyorum ve her zamanki gibi daha aciz
turlar; Ve bu arada bunu al. "

"Na, Na, Leddy'm: Ben Downa Muckle Siller'i Ance'de alıyorum-karşı
bizim kuralımız; Ve-belki de benzemeyecek sivil olmasa da
Bu-Siller'in kıt olmaktan hoşlandığını söylüyorlar 'Sir Arthur Himsell,
ve onun honkings ve madenlerini düşündüğünü düşündü
kurşun ve bakır için. "

Isabella'nın aynı etkiye dair bazı endişeli beklentileri vardı, ancak
Babasının utançlarının böyle bir kamuoyu konuşması olduğunu duymak için şok oldu;
Sanki skandal hiç bu kadar kabul edilebilir bir taş ocağı üzerinde duramadı
iyi adamın başarısızlıkları, güçlülerin düşüşü veya çürümesi
Müreffeh.-Bayan Wardour derinden iç çekti-"Eh, Edie, yeterince var
Borçlarımızı ödemek için, millet ne yapacaklarını söylemesine izin verin ve sizi istemek bir
En önemlisi-bu meblağın size bastırmam. "

"Kasaba ve kasaba arasında bir gece soyulup öldürülebileceğimi?
Ya da, o kadar da kötü olan, sürekli endişe içinde yaşayabilirim?-Ben
Hayır "-(sesini fısıltıya indirmek ve etrafına keskin bir şekilde bakmak)-" Ben
Ben de hiçbiri için temiz o kadar temiz; Ve ben de ölmeliyim
Bir Dyke'nin arkasında, bu auld mavi elbisesinde muctle kapitone olarak bulacaklar
beni bir Hıristiyan gibi gömecek ve bayanlar ve lasses bir blythe
Lykewake de; Sae Gaberlunzie'nin gömülmesi var ve ben
Nae Mair'e ihtiyacım var. Bir notu değiştirmem gibiydi, ne deil
Me Me Charity'nin bundan sonra sadeliğe sahip olacağı düşünüldüğünü düşünüyorum?-
Ülke aracılığıyla orman yangını gibi, Auld Edie Suld Hae Siccan'ı yaptı
Gibi bir şey, ve sonra garanti ediyorum, kalbimi dışarı atabilirim veya
Onybody bana bir bane ya da bir bodle. "

"O zaman senin için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

"Ou ay-her zamanki gibi büyük benim için geleceğim,-
Bir turşu sneeshin ve sen Maun, konsol ve zemin kapasitesiyle konuşuyorsunuz
Sadece beni karşılamak için; Ve belki de Sandie'ye benim için gude bir kelime olacaksın
Netherstanes, Miller, mucize köpeğini zincirleyebilir-i wadna
Puir canavarına zarar vermesi için onu, çünkü sadece havlamada ofisini yapıyor
Benim gibi bir Gaberlunzie'de. Ve belki Mair bir şey var, ama sen
Sanırım o 'o' o 'ben o' o 'o' o 'gibi. "

"Nedir, Edie?-Sana saygı duyarsa, benim
güç."

"Bu sana saygı duyuyor ve senin gücünüzde ve ben geliyorum
dışarı çıkmaz. Bonny genç bir leddy ve bir gude ane ve belki bir
Weel Toched ane-ama dinna ye, lad lovel the Lad Lovel, yaptığınız gibi
Sinsyne, briery-bankanın altındaki yürüyüşte iken, Baith'i gördüğümde,
Ve seni de duyun, ancak beni gördün. O delikanlı ol, çünkü o
Loes ye weel ve bu onun için ve yapamayacağım hiçbir şeye hayır
Siz, Sir Arthur ve sen ower yestreen. "

Bu sözleri düşük ama farklı bir ses tonunda söyledi; ve olmadan
bir cevap beklemek, alçak bir kapıya doğru yürüdü
hizmetkarların daireleri ve böylece eve girdi.

Bayan Wardour, içinde bir iki an kaldı
Yaşlı adamın son olağanüstü konuşmasını duymuştu, yani, yani,
pencerenin çubuklarına karşı; Hatta bile söylediklerini belirleyemezdi
dilenci olana kadar çok hassas bir konuya göre tek bir kelime
gözden uzak. Gerçekten, ne yapacağını belirlemek zordu. O
Bu gençle röportaj ve özel görüşme yapmış ve
bilinmeyen yabancı, sonundaki bir kişinin sahip olduğu bir sır olmalı
genç bir bayanın sırdaş aracağı ve merhamette
tüm mahalleye dedikodu-genel olarak olan birinin,
ona akut acı verdi. Gerçekten, eski olanı varsaymak için hiçbir nedeni yoktu
İnsan duygularını incitmek için kasıtlı olarak bir şey yapardı, çok daha az
onu yaralayın; ama sadece böyle bir konuda onunla konuşma özgürlüğü,
beklendiği gibi, toplam incelik yokluğunu gösterdi; Ve
Ne yapmak ya da söylemek için kafasına ne götürebilir?
Bir özgürlük hayranının yapmaktan tereddüt etmeyeceğinden eminim
Ya da kırmadan söyle. Bu fikir o kadar çok acıttı ve onu canlandırdı ki
Lovel ve Ochiltree'nin resmi yardımı yarısı istedi
önceki akşam yok.

Bu ruhların ajitasyonundayken aniden gözlemledi
Oldbuck ve Lovel mahkemeye giriyor. Şimdiye kadar anında geri çekildi
Pencereden, görülmeden yapabileceği,
Binanın önünde antika durakladı ve çeşitli
eski sahiplerinin scutcheons, verme eyleminde görünüyordu
Yok görünümden beri çok meraklı ve bilgisiz bilgileri sev
Denetçisinden Isabella, kurnazca tahmin tamamen atıldı.
Bir karar alması gerektiği anında ve
Basılı;-Bu nedenle bir hizmetçi için çaldı ve göstermesini emretti
başka bir merdivenle, çizim odasına gelen ziyaretçiler,
kendi dairesini kazandı, düşünmek için, görünüşünü yaptı, ne
Davranış hattı onun izlemesi için en iyiydi. Konuklar, keyifli bir şekilde
Talimatlarına göre, şirketin bulunduğu odaya tanıtıldı.
genellikle alındı.




On Üçüncü Bölüm.

                     -senden nefret etmemin zamanı gelmişti
                Ve yine de sana sevgi taşıyorum.
                Benim için rahatsız olan şirketin
                            Dayanacağım--
                Ancak daha fazla tazminat aramayın.
                                        İstediğin gibi.

Bayan Isabella Wardour'un ten rengi önemli ölçüde arttı, ne zaman,
Fikirlerini ayarlamak için gereken gecikmeden sonra,
Çizim odası.

"Geldiğine sevindim, adil düşmanım," dedi antik selam
onu çok nezaketle, "çünkü en refrakter ya da en azından
ihmalkar denetçi, burada genç arkadaşımda, ben yapmaya çalışırken
Knockwinnock Kalesi'nin tarihini tanıdı. Bence
Dün gece tehlikesi yoksul delikanlıyı taklit etti. Ama sen, Bayan Isabel,-neden,
Sanki gece boyunca uçan havanız doğaldı ve
en doğuşuk meslek; Renginiz senden daha iyi
Dün hastanemi onurlandırdı. Ve efendim Arthur-ne kadar eski iyi olur
Arkadaş? "

"Kayıtsızca iyi, Bay Oldbuck; ama korkarım, tam olarak yapamıyorum
Tebriklerinizi alın veya ödemek için-mr. Teşekkürlerini sevdir
Eşsiz eforları. "

"Söylemeye cesaret edemiyorum-iyi beyaz başı için iyi bir yastık daha
Bessy-Apron kadar churlish bir kanepe ile tanışın, ona veba! "

"Gezinti yapmayı düşünmemiştim," dedi Lovel, yere bakarak,
ve tereddüt ve bastırılmış duygu ile konuşmak; "Yapmadım-
Sir Arthur'a ya da Bayan Wardour'un varlığına girmek istememek
-mutlaka istenmeyen olması gereken-ilişkili olduğu gibi, yani,
Acı verici yansımalar. "

"Babamın bu kadar haksız ve nankör olduğunu düşünmeyin," dedi Bayan Wardour. "BEN
"Devam etti, Lovel'in utançına katıldı-" diye cesaret ediyorum
Diyelim ki-eminim-babamın minnettarlığını göstermekten mutluluk duyacağı-
Herhangi bir şekilde-yani Bay Lovel bunu işaret etmek için uygun olarak görebilir
dışarı."

"Neden Deuce," diye kesintiye uğradı Oldbuck, "ne tür bir nitelik
Bu?-Sözümde, bana, seçerek, bir bakanımızı hatırlatıyor
resmi eski fop olduğu gibi, kız kardeşimin eğilimlerine içmek, düşündü
Tasarruf Maddesini eklemek gerekir, verilen hanımefendi,
erdemli. Gel, bu saçmalıktan daha fazla olmayalım-efendim demeye cesaret ediyorum
Arthur bize gelecek günlerde hoş geldiniz. Ve hangi haberler
Yeraltı Karanlığı Krallığı ve Airy Hope?-Swart ne diyor
Madenin Ruhu? Sir Arthur'un iyi bir zekası vardı
Son zamanlarda Glen-Withershins'de macera? "

Bayan Wardour başını salladı-"Ama kayıtsız, korkuyorum, Bay Oldbuck;
Son zamanlarda gönderilen bazı örnekler yatıyor. "

"Ah! Zavallı sevgili yüz pound, Sir Arthur beni vermeye ikna etti
Bu umutlu bir planda bir pay için, bir hamalın yükünü satın alırdı.
Mineraloji-ama onları görmeme izin ver. "

Ve böylece, girintideki masaya oturdu,
Mineral yapımları yalan söylüyordu ve bunları inceleyerek homurdandı
ve aldığı ve bir kenara bıraktığı her birini pshawing.

Bu arada, Lovel, Oldbuck'ın bu ayrımı ile zorla, zorla,
Bayan Wardour ile bir tür tete-a'-tete'ye, bir fırsat aldı
ona düşük ve kesintiye uğramış bir ses tonunda hitap ediyor. "Güveniyorum
Bayan Wardour, neredeyse karşı konulmaz koşullara ima edecek, bu
Kendini düşünmek için bir nedeni olan bir kişinin izinsiz girişi-bu kadar kabul edilemez bir
ziyaretçi."

"Bay Lovel," diye cevapladı Bayan Wardour, aynı uyarı tonunu gözlemleyerek,
"Yapmayacağına inanıyorum-eminim ki kötüye kullanamayacaksın
bize verdiğiniz hizmetler tarafından size verilen avantajlar,
Babamı etkilerler, asla yeterince kabul edilemez veya geri ödenemezler.
Bay Lovel beni kendi huzurunun etkilenmeden görebilir mi-olabilirdi
Beni bir arkadaş olarak gör-kız kardeş olarak-adam olmayacak-ve her zaman benden
Bay Lovel'i duydum, daha hoş karşılanmalı ama "-

Oldbuck'ın edatlara karşı anateması ancak dahili olarak yankılandı
Lovel. "Seni kesintiye uğratırsam beni affet, Bayan Wardour;
Zaten ciddi olduğum bir konuya izinsiz girmemden korkuyorum
bastırılmış;-ama duygularımı geri almanın ciddiyetini eklemeyin
Beni reddetmeye zorlamak zor. "

"Çok utanıyorum, Bay Lovel," diye yanıtladı genç bayan, "
isteyerek güçlü bir kelime kullanmazdım-romantik ve umutsuz
Pistinity. Kendin için yalvarıyorum,
ülkenizin yetenekleriniz üzerindeki çağrıları-boşa harcamayacağınız,
Boşta ve hayali bir öngörme, zaman, zaman,
aktif efor tarafından iyi kurtarılan, vakfı bırakmalı
gelecekteki ayrım. Bir erkekçe oluşturacağınızı kabul etmeme izin ver
çözünürlük"--

"Bu yeterli, Bayan Wardour;-Açıkça görüyorum"-

"Bay Lovel, incinsin-ve inan bana, acıya sempati duyuyorum
ki veriyorum; Ama kendime adalet içinde, size adil olabilir miyim?
Aksi halde Babamın rızası olmadan, asla eğlendirmeyeceğim
herhangi birinin adresleri ve ne kadar imkansız olması gerektiği
beni onurlandırdığın kısmi, senin
tamamen farkında; Ve gerçekten "-

"Hayır, Bayan Wardour," diye cevapladı Lovel, tutkulu bir entrikasyonda;
"Daha ileri gitme-şimdiki zamanımızdaki her umudu ezmek yeterli değil
göreceli durum mu?-kararlarınızı daha ileri taşımıyor-neden
Sir Arthur'un itirazları kaldırılabilirse davranışınız olur mu? "

"Gerçekten boşuna, Bay Lovel," dedi Bayan Wardour, çünkü onların
Çıkarma imkansızdır; Ve keşke sadece arkadaşın olarak ve
size kendisi ve babasının hayatı için,
Bu talihsiz bağlılığı bastırın-sağlayan bir ülkeyi terk etmek
Yetenekleriniz için bir kapsam yok ve onurlu çizgiye devam etmek
terk ettiğiniz meslek. "

"Pekala, Bayan Wardour, dileklerin itaat edilecek;-Bana sabır ver
Küçük bir ay ve o alanda size gösteremezsem
Fairport'ta ikametgahı sürdürmenin bu tür nedenleri,
Onayı, çevresine ve aynı nefesle teklif edeceğim,
tüm mutluluk umutlarıma. "

"Öyle değil, Bay Lovel; uzun yıllar hak ettiği mutluluk, daha fazlası üzerine kuruldu
Şimdiki dileklerinizden daha rasyonel temel, daha önce güveniyorum.
Ancak bu konuşmayı bitirmek tam zamanlı. Seni zorlayamam
Tavsiyemi benimseyin-Babamın evinin kapısını kapamamam
hayatının ve benimkinin koruyucusu; Ama Bay Lovel onu ne kadar çabuk öğretebilir
sahip olan isteklerin kaçınılmaz hayal kırıklığına boyun eğmek
o kadar acımasız bir şekilde oluştu, saygımla o kadar çok yükselecek-ve
Bu arada, benimki ve benimki için,
Çok acı verici bir konudaki konuşma üzerine bir müdahale. "

Şu anda bir hizmetçi, Sir Arthur'un konuşmak istediğini açıkladı.
Bay Oldbuck giyinme odasında.

"Sana yolu göstereyim," dedi Bayan Wardour, görünüşe göre korkuttu
lovel ile tete-a-tete'nin devamı ve
Babasının dairesine göre antika.

Sir Arthur, bacakları pazen içinde sarıldı, kanepede gerildi.
"Hoş geldiniz, Bay Oldbuck," dedi; "Daha iyi geldiğine inanıyorum
Dün akşamın kapsayıcısından yaptım mı? "

"Gerçekten, efendim Arthur, buna pek maruz kalmadım-Terra'yı tuttum
Firma-Kendinizi en çok soğuk gece havasına adaydın
tüm duyuların gerçek anlamı. Ama bu tür maceralar cesur bir şövalye haline geliyor
mütevazi bir esquire'den daha iyi,-gece rüzgârının kanatlarında yükselmek-
Dünyanın bağırsaklarına dalın. Yeraltı İyi Haberler Ne Haberler
Umut!-Glen-Withershins'in Terra Incognita? "

"Henüz iyi bir şey yok," dedi Baronet, sanki aceleyle döndü, sanki
gut bir pang tarafından sokuldu; "Ama dousterwivel umutsuzluk değil."

"Değil mi?" Quoth Oldbuck; "Yine de, onun lehine yapıyorum. Neden eski
Dr. H-N*, Edinburgh'dayken asla bulamamamız gerektiğini söyledi.
Bir çift yapmak için ona gösterdiğim örneklerden yola çıkarak yeterince bakır
Sixpenny diz buckles-ve bu örneklerin
Aşağıdaki tablo kalite bakımından çok farklıdır. "

* Muhtemelen ünlü jeolog Dr. Hutton.

"Öğrenilen doktor yanılmaz değil mi?"

"Hayır; ama o bizim ilk kimyagerlerimizden biri; ve bu serseri filozof
Senin-bu dousterswivel-öğrenilenlerin bir fikrim var
Maceracılar Kirchner, Artem Habent Sine Arte, Partem Sine tarafından tarif edilen maceracılar
parte, Quorum orta est mentiri, vita eorum mendicatum ire; bu
Söyle, Bayan Wardour "-

"Çeviri yapmak gereksiz," dedi Bayan Wardour-"
genel anlam; Ama umarım Bay Dousterswivel daha fazlasını ortaya çıkarır
güvenilir karakter. "

"Biraz değil şüpheliyim," dedi antik,-"Ve biz kötü bir yoluz
Kehanet ettiği bu cehennem venini keşfedemezsek
Bu iki yıl. "

"Konuyla büyük bir ilginiz yok, Bay Oldbuck," dedi
Baronet.

"Çok fazla, çok fazla efendim Arthur; ve yine de, adil düşmanım uğruna
Burada, daha fazla girişimde olmamanız için hepsini kaybetmeyi kabul ediyorum. "

Birkaç dakika acı verici bir sessizlik vardı, çünkü Sir Arthur da
Altın hayallerinin çöküşünü kabul etmekten gurur duysa da
Artık kendi kendine fesih olacağı konusunda kendini gizlemiyor
maceranın. "Anlıyorum," dedi uzun zamandır, "
Beyefendi, cesur ve zihin varlığımız çok fazla olduğumuz
Dün gece borçlu, beni ziyaretle tercih etti-
Onu ya da gerçekten birini göremiyorum, ama senin gibi eski bir arkadaş, Bay
Oldbuck. "

Antika'nın sert omurgasının azalması,
tercih.

"Edinburgh'daki bu genç beyefendi ile tanıştınız, i
sanmak?"

Oldbuck birbirlerine tanınma koşullarını anlattı.

"Neden o zaman kızım Bay Lovel'in senden daha eski bir tanıdık
Baronet, "dedi.

"Gerçekten! Bunun farkında değildim," diye cevapladı Oldbuck biraz şaşırdı.

"Bay Lovel ile tanıştım," dedi Isabella, biraz renklendirme, "ikamet ettiğimde
Geçen bahar teyzem Bayan Wilmot ile. "

"Yorkshire'da?-Ve o zaman hangi karakteri taşıdı, ya da nasıldı?
Nişan? "Dedi Oldbuck,-" ve ben neden onu tanımadın
seni tanıttı? "

Isabella en az zor soruyu cevapladı ve
Diğer-"Orduda bir komisyonu vardı ve inanıyorum ki,
itibar; Sevgili ve umut verici bir genç olarak çok saygı duyuldu
Adam."

"Ve dua et, böyle bir durum," diye yanıtladı antik, atılmamış
İki ayrı soruya cevap olarak bir cevap almak için, "Neden yapmadınız?
Evimde onunla tanıştığınızda delikanlıyla konuşuyor musun? Sahip olduğunu sanıyordum
Kadının senin hakkında daha az önemsiz gurur, Bayan Wardour. "

"Bunun bir nedeni vardı," dedi Sir Arthur onurlu; "Biliyorsun
görüşler-önyargılar, belki de onları arayacaksınız-evimizin
doğum saflığı. Bu genç beyefendi, görünüşe göre, gayri meşru
bir servet adamının oğlu; kızım yenmeyi seçmedi
Herhangi birine sahip olmasını onaylayıp onaylamadığımı bilmesi gerekene kadar tanıdık
onunla ilişki. "

"Kendisi yerine annesiyle birlikte olsaydı," diye yanıtladı Oldbuck,
Her zamanki kuru mizah kekikliği ile, "Mükemmel görebiliyordum
bunun nedeni. Ah, zavallı delikanlı! O zaman öyle göründüğü sebep buydu
Ona virajın nedenini açıklarken yok ve kafam karıştı
Köşe taretinin altındaki kalkan üzerine piç! "

"Doğru," dedi Baronet, şikayetle-"Malcolm'un Kalkanı
Gaspçı, çağrıldığı gibi. Yaptığı kule, sonra
O, Malcolm Kulesi, ama daha sık Mistot Kulesi
YanlışBegot için bir yolsuzluk olduğunu düşünün. O,
Ailemizin Latin soyağacı Milcolumbus Nothus; Ve onun geçici
mülkümüzün ele geçirilmesi ve en haksız girişimi kendi başına
Knockwinnock'un mülkündeki gayri meşru çizgi, böyle bir
Bizi bu dehşette bulacak şekilde aile kan davası ve talihsizlikler ve
Antipati, aktarılan kan ve gayri meşruiyet için
benim için saygın soylarımdan. "

"Hikayeyi biliyorum," dedi Oldbuck, "ve bunu sevmesini söylüyordum
an, sahip olduğu bazı akıllı maksimler ve sonuçlarla
Aile siyasetinize aşılanmış. Zavallı adam! Çok olmalıydı
Zarar: Dikkatini ihmal ettim ve ihmal için aldım ve
Bir şey ona karşı çıktı ve sadece fazla bir duygu olduğunu kanıtlıyor. Umarım efendim Arthur, hayatının daha az olduğunu düşünmeyeceksiniz çünkü
Böyle bir yardımla korundu mu? "

"Ne de asistanım da daha az," dedi Baronet; "Kapılarım ve
Tablo, sanki en çok inmiş gibi ona eşit derecede açık olacak
Sorumsuz soy. "

"Gel, bundan memnunum-nereden bir akşam yemeği yiyebileceğini bileceğim, o zaman,
Bir tane istiyor. Ama bu mahallede hangi görüşlere sahip olabilir? Yapmalıyım
onu kateştir; Ve eğer istediğini fark edersem-ya da gerçekten, ya da
Hayır-en iyi tavsiyemde olacak. "Antikacı bu liberal yaptıkça
Söz ver, Bayan Wardour ve babasının ayrılmasını istedi,
Bay Lovel üzerine operasyonlara başlayın. Ona aniden Bayan
Wardour iltifatlarını gönderdi ve babasına katıldı,
Ve sonra, onu kolundan alarak, onu kaleden çıkardı.

Knockwinnock, bir
Baronal kale. Şimdi asla çizilmemesine rağmen çekilişi vardı ve
Kuru hendesi, kenarları çalılarla dikilmiş, esasen
yaprak dökmeyen kabileler. Bunların üstünde, kısmen eski binayı yükseltti
Red Rock'ın bir temeli deniz-beach'e girdi ve kısmen
hendek dik yeşil eşiği. Caddenin ağaçları
daha önce bahsedilen ve diğerleri büyük boyutta yükseldi-sanki
Kerestenin okyanusa yakın kaldırılamayacağı önyargıyı kabul edin.
Yürüteçlerimiz durakladı ve elde ettikleri için kaleye baktı
üzerinde evlere giden küçük bir knollun yüksekliği; onun için
geri dönerek gelgit riskini çekmedikleri varsayılmalıdır
kumlar boyunca. Bina geniş gölgesini tepe üzerine fırlattı
ön pencereler parlarken altındaki çalıların yaprakları
güneş. Gazerler tarafından çok farklı duygularla görüldüler.
Lovel, yemeğini türeten tutkunun sevecenliği ile
ve bukalemunun yaşadığı söylendiği gibi, önemsiz şeylerden beslenme
hava veya içerdiği görünmez böcekler üzerine
Çok sayıda pencereden hangisinin daireye ait olduğunu varsaymak
Bayan Wardour'un varlığıyla süslendi. Antika'nın spekülasyonları
daha melankolik bir kadroya sahipti ve kısmen de belirtildi
Cito Peritura'nın boşalması! Potansiyel müşteriden döndüğünde.
Lovel, reverie'sinden kaynaklandı, sanki sormak için ona baktı
Çok uğursuz bir ünlemin anlamı. Yaşlı adam başını salladı. "Evet,
Genç arkadaşım, "dedi," Çok şüpheliyim-ve kalbimi anlatıyor
Diyelim ki-bu eski aile hızla yere gidiyor! "

"Aslında!" Level'e cevap verdi-"Beni çok şaşırtıyorsun."

"Kendimizi boşuna sertleştiriyoruz," diye devam etti antik.
düşünce ve duygu treni-"
Hak ettikleri kayıtsızlık, bu Trumpery Whirligig'in değişiklikleri
dünya. Kendinden süzülen dokunulmaz olmak için etkisiz bir şekilde çalışıyoruz
Varlık, Teres şairin atque rotundus;-
Felsefe, bize insanın acılarını ve can sıkıcılarını vermeyi etkiler
Hayat, mistik sessizliğin ve mükemmelliğin durumu kadar hayali
bazı çılgın meraklılar tarafından hedeflendi. "

"Ve cennet başka türlü olması gerektiğini yasaklıyor!" dedi lovel,
Sıcak bir şekilde-"Cennet, herhangi bir felsefe sürecinin yetenekli olmasını yasaklıyor
Duygularımızı sarmak ve dikmek, hiçbir şeyin onları ajite etmemesi değil
Kendi bencil çıkarlarımızdan anında ve hemen ortaya çıkan şey!
En kısa sürede elimin boynuz kadar duygusuz olmasını isterdim
Ara sıra bir kesim veya çizikten kaçın, çünkü ben hırslı olurum
Kalbimi Nether'in bir parçası gibi hale getirmesi gereken stoizm
değirmen taşı. "

Antikacı, genç arkadaşını acıma yarıya kadar gördü,
sempatinin yarısı ve omuzlarını omuz silkti-"Bekle,
Genç Adam-Kabuğun altmış fırtına tarafından dövülene kadar bekle
Yıllarca Mortal Vicissitude: O zamana kadar öğreneceksiniz,
Yelken, dümenine uyabileceğini;-veya bu dünyanın dilinde,
Sıkıntıları yeterince, dayanıklı ve dayanmak için, tutmak için
Kendinizle ilgili olmadan tam egzersizde duygular ve sempatiler
Başkalarının kaderinde kaçınamayacağınızdan daha fazlası. "

"Şey, Bay Oldbuck, öyle olabilir;-Ama yine de sana daha çok benziyorum
teorinizden daha pratik yapın, çünkü derinden ilgilenmeye yardımcı olamıyorum
Ailenin kaderinde yeni bıraktık. "

"Ve sen olabilirsin," diye yanıtladı Oldbuck. "Efendim Arthur'un utançları
geç o kadar çok acele et, ki
Onları duydum. Ve sonra saçma ve pahalı operasyonları devam etti
Bu yüksek Alman toprak ilanıyla, Dousterwivel "-

"Sanırım o kişiyi gördüm, nadiren bir şansla, ben
Fairport'ta kahve odasında oldu;-uzun boylu, böcek kaşlı,
Bilimsel konulara giren garip inşa edilmiş adam, göründüğü gibi
En azından benim cehaletime göre, bilgiden daha fazla güvence ile-çok
fikirlerini döşemek ve iddia etmek için keyfi ve terimleri karıştırmak
tuhaf bir mistisizm jargonu ile bilim. Basit bir genç fısıldadı
ben o bir aydınlatıcı olduğum için ve
Görünmez Dünya. "

"Ey, aynı-aynı. Konuşacak yeterli pratik bilgiye sahip
zeka içinde olduğu için bilimsel ve akıllıca;
Ve gerçeği söylemek gerekirse, bu fakülte, eşsiz önemsizliğine katıldı,
Onu ilk tanıdığım bir süre bana empoze etti. Ama o zamandan beri var
aptallar ve kadınlar arasındayken,
kendisi mükemmel bir şarlatan olarak-Magisterium'un konuşmaları-sempatilerin
ve cabala'nın antipatileri-divining çubuğunun-ve tüm trumpery
Rosicrucians'ın daha karanlık bir yaşı aldattığı ve
Ebedi utanç, bir dereceye kadar kendi başımıza canlandı. Arkadaşım
Heavyselne bu adamı yurtdışında biliyordu ve istemeden (o, o, sen
Bilmeliyim ki, Tanrı işareti korusun! bir tür mümin)
Gerçek karakterinin iyi bir parçası. Ah! Bir gün boyunca halife miydi, dürüst
Abon Hassan olmak istedi, bana bu hokkabazları beller çıkardım
Akrep çubukları ile Commonwealth. Ruhunu terk ediyorlar
Mistik çöplerle cahil ve güvenilir, sanki sanki sanki
beyinlerini çırçırla beslemiş ve sonra ceplerini
aynı tesis. Ve şimdi bu gezinen kara kılavuz ve Mountebank
Eski ve onurlu bir ailenin harabesine son darbe! "

"Ama Sir Arthur'a herhangi bir ölçüde nasıl dayatabilir?"

"Neden, bilmiyorum. Sir Arthur iyi bir onurlu beyefendi; ama
Pikish dili ile ilgili gevşek fikirlerinden görebilirsiniz, o
Anlayışta hiçbir şekilde çok güçlü. Onun mülkü kesinlikle
Zorlu ve o her zaman utanmış bir adamdı. Bu rapparee
ona servet dağları vaat etti ve bir İngiliz şirketi bulundu
Büyük miktarda para ilerletmek için-Sir Arthur'un garantisinden korkuyorum. Bazı
Beyler-Tek bir olmak için yeterliydim-endişe içinde küçük paylaşımlar,
Ve Sir Arthur'un kendisi harika bir harcama yaptı; Farklı tarafından eğitildik
görünüşler ve daha gösterişli yalanlar; Ve şimdi, John Bunyan gibi, uyanıkız
Ve bir rüya! "

"Siz, Bay Oldbuck'ın Sir Arthur'u cesaretlendirmesi gerektiğine şaşırdım
örneğinize göre. "

"Neden," dedi Oldbuck, büyük bozlanmış kaşını düşürerek, "
Kendim için şaşırmış ve utanmış bir şey; Bu lucre değildi
Kazanç-hiçbir şey paraya (ihtiyatlı bir adam olmak için) daha az umursamıyor-ama ben
Bu küçük meblağı riske atabileceğimi düşündüm. Beklenecek (ben olsa da
Elbette nedenini göremiyorum) herhangi birine bir şey vermeliyim
Beni bu kadın, yeğenim Mary'den kurtaracak kadar nazik olacak
M'Intyre; Ve belki de almak için bir şeyler yapmam gerekebilir
O Jackanapes, kardeşi, orduda. Her iki durumda da, tiz yapmak için
Girişimim, bana yardımcı olurdu. Ve ayrıca, bir fikrim vardı
Fenikeliler daha eski zamanlarda bakır işledi.
O kurnaz alçak, dousterwivel, künt tarafımı buldu ve
Eski şaftların görünüşü garip masalları (d-n) getirdi ve
oldukça farklı bir şekilde yürütülen madencilik operasyonlarının izleri
modern zamanlardan; Ve ben-kısaca, ben bir aptaldım ve orada
bir sondur. Kaybım hakkında konuşmaya değmez; Ama Sir Arthur'un
Etkileşimler, anlıyorum, çok derin ve kalbim onun için ağrıyor ve
Sıkıntısını paylaşması gereken fakir genç bayan. "

Burada konuşma durakladı, bir sonraki bölümde yenilenene kadar.




Bölüm on dördüncü.

              Eğer düz uykunun gözüne güvenebilirsem,
              Rüyalarım elimizde neşeli haberler sunuyor:
              Koynumun efendisi tahtında hafifçe oturuyor,
                 Ve tüm bu gün, alışılmamış bir ruh
              Beni neşeli düşüncelerle zeminin üstüne çıkarıyor.
                                    Romeo ve Juliet.

Sir Arthur'un mutsuz macerasının hesabı Oldbuck'a biraz yol açmıştı
Nedeni ile ilgili lovel'i kateştirme amacının yanı sıra
Fairport'ta ikametgahı. Ancak şimdi,
ders. "Bayan Wardour daha önce senin tarafından biliniyordu, bana Bay, Bay
Lovel? "

"Zevk almıştı," diye cevapladı Lovel, "onu Bayan Wilmot's'ta görmek için,
Yorkshire'da. "

"Gerçekten! Bundan daha önce hiç bahsetmedin ve hesaplamadın
onu eski bir tanıdık olarak. "

"Ben-bilmiyordum," dedi Lovel, iyi bir anlaşma utandı, "
Aynı bayan, biz tanışana kadar; Ve sonra, olması gerekene kadar beklemek benim görevimdi
Beni tanıyın. "

"İncelemenizin farkındayım: Şövalye titiz bir eski aptal, ama
Söz veriyorum kızı her şeyden önce saçma bir tören ve
ön yargı. Ve şimdi, sahip olduğunuzdan beri, burada yeni bir arkadaş seti buldum, Mayıs
Önerdiğiniz anda Fairport'tan ayrılmak isteyip istemediğinizi soruyorum. "

"Ya sorunuzu başka biriyle cevaplamalıysam," diye yanıtladı Lovel, "ve
Rüyalar hakkındaki fikriniz ne olduğunu sor? "

"Rüyalar, sen aptalca delikanlı!-Neden, onlar hakkında ne düşünmeliyim ama
Akıl dizginleri düşürdüğünde hayal gücü aldatmacaları? Hayır biliyorum
Onları ve deliliğin halüsinasyonları arasında fark-kılavuzsuz
atlar her iki durumda da arabayla kaçar, sadece
Antrenör sarhoş, diğerinde ise zor. Ne diyor
Marcus Tullius-Si insanorum Visis, EST HABENDA, CUR CREDATUR
Somnientium Visis, quae multo etiam infurtatiora sunt, non intelligo. "

"Evet, efendim; ama Cicero da bize bütün gün geçen olarak
Dart sırasında cirit bazen işarete çarpmalıdır, bu yüzden bulutun ortasında
Gece rüyalarından bazıları gelecekteki olaylara karşı ünsüz olabilir. "

"Ay-yani, kendi adaçayı görüşünüzle iz bıraktın mı?
Tanrım! Tanrım! Bu dünyanın Folly'e nasıl verildiği! İzin vereceğim
Oneirocritik bilim bir kez-açıklamaya iman edeceğim
rüyalar ve bir Daniel'in onları yorumlaması için söyleyin, eğer yapabilirsen
Bana bu hayalin ihtiyatlı bir çizgiye işaret ettiğini kanıtla
yönetmek."

"Söyle bana," diye cevapladı Lovel, "Neden tereddüt ederken
belki de acımasızca üstlendiğim bir işletmeyi terk et, ben
Dün gece rüya görmeliyim, atalarının bir sloganı işaret ettiğini gördüm
Beni azim için teşvik etti?-Neden bu kelimeleri düşünmeliyim
daha önce duymayı hatırlayamıyorum, ki bu bir dilde
benim için bilinmeyen ve henüz tercüme edildiğinde aktaran bir ders
Kendi koşullarıma açıkça uygulanabilir mi? "

Antika bir gülüşe dönüştü. "Affedersiniz, gençim
Arkadaş-ama bu yüzden ölümlüler kendimizi aldatırız ve bakarız
kendi kasıtlı irademizden kaynaklanan güdüler için kapılar. Sanırım ben
vizyonunuzun nedenine yardımcı olabilir. Senin içinde çok soyutlanmışsın
dün akşam yemeğinden sonra tefekkürler,
Sir Arthur ve ben arasındaki söylem, biz tartışmalara düşene kadar
Piks ile ilgili olarak, bu kadar aniden feshedilen;-Ama hatırlıyorum
Sir Arthur'a atalarım tarafından basılan bir kitap üretiyor ve yapmak
Sloganı gözlemliyor; Zihnin başka bir yerde bükülmüştü, ama kulağın vardı
Mekanik olarak Sesleri Aldı ve Tuttu ve Meşgul Fantezi,
Grizel'in efsanesi tarafından karıştırıldı, bu hurdayı tanıtmıştı
Alman hayaline. Bu şekilde ele geçiren uyanık bilgelik gelince
bir kursda sebat etmek için bir özür olarak anlamsız bir durum
haklı çıkarmak için daha iyi bir neden bulamayan, tam olarak
sadakatimizin ara sıra oynadığı hokkabazlık hileleri
Anlayışımız pahasına eğilimimizi tatmin edin. "

"Ben sahibim," dedi Lovel, derinden kızardı;-"Haklı olduğuna inanıyorum, Bay
Oldbuck ve bir anı bağladığınız için saygınıza batmalıyım
böyle bir frivolitenin sonucu;-ama çelişkili tarafından atıldım
dilek ve kararlar ve bir çizginin bir tekneyi ne kadar hafif çekeceğini biliyorsunuz
Bir kablo, bir kablo onu ne zaman hareket ettirmezse
sahilde yukarı çekildi. "

"Doğru, doğru," diye bağırdı antika. "Bence düş!-
Whit-Seni daha iyisini seviyorum dostum;-Neden, karşı hikaye için hikayemiz var
birbirimiz ve kendimi maruz bıraktığınız için daha az utançla düşünebilirim
Bu lanetli praetorium hakkında-yine de Agricola'nın kampına ikna oldum.
Bu mahallede bir yerde olmalı. Ve şimdi Lovel, benim iyim
Lad, bana samimi ol-seni Wittenberg'den ne yapıyor?-Neden gittin
Kendi ülkeniz ve profesyonel arayışlarınız, boş bir ikamet için
Fairport gibi bir yer mi? Korkarım. "

"Öyle olsa bile," diye yanıtladı Lovel, sabırla bir sorgulamaya göndererek
İyi kaçamadı. "Yine de tüm dünyadan çok bağımlıyım,
içinde ilgilendiğim veya benimle ilgilenen çok az
Çok fazla yoksulluk bana bağımsızlık veriyor. İyi ya da kötü olan o
Fortune kendini yalnız etkiler, onu sürdürme hakkına sahiptir.
kendi süsüne. "

"Affed beni, genç adam," dedi Oldbuck, elini nazikçe koyarak
omuz ve tam durma-"sufflamina-küçük bir sabır, eğer
Lütfen. Paylaşacak ya da sevinecek arkadaşın olmadığını varsayalım
Hayattaki başarınız-borçlu olduğunuz kişilere geri bakamayacağınız
Minnettarlık veya koruma sağlamanız gereken kişilere iletin;
Ama yolunda istikrarlı bir şekilde hareket etmek sizin için daha az görevli değildir.
Görev-Aktif eforlarınız için sadece toplumdan değil, aynı zamanda
Sizi bir üye yapan varlığa, güçlerle mütevazi şükran
Kendinize ve başkalarına hizmet etmek için. "

"Ama böyle güçlere sahip olmanın bilinçsizim," dedi Lovel, biraz
sabırsızlıkla. "Yürüme izni dışında toplumdan hiçbir şey istemiyorum
hayat yolu boyunca, başkalarını jostling yapmadan veya
Kendimi sarsılmaya izin veriyorum. Hiçbir şeye borçlu değilim-araçlarım var
korumak, kendim tam bağımsızlık ile; Ve çok ılımlı
Bu açıdan dileklerimle, bu durumlar bile sınırlı olsa da,
daha çok onlardan daha az düştü. "

"Nay, o zaman," dedi Oldbuck, elini kaldırdı ve tekrar döndü
Yol, "Eğer paranız olduğunu düşünecek kadar doğruysan
Yeter, söylenecek başka bir şey yok-hak kazanıyormuş gibi yapamam
Size tavsiyede bulun;-Acme'ye ulaştınız '-mükemmellik zirvesi. Ve
Fairport nasıl bu kadar çok kendini inkarın seçilen yerleşimi olarak geldi
felsefe? Sanki gerçek dinin bir ibadetçisi onun
Mısır topraklarının çok yönlü putperestleri arasında seçim yaparak personel. Fairport'ta sadık bir ibadet sahibi olmayan bir adam yok
Altın Buzağı-haksızlığın memesi. Neden, ben bile, ben bile öyleyim
kötü mahalle tarafından enfekte olmuştur, ara sıra eğimli hissediyorum
kendim bir putperest ol. "

"Başlıca eğlencelerim edebi," diye cevapladı Lovel, "ve
beni indüklediğinden bahsedemediğim koşullar, bir süre
En azından, askerlik hizmetinden vazgeçmek için Fairport'a adım attım
Bunlardan herhangi biri olmadan takiplerimi takip edebileceğim bir yer olarak
daha zarif bir çemberin sunmuş olabileceği topluma ayartma
Bana. "

"Aha!" Oldbuck'ı bilerek yanıtladı,-"
Atalarımın sloganının uygulanması. Halka adaysın
iyilik, ilk şüphelendiğim gibi olmasa da,-
edebi bir karakter olarak parlayın ve emeğin lehine hak etmeyi umuyorsun
Ve azim? "

Eski olanın merakla yakından bastırılan lovel
Beyefendi, hatada kalmasına izin vermenin en iyisi olacağı sonucuna vardı
bu da minnettar bir şekilde evlat edinmişti.

"Bazen yeterince aptal oldum," diye yanıtladı, "bazılarını beslemek için
tür düşünceleri. "

"Ah, fakir adam! Hiçbir şey daha melankolik olamaz; genç olmadıkça
Erkekler bazen yapar, kendinizi biraz trumpery'ye aşık ettin
Shakspeare'in gerçekte söylediği gibi, kadın örneği, bu gerçekten de
Ölümüne baskı yapmak, kırbaçlamak ve bir kerede asmak. "

Daha sonra, bazen yeterince nazik olduğu sorgulamalarla devam etti.
kendine cevap ver. Bu iyi yaşlı beyefendi için, antikacından vardı
araştırmalar, tesis dışında teoriler oluşturmak için bir zevk edindi
genellikle onlar için yeterli zemin sağlamaktan uzaktı; Ve
Varlık, okuyucunun dikkat çekmesi gerektiği gibi, yeterince görüşlü,
Brook'un aslında ya da aslında düzeltilmediğini veya
Yargı, esas olarak konularla ilgilenenler tarafından bile
üzerinde spekülasyon yaptı. Bu nedenle, Lovel'in tartışmasına devam etti.
onun için edebi kariyer.

"Ve ilk çıkışınıza bir adam olarak başlamayı öneriyorsunuz?
Mektuplar?-Ama sanırım-şiir-şiir-gençliğin yumuşak baştan çıkarıcı. Evet! Orası
gözünüzde ve tarzınızda kabul gören bir karışıklıktır. Ve
Damarın nerede yatıyor?-
Parnassus, yoksa tepenin tabanında çırpın mı? "

"Şimdiye kadar sadece birkaç lirik parça denedim," dedi Lovel.

"Tıpkı sandığım gibi-kanadını atıyorum ve spreyden püskürtmeye atlamak.
Ama daha cesur bir uçuş istediğinize inanıyorum. Gözlem, hiçbir şekilde yapmam
Bu kârsız arayışta ısrar etmenizi tavsiye edin-ama
Kamu caprice'den oldukça bağımsız mı? "

"Tamamen öyle," diye yanıtladı Lovel.

"Ve daha aktif bir yaşam süresini benimsememeye kararlı mısınız?"

"Şimdiki için benim kararım böyle," diye yanıtladı genç adam.

"Neden, o zaman, sadece size en iyi tavsiyemi vermem ve
arayışınızın nesnesinde yardım. Kendimi iki yayınladım
Antikacı deposundaki denemeler,-ve bu nedenle bir yazarım
Deneyim, Hearne'nin Robert of Robert baskısına ilişkin sözlerim vardı
Gloucester, imzaladı; ve diğer imzalı indagator,
Tacitus'ta geçiş. Ekleyebilirim, kayda değer bir bildirim çeken şey
Zaman ve bu, beyefendi dergisindeki makalem,
Oidipus'a abone olduğum Oelia Lelia'nın yazıtları. Yani ben
Yazar-Craft'ın gizemlerinde çırak değil ve mutlaka
Zamanın tadını ve öfkesini anlayın. Ve şimdi bir kez daha, ne
İle başlamayı düşünüyor musunuz? "

"Anında yayınlama düşüncem yok."

"Ah! Bu asla yapmayacak; daha önce halk korkusuna sahip olmalısın
Tüm taahhütlerinizdeki gözleriniz. Şimdi görelim: bir koleksiyon
kaçak parçalar; Ama hayır-kaçak şiiriniz olmaya yatkın
kitapçı ile sabit. Aynı anda sağlam bir şey olmalı ve
Çekici-romantizmleriniz veya anormal yeniliklerinizin hiçbiri-size sahip olurdum
Bir kerede yüksek zemine alın. Bakayım: gerçek bir destan ne düşünüyorsunuz?-
on iki veya
Yirmi dört kitap. Buna sahip olacağız-sana bir konu sağlayacağım-
Kaledonyalılar ve Romalılar arasındaki savaş-Kaledoniad; veya istila
İtti;-bu başlık olsun-mevcut tada uygun olacak ve siz
Zamana dokunabilir. "

"Ama Agricola'nın işgali itilmedi."

"Hayır; ama sen bir şairsin-şirketten ücretsiz ve az bağlı
Virgil'in kendisi gibi gerçeğe veya olasılığa kadar-Romalıları yenebilirsin
Tacitus'a rağmen. "

"Ve Agricola'nın Kaim'deki kampı-buna ne diyorsun," diye cevapladı
Lovel, "Edie Ochiltree'nin meydan okuması mı?"

"Daha fazlası yok, bir beni seviyorsun-ve henüz söylemeye cesaret edemiyorum
farkında olmadan, her iki durumda da en doğru gerçeği, olmasına rağmen
Tarihçinin Toga ve Mendicant'ın mavi elbisesi. "

"Galler tarafından danışmanlık!-Eh, elimden gelenin en iyisini yapacağım-nezaketiniz yardımcı olacak
Ben yerel bilgilerle. "

"Yapmayacak mıyım dostum?-Neden, eleştirel ve tarihi notları yazacağım
Her kanto ve hikayenin planını kendim çıkar. Bazılarına davranıyorum
Şiirsel dahi, Bay Lovel, sadece ben asla ayetler yazamadım. "

"Bir nitelikte başarısız olmalısınız, yazık, efendim
sanat için biraz gerekli. "

"Gerekli mi?-Whit değil-sadece mekanik bölüm. Bir adam olabilir
eskiler gibi sponine ve daktilleri ölçmeden bir şair olun veya
Çizgilerin uçlarını modernler gibi kafiye ile çatlatmak, çünkü
Mimar bir taş mason gibi çalışamıyor olsa da-palladio düşünün
Veya Vitruvius hiç bir hod taşıdı mı? "

"Bu durumda, her bir şiirin iki yazar olması gerekir-biri düşünmek ve
Plan, başka bir yürütme. "

"Neden, yanlış olmaz; hiçbir şekilde deneyi yapacağız;-
adımı halka vermek istiyorum-
Öğrenilen arkadaş, neyin geliştikten sonra önsözde kabul edilebilir olabilir
Doğanız olacak-Ben otoriter kibir için tam bir yabancıyım. "

Lovel, çok tutarlı olmayan bir bildiri ile çok eğlendirildi
Arkadaşının bir fırsatta yakalandığı heves
halkın önüne gelmek, daha çok benzeyen bir şekilde
Bir arabanın arkasına geçmektense adım atmak. Antika
gerçekten nadiren memnun; Çünkü, harcayan diğer birçok erkek gibi
belirsiz edebi araştırmalarda yaşıyor, gizli bir hırsı vardı.
Soğuk farkla kontrol edilen basılı olarak görünür, korku korkusu
Eleştiri ve tembellik ve erteleme alışkanlıkları. "Ama" diye düşündü
O, "İkinci bir teucer gibi, şaftlarımı arkadan akın edebilirim
müttefikimin kalkanı; ve olduğunu itiraf etmemesi gerektiğini itiraf edin
Birinci sınıf şair, eksikliklerinden sorumlu değilim ve
İyi notlar muhtemelen kayıtsız bir metne yardımcı olabilir. Ama o
öyle-iyi bir şair olmalı; Gerçek Parnassian soyutlamasına sahip-
Bir soruyu iki kez tekrarlanana kadar cevaplar-çay haşlamasını içer,
Ve ağzına ne koyduğunu bilmeden yiyor. Bu
Gerçek Aestus, Galler Bards'ın Awen, Divinus Afflatus
Şair, sözelliklerin sınırlarının ötesine taşır. Vizyonları,
Şiirsel öfkenin çok semptomatiktir-göndermeyi hatırlamalıyım
Caxon, mumunu geceye koyduğunu görmek için-şömine ve vizyonerler
Bu açıdan ihmalkar olmaya yatkın. "Sonra, arkadaşına dönerek,
devamında kendini yüksek sesle ifade etti-

"Evet, sevgili sevim, tam notların olacak; ve gerçekten de düşün
Castrametation ile ilgili makalenin tamamını tanıtabiliriz.
Ek-işe büyük değer verecektir. O zaman canlandıracağız
Modern zamanlarda çok utanç verici bir şekilde ihmal edilen iyi eski formlar. Yapacaksın
Muse'u çağırın-ve kesinlikle bir yazar için elverişli olmalı
Apostatize edici bir çağda, Abdiel'in inancına bağlı olarak
eski hayranlık biçimi. -o zaman bir vizyona sahip olmalıyız-
Kaledonya Dahi Galgacus gibi görünecek ve ona bir alay gösterecek
gerçek İskoç hükümdarlarından:-ve notlarda bir vuruş yapacağım
Boethius-hayır; Bu konuya dokunmamalıyım, şimdi Sir Arthur muhtemelen
Yeterince sıkıntıya sahip olmak için-ama Ossian'ı imha edeceğim, MacPherson,
ve Mac-cripb. "

"Ama yayının masrafını düşünmeliyiz," dedi Lovel,
Bu ipucunun yanan gayrette soğuk su gibi düşüp düşmeyeceğini denemek
kendi seçtiği Coadjutor.

"Gider!" dedi Bay Oldbuck, durakladı ve mekanik olarak fuming
Cep-"Bu doğru;-Bir şey yapmak isterdim-ama yapmazsın
Abonelikle yayınlamak ister misiniz? "

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Lovel.

"Hayır, hayır!" Memnuniyetle antika ile tanıştı-"Saygın değil. Ben
Sana ne olduğunu söyle: İnanıyorum ki benim için bir değeri olan bir kitapçı biliyorum
fikir ve baskı ve kağıt riskini alacak ve ben çok fazla kopya alacağım
Senin için olabildiğince satıldı. "

"O, ben paralı bir yazar değilim," diye cevapladı Lovel, gülümseyerek; "Sadece istiyorum
kayıp riski yok. "

"Hush! Hush! Bununla ilgileneceğiz-hepsini yayıncılara atın.
İşçilerinizin başladığını görmek için uzun sürüyorum. Boş ayet seçeceksin
Kuşkusuz?-Tarihsel bir konu için daha büyük ve muhteşem;
Ve seni ilgilendiren dostum, bir fikrim var, daha kolay
yazılı."

Bu konuşma onları antikacı olan Monkbarns'a getirdi.
Filozof olmasa da kız kardeşinden bir çırpınma yapmak için
Portico'da ona bir konferans vermeyi bekliyordu. "Bize rehberlik et,
Monkbarns! Şeyler değil mi sevgili eneugh, ama sen Maun
Bize çok balık, Randy, Luckie Mucklebackit'i vererek,
Sormayı seviyor mu? "

"Neden, Grizel," dedi adaçayı, bu beklenmedik bir şekilde biraz şaşkına döndü
Saldırı, "Çok adil bir pazarlık yaptığımı sanıyordum."

"Adil bir pazarlık! Limmer'i tam bir yarıya çektiğinde o ne
Seekit!-Bir eş-Carle olacak ve ellerinize balık alacak, sen
Suld asla çeyrekten daha fazla muair teklif etmez. Ve küstah Quean'ın
Gelip bir dram arama güvencesi-ama ben Trow, Jenny ve ben sıraladık
o!"

"Gerçekten," dedi Oldbuck (arkadaşına kurnaz bir bakışla), "diye düşünüyorum
Bizim mülkümüz, bizi işitmeden uzak tutan zarifti
Tartışma.-Şey, iyi, Grizel, hayatımda bir kez yanıldım Ultra
Krepidam-Oldukça itiraf ediyorum. Ama masrafları asın!-Bakım bir kedi öldürdü-biz yiyeceğiz
Balık, ne olacağına mal .-- ve sonra lovel, bastırdığımı bilmelisin
burada kalacaksın, çünkü tezahüratımız daha iyi olacak
Her zamankinden daha, dün bir Gaude 'günü oldu-geri dönüşü seviyorum
Bir şölenin ziyafetin kendisinden daha iyi. Analecta'da memnunum,
Onlara diyebileceğim gibi, önceki günün akşam yemeğinden
Bu tür durumlarda görünün-ve gör, Jenny'nin
akşam yemeği-çubuk. "




BÖLÜM BİRİNCİ BÖLÜM.

        Bu mektup, acele-acele--post haste ile teslim olun!
        Sürüş, kötü adam, binmek,-hayatınız için-hayatın için-hayatınız için.
                  Önemli mektupların eski tiksorasyonu.

Bay Oldbuck ve arkadaşını zor pazarlıklarının tadını çıkarmaya bırakarak
Balık, okuyucuyu arka paraya taşımak için ayrılıyoruz
Post-Master'ın Fairport'taki evi, karısı, kendisi
yoktu, teslimat için verildiğinde kullanıldı
Edinburgh Post tarafından gelin. Bu çok sık ülke kasabalarında
Dedikodular çağırmak için özellikle kabul edilebilir buldukları günün dönemi
Mektupların dışından mektupların erkek veya kadını,
ve eğer inanılmazlarsa, bazen içeriden de, eğlendirmek için
kendileri gleaping bilgileri veya hakkında varsayımlar oluşturmak
komşularının yazışmaları ve işleri. Bunun iki dişisi
Açıklama, bahsettiğimiz, yardım ettiğimiz veya engellediğimiz sırada Bayan
Mail Setter resmi görevinde.

"Eh, bizi koru, efendim!" kasapın karısı dedi, "On var ...
Tennant ve Co. -Halk Mair işi yapıyor
Bir 'geri kalanı' burgh. "

"Ay; ama bak, Lass," diye cevapladı Baker's Lady, "
UNCO Meydanı Fauled ve Tae tarafında mühürlendi-şüpheliyim
İçlerinde protesto gösterdi. "

"Jenny Caxon için henüz mektuplar geliyor mu?" kadını sordu
eklemler ve sakatlar; "Teğmen üç hafta oldu."

"Sadece Salı günü Ane bir haftaydı," diye yanıtladı mektuplar.

"Bir gemi harf mi yoksa mı?" diye sordu fornerina.

"Troth Wast."

"O zaman teğmen frae ol," diye yanıtladı metresi
Rolls, biraz hayal kırıklığına uğradı-"
ondan sonra Shouther. "

"OD, işte başka bir şey," diye quoth Bayan Mailsetter. "Bir Gemi Masası-Post-Mark,
Sunderland.
Posta seti, müdahale; "Ben o wark-o wark-sen
Mailsetter, Edinburgh'daki sekreteri bir unco rebuke aldı
Aily Bisset'in mektubu hakkında bir şikayette bulunan bir şikayet
açıldı, Bayan Shortcake? "

"Ben açtım!" Fairport Baş Baker'ın eşine cevap verdi; "Ye Ken
Yourell, hanımefendi, elimde sadece açık o 'özgür irade-ne yapabilirim
Yardım et?-Folk suld Seal wi 'daha iyi balmumu. "

"Weel ben de bu doğru," dedi Bayan Mailsetter, bir dükkan tutan
Küçük mallar, "ve dürüstçe tavsiye edebileceğim bazılarımız var, eğer
Ken Onybody bunu istiyor. Ama kısa ve lang değil, biz
Place Gin'i kaybedin, Mair'in şikayetleri var. "

"Hout, Lass-Provost buna dikkat edecek."

"Na, na, ne Provost'a güveneceğim ne de küstah" dedi
Postmistress,-"Ama ben zorunlu ve komşu olurum ve ben hayır
Yine bir mektubun dışına bakıyorsunuz-bkz. Mühür var
Bir çapa açmaz-düğmelerini yapmaz, düşünüyorum. "

"Göster bana! Göster bana!" Quoth Şefi kasap ve şefin eşleri
Baker; ve kendilerini sözde aşk harfine attı, tuhaf gibi
Macbeth'teki kız kardeşler, istekli ve merakla pilotun başparmağı üzerine
nadiren daha az malign. Bayan Heukbane uzun boylu bir kadındı-
Gözleri ve penceresi arasında değerli bir mektup. Bayan Shortcake, A
Küçük çömelme şahsiyeti, gergin ve payı almak için sessizce durdu
soruşturmanın.

"Ay, bu onu frae, elbette eneugh," dedi kasap hanımı;-"
Köşedeki Richard Taffril ve John Thomson'ınki gibi yazılmış
cüzdan, frae uçtan uca. "

"Haud It Lower, Bayan," diye bağırdı Bayan Shortcake, yukarıdaki bir tonda
mesleklerinin istediği ihtiyatlı fısıltı-"Haud It Lower
Down-Div, Nabody'nin eli o 'yazabileceğini ama sizinkini okuyabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Islık, ıslık, efendim, Tanrı aşkına!" dedi Bayan Mailsetter, "Var
Dükkandan biri, "-sonra yüksek sesle-" Müşterilere bak bebeğim! "-Bebek
tiz tonda olmadan cevaplandı-"Nabody ama Jenny Caxon,
Ma'am, ona mektuplar olup olmadığını görmek için. "

"Söyle," dedi sadık postmistress, compeers'a göz kırparak "
Sabah saat onda geri dön, ve ona Ken'e izin vereceğim-Havena'nın vardı
Posta mektuplarını sıralama zamanı-sanki onun gibi aceleyle
Mektuplar, en iyi tüccarın kasabasından daha fazla bir sonuçtu. "

Zavallı Jenny, nadiren güzellik ve tevazu olan bir kız, sadece onu çekebilir
Hayal kırıklığının iç çekmesini ve uysalca geri dönmesi için onun hakkında pelerin
başka bir gece için katlanmak için ev, kalbin hastalığı tarafından
Umut gecikti.

"Bir iğne ve direk hakkında bir şeyler var," dedi Bayan Shortcake
Dedikoduda uzun boylu rakibi uzunluğunda bir peep verdi
meraklarına konu.

"Şimdi, bu düpedüz utanç '," dedi Bayan Heukbane, "fakirleri küçümsemek
Bir Lassie'nin Sae Lang'ı tuttuktan sonra aptalca yürüyüşü ve
Nae'den şüphe ettirdiğim için onun iradesi vardı. "

"Şüphelenmekten başka bir şey var," diye tekrarladı Bayan Shortcake;-"Dökmek için
babasının bir berber olduğu ve kapısında bir direği olduğu ve
O bir manty yapıcı Hersell! Utanç için hout! "

"Hout tout, leddies," diye bağırdı Bayan Mailsetter, "sen temiz wrang-bu bir
Söylediğini duyduğum denizcilerinin söyledikleri,
direğe iğne gibi doğru olmak. "

"Weel, Weel, keşke SAE olabilir," dedi hayırsever Dame
Heukbane,-"Ama onun gibi bir Lassie'nin devam etmesi için bir Lassie'nin
Kralın memurlarına yazışmalar. "

"Bunu inkar etmiyorum," dedi Bayan Mailsetter; "Ama bu büyük bir avantaj
Postane Thae Love-Leves'in gelirine. Bakın, işte beş veya
Sir Arthur Wardour'a Altı Harf-MAIST O onları Mühürlü Wi 'gofretler ve
Wi 'balmumu yok. Orada, inan bana. "

"Ay; iş mektupları olacaklar ve büyük bir
arkadaşlar, onları ca 'ca' olarak mühürleyen "dedi
Bayan Heukbane;-"Gurur bir fa hae olacak"-Hasna hesabını çözdü
Gudeman, Deacon, bu twalmonth için-onun ama slink, şüpheliyim. "

"Ne de saksafon aylarca huz," diye tekrarladı Bayan Shortcake-"O ama bir brunt
kabuk."

"Bir mektup var," diye mırıldandı güvenilir postmistress, "
Oğlum, kaptan, düşünüyorum-mühürle aynı şeylere sahip
Knockwinnock Taşıma. Neyi kurtarabileceğini görmek için Hame'e gelecek
O 'Ateş. "

Baronet böylece görevden alındı, esquire-"Twa Mektupları
Monkbarns-şimdi öğrenilmiş arkadaşları frae'lar; Sae yakın görün
çok mühüre yazılar ve bir çift göndermek için bir çift
Mektup-tıpkı Monkbarns Himsell gibi. Frank aldığında doldurur
bir bilginin ağırlığına kesin olarak, bir carvy-tohum
Ölçek-ama o bir tahıl abun. Weel ben kırılırsa
Biberimizi satın almaya gelen halka ağırlık verecektim ve
kükürt ve benzeri tatlılar. "

"O püskü bir beden Laird o 'Monkbarns," dedi Bayan Heukbane; "cehennem
Ağustos ayında bir önsör o 'kuzu satın almak için muckle yapın
geri o 'sığır eti. Günahın başka bir damlasını tatalım "(belki o
tarçın demek) "sular, Bayan Mailsetter, canım. Ah, lasses! Bir
benim yaptığım gibi kardeşini bend yapmıştı-bir zamanlar beni görmek için içeri girdi
İlk gudemanım awa olduğu zaman, çantasında vahşi deukes o '
Falkirk Tryst-Weel, Weel-o e'enow'u konuşmadık. "

"Winna, bu keşişlerin olduğunu söylüyorum," dedi Bayan Shortcake; "onun
Kardeş neer bana ony vahşi kazançları getirdi ve bu dürüst bir adam;
Ailenin ekmeğine hizmet ediyoruz ve Wi 'Huz Ilka Haftası'na yerleşiyor-
Onun yerine bir kitap gönderdiğimizde unco kippage'deydi
Nick-Sticks,* Dedi ki, saymanın gerçek eski yoluydu
esnaf ve müşteriler arasında; Ve sae öyleler, şüphe duyuyorlar. "

* Not E. Nick-Sticks.

"Ama buraya bak, lasses," diye kesintiye etti Bayan Mailsetter, "İşte bir manzara
Sair e'en için! Ne wad ye gie için içeride ne var
mektup? Bu yeni mısır-Haena böyle gördüm-William için
Lovel, Esquire, Bayan Hadoway's, High Street, Fairport, Edinburgh,
N. B. Bu, burada olduğundan beri sahip olduğu ikinci mektup. "

"Tanrım aşkına, bakalım, Lass!-Lord aşkına, bakalım!-
Hale kasabası Kens hakkında-ve bir Weel-Fa'ard delikanlı; hadi
Bakalım! "Böylece iki değerli temsilcisini boşalttı.
Anne Eve.

"NA, NA, Sirs," diye bağırdı Bayan Mailsetter; "Haud Awa- Bide Aff, söylüyorum
Sen; Bu nane o,
Postane Amang'a değer veriyorsa kendimiz
Posta, beş ve yirmi şilin-ve işte bir sipariş frae
Sekreter, eğer değilse, Express tarafından genç beyefendiye iletecek
Hame. NA, NA, Sirs, Bide Aff;-Bu Maunna kabaca yönlendirilir. "

"Ama sadece dışarıya bakalım kadın. "

Dışarıdan hiçbir şey toplanamaz, ancak
Filozofların Maddeye atfettiği çeşitli özellikler,-uzunluk,
Genişlik, derinlik ve ağırlık, paket güçlü kalınlıktan oluşuyordu
kağıt, dedikoduların meraklı gözleri tarafından geçirilmez, ancak onlar
sanki yuvalarından patlayacak gibi baktı. Mühür derindi
ve tüm kurcalamaya meydan okuyan kolların iyi izlenimi.

"Od, Lass," dedi Bayan Shortcake, elinde tartarak ve dilek,
Şüphesiz, çok katı balmumun erimesi ve çözüleceğini,
"İçeride ne olduğunu Ken'i seviyorum, çünkü bu lovel bir dings a '
Bu hiç plainlere ayak bastı O 'Fairport-Nebody Kens ne yapmalı
O'nu yap. "

[İllüstrasyon: Bayan Heukbane ve Bayan Shortcake]

"Weel, Weel, Leddies," dedi Postmistress, "Oturup çatlıyoruz
bu konuda.-Bebeğim, Ben'i Çay sularını getirin-senin için sizin için zorunlu kikle
Çerezler, Bayan Shortcake-ve dükkanı atlayacağız ve ben bebeğim ve
Gudeman Hame gelene kadar arabalarda el ele al-ve sonra
Bana göndermek kadar nazik olduğun kılıf dana tatlısını deneyin, Bayan
Heukbane. "

"Ama Winna ilk önce Awa Bay Lovel'in mektubunu gönderiyor musun?" dedi Bayan Heukbane.

"Troth I Kenna Wha, Gudeman Hame gelinceye kadar göndermek için, auld için
Caxon bana Bay Lovel'in bir 'Monkbarns'ta bir gün kaldığını söyledi-
Yüksek Ateş, Laird ve Sir Arthur'u denizden çıkarır. "

"Aptalca Auld Carles!" dedi Bayan Shortcake; "Onlara ne çete
Yestreen gibi bir gecede dwing'e! "

"Onları kurtaran Auld Edie olduğunu anlamam gi'en," dedi Bayan
Heukbane-"Edie Ochiltree, mavi elbise, ye ken;
Auld Fish-Pound'dan Hale üç, çünkü Monkbarns Threeping
Onları çetelerine, Wark O 'Monks Lang Syne'yi görmüyorlar. "

"Hout, lass, saçmalık!" Postmistress'e cevap verdi; "Sana söyleyeceğim, bir '
Caxon'un bana söylediği gibi. Bakın, Sir Arthur ve Bayan Wardour,
ve Bay Lovel, Suld Hae Monkbarns'ta dinlendi "-

"Ama Bayan Mailsetter," diye tekrarladı Bayan Heukbane, "
Bu mektubu Express tarafından göndermek için olun?-
Ofis için veya şimdi arayan Hae Gane Express ve Powny Hasna Gane
Abune otuz mil gün;-Jock onu geldiğimde onu sıralıyordu. "

"Neden Bayan Heukbane," dedi mektup kadını, ağzına bakarak,
"Ye Ken Gudeman'ım, İfadeler Himsell'e binmeyi sever-biz Maun Gie bizim
Ain Balık Guts Ain Sea-Maws-Bu her zaman kırmızı bir yarım gine
Mear'ı yicradığı zaman; Ve ben onun sune olacağını söylemeye cesaret ediyorum-ya da cesaretim
Söyle, beyefendinin bunu ifade edip etmediği aynı şey
gece veya ertesi sabah erken. "

"Sadece Bay Lovel, Express Gaes Aff'dan önce şehirde olacak" dedi
Bayan Heukbane; "Ve o zaman neredesin, lass?
en iyi."

"Weel, Weel, Bayan Heukbane," diye yanıtladı Bayan Mailsetter, biraz
mizah ve hatta yüzleşmeden bile, "Eminim asla olmaya karşı değilim
komşu benzeri ve dedikleri gibi yaşamak ve yaşamaya izin vermek; Ve benden beri
Hae size postane emrini gösterecek bir fule oldu-o, nae şüphe,
itaat edilecek. Ama arayana gerek yok, Mony teşekkürler
Ye-Powny'ye küçük Davie göndereceğim ve bu sadece olacak
Ilka ane o 'bize beş ve-yörünge, Ye Ken. "

"Davie! Rab yardım et, bairn on yıllık auld;
Wi 'Ye, Powny'miz biraz reisiz ve kıyametler yola giriyor ve
Nabody onu jock'umuzdan başka yönetebilir. "

"Bunun için üzgünüm," diye cevapladı Postmistress, Gravely; "Bizim gibi
Maun bekle Gudeman Hame gelene kadar, '-
Bir Callant olarak jock olarak mektuba güvenmekten sorumlu olun-Davie'miz
Ofis için Belangs. "

"Aweel, Aweel, Bayan Mail Setter, ne olacağını görüyorum-ama
Bairn'i riske atmak için canavarı riske atacağım. "

Buna göre siparişler verildi. İsteksiz midilli ondan çıkarıldı
Saman Yatağı ve yine hizmet için donanımlı-Davie (çantalı bir leathern bir
omuzlarına bağlanmış) eyer üzerine tünemiş, bir gözyaşı ile
gözünde ve elinde bir anahtar. Jock iyi huylu bir şekilde hayvanı yönetti
şehir dışına ve kırbaçının çatlağıyla ve boğmaca ve halloo
Çok tanınmış sesinden, onu yola çıkmaya zorladı
Monkbarns.

Bu arada dedikodular, yapraklarına danıştıktan sonra Sibyls gibi,
Bir sonraki uçan akşamın bilgilerini düzenledi ve birleştirdi
Sabah yüz kanaldan ve yüz çeşitte,
Fairport dünyası. Birçoğu garip ve tutarsız, söylentilerdi
iletişim ve varsayımlarının yükseldiği. Bazıları dedi
Tennant ve Co. kırıldı ve tüm faturalarının geri döndüğü
protesto etti-hükümetten harika bir sözleşme yaptıkları ve
Glasgow'daki ana tüccarlardan mektuplar, sahip olmak isteyen
bir prim üzerinde hisse. Bir rapor, Teğmen Taffril'in
Jenny Caxon ile özel bir evliliği kabul etti-bir başkası,
Ona doğumunun sürüsü ile onu canlandıran bir mektup gönderdi ve
eğitim ve ona ebedi bir adieu teklif etmek. Genellikle söylentiler
Sir Arthur Wardour'un işlerinin geri dönülemez hale geldiğini
karışıklık ve bu rapor sadece bilge tarafından şüphe edildi, çünkü
Bayan Mailsetter'ın mağazasına kadar izlendi-
Haberlerin doğruluğundan daha fazla dolaşımı. Ama hepsi kabul etti
Dışişleri Bakanı Ofisi'nden paket gelmişti, yönetildi
Bay Lovel için ve düzenli bir ejderha tarafından iletildiğini,
Edinburgh'daki genel merkezden, dörtnala
Fairport durmadan, sadece Monkbarns'a giden yolu sormak dışında.
Çok huzurlu ve
Emekli birey, çeşitli açıklandı. Bazıları Lovel'in bir
göçmen asil, kırılan bir ayaklanmaya başkanlık etti
La Vende'e-Casus olduğu için-General
Memur, sahili özel olarak ziyaret eden memur-
Gizli seyahat eden kan prensi.

Bu arada çok fazla şey yapan paketin ilerlemesi
Monkbarns'daki hedef sahibine doğru spekülasyon tehlikeli
ve kesintiye uğradı. Taşıyıcı, Davie Mail Setter, az benzeyen
iyi hayal edilebileceği gibi cesur bir ejderha, doğru taşındı
Money tarafından Monkbarns, hayvanın hatırlamasında olduğu sürece
Her zamanki iffet enstrümanının çatlaması ve bağırması
kasap oğlu. Ama kısa bacakları eşit olmayan Davie'nin nasıl
Dengesini koruyun, sırtına sallandı, midilli başladı
aldığı niyetlere uyumu küçümsemek. Birinci,
Sonra, hızını bir yürüyüşe gevşetti, bu kavganın bir anlamı değildi
onun ve binicisi arasında,
eski hareketinin hızlılığı ve şimdi onun fırsatını yakalayan
bir parça zencefil kurbağasını kemirmeye yönelik hızda
Bu genç elçiyi uzlaştırmak için elini annesi tarafından
Görevinin taburcu edilmesine postane. Tarafından ve kurnaz midilli
diziyi seğirmek için bu disiplinin katlanmasından yararlandı
Davies elleri ve kendini çimlere göz atmak için uyguladı
şerit. Kendinden iradeli isyan semptomlarından çok şaşırmış olan,
Ve oturmak ya da düşmekten kork, zavallı Davie sesini kaldırdı
ve yüksek sesle ağladı. Bu çarkı başının üstünde duyan midilli başladı
Görünüşe göre hem kendisi hem de Davie için en iyi olacağını düşünmek
Geldikleri zamandan geri döndüler ve buna göre bir retrograd başlattı
Fairport'a doğru hareket. Ancak, tüm inzivalardan bitmeye yatkın olduğu için
Rout, yani, çocuğun çığlıkları ve çırpılmasıyla endişe duyuyor
İçi.
Homeward, Davie eyeri tutarsa ​​(bir
son derece şüpheli madde), yakında onu Heukbane'de sunardı
kararlı kapı,-yolun bir dönüşünde, müdahale eden bir yardımcı, içinde
Eski Edie Ochiltree'nin şekli, dizginleri tuttu ve durdu
onun daha uzakta kalması. "Ne zaman, arayan?
binmek için? "

"Canna yardım et!" ekspreyi karıştırdı; "Bana küçük Davie."

"Peki sen neredesin?"

"Ben bir mektupla Monkbarns'a gaun."

"Stirra, bu Monkbarns'a giden yol değil."

Ancak Davie, taklit ve gözyaşları ile oinly cevaplayabilir.

Yaşlı Edie, çocukluğun içinde olduğu merhamete kolayca taşındı.
Case.-"Ben o kapıyı gaun vardı," diye düşündü, ama bu benim en iyisi benim
Yolumun yolumdan çıkmam. Bana mahallelerde kalacaklar
Monkbarns'da kolayca eneugh ve ben de hirple awa wi '
sütten, çünkü jambonlarını devirecek, puir şey, eğer kimse yoksa
midilli rehberlik etmek için.-Sae ye bir mektup, hinney? Görmeme izin verecek misin? "

"Nabody'nin mektubu görmesine izin verecek gaun değilim," çocuğu ağladı "
Bay Lovel'e gitmiyorum, çünkü ben bir Faithfu 'hizmetçisiyim "
Powny için Werena. "

"Çok doğru, küçük adamım," dedi Ochiltree, isteksiz olanı çevirerek
Pony'nin kafası Monkbarns'a doğru; "Ama eğer aralarında ona rehberlik edeceğiz, eğer
Hayır 'Sweerer. "

Monkbarns'ın Lovel'i davet ettiği kinpunes yüksekliğinde
Akşam yemeğinden sonra, antika, yine bir zamanlar bozulmuş olanla uzlaştı
spot, manzaranın bir
Agricola'nın kampının açıklaması sabahın şafağında, gözü
Dominik ve onun proteinin görünüşüyle ​​yakalandı. "Ne
Şeytan!-İşte eski Edie, çanta ve bagaj geliyor. "

Dilenci işini açıkladı ve bir
Monkbarns'a giderek komisyonunun gerçekleştirilmesi ile birlikte
Paketin uygun sahibine teslim edilmesinde zorluk hüküm sürdü,
Onun yönlendirildiği yerden bir mil yakınla tanışmasına rağmen
ile. "Ama Minnie dedim, yirmi şilin aldığımdan eminim ve
posta için beş şilin ve on şilin ve altı pens için
Express-kağıt var. "

"Bakayım-bakalım," dedi Oldbuck, gözlüklerini giydi ve
Davie'nin temyiz ettiği düzenlemelerin buruşuk kopyasını incelemek.
"İnsan ve at başına bir gün, on şilin ve
Sixpence. Bir gün? Neden, bir saat değil-adam ve at? Neden, bu bir
Açlıktan bir kedi üzerinde maymun! "

"Peder wad hae himsell," dedi Davie, "Muckle Red Mear'da
Sabah gecesine kadar wad hae bidden. "

"Normal teslimat tarihinden dört ve yirmi saat sonra! Küçük
Cockatrice yumurtası, dayatma sanatını bu kadar erken anlıyor musun? "

"Hout Monkbarns! Dinna zekanızı bir Bairn'e karşı koydu," dedi dilenci;
"Dikkat kasabası canavarını ve karısını sütten kesti ve eminim
On ve altı pens Isna ower muckle. Sen didna çete sae wi 'Johnnie yakınında
Howie, ne zaman "-

Sözde praetorium üzerinde oturan lovel,
Paketin içeriği, şimdi ödeyerek değişime son verdi
Davies talebi; Ve sonra Bay Oldbuck'a dönerek,
Ajitasyon, onunla onunla geri dönmekten Monkbarns'a '
akşam.-"Anında Fairport'a gitmeliyim ve belki de
Anın bildirimi;-Nezaketiniz, Bay Oldbuck, asla unutamam. "

"Kötü haber yok, umarım?" dedi antika.

"Çok karlı bir ten", "diye yanıtladı arkadaşı. "Veda-iyi
Ya da kötü servet, sizin saygınızı unutmayacağım. "

"Hayır, hayır-bir an durun. Eğer-eğer-eğer--" (çaba sarf etmek)-"
Manastır rahatsızlık-elli-ya da yüz gine var
Servis-Till-Till Whitsunday-ya da gerçekten istediğiniz sürece. "

"Çok mecburum, Bay Oldbuck, ama çok fazla sağlanıyorum," dedi
gizemli genç arkadaş. "Affedersiniz-gerçekten daha fazla sürdüremem
Şu anda konuşma. Ayrılmadan önce seni yazacağım veya göreceğim
Fairport-Yani, eğer kendimi gitmek zorunda bulursam. "

Böylece, antikacı elini sıcak bir şekilde salladı, ondan döndü ve
hızla kasabaya doğru yürüdü, "artık sorgulamıyor."

"Gerçekten çok olağanüstü!" dedi Oldbuck;-"Ama hakkında bir şeyler var
Bu delikanlı asla kavrayamıyorum; Ve yine de kalbimin hasta olduğunu düşünemiyorum
O da değil. Eve gitmeli ve yeşil odada ateşi çıkarmalıyım, çünkü
Twilight'tan sonra hiçbir kadın benim için girmeyecek. "

"Peki Hame'yi nasıl kazanacağım?" Dismonsolate Express'i blubberled.

"Güzel bir gece," dedi mavi elbise, gökyüzüne bakarak; "Sahiptim
Gude çetesi olarak kasabaya geri döndü ve sütten çıkar. "

"Yap, yap Edie;" ve büyük yeleklerinde bir süre karışıklık
Aramasının nesnesini bulana kadar cep, antika ekledi,
"Sneeshin satın almanız için altı pens var."




Bölüm On altıncı.

     "Rogue'un şirketi ile şaşkına döndüm. Rascal değilse
     Bana onu sevmem için ilaçlar verildiğinde, asılacağım; yapabilirdi
     Başka olmasın. Sarhoş ilaçlarım var. "
                            Henry IV'in ikinci kısmı.

Bir iki hafta boyunca düzenli olarak,
Tecrübeli Caxon, Bay Lovel'in ne olduğunu duymuş olsun; ve
Caxon'un cevapları, "kasabanın na bir şey öğrenebileceği
Ne olursa olsun, bir mucul mektubu veya twa almış olması dışında
güney frae ve o asla plainstanlarda bir ''. "

"Nasıl yaşıyor Caxon?"

"Ou, Bayan Hadoway ona bir sığır eti veya bir mutlak giydirir ya da yapar
Ona biraz friar tavuğu ya da sadece Hersell'i sevdiği şey ve onu yiyor
Yatak odasından küçük kırmızı salonda. Onu söylemesini sağladı
Ae'yi kimden daha iyi sevdiğini; Ve onu çay yapıyor
Sabah ve her hafta ona onurlu bir şekilde yerleşir. "

"Ama asla yurtdışına karışmıyor mu?"

"Temiz gi'en yürüyüşü var ve odasında bir gün oturuyor
veya yazma; Yazdığı bir kereste mektupları, ama Wadna onları içine koydu
Evimiz sonrası, Bayan Hadoway onları Hersell'i taşımayı teklif etti, ancak
Onlara şerife AE kapağının altında bir gönderdi; Ve Bayan Mailsetter'ın
Şerif, damatını postane içine koymak için gönderdiğine inanıyorum
Tannonburgh'da; Benim puir düşüncem, görünümlerini canlandırdı
Fairport'taki mektuplarına; Ve Weel'e ihtiyacı vardı, Puir kızım için
Jenny"--

"Tut, beni kadınla rahatsız etme, Caxon. Bu zavallı genç hakkında
Lad.-Mektuplardan başka bir şey yazmıyor mu? "

"Ou, ay-diğer şeyler o ', Bayan Hadoway diyor.
Muckle yürüyüşe çıkabilir; O olduğunu düşünüyor ama bakıyor
çok puirly ve iştahının temiz gane; Ama o 'çete duymayacak
Ower ower kapı, Sae Muckle'ı da yürüdü. "

"Bu yanlış-ne hakkında meşgul olduğunu tahmin ediyorum; ama
Ne de çok çalış. Gidip onu bu gün göreceğim-derin,
Şüphesiz, Kaledoniad'da. "

Bu insani çözümü oluşturan Bay Oldbuck kendini donattı
Kalın yürüyüş ayakkabıları ve altın başlı kamışı ile keşif gezisi için,
için seçtiğimiz Falstaff'ın sözlerini mırıldanmak
Bu bölümün sloganı; çünkü antikacı kendisi oldukça şaşırdı
yapamayacağı ancak kabul edemediği bağlanma derecesinde
Bu yabancı için eğlendirildi. Gömme kolayca olmasına rağmen
çözüldü. Lovel'in birçok çekici niteliği vardı, ama antikacılarımızı kazandı
Çoğu durumda mükemmel bir dinleyici olarak kalp.

Fairport'a bir yürüyüş, Bay Oldbuck ile biraz macera haline gelmişti,
ve genellikle üstlenmeyi umursamadığı bir tane. Selamlardan nefret ediyordu
pazar yeri; ve sokaklarda genellikle loiterers vardı
ya günün haberleri hakkında ya da biraz küçük hakkında zulüm
iş parçaları. Yani, bu vesileyle, daha erken girmemişti
Fairport sokakları, "iyi yarın, Bay Oldbuck-bir manzara o '
Sen gude, Sair een için: Güneşteki haberler hakkında ne düşünüyorsun
Gün?-Büyük girişimin iki hafta içinde yapılacağını söylüyorlar. "

"Yapıldığını ve daha fazlasını, daha fazla duymamayı diliyorum
bu konuda."

"Monkbarns, onurun," dedi kreş ve tohumcu, "Umarım
Bitkiler Gied Memnuniyeti?-Ve eğer çiçek kökleri taze frae isterseniz
Holland, veya "(bu daha düşük bir anahtarda)" bir anker veya twa o 'kolonya cin, ane
o 'brigs kameramız yestreen. "

"Teşekkür ederim, teşekkürler,-Şu anda fırsat yok, Bay Crabtree," dedi
Antika, kararlı bir şekilde itiyor.

"Bay Oldbuck," dedi kasaba kulübü (daha önemli bir kişi,
önde ve yaşlı beyefendiyi durdurmak için cesaretlendirildi), "Provost,
Kasabada olduğunuzu anlamak, onu bırakacağına dair hiçbir hesapta yalvarmaz
onu görmeden; Suyu getirme hakkında konuşmak istiyor
Frae Fairwell-Spring'in bir kısmı üzerinden arazileriniz. "

"Ne deuce!-Kesmek ve oymak için benimkilerden başka bir toprak var mı?-Ben
Onlara rıza göstermeyecek, onlara söyle. "

"Ve provost," dedi katip, devam ederek,
Rebuff, "ve Konsey, Auld'a hae yapmanız gerektiğine dair hoş olılabilir
Donagild'in Şapeli'ndeki taşlar, hae'ye uğradığını. "

"Eh!-Ne?-Oho! Bu başka bir hikaye-iyi, ben de arayacağım
Provost ve bunun hakkında konuşacağız. "

"Ama sen Maun, tam olarak aklını konuşmuyorsun, eğer isterseniz, Monkbarns,
taşlar; Deacon Harlewalls, oyulmuş Stanes'in oyulmuş olabileceğini düşünüyor
yeni konsey evinin önünde avantaj sağlayın-yani,
Robin ve bobin için kullandıkları Callants'ın bacaklı figürler,
Ilka Door-Chek'te ANE; ve diğer stane, onlar Ailie
Dailie, kapıyı Abune. Deacon çok tastefu olacak 'diyor ve
Sadece modern Gotik tarzında. "

"Lord beni bu Gotik nesilden kurtar!" diye bağırdı
Antika,-"Bir Grecian'ın her iki tarafında bir şövalye-themplar anıtı
Sundurma, ve üstünde bir Madonna!-Ey Crimini!-Provost'a söyle
Taşlara sahip olmak istiyorum ve su kursu hakkında farklılık göstermeyeceğiz.
Günümüzde bu şekilde geldiğim için şanslı. "

Karşılıklı olarak tatmin oldular; Ama Wily Katip'in en çok nedeni vardı
Tüm teklifinden beri sergilediği el becerisinde var
anıtlar arasında bir değişim (konseyin belirlediği
Bir rahatsızlık olarak kaldır, çünkü halka üç ayak tecavüz ettiler
yol)
Monkbarns'ın mülkiyeti, kendisiyle ortaya çıkan bir fikirdi
o anın baskısı.

Bu çeşitli dolaşıklıklar aracılığıyla, Monkbarns (ifadeyi kullanmak için
ülkede ayırt edildi) uzun süredir yoluna girdi
Bayan Hadoway's. Bu iyi kadın, geç din adamlarının dul eşi
Kocasının zamansız ölümü nedeniyle azaltılan Fairport
Dulların
Scotch din adamları çok sık bulunur. İşgal ettiği kira,
ve sahip olduğu mobilyalar ona araçlarını verdi
evinin bir kısmına izin vermek; Ve Lovel sessiz, düzenli olduğu için,
ve karlı bir lodger ve gerekli ilişkiyi nitelendirmişti
Büyük bir nezaket ve nezaketle birlikte vardı, Bayan
Hadoway, belki de, böyle nazik bir muamele için çok fazla alışkın değil,
Lodger'ına büyük ölçüde bağlı ve her türlü çok fazla
Kişisel dikkat, hangi koşulların onu vermesine izin verdiği için.
"Zavallı Gençler için sıradandan biraz daha iyi bir yemek pişirmek
Beyefendinin Akşam Yemeği; "Hatırlayanlara ilgisini çekmek
kocası, ya da temin etmek için onu kendi iyiliği ve onun uğruna sevdi
kıt sebzeler veya basitliğinin olabileceği bir şey
Lodger'ın iştahı, memnun olduğu bir emekti,
Her ne kadar endişeli bir şekilde onu nesnesi olan kişiden gizledi. Gülüşünden kaçınmak için bu hayırseverlik gizliliğini benimsemedi
Oval bir yüzün ve karanlık gözlerin açık bir şekilde
Kahverengi ten, beş ve kırklı bir kadına ait olsa da ve
Bir dulun yakın çizilmiş iğnelerine eklenmiş, muhtemelen hala
fetih yapmayı hedeflemek; çünkü gerçeği söylemek, böyle saçma bir şüphe
Asla kendi kafasına girmedikten sonra,
başka herhangi birinde doğum yapmak. Ama dikkatini gizledi
sadece misafirine yapılan incelikten çıktı, onları geri ödeme gücü
bunu yapma eğilimine inandığı kadar şüpheliydi ve
Onun medeniyetlerinden herhangi birini terk etmekte aşırı acı hissetmesi muhtemeldir
karşılıksız. Şimdi Bay Oldbuck'ın kapısını açtı ve sürprizini
Onu görmek gözlerine gözyaşları getirdi, ki bu zorluk çekebilir.

"Seni gördüğüme sevindim, efendim-seni gördüğüme çok sevindim. Zavallı beyefendi
Korkarım, çok iyi; Ve oh, Bay Oldbuck, hiçbirini görmeyecek
Doktor, ne de yazar! Ve ne olacağını düşünün,
Zavallı Bay Hadoway, bir adamın tavsiyesi olmadan öleceğini söylerdi.
Üç öğrenilmiş fakülte! "

"Onlardan çok daha iyi," diye homurdandı alaycı antika. "Ben
Siz, Bayan Hadoway, din adamları günahlarımızla yaşıyor, tıp fakültesi tarafından
Hastalıklarımız ve talihsizliklerimizden kaynaklanan yasa. "

"Ey fie, Monkbarns!-Seni duymak için seni" duymak için!-Ama bağırıyor
Ve zavallı genç delikanlı mı görüyor musunuz?-Hegh Sirs? Sae Young ve Weel ile çalışan-ve
Gün geçtikçe gittikçe daha az yemek yiyor ve şimdi o zamana dokunmuyor,
sadece moda yapmak için tabağa biraz çukurlaşıyor-ve zavallı yanağına sahip
Her gün daha ince ve paler döndü, Sae şimdi gerçekten Auld gibi görünüyor
Benim gibi, bu onun annesi olabilir-ben de o kadar da olamayabilirim,
Ama çok yakın bir şey. "

"Neden biraz egzersiz yapmıyor?" dedi Oldbuck.

"Sanırım onu ​​bunu yapmaya ikna ettik, çünkü bir at aldı
Gibbie Golightly'den dörtnala sağlayan damat. Bir Gude Hakimi O 'Horse-Flesh
Gibbie, bizim lass'ımızı tauld-çünkü ona düşündüğü bir canavar teklif etti
Wad ona Weel Eneugh'a cevap veriyor, o kitapçılı bir adam, ama Bay Lovel Wadna
Bakın ve satın aldım Ane Master O 'Morphie'ye hizmet edebilir-tutarlar
Graeme'nin kollarında, caddede ower;-ve dün dışarı çıktı
sabah ve bu sabah kahvaltıdan önce-ama winna
oda?"

"Şu anda, şu anda. Ama ziyaretçisi yok mu?"

"Ey canım, Bay Oldbuck, Ane değil; eğer wadna onları Weel iken alırsa
Ve şımartıcı, Fairport'taki Onybody'nin ne şansı var.
Şimdi onun üzerine mi? "

"Ay, ay, çok doğru,-olsaydı şaşırmış olmalıydım
Aksi takdirde-gelin, bana merdivenlerden çık, Bayan Hadoway, bir gaf yapsam da,
Ve yapmamam gereken yere git. "

İyi ev sahibesi, Bay Oldbuck'a dar merdivenini gösterdi, uyarı
her dönüşte ve altına atıldığı boyunca ağıt yakıyor
Çok yüksek montajın gerekliliği. Uzun zaman nazikçe dokundu
Konuk salonunun kapısı. "Gel," dedi Lovel; ve Bayan Hadoway
Monkbarns'ın laird'ini başlattı.

Küçük daire temiz ve temizdi ve iyi bir şekilde
Mobilyalı-genç sanatlarının bu tür kalıntıları tarafından da süslenmiştir.
Bayan Hadoway gibi Semptress-Ship. Ama yakındı
Aşırı ısındı ve Oldbuck'a göründüğü gibi, tuhaf bir durum
hassas sağlıkta genç bir kişi için,-olgunlaşan bir gözlem
onun için zaten meydana gelen bir projeye dokunması
Lovel adına. Önünde bir yazı tablosu ile,
kitap ve makalelerden Lovel, bir kanepede, gece elbisesinde oturuyordu ve
terlik. Oldbuck, gerçekleşen değişimden şok oldu
Kişisel görünümü. Onun yanağı ve kaşları korkunç bir beyaz varsaymıştı,
Yuvarlak parlak bir telaşlı kırmızı noktanın güçlü ve
Acı verici kontrast, Hale'in genel kadrosundan tamamen farklı ve
Daha önce aşırı yayılmış ve biraz kazanılmış olan Hardy tenli
onun yüzü. Oldbuck, giydiği elbisenin bir
Derin yas takım elbise ve aynı renkte bir kat sandalyeye asıldı
ona yakın. Antika'ya girerken Lovel ortaya çıktı ve öne çıktı
Ona hoş geldiniz.

"Bu çok nazik," dedi, onu elinden sallayarak ve ona teşekkür ederek
Ziyareti için sıcak-"Bu çok nazik ve bir ziyaret bekledi
Sizi rahatsız etmeyi amaçladım. Bir olduğumu bilmelisin
son zamanlarda atlı. "

"Bayan Hadoway'dan çok anlıyorum-umarım sadece iyi gençim
Arkadaşım, sessiz bir atta şanslıydın. Ben kendim yanlışlıkla
Bahsedilen Gibbie Golightly'den bir tane aldım, bu da Brute iki mil koştu
Bir sürü avdan sonra benimle bitirmek,
Geçen yıl kar; Ve sonsuz eğlence sağladıktan sonra, sanırım,
Bütün av alanına, beni kuru bir şekilde yatıracak kadar iyiydi
Hendek-Umarım seninki daha huzurlu bir canavar mı? "

"Umarım, en azından gezilerimizi daha iyi bir planda yapacağız.
karşılıklı anlayış. "

"Yani, kendinize iyi bir süvari mi düşünüyorsun?"

"İsteyerek olmazdım," diye cevapladı Lovel, "kendime çok kötü itiraf et
bir."

"Hayır-tüm genç arkadaşlar bunun aramaya eşit olacağını düşünüyorsunuz
Kendiniz bir kerede terziler-ama deneyiminiz oldu mu? çünkü,
uzman, tutku içinde bir at Joker değil. "

"Neden, kendimi harika bir süvari olarak övmek için üzülmeliyim; ama ne zaman
Geçen yıl süvari eyleminde, süvari eyleminde yardımcı kamp olarak hareket ettim.
Kendimden çok daha iyi cavaliers gördü. "

"Ah! O zaman korkunç silah tanrısı karşısında baktın mı?-
Mars Armipotent'in kaşlarını çattı mı? Bu deneyim doluyor
Epopea için niteliklerinizin ölçüsü! Ancak İngilizler
Hatırlayacaksınız, savaş arabalarında savaşacaksınız-Covinarii,
Tacitus;-Aralarındaki çizgilerinin ince açıklamasını hatırlıyorsunuz
Roma piyade, tarihçi bize engebeli yüzün ne kadar hasta olduğunu anlatıyor
Binicilik savaşı için zeminin hesaplanmıştır; Ve gerçekten, üzerine
Bütün, İskoçya'da herhangi bir yerde ne tür savaş arabaları sürülebilir ama
Turnpike yollarında, benim için her zaman şaşkınlık meselesi oldu. Ve iyi
Şimdi-ilham perisi seni ziyaret etti mi?-Bana gösterecek bir şey var mı? "

"Zamanım," dedi Lovel, siyah elbisesine bir bakışla "
hoş bir şekilde istihdam edildi. "

"Bir arkadaşının ölümü?" dedi antika.

"Evet, Bay Oldbuck-övünebileceğim tek arkadaşın
sahip olmak. "

"Gerçekten mi? Peki, genç adam," diye yanıtladı ziyaretçisi, ciddiyetle bir tonda
etkilenen yerçekiminden çok farklı, "rahat olun. Kaybettiğinde
Karşılıklı saygınız sıcak ve sağlanmamışken ölümle arkadaş olurken
Gözyaşı, soğukluğun herhangi bir ağrılı hatırlaması ile çözülmez
veya güvensizlik veya ihanet, belki de daha ağır bir kaçış
dağıtım. Etrafına bak-birkaç kişi yaşlandığını görüyor musunuz?
Erken arkadaşlıklarının oluştuğu kişilerin duyguları! Bizim
Yaygın zevk kaynakları,
Vale of Bacha ve biz kendimize başka rezervuarlar,
hacımızın ilk yoldaşları hariç tutulur;-kıskançlar,
Rakipler, kıskançlık, başkalarını bizim tarafımızdan ayırmak için müdahale edin
Hiçbiri kalmaz ama bizimle alışkanlıktan ziyade bağlantılı olanlar
Tahkme veya kim, sadece eğilimden daha fazla kanla müttefik, sadece
Yaşlı adam şirketini hayatında tutun, unutulmayabilirler
Ölümü--

                    HAEC VERİ POENA DIU VIVENTIBUS.

Ah, Bay Lovel! Soğuk, bulutlu ve ulaşmak için çok şey varsa
Comforts Life akşamı, gençliğinizin üzüntülerini hatırlayacaksınız
Bir an için durduran hafif gölgeli bulutlar kirişler
doğarken güneşin. Ama bu kelimeleri kulaklarına sıkıyorum
anlayışınızın midesine karşı. "

"Nezaketinize duyarlıım," diye cevapladı gençlik; "Ama yara
Bu son ihlali her zaman ciddi bir şekilde akıllı olmalı ve ben olmalıyım
şimdiki felaketimin altında küçük rahat-söylediğim için beni şan.
Hayatın benim için hiçbir şey olmadığı inancına göre, bir trenden başka
ardışık üzüntüler. Ve eklememe izin ver, sen, Bay Oldbuck,
Birçok erkeğin bu kadar kasvetli bir hayat görüşü alması için en az nedeni. Var
Yetkili ve kolay bir servet-genel olarak saygı duyulur-belki kendi başına
İfade, Vacare Musis, kendinizi bu araştırmalarda şımartın
Tat bağımlısı size; Kendi toplumunuzu kapılar olmadan oluşturabilirsiniz-ve
İçinde en yakın sevecen ve oldukça dikkatli bir ilginiz var
akrabalar."

"Neden, evet-kadın, kadınlık için, eğitimim sayesinde çok
sivil ve izlenebilir-sabah çalışmalarımda beni rahatsız etmeyin-karşıya gel
bir kedinin gizli temposuna sahip zemin, bana uygun olduğunda
Akşam yemeğinden veya çaydan sonra kolay sandalyemde şekerleme. Bütün bunlar çok iyi; Ama ben
Fikir alışverişi yapmak için bir şey istiyorum-konuşacak bir şey. "

"O zaman neden yeğeninizi davet etmiyorsun, Kaptan M'Intyre,
herkes tarafından iyi ruhlu bir genç adam olarak bahsedilen
Ailenizin üyesi mi? "

"DSÖ?" diye bağırdı Monkbarns, "Yeğenim Hector?-
Kuzey? Neden, cennet seni seviyor, en kısa sürede bir itfaiyeci davet ederek
tınaz yeri. O bir almanzor, bir Chamont-uzun süredir Yayla soyağacısıydı
Claymore ve Fairport'un yüksek caddesi kadar bir killi olarak,
En son Fairport'tayken cerrahın üzerine çıktı. BEN
Onu bu günlerden biri burada bekleyin; Ama onu personelin sonunda tutacağım, ben
sana söz ver. O benim evimin bir mahkumu! sandalyelerimi ve masalarımı yapmak için
kavgalarında titreme. Hayır, hayır-Hector M'Intyre'nin hiçbiri. Ama hark sen,
Lovel;-Sessiz, nazik huylu bir delikanlısın; Kurulmadın olsaydın
Bir iki ay boyunca Monkbarns'taki personeliniz, çünkü
Hemen bu ülkeyi terk etmek mi istiyorsunuz?-Bir kapı açılacağım
Bahçeye-mal olacak ama bir önemsiz-eski bir
geçebileceğiniz kapı ve
Zevkle yeşil odaya geri dönün, böylece müdahale etmeyeceksiniz
Yaşlı adamla, ne seninle. Ücretinize gelince, Bayan Hadoway
Ben sen, sence, ağzından çok ılımlı, bu yüzden yapacaksın
Mütevazi masamla kavga değil. Yıkamanız "-

"Bekle, sevgili Bay Oldbuck," diye miras bırakan lovel,
gülümsemek; "Ve misafirperverliğiniz tüm konaklamalarımı çözmeden önce
Bu kadar nazik bir teklif için en içtenlikle teşekkür ederim-şu anda değil
onu kabul etme gücümde; Ama büyük olasılıkla, teklif vermeden önce
İskoçya'ya, size biraz ziyarete ödeme fırsatı bulacağım
uzunluk."

Bay Oldbuck'ın yüzü düştü. "Neden, çok vurduğumu düşündüm
İkimize uygun düzenleme, ve ne olabileceğini bilen
Uzun vadede ve hiç ayrılabileceğimiz? Neden, ben
dönüm, adamım-daha fazlası olan bir adamdan inmenin avantajı var
Gururdan daha duyar-beni mallarımı aktarmaya zorlayamazlar,
Ve miras, istediğim gibi ama herhangi bir şekilde. Yedek varis dizisi yok
Kağıtların lokanları kadar boş ve asılsız olduğu gibi,
Bir çocuğun uçurtmasının tren, eğilim uçuşlarımı ve benim
Öngörme mizahları. Şey,-Görüyorum ki şu anda cazip olmayacaksın-ama
Kaledonya devam ediyor umarım? "

"Ey kesinlikle," dedi Lovel; "Bir planı bırakmayı düşünemiyorum
umutlu. "

"Gerçekten," dedi antika, ağır bir şekilde yukarı doğru bakarak-ama
Oluşturulan çeşitli planları tahmin etmede yeterince kurnaz ve akut
Başkaları tarafından, çok doğal, ancak orantısız iyi olsa da
kendisiyle ortaya çıkanların önemi hakkında görüş-"
Gerçekten de, ruhla elde edilirse
anlayışını dikte eden kişiye,
Frivolity Mevcut kuşağın literatürü. "

Burada oda kapısında bir vuruşla kesintiye uğradı.
Bay Lovel için bir mektup. Hizmetçi bekledi, dedi Bayan Hadoway bir
cevap. "Bu konuda endişeleniyorsunuz, Bay Oldbuck," dedi Lovel,
kütük üzerine baktıktan ve antikaya teslim ettikten sonra
konuştu.

Sir Arthur Wardour'dan bir mektuptu, son derece sivil olarak yer aldı
Dil, gutun uyumunun şimdiye kadar olduğunu önlediğini düzenlemek
Bay Lovel'e geç sırasında davranışlarının
Tehlikeli vesileyle O'na çok iyi sahipti-ödeme yapmadığı için apolog
Şahsen saygıları, ama Bay Lovel'in bundan vazgeçmesini ummak
tören ve ziyaret etmeyi öneren küçük bir partinin üyesi olun
ertesi gün Saint Ruth'un manastırının kalıntıları ve daha sonra
Yemek ve akşamı Knockwinnock Kalesi'nde geçirin. Sir Arthur sonuçlandı
Monkbarns ailesinden katılmasını istemek için gönderdiğini söyleyerek
Bu şekilde önerdiği zevk partisi. Rendezvous'un yeri
hepsinden eşit mesafe olan bir turning kapısına sabitlendi
Şirketin toplanacağı noktalar.

"Ne yapmalıyız?" dedi lovel, antika bakıyor ama güzel
Alacağı kısım.

"Git, adamım-biz elbette gideceğiz. Bakayım-bu bir çukur sonrası mal olacak
Yine de, seni ve ben ve Mary M'Intyre'yi çok iyi tutacak-ve
Diğer kadınlar mansee gidebilir-ve şezlong içinde çıkabilirsiniz
Monkbarns'a, gün için alacağım gibi. "

"Neden, daha iyi bindiğimi düşünüyorum."

"Doğru, doğru, bucephalus'unu unuttum. Sen aptal bir delikanlısın
Brute'u açıkça satın almak için; On sekiz penseye bağlı kalmalısın
Yan, eğer herhangi bir yaratığın bacaklarına kendinize göre güvenecekseniz. "

"Neden, atın çok daha hızlı hareket etme avantajı olduğu için,
ve ayrıca, iki çiftten birine, ben de ben varım "-

"Yeter dedi-Yeterince dedi-istediğin gibi.
Grizel veya Bakan, çünkü tam Pennyworth'umun
Post-Horses-ve Cuma günü Tirlingen Turnpike'de on ikide buluşuyoruz
tam olarak. "-ve bu yaşla birlikte arkadaşlar ayrıldı.




Bölüm on yedinci.

          Söyledikleri koltukların, rahiplerin, 'orta dağınıklar loş,
          Sıcak duayı nefes aldı veya gece yarısı ilahisini ayarladı
               Bu gibi sahneler için baygın ruh emekli oldu;
               Bu hücrelerdeki intikam ve öfke süresi doldu:
             Yazık ki yatıştırılmış, pişmanlık korkularının yarısını kaybetti,
             Ve yumuşatılmış gurur cezalandırılmış gözyaşları düşürdü.
                           Crabbe'nin ilçesi.

Cuma sabahı, zevksizmiş gibi sakin ve güzeldi
Parti amaçlanmıştı; Ve bu nadir bir olay, ister
yeni yazma veya gerçek hayat. Lovel, güler yüzlü etkisini hisseden
hava durumu ve Miss ile bir kez daha görüşme ihtimaline sevindi
Wardour, daha iyi ruhlarla rendezvous'un yerine doğru ilerledi
Bir süredir keyif aldığından daha. Beklentileri birçok açıdan görünüyordu
ondan önce açmak ve parlatmak-ve umut, gibi kırılsa da
Sabah güneşi bulutlar ve duşlar aracılığıyla, şimdi aydınlatmak üzere ortaya çıktı
onun önündeki yol. Bu eyaletten beklenebileceği gibi
ilk buluşma yerinde ruhların-ve olduğu gibi
beklenen, görünüşü çok dikkatle yola yönelmişti
Knockwinnock kaleleri, sadece gelişinden onaylandığı
Postilion'un Gee-Hupping ile Monkbarns bölümü,
Çarpışma sonrası arkasında. Bu araçta Pent Up, önce,
Bay Oldbuck'ın görkemli figürü; İkincisi, kıt daha az
Trotcosey Bakanı Rahip Bay Blattergowl'un portly kişisi,
Monkbarns ve Knockwinnock'un ikisinin de bulunduğu cemaat. .
Rahip Beyefendi, üstünde bir vızıltı perukunda donatılmıştı.
eşkenar bir eğimli şapkaydı. Bu henüz üçünün paragonuydu
Monkbarns'ın eskisi gibi farklı olan cemaatin kalan perukları
Açıklama, üç derece karşılaştırma gibi-Sir Arthur'un Ramilies
olumlu, kendi bob-wig karşılaştırmalı ve ezici
Üstün olarak anlaşılan değerli din adamlarının grizzle. .
Bu antika garnitürlerin müfettişi, kabul etme veya etkileme
bir araya gelen bir vesileyle iyi olmayamayacağını kabul edin
Üçü de birlikte, arabanın arkasındaki tahtaya oturmuştu,
"Beyler önünde bir dokunuş istemeleri durumunda yolda olmak için
Akşam yemeğine oturdu. "Monkbarns'ın iki büyük figürü arasında
Ve din adamları, Bodkin aracılığıyla, Mary'nin ince biçimi sıkışmıştı
M'Intyre, teyzesi manse ziyaretini tercih etti ve bir sosyal
Bayan Beckie Blattergowl ile sohbet edin, kalıntılarını araştırmak için
Saint Ruth Priory.

Monkbarns Partisi üyeleri ve Bay arasında selamlar geçerken
Lovel, baronet arabası, açık bir barouche, daha ileri doğru süpürüldü
Randevu yeri, sigara içme bölmeleri, akıllı sürücüler,
kollar, blazonlu paneller ve bir çelişkili, güçlü bir kontrast
hırpalanmış araç ve bu getiren kırılmış hackler
Antika ve takipçileri. Taşıyıcının ana koltuğu
Sir Arthur ve kızı tarafından işgal edildi. İlk bakışta
Bayan Wardour ve Lovel'den geçti, rengi önemli ölçüde yükseldi;-Ama
Görünüşe göre onu arkadaş olarak almak için kararını vermişti ve sadece
Bu nedenle ve onun modunda eşit sakinlik ve nezaket vardı
Çırpınmış selamlamasına cevap verin. Sir Arthur, Barouche'u durdurdu
koruyucusunu nazikçe elle salla ve sahip olduğu zevki samimi
Ona geri dönme fırsatı hakkında kişisel teşekkürünü; sonra bahsedilen
Ona, hafif bir giriş tonunda, "Bay Dousterwivel, Bay
Lovel. "

Lovel, işgal eden Alman Adept'in gerekli bildirimini aldı.
genellikle bağımlılara verilen taşıyıcının ön koltuğu
veya inferiors. Hazır sırıtma ve esnek eğilim
Selam, hafif olsa da, yabancı tarafından cevaplandı,
Lovel'in zaten ona karşı tasarladığı iç sevmeme; Ve o
Antika'nın tüylü göz kaşının altından,
Şirkete bu ekte de hoşnutsuzlukla baktı. Biraz
Partinin üyeleri arasında uzaktan uzak selamdan daha fazla
yerden yaklaşık üç mil ötesinde yuvarlanmış olmak
tanıştılar, uzun süredir arabalar dördün işaretinde durdu
At ayakkabıları, Caxon'un kapıyı alçakgönüllü bir şekilde açtığı küçük bir çit hanı ve
Barouche mahkumları ise hack atışının adımını hayal kırıklığına uğrattı
daha cüretkar görevlileri tarafından,
ekipman.

Burada yenilenen selamlar geçti: Genç bayanlar el sıkıştı; Ve
Oldbuck, tamamen unsurunda, kendini rehber ve Cicerone olarak yerleştirdi
Şimdi yürüyerek ilerleyecek olan partinin başında
meraklarının nesnesi. Yanında Lovel'i yakından gözaltına almaya özen gösterdi
Partinin en iyi dinleyicisi olarak ve bazen bir kelimeye baktı
Bayan Wardour ve Mary M'Intyre'ye açıklama ve talimatlar
Sıradaki sırayla. Baronet ve kaçındığı din adamları,
Her ikisinin de farkında olduğu gibi, bu konuları anladıklarını
Peki ya da ondan daha iyi; ve dousterswivel, bunun yanı sıra baktı
Bir şarlatan olarak, yakalanan kaybı ile neredeyse bağlantılıydı
Madencilik şirketinin stokunda, görüşe uyamayacağı
onun. Bu nedenle, bu iki son uydu, küreye katıldı
Dahası, Sir Arthur'un en önemli kişisi olarak
Toplum, doğal olarak kendilerini bağlamaya teşvik edildi.

Sık sık İskoç manzarasının en güzel noktaları olur
bazı sıralı Dell'de gizli yalan ve üzerinden seyahat edebilirsiniz.
çevrenizin farkında olmadan her yönde ülke
Niyet veya kaza sizi taşımadığı sürece, görülmeye değer
çok nokta. Bu özellikle Fairport çevresindeki ülkede durum böyledir.
genel olarak konuşursak, açık, çıkarılmamış ve çıplak. Ama burada ve
Orada rills veya küçük nehirlerin ilerlemesi Dells, glens, oluşturdu.
veya il olarak adlandırıldıkları gibi, yüksek ve kayalık bankalar üzerinde
Her türlü ağaç ve çalı bir barınak bulur ve bereketle büyür
Beklenmedik bir
Ülkenin genel yüzü ile kontrast. Bu son derece
bazıları için olan Saint Ruth kalıntılarına yaklaşımla ilgili dava
Zaman sadece bir koyun izi, dik ve çıplak bir tepenin yanında. İle
Ancak, bu yol inerken ve yamaçta sarıldı,
Ağaçlar ilk başta bodur ve büzülmüş görünmeye başladı.
gövdelerinde yün kilitleri ve kökleri oyulmuş
Koyunların kendilerini saklamayı sevdiği girintiler-çok daha fazlası
pitoresk bir hayranının gözüne sevindirici
bir ekici veya ormancı. Ağaçlar tarafından ve gruplar tarafından,
ve dikenler ve fındık çalıları ile ortada doldurulmuş kenarlar; ve
Uzunluk Bu gruplar birlikte o kadar çok kapandı ki, geniş bir glade
burada ve orada dallarının altında açıldı veya küçük bir bataklık yaması veya
tohumun beslenmesini reddeden sağlık meydana geldi
yuvarlak serpildi ve sonuç olarak açık ve israf kaldı, sahne
Genel olarak ormanlık olarak adlandırılabilir. Vadinin yanları
birbirlerine daha yakından yaklaşmaya başladı; Bir derenin acelesi duyuldu
Aşağıda ve doğal açıklıkların sağladığı aralıklar arasında
Ahşap, sularının silvanlarının altında net ve hızlı bir şekilde görüldüğü görülüyordu
gölgelik.

Oldbuck şimdi Cicerone'un tam otoritesini aldı ve
Endişeyle şirketi pistten bir ayak-çırpma gitmemeye yönlendirdi
tam mükemmellikten zevk almak istiyorlarsa onlara işaret etti
görmeye geldikleri şey. "Bir rehber için içimde mutlusun Bayan Wardour,"
gaziyi haykırdı, elini salladı ve kadans içinde
vurgu ile tekrarlanır,

               Her şeridi ve her sokak yeşisini biliyorum,
               Bu vahşi ahşabın dingle, veya gür dell,
               Ve her Bosky Bower yan yana. *

* (Milton Comus.)

Ah! Deuce al!-Bir bramble spreyi hepsini yıktı
Caxon'un işçileri ve neredeyse peruğumu akışa kaydırdı-çok fazla
Alımlar, Hors De Önerisi. "

"Boş ver, sevgili efendim," dedi Bayan Wardour; "Sadık senin
Görevli böyle bir felaketi tamir etmeye hazır ve
Onunla orijinal ihtişamına geri döndüğü gibi görüneceğim, devam edeceğim
Alıntı:

                Böylece okyanus yatağına günlük yıldız batıyor,
                Ve yine de Anon sarkık kafasını onarıyor,
               Ve kirişlerini ve yeni parçalanmış cevheri kandırıyor
                       Alnındaki alevler "-*

* (Lycidas.)

"O! Yeter, yeterli!" cevapladı Oldbuck; "Ne bilmeliydim
Sana karşı avantaj sağlamaktı-ama burada kariyerinizi durduracak
Hiciv, çünkü doğanın hayranısın, biliyorum. "Aslında, onlar
onu alçak, eski ve yıkıcı bir duvarda bir ihlalle takip etmişti,
Aniden eşit derecede beklenmedik ve ilginç bir sahneye geldiler.

Aniden glen kenarında oldukça yüksek durdular
saf ve derin bir yer vermek için bir tür amfitiyatro haline açıldı
Birkaç dönümlük göl ve etrafında düz bir zemin alanı. .
Bankalar daha sonra her yerde dik bir şekilde ortaya çıktı ve bazı yerlerde
Kayalar-diğerlerinde, Copse ile kaplı, koşan,
yanlar hafif ve düzensiz bir şekilde ve yeşilin tekdüzeliğini kırmak
Mera-Ground.-Altında, göl kendini sarkmaya taburcu etti
ve onların arkadaşları olan çalkantılı dere
Glen'e girdi. "Ebeveyninden yayınladığı noktada
göl, "ziyarete geldikleri kalıntıları durdurdu.
büyük ölçüde; Ama tekil güzelliğin yanı sıra vahşi ve
üzerinde bulundukları noktanın sıralı karakteri,
kendini bağlayandan daha üstün bir ilgi ve önem
daha büyük bir sonuçta mimari kalıntılara, ancak
sıradan evler ve daha az romantik eşliklere sahip. .
Kilisenin doğu penceresi, tüm süsleri ile kaldı
ve oyma işleri; Ve yanlar, havadar olan uçan payandalarla desteklendi
destek, yerleştirildikleri duvardan ayrılmış ve
zirveler ve oyma işlerle süslenmiş, çeşitlilik ve hafiflik verdi
binaya. Kilisenin çatısı ve batı ucu tamamen
yıkıcı; ama ikincisi bir karenin bir tarafını yapmış gibi görünüyordu
manastır binalarının kalıntıları diğer ikisini oluşturdu ve
Bahçeler dördüncü. Berözü aşan bu binaların tarafı,
kısmen dik ve uçurumlu bir kayaya kuruldu; Yer için
ara sıra askeri amaçlara yönlendirildi ve
Montrose savaşları sırasında büyük katliam. Daha önce işgal edilen zemin
Bahçe hala birkaç bahçe ağacı ile işaretlenmişti. Daha büyük
Binalara olan mesafe müstakil meşeler ve elmler ve kestane,
Büyük boyuta ulaşan tek başına büyüyor. Alanın geri kalanı
Harabeler ve tepe arasında yakın bir çıtır bir çığlık vardı,
koyunların günlük merası
tırpan ve süpürgeye maruz kaldı. Bütün sahnenin bir yarışı vardı,
hala ve monoton olmadan etkiliyordu. Karanlık, derin havza,
berrak mavi gölün, su zambaklarını yansıtan
yüzeyinde büyüdü ve burada ve orada kollarını attı
Bankalardan, aceleyle ve kargaşa ile ince bir tezat oluşturuyordu.
Çıkıştan kaçan, sanki hapsetmeden kaçıyormuş gibi
ve glen'i acele etti, kayaların tabanını etrafında dolaşıyor
Kalıntılar yer alıyordu ve her rafta köpük ve öfke içinde kavga ediyordu
ve geçişini engelleyen taş. Benzer bir kontrast görüldü
kalıntıların bulunduğu seviye yeşil çayır arasında ve
üzerine dağılmış olan büyük ahşap ağaçlar
kısa bir mesafede ortaya çıkan, kısmen saçaklı olan uçurumlu bankalar
Işık ve tüylü altwood ile, kısmen giyinmiş dikte yükselen
Mor Heath ve kısmen daha aniden gri cephelerine yükseldi
Kaya, liken ile damlatılmış ve kök bulan dayanıklı bitkilerle
Crags'ın en kurak çatlaklarında bile.

"Karanlık günlerinde öğrenmenin geri çekilmesi vardı, Bay Lovel!"
dedi Oldbuck,-şirketin etrafında kendilerini gruplandırdığı
Çok romantik bir potansiyel müşterinin beklenmedik açılışına hayran kaldılar;-"Orada
dünyayı uyandıran ve her ikisine de adanmış olan bilgeleri
gelecek olan veya nesillerin hizmetine
Onları bu konuda takip edin. Size şu anda kütüphaneyi göstereceğim;-
Kare şaftlı pencerelere sahip duvarın gerilmesi-var, depolandı,
Sahip olduğum eski bir el yazması, beş binle beni garanti ediyor
birimler. Ve burada öğrenilenlerin ağıtlarını alabilirim
Leland, geleneksel kütüphanelerin çöküşünden pişman olmak,
Rachel'ın çocukları için ağlaması gibi, papal yasaları varsa,
Kararnameler, dekretaller, clementinler ve şeytanın diğer ilaçları-evet,
Heytesburg'un sofizmleri, Porphyry'nin Universals, Aristotle's Logic,
ve Dunse'nin ilahi, diğer berbat Legerdemains ile (yalvarıyor
Pardon, Bayan Wardour) ve dipsiz çukurun meyveleri-sıçradı
Kütüphanelerimizden, bakkal, mum yapımcıları için konaklama için,
Soapcellers ve diğer dünyevi işgalciler,
memnun. Ama antik kroniklerimizi, asil tarihlerimizi koymak için,
öğrenilen yorumlarımız ve ulusal munimentler, bu tür ofislere
hor görme ve boyun eğme, ulusumuzu büyük ölçüde bozdu ve
Kendimiz Posterity'nin en üst düzeyine kadar onursuzluk gözünde
Zaman-O ihmali topraklarımıza en düşmanca! "

"Ve ey John Knox" dedi Baronet, "
Kimin himayesi, vatansever görevi gerçekleştirildi! "

Antika, biraz kendi başına yakalanan bir woodcock durumunda
Springe, kısa tur döndü ve öksürdü, hafif bir allık mazur görmesi için
Cevabını topladı-"İskoç Reformunun Havarisi"-

Ancak Bayan Wardour, bu kadar tehlikeli bir konuşmayı kesintiye uğratmak için girdi.
"Dua et, alıntıladığın yazar kimdi, Bay Oldbuck?"

"Öğrenilen Leland, Bayan Wardour, tanık olmak için duyularını kaybeden
İngiltere'deki manastır kütüphanelerinin yok edilmesi. "

"Şimdi, sanırım," diye yanıtladı genç bayan, "talihsizliği kurtarmış olabilir
Kesinlikle sahip olacak bazı modern antikaların rasyonalitesi
Bu kadar geniş bir öğrenme gölü azaltılmamışsa boğuldu
drene. "

"Şey, şükürler olsun, şimdi tehlike yok-bize pek bir şey bırakmadılar
Dire feat'i gerçekleştirmek için kaşık. "

Yani, Bay Oldbuck, dik ama güvenli bir şekilde bankadan aşağı indi.
Yakında onları kalıntıların olduğu yemyeşil çayıra yerleştiren yol
durmak. "Orada yaşadılar," diye devam etti antika, "
ancak uzak antik çağın noktalarını araştırmak için zamanlarını harcamak için,
makaleleri kopyalamak ve bilgiler için yeni eserler oluşturmak
Posterity. "

"Ve," diye ekledi Baronet, "
Rahiplik ofisine layık ve tören. "

"Ve eğer Sir Arthur'un mükemmelliği izin verecekse," dedi Almanca
Düşük Yay, "Monksh da Deir'de ilginç bir deney yapabilir
Hem kimya hem de Magia Naturalis'te laboratuvarlar. "

"Sanırım," dedi din adamı, "
Üç iyinin papazlık ve zaferinin Teinds'i toplamak
cemaatler. "

"Ve hepsi," diye ekledi Bayan Wardour, antika ile başını salladı "
Kadından kesinti. "

"Doğru, benim adil düşmanım," dedi Oldbuck; "Bu, hiçbir Havva'nın olmadığı bir cennetti
Kabul etti ve iyi babaların ne kadar şansını merak edebiliriz
kaybetmeye geldi. "

Harabelerin sahip olduğu kişilerin meslekleri hakkında bu tür eleştirilerle
Daha önce sahipti, bir süredir yosun yetiştirildiği bir süredir dolaştılar
Tapınak diğerine, açıklayan Oldbuck'ın rehberliğinde,
Çok akla yatkınlıkla, yapının zemin planı ve oku ve
Şirkete, henüz çeşitli kalıplama yazıtları
ölülerin mezarlarına veya boş nişlerin altında izlenecekti
aziz görüntüler. "Sebep nedir," diye sordu Bayan Wardour antikacı sordu, "Neden
Gelenek bize mahkumların bu kadar yetersiz hesaplarını korudu
Bu tür emek ve tat pahasına yükseltilen bu görkemli yapılar,
ve sahipleri onların zamanında olan bu kadar korkunç güç ve
önemi? Yaşayan bir freebooting baron veya squire'ın en kötü kulesi
Lance ve Broadsword tarafından, uygun efsanesi ile kutsanır,
Ve çoban size doğrulukla anlatacak.
sakinleri;-ama bu güzel ve
kapsamlı kalıntılar-bu kuleler, bu kemerler ve payandalar,
ve bu maliyetle yetiştirilen pencereler,-üç kelime onu doldurur
Cevap-Monks Lang Syne tarafından yapıldı. ''

Soru biraz şaşırtıcıydı. Sir Arthur sanki yukarı baktı
Bir cevaptan ilham almayı umarak-Coldbuck peruğunu geri itti-
Din adamları, cemaatçilerinin çok derinden etkilendikleri görüşündeydi
Gerçek Presbiteryen doktrini ile ilgili herhangi bir kaydı korumak için
Toprağın papaz turşuları, dalı gibi
Kökleri bağırsaklarda olan büyük bir ağacı gölgede bırakan
Yedi Abomination tepesinden-Soyulma sorunun en iyisi olduğunu düşündü
En derin bırakan olayların neler olduğunu göz önünde bulundurarak çözüldü
sıradan insanların zihinleri üzerinde izlenim-"bunlar",
"Gübreleyen bir nehrin kademeli ilerlemesine benzemiyorlardı,
ancak bazı portantlı sellerin baş ve uçurum öfkesi. Dönemler
Vulgar hesaplama süresi, her zaman bir döneme atıfta bulunur
korku ve sıkıntı ve bir fırtına, deprem veya
sivil kargaşa patlaması. En canlı gerçekler bu olduğunda,
Sıradan insanların anısı, "sonucuna vardı" diye merak edemeyiz.
Vahşi savaşçı hatırlanır ve huzurlu abbotlar terk edilir
unutkanlık ve unutulmaya. "

"Eğer memnun ederseniz, beyler ve bayanlar ve Sir Arthur'un affedici affı
ve Bayan Wardour ve bu değerli Dingormansh ve benim goot arkadaşım Bay
Oldenbuck, benim köylü ve goot genç Bay Lofel de, ben
Her şeyin zafer eli nedeniyle olduğunu düşünüyorum. "

"Neyin eli?" diye bağırdı Oldbuck.

"De Of Glory, benim goot ustam Oldenbuck, bu harika ve
Korkunç sırlar-De Monksh'un hazinelerini gizlediği zaman
De Reform dediğiniz şeyle manastırlarından kaynaklandılar. "

"Ay, gerçekten! Bize bundan bahset," dedi Oldbuck, "çünkü bunlar sırlar
Bilmeye değer. "

"Neden, goot ustam Oldenbuck, sadece bana güleceksin-ama elden
Glory, layık progenitörlerinizin bulunduğu ülkelerde iyi bilinir
yaşadı-ve ölü bir adamdan elle kesildi, takıldığı gibi
Multher ve ardıç ağacının de shmoke'sinde çok güzel kurutuldu; Ve sen
Ardıçınızı Yew Wid dediğiniz şeyden biraz koyun, hiç olmayacak
Daha iyi-yani, daha kötü olmayacak-o zaman bir şey alıyorsun
De Bear, De Badger ve De Great Eber'den Fatsh,
De Grand Boar ve vaftiz edilmediği gibi küçük emici çocuğun
(Dat için çok önemlidir) ve bir mum yapıyorsunuz ve
uygun saat ve dakikada De Of Glory, De De uygun
tören ve hazine arayan kişi asla bulamaz
Tümü."

"Bu sonucun onbaşı yeminimi almaya cesaret ediyorum," dedi antikacı.
"Ve Westphalia'daki adet, Bay Dousterswivel miydi?
Bu zarif şamdan mı? "

"Alwaysh, Bay Oldenbuck, kimsenin hiçbir şeyden bahsetmesini istemediğinde
Yaparken yıkayın-ve Monksh Alwaysh bunu sakladıklarında yaptı
kilise plakaları ve onların büyük kadehleri ​​ve çimleri çok geniş
Preshious Shtones ve Mücevherler. "

"Ama olmasına rağmen, pembe haç şövalyelerinin araçları var, hayır
Şüphe, büyüyü kırmak ve fakir keşişlerin ne olduğunu keşfetmek
Kendilerini gizlemek için çok fazla sorun mu koyuyorsunuz? "

"Ah! Goot Bay Oldenbuck, "diye yanıtladı usta, başını sallayarak
Gizemli bir şekilde, "İnanmak çok zordu; ama De'yi görmüş olsaydın
Büyük büyük de tabak parçaları çok büyük, Sir Arthur,-çok güzel moda,
Bayan Wardour-ve Bulduğumuz De Silver Cross Dat (Dat schroepfer ve
kendim) de Herr freygraf için, De Baron von Blunderhaus dediğiniz gibi,
O zaman inanacağına inanıyorum. "

"Görmek gerçekten inanmaktır. Ama senin sanatın neydi-senin neydi?
Gizem, Bay Dousterswivel? "

"Aha, Bay Oldenbuck! Dat benim küçük sırrım, benim goot efendim-
Bunu söylemediğimi unut. Ama sana çeşitli olduğunu söyleyeceğim
Yollar-evet, gerçekten de Drea De De Dat Dre De De De De De De De Date Times Times-Dat bir
Got Yolu'nu değiştir. "

"Bundan memnunum," dedi Oldbuck; "Bir arkadaşım var" (yan bakışla
"Kraliçe Mab'ın ziyaretleri tarafından tuhaf bir şekilde tercih edilen."

"Den Dere de sempati ve antipatiler ve De Strange
dalgıçların doğal bitkisinin ve de küçüklerin özellikleri ve erdemleri
Diviny-çubuk. "

"Bu harikalardan bazılarını duymaktan memnuniyetle görmeyi tercih ederim,"
dedi Bayan Wardour.

"Ah, ama benim çok onurlu genç bayanım, bu zaman ya da de yol değil
Tüm de kilisenin tabağını ve hazinesini bulmayı merak et; Ancak
Sizi ve Sir Arthur'umu Patronum ve De Reverend Cindians'a mecbur etmek için,
ve goot Bay Oldenbuck ve genç Bay Lofel, çok goot genç
Beyefendi de, size mümkün olduğunu göstereceğim, bir değişim mümkün,
De Spring, Su ve De De'de gizlenmiş küçük çeşmeyi keşfetmek için
Toprak, herhangi bir mattock veya kürek olmadan ya da hiç kazın. "

"Umph!" Antikacı, "Bu muamma duydum. Bu olacak
Ülkemizde çok üretken bir sanat olmayın;-Bu mülkü taşımalısınız
İspanya'ya veya Portekiz'e ve iyi hesaba çevirin. "

"Ah! Benim goot ustam Oldenbuck, Dere De Inquisition ve De
Auto-da-Fe-Biri için basit bir filozoftan başka bir şey beni yakarlardı
büyük bir consture. "

"O zaman kömürlerini atacaklardı," dedi Oldbuck; "Ama," diye devam etti
O, fısıltıyla sevmek için, "
Bir dili sallayan en küstahlıklı raskalların en küstahlığı,
Çölleriyle daha doğru bir şekilde ceza. Ama bakalım: bence o
bize LegerDemain'in bir kısmını göstermek üzeredir. "

Gerçekte, Almanca şimdi biraz
kalıntılardan mesafe, bu tür aramak için yoğun bir şekilde etkilediği
Gizeminin amacına uygun bir asa: ve kesildikten sonra
Birkaçını incelemek ve reddederek, uzun süre kendisine bir
Çatalı bir uçta sonlandırılan küçük fındık dalı
Onunla ilgili olduğu deney için uygun erdemlere sahip olmak
sergilemek. Asın çatal uçlarını tutarak, her biri bir parmak ve
başparmak ve böylece çubuğu dik tutarak, harap olmaya devam etti
koridorlar ve manastırlar, ardından şirketin geri kalanını hayranlıkla izlemek
alay. "Dere'nin burada su olmadığına inanıyorum," dedi usta,
algılamadan birkaç binanın turunu yapmıştı
Beklediği gibi görünen endikasyonlardan herhangi biri-"Bunlara inanıyorum
Scotch Monksh, de iklim için çok havalı buldu ve her zaman
De Goot'u rahat içti, Rhinewine. Ama Aha!-Oraya bakın! "Buna göre,
Asistanlar çubuğun parmaklarını döndürdüğünü gözlemlediler, ancak
Onu çok sıkı tutuyormuş gibi yaptı.-"Dere burada su var, elbette
Yeter, "ve, bu şekilde ve bu şekilde dönerek,
Diviny-Rod artmış veya azalmış gibi görünüyordu, uzunlukta ilerledi
Mutfak olan boş ve çatısız bir muhafazanın ortasında
Priory'nin, çubuk neredeyse işaret edecek şekilde kendini büktüğünde
doğrudan aşağı doğru. "İşte De Place," dedi usta "ve yaparsanız
Burada de su bulamıyorum, hepinize küstah bir şey demeye izin vereceğim
Knave. "

"Bu lisansı alacağım," diye fısıldadı antikacı sevmeye, "
Su keşfedilir veya hayır. "

Soğuk ikramlar sepetiyle gelen bir hizmetçi şimdi
Bir mattock ve pick-axe için komşu bir Forester'ın kulübesine gönderildi.
Gevşek taşlar ve çöpler,
Almanca, kısa süre sonra düzenli olarak inşa edilmiş bir kuyunun kenarlarına geldiler; Ve
Birkaç metre çöp, yardımı ile temizlendiğinde
Forester ve oğulları, su hızla yükselmeye başladı, zevk
filozofun, bayanların şaşkınlığı Bay Blattergowl ve
Sir Arthur, Lovel'in sürprizi ve inanılmazın karışıklığı
Antikacı. Ancak protestolarını sevenlerin kulağına girmediği için başarısız olmadı
mucizeye karşı. "Bu sadece bir numara," dedi; "Rascal vardı
kendini bu eski kuyunun varlığından emin yaptı, bir şekilde veya
Diğer, bu mistik Jugglery parçasını oynamadan önce. İşaret
Sırada ne konuşuyor. Bu amaçlanmıyorsa çok yanılıyorum
Biraz daha ciddi dolandırıcılık için bir başlangıç. Rascal'ın nasıl varsaydığını görün
sonuç ve başarısının kredisi ve nasıl
Zavallı Sir Arthur, teslim ettiği saçmalık gelgitini alır
Gizli bilimin ilkeleri olarak! "

"Görüyorsun, goot patronum, görüyorsun, goot bayanlar, görüyorsun
Layık Dr. Bladderhowl ve hatta Bay Lofel ve Bay Oldenbuck görebilirse
Sanatın cehalet dışında nasıl bir düşmanı olmadığını görmek için yapacaklar. Göz atmak
Bu küçük fındık fındık kayması-hiçbir şeye uygun değil,
Whip de Little Child "-(" Bir kedi ve dokuz kuyruk seçerim
durumlar, "fısıldadı Oldbuck'ı ayırdı)-"
Filozof-Paf! De Grand Discovery yapar. Ama bu hiçbir şey
Efendim Arthur,-Hiçbir şey, Dr. Rahatsızı Dr.
Bayanlar-Hiçbir şey, genç Bay Lofel ve Goot Bay Oldenbuck,
Sanat yapabilir. Ah! De ruhu ve cesareti olan bir adam olsaydı, ben
ona sudan daha iyi şeyler gösterirdi-ona gösterirdim "-

"Ve biraz para da gerekli olurdu, değil mi?" dedi
Antikacı.

"Bah! Bir önemsememek, konuşmaya değmez, maight zorunludur,"
ustayı cevapladı.

"Çok düşündüm," diye tekrarladı antika. "Ve ben,
Bu arada, herhangi bir ilahi çubuk olmadan, size mükemmel bir geyik eti gösterecek
macun ve bir şişe Londra özel Madeira ve bence bu
Bay Dousterswivel'in sanatının sergilemek gibi olduğu her şeyle eşleşir. "

Oldbuck'ın kendisini ifade ettiği gibi, ziyafet Fronde Super Viridi yayıldı.
Prior's Oak ve Şirket adlı büyük bir eski ağacın altında oturuyor
Etrafında, sepetin içeriğinden çok onur duydu.




Bölüm Onsekizinci.

               Vahşi doğada bir Gryphon gibi,
               Kanatlı kurs ile O'er Hill ve Moory Dale,
                 Gizlice
                 Uyanık velayeti vardı
                  Korumalı Altın: Çok hevesle Fiend--
                                   Cennet Kayıp.

Harmanlama sona erdiğinde, Sir Arthur'un hesabına devam etti.
ilahi çubuğun gizemleri, daha önce sahip olduğu bir konu olarak
Dousterswivel ile sohbet etti. "Arkadaşım Bay Oldbuck şimdi olacak
Hikayelere daha fazla saygı duyarak dinlemek için hazırlanan Bay Dousterswivel
Bize Almanya'daki geç keşiflerden bahsettiniz.
senin derneğiniz. "

"Ah, Sir Arthur, bu o beyler ile konuşacak bir şey değildi,
Çünkü bu güvenilirlik isteği-inanç dediğiniz şey-
Büyük Girişim. "

"En azından, kızımın aldığı anlatıyı okumasına izin ver
Martin Waldeck'in hikayesinden aşağı. "

"Ah! Bu değişir gerçek hikayeydi-ama Bayan Wardour, çok kurnaz ve öyle
esprili, tıpkı bir romantizm gibi-goethe veya
Wieland bunu benim dürüst wort ile yapabilirdi. "

"Gerçeği söylemek için, Bay Dousterswivel, "Miss Wardour" diye cevapladı
Romantik efsanede olası çok fazla baskındı,
Benim gibi bir masal sevgilisi için birkaç tane ödünç vermekten kaçınması imkansızdı
Türünü mükemmel hale getirmek için dokunur. Ama işte burada ve yaparsan
günün sıcağına kadar bu gölgeyi bırakmaya eğilimli değil
reddetti ve kötü kompozisyonuma sempati duyacak, belki efendim
Arthur veya Bay Oldbuck bunu bize okuyacak. "

"Ben değilim," dedi Sir Arthur; "Asla yüksek sesle okumaktan hoşlanmadım."

"Ben de," dedi Oldbuck, "çünkü gözlüklerimi unuttum. Ama işte
Keskin gözleri ve iyi bir sesle lovel; Bay Blattergowl için biliyorum,
Asla hiçbir şey okumaz, onun okuduğundan şüphelenilmelidir
Vaazlar. "

Bu nedenle görev, bazılarıyla alan Lovel'e uygulandı.
Miss Wardour'un teslim ettiği gibi, biraz utançla
o adil elin izlenen çizgileri içeren kağıt, mülkiyeti
dünyanın sunabileceği en yüksek nimet olarak sevdiği
o. Fakat duygularını bastırmanın bir zorunluluğu vardı; ve sonra
makaleye bakıyormuş gibi bir bakış
karakter, kendini topladı ve şirketi aşağıdakileri okudu
masal:--

Martin Waldeck'in serveti.

Almanya'daki Harz Ormanı'nın yalnızlıkları, ama özellikle
Blocksberg veya daha doğrusu Brockenberg adlı dağlar seçilmiş
Cadılar, şeytanlar ve görünüşlerin masalları için sahneler.

[Bu hikayenin taslağı Almanca'dan alınmıştır, ancak yazar
şu anda çeşitli koleksiyonlardan hangisinde
Bu dilde popüler efsaneler orijinal bulunacak.]

Madenciler veya ormancılar olan sakinlerin işgali,
onları batıl inançlara tuhaf bir şekilde yaratan bir tür ve
Yalnız veya
Subterrojen meslek, genellikle onlar tarafından müdahaleye yerleştirilir
goblinler veya büyünün gücü. Mevcut çeşitli efsaneler arasında
O vahşi ülke, favori bir ülke var,
Bir tür vesayete iblis tarafından, vahşi bir adam şeklinde perili olun,
büyük boy, başı meşe yaprakları ve ortası ile süslenmiş
elinde yırtılmış bir çamı taşıyan aynı şekilde birleştirilmiş
kökler. Birçok kişinin böyle bir formu gördüğü kesindir
Kendi kurslarına paralel bir çizgide büyük adımlarla geçerek,
bir dağın karşı sırtı, ondan dar bir glen tarafından bölündüğünde;
Ve gerçekten görünüşün gerçeği genel olarak kabul edildi,
Modern şüphecilik sadece optike atfederek sığındı
aldatma. *

*Hayaleti gören kişinin gölgesi,
Siste Bulutu, Beyaz Bir Sayfadaki Sihirli Fener Görüntüsü gibi,
görünüşü oluşturması gerekiyordu.

Yaşlı zamanlarda, şeytanın sakinlerle ilişkisi
Daha tanıdık ve Harz'ın geleneklerine göre, o
Caprice genellikle bu dünya doğumlu güçlere atfedilmez,
Ölümlülerin işlerine müdahale etmek için, bazen weal'ları için,
Bazen WO'ları için. Ancak armağanlarının bile sık sık olduğu gözlendi
Uzun vadede, verildikleri kişilere ölümcül,
ve papazlar için, onların bakımında nadir bir şey değildi
sürüler, uzun vaazlar oluşturmak için, yükü bir uyarıdı
Harz Demon ile doğrudan veya dolaylı herhangi bir ilişkiye karşı.
Martin Waldeck'in servetleri, yaşlılar tarafından sık sık alıntılanmıştır.
sersemleten çocukları, bir tehlikeye attıkları duyulduklarında
vizyoner görünüyordu.

Seyahat eden bir kapuchin, kendisini minberden almıştı
Morgenbrodt adlı küçük bir mezrada sazdan kilise,
Harz Bölgesi, kötülüğüne karşı ilan etti
sakinler, fiends, cadılar ve perilerle iletişimleri ve,
Özellikle, Harz'ın ormanlık gobliniyle. Doktrinleri
Luther zaten köylülük arasında yayılmaya başlamıştı (olay için
Charles V.'nin hükümdarlığı altına yerleştirildi) ve sakladılar.
Saygıdeğer adamın konusuna ısrar ettiği gayret. Uzunluğunda,
Onun yaşamı muhalefetiyle arttıkça muhalefetleri yükseldi
onun yaşamı ile orantılı olarak. Sakinler bir
Brockenberg'de yaşayan alışılmış sessiz iblis
Baal-Peor, Ashtaroth ve Beelzebub ile özetle karıştırıldı
kendisi ve dipsiz tophet'e geri dönmeden kınandı. .
Ruhun dinlemek için kendilerinin intikamını alabileceği endişeleri
Böyle bir liberal cümleye, ulusal çıkarlarına eklendi
adına. Seyahat eden bir friar, dediler ki, burada ve uzakta
yarın, ne istediği söyleyebilir: ama biz, eski ve
ülkenin sürekli sakinleri,
Demon hakaret etti ve elbette herkes için ödeme yapmalı. Tahriş altında
Bu yansımalardan dolayı, yaralanan dilden köylüler
kendilerini taşlara betook ve rahip güzelce çakmak
Cömertçe, iblislere karşı vaaz etmek için onu cemaatten çıkardılar
başka yerlerde.

Bu vesileyle mevcut ve yardım eden üç genç adam
zahmetli olarak devam ettikleri kulübeye döndükleri
ve eritme fırınları için kömür hazırlamanın ortalama işgali. Açık
Yol, konuşmaları doğal olarak Harz'ın iblisine döndü
ve Capuchin doktrini. Max ve George Waldeck, iki yaşlı
Kardeşler, capuchin dilinin sahip olmasına izin vermelerine rağmen
belirsiz ve sansüre layıktı,
Ruhun kesin karakteri ve evi, ancak iddia edildi
en üst düzeyde, hediyelerini kabul etmek veya herhangi bir
Onunla iletişim, güçlüydü, izin verdiler, ama Wayward ve
kaprisli ve onunla ilişkisi olanlar nadiren iyiye geldi
son. Cesur şövalyeyi, Rabenwald Ecbert'i vermedi mi?
Black Steed, tüm şampiyonları yendi
Bremen'deki büyük turnuva? Ve daha sonra aynı steed değil mi
binicisi ile kendisini çok dik ve korkulu bir uçurum haline getirin,
Ne at ne de insan daha fazla görülmedi mi? Dame'e vermemiş olsaydı
Gertrude tereyağı yapmak için meraklı bir büyü? Ve o değil miydi
Seçmenlerin büyük suç yargıcı tarafından bir cadı için yanmış, çünkü
Kendini armağanından mı faydaladı? Ama bunlar ve diğer birçok örnek
Hangi alıntı yaptıkları, nihayetinde
Harz ruhu tarafından verilen görünür faydalar,
Kardeşlerin en küçüğü Martin Waldeck üzerine izlenim.

Martin genç, döküntü ve aceleci idi; tüm egzersizlerde mükemmel olmak
bir dağcıyı ayırt eder ve cesur ve ondan
Onlara katılan tehlikelerle tanıdık bir ilişki. Güldü
Kardeşlerinin çekingenliği. "Bana böyle bir çılgınlık değil," dedi; "
Demon iyi bir şeytan-sanki köylü gibi aralarında yaşıyor
kendimiz-dağların yalnız crags ve girintileri gibi
bir avcı veya gatatherd-ve Harz ormanını ve vahşi doğasını seven
Sahneler, dayanıklı çocukların kaderine kayıtsız olamaz
toprak. Ama iblis onu yaptığın kadar kötü niyetli olsaydı, nasıl
Kendilerini zar zor boşa harcayan ölümlüler üzerinde güç elde etmesi durumunda
Hediyeler, zevkine boyun eğmek için kendilerini bağlamadan? Ne zaman
Kömürünüzü fırına taşıyın, para değil
Blaspheming Blaize, eski reprobate gözetmeni tarafından ödedi, sanki
Papazın kendisinden mi aldın? Yapabilecek goblin hediyeleri değil
O zaman seni tehlikeye at, ama onlardan yapacağınız kullanım,
hesaba katmalı. Ve şu anda bana görünecek şeytan mıydı,
Ve bana bir altın veya gümüş madenini belirt, kazmaya başlardım
Sırtını dönmeden önce bile,-ve kendimi altında olduğu gibi düşünürüm
Benden çok daha büyük bir koruma, ben de
Zenginlik bana işaret etti. "

Bunun için ağabeyi yanıtladı, bu servetin kazandığı nadiren iyi oldu
harcanmış; Martin küstahça ilan ederken,
Harz'ın hazineleri,
alışkanlıklar, ahlak veya karakter.

Kardeşi Martin'i konuyla daha az çılgınca konuşmak için kabul etti ve
Bazı zorluklarla dikkatini çekmeye devam etti,
yaklaşan domuz kovası göz önüne alındığında. Bu konuşma getirildi
onları bir vahşi doğanın bir tarafında bulunan sefil bir wigwam olan kulübelerine,
Brockenberg'in girintilerinde dar ve romantik Dell. Onlar
kız kardeşlerini, Charring operasyonuna katılmaktan çıkardı.
sürekli dikkat gerektiren ve kendi aralarında bölünmüş ahşap
Geceleri izleme görevi, her zaman
Uyanıyor, kardeşleri uyurken.

En büyüğü Max Waldeck, ilk iki saatinde izledi
gece ve tam tersi gözlemleyerek önemli ölçüde endişe duyuyordu
Glen Bank veya Valley, bazı figürlerle çevrili büyük bir ateş
antik jestlerle etrafında dönüyor gibi görünüyordu. Max İlk Beyodough
kardeşlerini çağırması; ama cesur karakterini hatırlamak
en küçüğü ve yaşlıyı da uyandırmayı imkansız bulma
Rahatsız edici Martin-Aynı zamanda gördüklerini düşünmek
iblis, belki de kullanılan venturöz ifadelerin sonucu olarak gönderildi
Önceki akşam Martin, kendini en iyi şekilde düşündü.
mırıldanabileceği ve izleyebileceği duaların korunması
Bu garip ve endişe verici görünüş büyük bir terör ve rahatsızlık. Sonrasında
Bir süre yanan yangın yavaş yavaş karanlığa dönüştü ve
Max'in saatinin geri kalanı sadece anısına rahatsız edildi.
terörler.

George şimdi dinlenmek için emekli olan Max'in yerini işgal etti. .
Glen'in karşı kıyısında büyük bir yanan ateş fenomeni,
yine kendini bekçinin gözüne sundu. Kuşatılmıştı
daha önce olduğu gibi, opak formlarıyla ayırt edilen rakamlarla
Seyirci ve kırmızı göz kamaştırıcı ışık arasında hareket etti ve dalgalandı
Etrafında sanki bazı mistik törenler varmış gibi. Yine de George
Aynı derecede temkinli, ağabeyinden daha cesur bir karakterdi.
Neredeyse harikasının nesnesini incelemeye karar verdi; Ve,
buna göre glen'i bölen perçin geçtikten sonra,
karşı bankaya tırmandı ve bir okun uçuşuna yaklaştı
görünüşe göre ilk olduğu gibi aynı öfkeyle parlayan ateşin
tanık oldum.

Onu çevreleyen asistanların görünüşü bunlara benziyordu
sorunlu bir rüyada görülen ve bir kerede
Birincisinden eğlendirdiği fikir,
insan dünyası. Bu garip formlar arasında George Waldeck
Saçla büyümüş, kökünden sökülmüş bir devin
elinde köknar, zaman zaman karışıyor gibiydi
yanan ateş ve bir meşe yaprak çelenkinden başka bir kıyafet yok
alnının ve bellerinin etrafında. George'un kalbi onun içinde battı
Harz Demon'un iyi bilinen görünüşünü tanımak,
Sık sık ona eski çobanlar ve avcılar tarafından tarif edilen
Formunun dağlardan geçtiğini gördü. Döndü ve uçmak üzereydi;
Ama ikinci düşünceler üzerine, kendi korkaklığını suçlayarak, zihinsel olarak okudu
Mezmurun ayeti, "Tüm iyi melekler, Rab'be övgü!" Hangi
o ülkede bir şeytan çıkarma olarak güçlü ve kendini çevirdi
Bir kez daha ateşi gördüğü yere doğru. Ama hayırdı
daha uzun görünür. Soluk Ay tek başına vadinin tarafını aydınlattı; Ve George ne zaman,
Titreyen basamaklar, nemli bir kaş ve saçın altında saçlar ile
Collier'in şapkası, yangının son zamanlarda olduğu yere geldi
Görünür, korkmuş bir meşe ağacı tarafından olduğu gibi, görünmüyordu
Heath, gördüklerinin en ufak izleri. Yosun ve vahşi
Çiçekler yaramazdı ve meşe ağacının dalları,
Son zamanlarda alev ve duman çelenklerinde zarflı görünüyordu, nemliydi
Gece yarısı çiğleri.

George, titreyen adımlarla kulübesine döndü ve onun gibi tartıştı.
Ağabey, gördüklerinden hiçbir şey söylemeye karar verdi,
Martin'de neredeyse düşündüğü cesur merak uyandırmalı
Emsal ile müttefik olun.

Şimdi Martin'in izleme sırası oldu. Ev horozu vermişti
İlk çağrılar ve gece hemen hemen harcandı. İnceledikten sonra
Ahşabın biriktiği fırının durumu
Cokred veya kömürleşmiş olmak, yangının yapmadığını görünce şaşırdı.
yeterince korunmuş; çünkü gezisinde ve sonuçlarında,
George saatinin ana nesnesini unutmuştu. Martin'in ilk
Düşünce uyukcuları çağırmaktı; ama her ikisini de gözlemliyor
Kardeşler en derin ve yoğun bir şekilde uyudular, yasalarına saygı duydu,
ve kendisini fırına ihtiyaç duymadan yakıt tedarik edecek şekilde ayarlayın
onların yardımı. Üzerinde yığıldığı şey, görünüşe göre nemli ve uygun değildi
Amaç, çünkü yangın, canlandırmaktan ziyade çürümeye benziyordu. Martin Sonraki
dikkatlice kesilmiş bir yığıntan biraz dal toplamaya gitti
ve bu amaç için kurutuldu; Ama döndüğünde ateşi buldu
Tamamen söndürüldü. Bu ciddi bir kötülüktü ve onları tehdit etti
ticaretlerini bir günden fazla kaybetmekle. Can sıkıcı ve ipotek
Watchman ateşi yeniden canlandırmak için bir ışık çekmek için yola çıktı
Ancak Tinder nemliydi ve emeği de bu açıdan kanıtladı
etkisiz. Koşullar için şimdi kardeşlerini çağırmak üzereydi
Sadece ışığın yanıp sönmeleri sadece parladığında bastırıyor gibiydi
Pencere, ama kaba bir şekilde inşa edilmiş kulübenin her çatlaktan ve
daha önce alarm vermiş olan aynı görünüşü görmesi için onu çağırdı
Kardeşlerinin ardışık saatleri. İlk fikri,
Muhllerhaussers, ticaretteki rakipleri ve kiminde çok sahip oldukları
kavgalar, amaçları için sınırları üzerinde tecavüz etmiş olabilir
ahşaplarını korumak; Ve kardeşlerini uyandırmaya karar verdi ve
Cüretleri için onlara yeniden canlandırılın. Ama kısa bir yansıma ve
"Çalışıyor gibi görünenlerin jestleri ve tarzına gözlem
Ateşte "onu bu inancı reddetmeye teşvik etti ve
Bu gibi konularda şüpheci, gördüğü şeyin bir olduğu sonucuna varmak
doğaüstü fenomen. "Ama onlar erkekler veya şeytan olsun," dedi
Forester, "bu tür fantastik ayinlerle ve
Hareketler, gidip fırımızı yeniden canlandırmak için bir ışık talep edeceğim. "O,
aynı zamanda kardeşlerini uyandırma fikrinden vazgeçti. Orada
üstesinden geldiği gibi maceraların
her seferinde yalnızca bir kişi için erişilebilir; Ayrıca korkuyordu
Kardeşler, titiz çekingenliklerinde,
Başlamaya karar verdiği soruşturmayı takip ederek; Ve bu nedenle,
Donan-mızrağını duvardan koparıyor, Undaunted Martin Waldeck seti
Sadece macerada.

Kardeşi George ile aynı başarıyla, ama cesaretle
Superior, Martin dereyi geçti, tepeye çıktı ve yaklaştı
Başkanlık sırasında tanıyabileceği hayalet montajın yakınında
Şekil, Harz Demon'un özellikleri. Soğuk bir ürperti ona saldırdı
hayatında ilk kez; Ama bir hatıra
mesafe cesarete cesaret etti ve hatta şimdi
gerçekleşir, şaşırtıcı cesaretini doğruladı; ve ne sağlayan gurur
Kararda istedi, tolere edilebilir sıkılık ile ilerledi.
Ateş, onu çevreleyen figürler hala daha vahşi görünüyor,
Fantastik ve doğaüstü, o kadar yakın olana yaklaştı
toplantı. Yüksek sesle uyumsuz ve doğal olmayan bir bağırışla alındı
sersemletilmiş kulaklarına göre, bir
Olabilecek en kasvetli ve melankolik seslerin kombinasyonu
hayal edildi. "Sen kimsin?" dedi dev, vahşi sıkıştırdı ve
bir tür zorla yerçekimine abartılı özellikler
ara sıra göründüğü kahkahaların konvülsiyonu ile tedirgin
bastırmak için.

"Martin Waldeck, Forester," diye cevapladı Hardy Gençlik;-"Ve kim
Sen?"

"Atık ve madenin kralı," diye cevapladı hayalet;-"Ve neden
Gizemlerime tecavüz etmeye cesaret ettin mi? "

"Ateşimi yeniden canlandırmak için ışık aradım," diye yanıtladı Martin,
Sert bir şekilde ve sonra kararlı bir şekilde "Gizemler ne
Burada kutladığınızlar? "

"Kutluyoruz," diye yanıtladı şikayetçi şeytan, "Hermes'in düğünü
Siyah ejderha ile-ama aradığın ateşini al ve
Bekle! Hiçbir ölümlü bize bakıp yaşayamaz. "

Köylü, mızrak noktasını büyük bir yanan odun parçasına vurdu,
ki bazı zorluklarla yükseldi ve sonra geri kazanmak için döndü
kulübesi, kahkahaların bağırışları tizle arkasında yenileniyor
şiddet ve dar vadiden çok aşağı çalıyor. Martin döndüğünde
Kulübeye, ilk bakımı, ancak sahip olduğu şeyle çok şaşırmıştı
görülen, yakıt arasında yakıt arasında en iyi olabilecek kadar
Fırının ateşini aydınlatın; Ama birçok çabadan ve tüm eforlardan sonra
Körük ve Ateş-Çıkış, iblisin ateşinden getirdiği kömür
Diğerlerinden hiçbirini yakmadan tamamen yok oldu. Döndü
Hakkında ve hala tepede yanan yangını gözlemledi, ancak bunlar
Etrafında dolaşmış olanlar ortadan kaybolmuştu. Tasarladığı gibi
Spectre onunla jest alıyordu, doğal sertliğe yol açtı
öfkesinin ve macerayı sona erdirmeye karar vererek devam etti
Şeytan tarafından görevlendirilmeyen ateşe giden yol,
Aynı şekilde yanan bir kömür parçası, ama yine de
ateşini aydınlatmayı başarabilir. Cezasızlık onu arttırdı
Kızarıklık, üçüncü bir denemeye karar verdi ve
ateşe ulaşmadan önce; Ama yine bir
Yanan kömür parçası ve ayrılmak için dönmüştü, sert ve
Onu daha önce suçlamış olan doğaüstü ses, bu kelimeleri telaffuz edin,
"Dördüncü kez geri dönmemeye cesaret edemeye cesaret edin!"

Bu son kömürle ateşi yakma girişimi
Eski durumlarda olduğu gibi, Martin umutsuz olanı bıraktı
deneme ve yaprak yatağına fırladı, gecikmeye karar vererek
Ertesi sabah doğaüstü macerasının iletişimi
kardeşler. Battığı ağır bir uykudan uyandı,
Beden yorgunluğundan ve zihnin ajitasyonundan, yüksek sesle ünlemlerle
sürpriz ve sevinç. Kardeşleri, ateşi bulmaya şaşkınlık
Uyandıklarında söndürüldü, sırayla yakıtı düzenlemeye devam etmişti
yenilemek için, küllerde üç büyük metalik kitleyi bulduklarında,
hangi becerileri (Harz'daki köylülerin çoğu için pratiktir
mineralogistler) hemen saf altın olduğunu tespit etti.

Öğrendiklerinde neşeli tebrikleri üzerinde biraz nemliydi
Martin'den bu hazineyi elde ettiği mod
Gece vizyonu konusundaki kendi deneyimleri onları tam olarak vermeye teşvik etti
kredi. Ama paylaşma cazibesine direnemediler
kardeşlerinin serveti. Şimdi evin başı olarak onu ele geçiren Martin
Waldeck topraklar ve ormanlar satın aldı, bir kale inşa etti, bir patent aldı
asalet ve büyük ölçüde eski aristokrasinin öfkesi için
mahallenin, bir adamın tüm ayrıcalıklarına yatırım yapıldı
aile. Kamu Savaşı'ndaki ve özel davalardaki cesareti birlikte
Ücretli tuttuğu hizmet verenlerin sayısıyla, bazıları için onu sürdürdü
ani yükselmesi ile heyecanlanan odyuma karşı zaman ve
onun iddialarının kibiri.

Ve şimdi Martin Waldeck örneğinde olduğu gibi görüldü.
diğerlerininkinden, ne kadar az ölümlüler etkisini öngörebilir?
kendi eğilimlerinde ani refah. Onun içindeki kötü eğilimler
yoksulluğun kontrol ettiği ve bastırdığı doğa, olgunlaştı ve
günaha ve araçların etkisi altında
hoşgörü. Derin derinlere çağırırken, kötü bir tutku diğerini uyandırdı
Avarice'in şeytanı gururla çağırdı ve gurur olacaktı
zulüm ve baskı ile desteklenir. Waldeck'in karakteri, her zaman cesur
ve cesur ama sert ve refahla varsayarak, yakında onu yaptı
korkunç, sadece soylulara değil, aynı şekilde alt saflara da
Testere, çifte hoşnutsuz, feodal asaletin baskıcı hakları
imparatorluğun
İnsanların çok dregleri. Onun macerası, dikkatle gizlenmiş olmasına rağmen,
Aynı şekilde yurtdışına fısıldamaya başladı ve din adamları zaten
Bir sihirbaz ve fiends suç ortağı olarak damgalandı, sefil, kim,
Bu kadar büyük bir hazine çok garip bir şekilde elde etmişti,
kullanıma kayda değer bir kısmı adayarak kutsallaştırmaya çalıştı
kilisenin. Halk ve özel düşmanlarla çevrili, işkence gördü
bin kan davası ve kilisenin aforoz ile tehdit edildiği,
Martin Waldeck, ya da şimdi onu aramamız gerektiği gibi Baron von Waldeck,
Çoğu zaman, endişelenmemiş yoksulluğunun işçilerine ve sporlarından acı bir şekilde pişman oldu.
Ama cesareti onu tüm bu zorluklar altında başarısız oldu ve görünüyordu
daha ziyade etrafında kararan tehlike ile orantılı olarak artmak,
bir kaza düşmesine kadar düşene kadar.

Hüküm süren Brunswick Dükü tarafından yapılan bir bildiri, bir ciddi kişiye davet etmişti
Turnuva Özgür ve onurlu tüm Alman soylular; Ve Martin
Waldeck, görkemli bir şekilde silahlı, iki erkek kardeşinin eşlik ettiği ve
cesur donanımlı retinue, aralarında görünme kibirine sahipti
ilin şövalyesi ve listelere girme izni talep ediyor. Bu
varsayımının ölçüsünü doldurduğu düşünülüyordu. Bin
Sesler, "
Şövalyelik. "Çılgınlığa sinirlenen Martin kılıcını çekti ve
Genel çığlıklara uygun olan Herald, girişine karşı çıktı
listelere. Yüz kılıç, içinde olanın intikamını almak için kılıfsızdı
O günler sadece kutsallık veya regicid'den daha düşük bir suç olarak kabul edildi.
Waldeck, kendini aslan gibi savunduktan sonra ele geçirildi, denedi
Listelerin hakimlerinin yeri ve uygun olarak kınanmış
Egemeninin barışını kırma ve ihlal etme cezası
Silahlı bir müjdecinin kutsal kişisi, sağ elinin vurulması
bedeni, asalet onurundan mahrum bırakılacak,
ki o değersizdi ve şehirden kovuldu. O zaman
kollarından sıyrıldı ve bunun tarafından dayatılan sakatlamayı sürdürdü
Şiddetli cümle, mutsuz hırs kurbanı terk edildi
onu tehdit ve çıkıntılarla takip eden Rabble dönüşümlü olarak seviyelendirildi
Necromancer ve zalimlere karşı, uzunlukta sona eren
şiddet. Kardeşleri (Retinue için kaçtı ve dağıldı)
Uzunluk onu nüfusun elinden kurtarmayı başardı, ne zaman,
Zulümle doyurdu, onu kayıpla yarı ölü bırakmışlardı
kanın ve öfkelerle sürdürdü. Değiller
İzin verilen, düşmanlarının ustaca zulmü, kullanmak için
onu kaldırmanın başka herhangi bir yolunun, böyle bir collier'in arabası hariç
Daha önce kendilerini kullanmışlardı, kardeşlerini yatırdıkları
Bir saman kafası üzerinde, herhangi bir barınak yerine ulaşmayı neredeyse beklemiyor
Ölüm onu ​​sefaletinden serbest bırakmalıdır.

Bu sefil bir şekilde seyahat eden valsiler yaklaştığında
Kendi ülkelerinin eşiği, içi boş bir şekilde, iki arasında
dağlar, onlara doğru ilerleyen bir figür algıladılar,
İlk görüş yaşlı bir adam gibi görünüyordu. Ama yaklaştıkça uzuvları
Ve boy arttı, pelerin omuzlarından düştü, hacı
Personel kökünden sökülmüş bir çam ağacına dönüştürüldü ve devasa figür
Harz Demon terörlerinde onlardan önce geçti. Tersine geldiğinde
sefil Waldeck'i içeren arabaya, onun büyük özellikleri
Diye sorduğu gibi, Unutingable Hor bir ve malignite sırıtışına dönüştü
Hasta, "Köpeklerim nasıl ateş ettiği gibi nasılsın?" Güç
Terörün iki erkek kardeşinde askıya alındığı hareket
cesaretinin enerjisiyle Martin'e geri döndü. Kendini büyüttü
Arabada, kaşlarını büktü ve yumruğunu sıkarak salladı
Korkunç bir nefret ve meydan okuma görünümü ile hayalet. Goblin kayboldu
Her zamanki muazzam ve patlayıcı gülüşüyle ​​ve Waldeck'i bıraktı
Doğanın süresi dolma çabasıyla yoruldu.

Dehşete kapılmış kardeşler, araçlarını bir
Yolun yanındaki çam ağaçlarının odununda ortaya çıkan manastır. Onlar
Çıplak ayaklı ve uzun sakalı bir kapuchin tarafından charitly alındı ​​ve
Martin sadece o zamandan beri yaptığı ilk itirafı tamamlamak için hayatta kaldı.
ani refahının günü ve
çok rahip, tam olarak o gün üç yılda yardım etmişti
Morgenbrodt mezrasından dışarı çıkmak için. Üç yıllık güvencesiz
Refahın,
Tasarı üzerine spektral yangına yapılan ziyaretlerinin sayısı.

Martin Waldeck'in cesedi, süresi dolduğu manastıra müdahale edildi,
Kardeşlerinin, emrin alışkanlığını üstlenen ve yaşadığı ve
Sadaka ve bağlılık eylemlerinin performansında öldü. Toprakları,
kimsenin herhangi bir iddiada bulunmadığı, yeniden değerlendirilene kadar atık bırakma
Tecliz olarak imparator ve Waldeck'in kalesinin kalıntıları
kendi adıyla çağırmıştı, hala madenci ve ormancı tarafından kaçmış
kötü ruhlar tarafından perili olduğu gibi. Böylece,
Zenginlik, aceleyle elde edilen ve hasta istihdam edildi, servetlerde örneklendi
Martin Waldeck.




On dokuzuncu bölüm.

                 İşte böyle fırtınalı bir karşılaşma oldu
                 Kuzen kaptanım ve bu asker arası,
                 Hakkında ne olduğunu bilmiyorum!-Hiçbir şey, gerçekten;
                 Yarışmalar, dereceler ve karşılaştırmalar
                          Askerlik!-
                                    Bir Faire Qurrell.

Özenli kitle, yukarıdaki efsanenin adil kopyasını verdi
nezaket gerektiren teşekkürler. Oldbuck tek başına burnunu kıvırdı,
ve gözlemlendi, Bayan Wardour'un becerisi
Simyacılar, çünkü ses ve değerli bir ahlaki çıkarmaya devam etmişlerdi
Çok trumper ve saçma bir efsaneden. "Bu moda
Anlamaya verdim, bu abartılı kurgulara hayran kaldım-bana için,

                            -İngiliz kalbi taşıyorum
             Başlamak için hayaletlerde ve çıngırak kemiklerinde kullanılmadı. "

"Senin lehine, benim gootum Bay Oldenbuck," dedi Alman, "
Wardour, her şeyi dokunduğunda yaptığı gibi hikayeye çevirdi,
Gerçekten çok güzel; Ama De Harz Goblin'in tüm tarihi ve nasıl
De Iserolation Dağları Arasında Yürüyüşler Yürüyüşü için harika bir köknar ağacı genişliğinde
Başının ve belinin etrafında baston ve wid de büyük yeşil çalı-
Ben dürüst bir adamım kadar doğru. "

"Bu kadar iyi garanti edilen herhangi bir iddia yok," diye yanıtladı
Antika, drily. Ama şu anda bir yabancının yaklaşımı
Sohbeti kısaltın.

Yeni gelen, yakışıklı bir genç adamdı, yaklaşık beş ve yirmi,
askeri soyunma ve görünüşü ve tarzında, iyi bir anlaşma
dövüş mesleğinin-değil, belki de oldukça
Mükemmel iyi üreme olan bir adamın kolaylığı ile tutarlı,
Profesyonel alışkanlık baskın olmalıdır. Bir keresinde karşılandı
Şirketin büyük bir kısmı. "Sevgili Hector!" dedi Bayan M'Intyre,
Elini almak için ayağa kalktı ...

"Hector, Priam'ın oğlu, nereden geliyorsun?" dedi antika.

"Fife'dan, yalan benim," diye cevapladı genç askeri ve ne zaman devam etti
Şirketin geri kalanını kibarca selamladı ve özellikle efendim
Arthur ve kızı-"Sürdüğümde hizmetçilerden birinden öğrendim
Monkbarns'a saygılarımı size ödemek için, bulmalıyım
Şimdiki Şirket bu yerde ve fırsatı isteyerek kucaklıyorum
Birçok arkadaşımın pek çok arkadaşına saygılarımı ödemek. "

"Ve yenisine de güvenilir Truva atım," dedi Oldbuck. "Bay Lovel,
Bu benim yeğenim, Kaptan M'Intyre-Hector, Bay Lovel'i tavsiye ederim
Tanıdığın. "

Genç Asker, Lovel'e keskin gözünü sabitledi ve iltifatını ödedi
samimiyetten daha fazla rezerv ile ve tanıdığımızın düşündüğü gibi
soğukluk neredeyse üstün, eşit derecede soğuk ve kibirli idi
gerekli geri dönüş yapmak; Ve böylece bir önyargı ortaya çıkıyor gibiydi
onların tanıdıklarının başlangıcında aralarında.

Bu zevkin geri kalanında Lovel'in yaptığı gözlemler
Parti, toplumlarına bu ek olarak onu uzlaştırma eğiliminde değildi.
Yüzbaşı M'Intyre, Gallantry'nin yaşından itibaren beklenmesi ve
meslek, kendini Bayan Wardour'un hizmetine bağladı ve teklif etti
O, mümkün olan her fırsatta, seven dikkat işaretleri
dünyaya işlediği ve sadece caydırılmış olsaydı
hoşnutsuzluk korkusuyla teklif. Tahsisatla
Bir an ve tahriş olmuş duyarlılıkla, bunu gördü
Yakışıklı genç asker,
Cavaliere Servente. Bayan Wardour'un eldivenlerini verdi, ona yardım etti
Şalını giyerken, kendisini yürüyüşlerde ona bağladı, bir
El, yolundaki her engelin ve desteklenecek bir kolu çıkarmaya hazır
onun engebeli veya zor olduğu yerde; Konuşması ele alındı
esas olarak ona ve koşulların izin verdiği yerde, sadece
Bu yüzden. Tüm bunlar, Lovel iyi biliyordu, sadece bu tür bencil olabilir
Günümüzün bazı genç adamlarını vermek için teşvik eden gallantry
kendileri en güzel kadınların dikkatini çekmenin havası
Şirket, sanki diğerleri bildirimlerine değmezmiş gibi. Ama düşündü
Kaptan M'Intyre'nin davranışında belirgin bir şey gözlemledi ve
kıskançlığı alarmlamak için hesaplanan tuhaf hassasiyet
bir sevgili. Bayan Wardour da dikkatini aldı; Ve ona rağmen
Candor, onlar olmadan itilemeyecek bir tür olmalarına izin verdi
Bazı etkileme gerginliği, ancak tanıklık etmek için onu kalbe boğdu
bunu yaptı.

Bu yansımaların vesilesiyle çok fazla kanıtladı
kuru antikacı tartışmalarına kayıtsız baharat
Özel dikkatini talep etmeye devam eden Oldbuck
zalimsizce ona zulmediyor; ve sabırsızlıkla uğraştı
Bu neredeyse nefret etmek, manastır üzerine derslerin bir seyri
Mimarlık, tüm tarzlarında, büyük Sakson'dan Florid'e
Gotik ve bundan karışık ve kompozit mimariye
Oldbuck'a göre, tüm siparişlerin ne zaman olduğu James ilk kez James
karışık ve çeşitli açıklamaların sütunları yan yana ortaya çıktı veya
sanki simetri unutulmuşmuş gibi birbirlerinin üstünde yığılmıştı ve
Sanatın temel ilkeleri ilkel karışıklıklarına karar vermiştir. "Kalbe kötülüklerin görülmesinden daha fazla kesilebilecek," dedi
Oldbuck, "Görmeye mecbur olduğumuz"
Onları düzeltme gücüne sahip olmasak da? "Lovel tarafından cevap verdi
Kontratary bir inilti. "Anlıyorum, sevgili genç arkadaşım ve en uygun
Ruh, bu büyüklükleri neredeyse benim kadar hissediyorsun. Sen var
Onlara hiç yaklaştı ya da yırtılma özlemi olmadan onlarla tanıştı.
Bu kadar onursuz olan nedir? "

"Onaysız!" yankılandı lovel-"Ne açıdan onursuz?"

"Demek istediğim, sanata karşı utanç verici."

"Nerede? Nasıl?"

"Örneğin, Oxford okullarının portikosunda,
muazzam masraf, barbar, fantastik ve cahil mimar
ön taraftaki mimarinin beş sırasını temsil etmek için seçildi
bir binanın. "

Bunlar gibi saldırılarla, Oldbuck, işkencenin bilinçsiz
vererek, Lovel'i dikkatini çekmeye zorladı,-
ustaca fener, çizgisi yoluyla,
Aconize avının çoğu çılgın hareketi.

Şimdi terk ettikleri noktaya döndüler
arabalar; ve ne sıklıkta, bu sırada
Kısa yürüyüş, lovel, layık olanı süresiz olarak yoruldu
refakatçi, zihinsel olarak şeytana verildi, ya da
Onlardan daha fazlasını duymaktan kurtuldular, tüm emirleri ve bozuklukları
icat edilmiş veya binadan birleştirilmiş mimari
Solomon'un tapınağı aşağı doğru. Bununla birlikte, hafif bir olay meydana geldi,
Dist -Sıcaklığının sıcağına biraz sabır serpildi.

Bayan Wardour ve kendi seçtiği şövalye arkadaşı, daha önce
Genç bayan görünüşe göre dar yoldaki diğerleri
Partinin geri kalanıyla kendini birleştirmek ve kırılmak istiyor
Genç subayla birlikte tete-a-tete,
Bay Oldbuck geldi. "Sana bir soru sormak istedim, Bay Oldbuck,
Bu ilginç kalıntıların tarihi ile ilgili. "

Miss Wardour'un Savoir Faire için adaletsizlik yapıyor olurdu.
Böyle bir sorunun hayır cevabına yol açacağının farkında değildi
sınırlı uzunluk. Antika, trompette bir savaş atı gibi başlıyor
ses, bir kerede çeşitli argümanlara ve
1273 tarihi, St. Ruth'un manastırına atanmış
İskoç mimari antik eserleri üzerine geç yayın. Kırıştı
Kurumu yöneten tüm önceliklerin isimleri, soyluların
üzerine arazi vermişti ve son uyuyan hükümdarlar
Çatı bitmeyen mahkemeleri arasında uyuyun. Ateş alan bir tren olarak
Bir diğerini aydınlatın, çevrede böyle varsa, baronet, yakalıyor
Oldbuck'ta meydana gelen atalarından biri adına
Disquisition, savaşlarının, fetihlerinin bir hesabına girdi ve
Kupaları; ve söz konusu olan Dr. Blattergowl teşvik edildi
bir arazi hibesi, cum decimis inglusis Tam Vicariis Quam Garbalibus,
et nunquan antea seepatis, uzun bir açıklamaya girmek için
Teind Mahkemesi tarafından verilen yorum
sonuncusunu taşıma için bir süreçte meydana gelen böyle bir madde
Bursu büyütme. Hatipler, üç yarışçı gibi, her biri basıldı
Her birinin nasıl geçtiği ve jostlesiyle ilgili çok fazla şey olmadan hedefe doğru ilerleyin
rakipleri. Bay Oldbuck Harangued, Baronet, Bay, Bay
Blattergowl, Latin'in formları ise yasayı yatıştırdı ve koydu
Feodal hibeler, blazonry jargonu ile karıştı ve henüz
İskoçya Teind Mahkemesi'nin daha barbarca ifadesi. "O,"
diye bağırdı Oldbuck, önceki Adhemar'dan bahsetmişken, "Gerçekten bir örnek
prelate; ve ahlak sıkılığından, kefaretin katı infazından,
Zihninin ve sakatlıklarının hayırseverlik eğilime katıldı
Büyük yaşı ve münzevi alışkanlıkları ile katlandı "-

Burada öksürmeye başladı ve Sir Arthur patladı ya da daha doğrusu
Devam-"popüler olarak cehennem olarak adlandırıldı; bir kalkan taşıdı,
o zamandan beri kullandığımız ve katledildiğimiz bir samur fess ile gules
Altı İngilizcenin altını öldürdükten sonra Fransa'da Vernoil Savaşı
Kendi "-

"Sertifikasyonun Decreet'i," diye devam etti din adamları, o uzun süreli,
Sabit, refah tonu, ancak ilk başta güçlenen
Uzun vadede vaat edilen rekabete sahip olmak
Bu anlatıcıların bu çekişmesinde yükseliş;-"
Dışarı çıktı ve partiler itiraf ettiği gibi, kanıt gibi görünüyordu
Sonuç olarak, avukatları açılmak için harekete geçtiğinde
ileri getirecek tanıkları olduğu iddiası,
koyunsuz topraklarda koyunları kuzuya taşıma alışkanlığında; Hangi
"-

Ama burada Baronet ve Bay Oldbuck rüzgarlarını kurtardı,
ve kendi harangleri, üç ipi
Bir ip işinin dilini konuşmak için tekrar tweed edildi
Birlikte ayırt edilemez bir karışıklık dizisi haline.

Yine de, bu piebald jargonun göründüğü her ne olursa olsun,
Açıkçası Bayan Wardour'un amacını tercih ederek dikkatini çekmek
Kaptan M'Intyre'ye özellerini yenileme fırsatı vermek
konuşma. Böylece, hoşnutsuzlukla biraz zaman bekledikten sonra,
Kibirli özellikleri ile gizlenmişti, onun kötülüğünün tadını çıkarmak için onu terk etti
Tat ve kız kardeşini kolundan alarak onu biraz geride tuttu
partinin geri kalanı.

"Öyleyse Mary, komşunuzun ne daha canlı olmasını ne
yokluğum sırasında daha az öğrenilmiş. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bize talimat vermek için sabrınızdan ve bilgeliğinizden yoksundu, Hector."

"Teşekkür ederim sevgili kız kardeşim. Ama çok canlı olmasa da daha akıllıca var
toplumunuza bir ek, değersiz kardeşinizden-PRAY,
Eski amcamızın bir keresinde çok yüksek olduğu bu Bay Lovel
İyi Graces?-Yabancılar için bu kadar erişilebilir olmak için kullanmıyor. "

"Bay Lovel, Hector, beyefendi benzeri bir genç adam."

"Ay,-yani, bir odaya geldiğinde eğilir ve bir ceket giyer
Bu dirseklerde. "

"Hayır kardeşim; çok daha fazlasını söylüyor.
Söylem, üst sınıfın duygularını ve eğitimini ifade ediyor. "

"Ama onun doğumunun ve toplumda rütbesinin ne olduğunu bilmek istiyorum ve
Onu evcilleştirdiğim dairede olması neydi? "

"Monkbarns'ı nasıl ziyarete geldiğini kastediyorsanız, amcama sormalısın,
Muhtemelen kim cevap verecek, kendi evine böyle bir şirkete davet edecek
istediği gibi; Ve eğer Sir Arthur'a sormak istiyorsanız, bunu bilmelisiniz.
Bay Lovel, Bayan Wardour'u ve ona en önemlilerinin hizmetini verdi
tür."

"Ne! Bu romantik hikaye doğru mu?-Ve ​​dua et, varöz
Şövalye, bu tür durumlarda yakıştığı gibi,
tehlikeden kurtulduğu genç bayan? Oldukça kuralda
Romantizm, farkındayım; Ve onun benim için nadiren kuru olduğunu düşündüm
Birlikte yürürken ve zaman zaman izliyormuş gibi görünüyordu
cesur cavalier'e suç vermediği. "

"Sevgili Hector," dedi kız kardeşi, "eğer gerçekten beslemeye devam edersen
Bayan Wardour için Sevgi "-

"Eğer, Mary?-Ne varsa!"

"-Aziminizi umutsuz olarak görüyorum."

"Peki neden umutsuz, adaçayı kız kardeşim?" diye sordu Kaptan M'Intyre: "Bayan
Wardour, babasının işlerinin durumunda, çok fazla davranamaz
Fortune;-Ve aileye gelince, Mlntyre'ninkine güveniyorum. "

"Ama Hector," diye devam etti kız kardeşine, "Sir Arthur bizi her zaman
Monkbarns ailesinin üyeleri. "

"Sir Arthur neyi memnun ettiğini düşünebilir," diye yanıtladı Highlander
küçümseme; "Ama sağduyulu herhangi biri karının
kocadan rütbeyi alıyor ve babamın on beş soyağacı
Sorumsuz inişler, damarları olsaydı, annemi yenmiş olmalı
Yazıcının mürekkebi ile dolu. "

"Tanrı aşkına, Hector," diye yanıtladı endişeli kız kardeşi, "
kendin! amcama tekrarlanan tek bir ifade,
tartışmasız veya ilgilenen kulak misafiri, size iyiliğini kaybedecek
hiç ve onun mülkünü başarma şansını yok. "

"Öyle olsun," diye cevapladı dikkatsiz genç adam; "Ben bir meslekten biriyim
hangi dünya asla yapamadı ve çok daha az
yarım yüzyılın gelmesini istemek için katlanın; Ve benim iyi yaşlı amcam Mayıs
İyi mülkiyetini ve plebe ismini önlük teline takıyorsa
Memnuniyet, Mary ve eğer istersen onun bu yeni favorisini evlendirebilirsiniz,
Ve ikiniz de sessiz, barışçıl, iyi düzenlenmiş hayatlar yaşayabilirsiniz,
Eğer cennetten memnunsa. Benim tarafım alındı-hiç kimseye gitmeyeceğim
doğumla benim olması gereken miras. "

Bayan M'Intyre elini kardeşinin koluna koydu ve onu kabul etti
Onun yaşamını bastır. "Kim," dedi, "yaralanıyor veya yaralanmaya çalışıyor
Sen, ama kendi aceleci öfkeniz?-Hangi tehlikelere karşı çıkıyorsun, ama bunlar
Kendini çağrıştırdınız mı?-amcamız şimdiye kadar hepsi
Bize davranışında nazik ve baba ve neden olduğunu varsaymalısın
Gelecekte, olduğumuzdan daha aksi halde
Bakımına yetim kalıyor mu? "

"O mükemmel bir yaşlı beyefendi, sahip olmalıyım," diye yanıtladı M'Intyre, "ve
Onu rahatsız etme şansım olduğunda kendime öfkeleniyorum; Ama sonra ebedi
Harangues, bir çakmaktaşı kıvılcımına değmez-araştırmaları
Geçersiz tencere ve tavalar ve tütün stoppers hakkında geçmiş hizmet-hepsi
Bunlar beni sabırlı bıraktı. İçimde Hotspur'ım var
Kardeş, itiraf etmeliyim. "

"Çok fazla, çok fazla sevgili kardeşim! Kaç riske ve affet
Bazıları biraz güvenilir, bu mutlaka sahip ve
Şiddet içeren öfke seni yönlendirdi! Bu bulutların olduğunuz zamanı karartmasına izin vermeyin
Şimdi mahallemizden geçmek için, ama eski hayırseverimizin görmesine izin ver
Onun akrabası olduğu gibi-kaba olmadan cinsiyetli, kibar ve canlı,
başlıca ve aceleci. "

"Şey," diye yanıtladı Kaptan M'Intyre, "Ben okudum-iyi yöneticiler benim
hız! Sivil şeyi yeni arkadaşın tarafından yapacağım-biraz konuşacağım
bununla Bay Lovel. "

O zaman için mükemmel olduğu bu kararlılıkla
Samimi, önlerinde yürüyen partiye katıldı. Tiz
Disquisition o zamana kadar sona erdi; Ve Sir Arthur hakkında konuşuyordu
yabancı haberlerin konusu ve siyasi ve askeri durumu
ülke, her insanın kendisini vermeye nitelikli düşündüğü temalar
bir fikir. Tapis'e gelmiş olan bir önceki yılın bir eylemi,
Lovel, yanlışlıkla konuşmada karışıyor, bazı iddialarda bulundu
Bu konuda, Kaptan M'Intyre'nin doğruluğunun
şüpheleri kibarca ifade edilmesine rağmen ikna olun.

"Kendinizi burada yanlışta itiraf etmelisin, Hector," dedi amcası,
"Bir insanın tartışmaya daha az istekli olduğunu bilmesem de; ama sen
o sırada İngiltere'deydi ve Bay Lovel muhtemelen
mesele."

"O zaman askeri bir adamla mı konuşuyorum?" dedi M'Intyre; "Sorgulayabilir miyim
Bay Lovel hangi alaya ait? "-Bay Lovel ona numarayı verdi
alayın. "Asla tanışmamamız garip bir şekilde oluyor
Daha önce Bay Lovel. Alayınızı çok iyi biliyorum ve birlikte hizmet ettim
onlarla farklı zamanlarda. "

Bir allık çapraz Lovel'in karşısında. "Son zamanlarda benim
Alay, "diye yanıtladı;" Son kampanyaya personeline hizmet ettim.
Genel efendim ----. "

"Gerçekten! Bu diğer durumdan daha harika!-
General efendim ----, ama bir fırsatım vardı
ailesinde durumları tutan memurların isimlerini bilmek ve
Lovel'inkini hatırlayamıyorum. "

Bu gözlemde, tekrar çekecek kadar derinden kızardı.
tüm şirketin dikkati, küçümseyen bir kahkaha gibi görünüyordu
Kaptan M'Intyre'nin zaferini belirtin. "Garip bir şey var
Bu, "dedi Oldbuck kendi kendine;" ama kolayca vazgeçmeyeceğim
İkna sonrası arkadaşlarının anka kuşu-tüm eylemleri, dili ve
Rulman, bir beyefendi. "

Bu arada love, cep kitabını çıkardı ve bir
Zarfı çıkardığı mektup, Mlntyre'ye verdi.
"Generalin elini biliyorsun, tüm olasılıkla-kendim yapmamalıyım
Benim için saygısının ve saygının bu abartılı ifadelerini gösterin. "
Mektup, söz konusu memurdan çok yakışıklı bir iltifat içeriyordu
Son zamanlarda bazı askerlik hizmetleri için. Kaptan M'Intyre,
gözünü üzerine baktı, yazıldığını inkar edemedi
General'in eli, ama Drilly, onu geri döndüğünde, adresin
istiyordu. "Adres, Kaptan M'Intyre," diye cevapladı Lovel,
aynı ton, "her sormayı seçtiğinizde hizmetinizde olacaktır
Ondan sonra! "

"Kesinlikle bunu yapamayacağım," diye tekrarladı asker.

"Gel, gel," diye bağırdı Oldbuck, "Tüm bunların anlamı nedir?
Burada Hiren var mı?-Swagger genç yok. Geliyor musun
Yurtdışındaki savaşlardan, barışçıl topraklarımızda yerli çekişmeyi karıştırmak?
Boğa köpeği yavruları gibi misin, forsooth, boğa olduğunda fakir
adam, halkadan çıkarıldı, kendi aralarında kavga etmek için düşüyor, endişe
Birbirlerine ve yanında duran dürüst halkın paralarını mı ısırıyor? "

Efendim Arthur, genç beylerin şimdiye kadar unutmayacağını söyledi
kendileri gibi bir önemsiz konu üzerinde ısınacak
mektup.

Her iki muhalif de böyle bir niyeti reddetti ve yüksek renkte
Ve yanıp sönen gözler, hayatlarında asla bu kadar havalı olmadıklarını protesto etti. Ancak
Parti üzerinde bariz bir nem atıldı;-Gelecekte çok konuştular
Kuralla sosyal olmak ve sevmek, kendini nesneyi tasarlamak
şirketin geri kalanından soğuk ve şüpheli görünümler ve mantıklı
Dolaylı cevaplarının onlara garip eğlendirme izni verdiğini
Ona saygı duyan görüşler, feda etmek için cesur bir kararlılık yaptı
Günü Knockwinnock'ta geçirirken önerdiği zevk.

Bu nedenle, şiddet içeren bir baş ağrısından şikayet etmeyi etkiledi.
Hastalığından beri maruz kalmadığı günün sıcaklığı,
ve son zamanlarda daha fazla dinleyen Sir Arthur'a resmi bir özür yaptı
Eski hizmetlerden kaynaklanan minnettarlıktan daha şüphe, baskı yapmadı
Nişanını iyi üreme tam olarak talep etmekten daha fazla tutması.

Lovel bayanlardan ayrıldığında, Bayan Wardour'un tarzı daha fazla görünüyordu
Şimdiye kadar belirttiğinden daha endişeli. Bir bakışla belirtti
Yüzbaşı M'Intyre'ye karşı gözü, sadece Lovel tarafından algılanabilir, konu
alarmının ve umudunun, her zamanki tonu altında bir sesle,
onları zevkten mahrum eden daha az hoş bir katılım değil
Bay Lovel'in şirketi. "Hiçbir nişan müdahale etmemişti," diye garanti etti ona; "BT
sadece bir süredir bulunduğu bir şikayetin geri dönüşüydü
ara sıra saldırdı. "

"Böyle bir davadaki en iyi çözüm ihtiyatlı ve ben-Bay'ın her arkadaşı
Lovel'in onu kullanmasını bekleyecek. "

Lovel Düşük ve Derin Renkli ve Miss Wardour, sanki hissetti
Çok fazla şey söylediğini, dönüp arabaya girdiğini. Lovel vardı
Bu aralıkta, Caxon'un
yardım, düzensiz periwig düzenliyor ve onu fırçalamak
Geçtikleri kaba yolun bazı izlerini sergileyen ceket. "Ne, dostum!" dedi Oldbuck, "Bizi yüzünden bırakmayacaksın
Bu aptal Hector'un tartışmasız merakı ve arzu? Neden o
Düşüncesiz bir çocuk-hemşirenin içindeyken şımarık bir çocuk
kollar-mercanını ve çanlarını kafama attı ve onu biraz reddetti
şeker; Ve böyle kurnaz bir çocuğa bakacak çok mantıklı var: Aequam
Servare Mentem, arkadaşımız Horace'ın sloganıdır. Hector'u okurum
Ve ve hepsini haklara koy. "Ama Lovel, tasarımında ısrar etti
Fairport'a dönüyor.

Daha sonra antikacı, daha büyük bir ton aldı.-"Dikkat et, genç adamı,
mevcut duygular. Hayatınız size faydalı ve değerli için verildi
amaçlar ve literatürünü göstermek için ayrılmalıdır.
ülke, savunmasında ortaya çıkarmak için çağrılmadığınız zaman veya
Masumların kurtarılmasında. Özel savaş, bilinmeyen bir uygulama
Medeniyetli Kadimler, Gotik tarafından tanıtılan tüm saçmalıklar
Kabileler, en iğrenç, zorlayıcı ve acımasız. Bunlardan daha fazlasını duymama izin ver
saçma kavgalar ve size duello üzerine yapılan incelemeyi göstereceğim,
Şehir-Clerk ve Provost MuckleWhame'in varsaymayı seçtiğinde besteledim
Beyler ayrıcalıkları ve birbirlerine meydan okudu. Düşündüm
İmzalı Painter olan makalemi yazdırmak; Ama gerek yoktu
Konu ilçenin kasaba konsağı tarafından alındı. "

"Ama seni temin ederim sevgili efendim, kaptan arasında hiçbir şey yok
M'Intyre ve ben bu kadar saygın parazit oluşturabilir
gerekli."

"Bakın öyle; Aksi takdirde, her iki tarafın da ikinci sıradayım."

Yani, yaşlı beyefendi şezlong içine girdi, hangi özledim
M'Intyre kardeşini gözaltına almıştı,
Kavga eden bir köpeğin sahibi, onu önlemek için onu yanında tutar
bir başkasına sabitleme. Ancak Hector, önlemini vermeye başladı
Kayma, çünkü at sırtında olduğu gibi, arabaların arkasında kaldı
Knockwinnock yolundaki köşeyi oldukça çevirene kadar ve
Sonra, atının başını döndürerek, ona tersini verdi
yön.

Çok az dakika onu Lovel ile gündeme getiren, belki de öngören
niyeti, atını yavaş bir yürüyüşün ötesine koymamıştı,
Arkasındaki toynakların clatter kaptanı Mlntyre'yi duyurdu. Genç
Asker, doğal öfkesi ısısı,
hareket, atını aniden ve Lovel'in yanında şiddetli bir şekilde dizginledi ve
Şapkasına hafifçe dokunarak, çok kibirli bir ses tonuyla, sordu,
"Ne anlayacağım efendim, bana adresinizin olduğunu söyleyerek
Hizmetimde mi? "

"Basitçe efendim," diye yanıtladı Lovel, "benim adım Lovel ve benim
Konut, şu an için Fairport, bu kartta göreceğiniz gibi. "

"Ve bana verdiğiniz tüm bilgiler bu mu?"

"Daha fazlasına ihtiyacın yok hak etmiyorum."

"Seni kız kardeşimle birlikte buluyorum, efendim," dedi genç asker
"Ve Bayan M'Intyre's'e kimin kabul edildiğini bilme hakkım var.
toplum."

"Bu hakkı tartışma özgürlüğünü alacağım," diye yanıtladı Lovel,
genç askerin kadar kibirli bir şekilde;-"Beni buluyorsun
İşlerimle ilgili bilgi derecesinden memnun olan toplum
iletişim kurmayı uygun düşündüm ve sen, sadece bir yabancı,
daha fazla sorgulama hakkınız yok. "

"Bay Lovel, eğer olduğunu söylediğin gibi hizmet edersen"-

"Eğer!" Kesilen Lovel,-"Dediğim gibi hizmet etseydim?"

"Evet, efendim, benim ifadem böyle-eğer hizmet ettiyseniz, bilmelisiniz
Bana bir şekilde ya da başka bir şekilde memnuniyetini borçlusun. "

"Bu senin fikrin olsaydı, size vermekten gurur duyacağım, kaptan
M'Intyre, kelimenin genel olarak kullanıldığı şekilde
Beyler. "

"Çok iyi efendim," diye tekrarladı Hector ve atını döndürdü,
Partisini geçmek için dörtnala.

Yokluğu onları zaten endişelendirmişti ve kız kardeşi,
Taşıma, nerede olduğunu görmek için boynu pencereden uzanmıştı. "Şimdi senin sorunun ne?" dedi antika, "binmek ve
Boynun bahisin üzerindeyken-neden uymuyorsun
taşıma? "

"Eldivenimi unuttum efendim," dedi Hector.

"Eldivenini unuttum!-Sanırım atmaya gittiğini söylemenin
Aşağı-ama seninle sipariş alacağım, genç beyefendi-geri döneceksin
Bu gece benimle Monkbarns'a.




Bölüm Yirminci.

                         -eğer burada onur başarısız olursan,
                 Asla ona hizmet etmeyi asla varsaymayın;
                 Armların bütünlüğüne veda etmek;
                    Ve askerin onurlu adı
            Senden düş, titreyen bir defne gibi
            Thunder tarafından çöl olmayan bir alnından vurdu.
                                    Bir Faire Quarrell.

Ertesi sabah erkenden, bir beyefendi Bay Lovel'i beklemeye geldi.
yukarı ve onu almaya hazır. Askeri bir beyefendi, bir arkadaşıydı
Kaptan M'Intyre's, şu anda Fairport'ta işe alım hizmeti üzerine.
Lovel ve birbirleri tarafından biraz biliniyordu. "Sanırım efendim," dedi
Bay Lesley (ziyaretçinin adı buydu), "
Seni bu kadar erken rahatsız etmemin vesilesiyle mi? "

"Kaptan M'Intyre'den bir mesaj, sanırım?"

"Aynı. Reddedildiğin şekilde kendini yaraladı
dün kendini tasarladığı belirli soruları cevaplamak için
samimi bulduğu bir beyefendiye saygı gösterme hakkına sahip
Ailesi ile toplum. "

"Siz sorabilir miyim, eğer Bay Lesley, tatmin etmeye meyilli olurdu
Sorgular çok kibirli ve belirsiz bir şekilde size mi koydu? "

"Belki değil;-ve bu nedenle arkadaşım M'Intyre'nin sıcaklığını bildiğim gibi
Bu gibi durumlarda, barışçı gibi davranmayı çok arzu hissediyorum. İtibaren
Bay Lovel'in çok beyefendi benzeri tavırları, herkesin şiddetle dilediği
Kendini ekleyecek olan tüm bu şüpheli calumny'yi püskürtdüğünü gör
durumu tam olarak açıklanmayan bir kişiye. Bana izin verecekse
dostça uzlaşma, Kaptan M'Intyre'yi gerçek adından haberdar etmek için
Lovel'in varsayıldığı sonucuna varıyoruz "-

"Affetine yalvarıyorum efendim, ama bu çıkarımını itiraf edemem."

"-ya da en azından," dedi Lesley, "
Bay Lovel her zaman ayırt edildi-eğer Bay Lovel Will
bence bu durumu açıklayacak iyiliğe sahip olmak, bence,
Adaletle kendi karakterine yapmalı, cevap vereceğim
Bu hoş olmayan işin dostane bir şekilde düzenlenmesi. "

"Demek gerekirse, Bay Lesley, soruları cevaplamak için küçümsersem
Hangi hiç kimsenin sorma hakkı yoktur ve şimdi bana
Kaptan M'Intyre'nin kızgınlığının cezası, Kaptan Mintyre Will
Memnun dinlenmek için kınamak mı? Bay Lesley, söyleyecek tek bir kelimem var
Bu konuda-şüphem yok, sırrım, eğer bir tane olsaydı, güvenle olabilir
Şerefinize emanet edildi, ancak tatmin etmek için çağrılmıyorum
herhangi birinin merakı. Yüzbaşı M'Intyre benimle toplumda tanıştı
tüm dünyaya bir emri idi ve özellikle böyle olmalı
O, ben bir beyefendi olduğumu. Bence gitme hakkı yok
daha fazla veya bir
onunla ya da onunla samimi bir bağlantı aramadan,
Amcasıyla yemek ya da kız kardeşi ile birlikte yürüme şansı. "

"Bu durumda, Kaptan M'Intyre size bilgilendirilmenizi ister,
Monkbarns'ta daha uzak ziyaretler ve Bayan M'Intyre ile tüm bağlantı olmalı
düşmüş, onun için anlaşılmaz. "

"Kesinlikle yapacağım," dedi Lovel, "bana uygun olduğunda Bay Oldbuck'ı ziyaret et,
yeğeninin tehditlerine en az saygı duymadan veya sinirli
duygular. Genç hanımın ismine çok saygı duyuyorum (hiçbir şey olsa da
tanıdıklarımızdan daha hafif olabilir) böyle bir
tartışma."

"Bu senin kararın olduğundan efendim," diye yanıtladı Lesley, "Kaptan M'Intyre
Bay Lovel, çok ilan edilmesini istemedikçe
şüpheli karakter, bu akşam bir toplantı ile onu tercih edecek
Yedi, küçük vadideki diken ağacında St.
Ruth."

"En tartışmasız, onu bekleyeceğim. Sadece bir tane var
Zorluk-bana eşlik edecek bir arkadaş bulmalıyım ve nereden aranabilirim
Bu kısa sürede, Fairport'ta hiçbir tanıdık olmadığım için-
Ancak nokta-kaptan M'Intyre bundan emin olabilir. "

Lesley şapkasını almıştı ve dairenin kapısıydı,
Lovel'in durumunun tuhaflığından hareket ettiği zaman, geri döndüğünde,
ve böylece ona hitap etti: "Bay Lovel, çok tekil bir şey var
Bütün bunlar, argümana tekrar devam etmeye yardım edemiyorum. Olmalısın
Korumanızın rahatsızlığının şu anda farkında olmak
Bir gizlice, inanıyorum ki, onur kırıcı olamaz
sebep. Yine de, bu gizem tedarik etmenizi zorlaştırıyor.
Bir krizde bir arkadaşın yardımı bu kadar hassas-hayır, ekleyeyim,
Birçok kişi bunu M'Intyre'de bir Quixotry parçası olarak bile düşünecek
Karakteriniz ve koşullarınız söz konusu olduğunda size bir toplantı yapın
Böyle belirsiz. "

"Innuendo'nuzu anlıyorum, Bay Lesley," diye tekrarladı Lovel; ve yine de
Onun ciddiyetinden rahatsız olabilirim, öyle değilim, çünkü bu
nazikçe. Ama bence, bir
Beyefendi, suçlamaya, zaman içinde biliniyor
Hareket ettiği yerde toplum, hiçbir şey döşenemez
veya inişsiz. Bir arkadaş için, bir tane veya başka bir tane bulacağımı söylemeye cesaret ediyorum
Bana bu iyi dönüş yapacak; Ve eğer deneyimi benden daha azsa
Keşke, bu durumdan acı çekmeyeceğimden eminim
Antagonistim için sahadasın. "

"Yapmayacağına inanıyorum," dedi Lesley; "Ama gerektiği gibi, kendi iyiliğim için,
Yetenekli bir asistanla bu kadar ağır bir sorumluluğu bölmek için endişeli olun,
Söylememe izin verin, Teğmen Taffril'in Gun-Brig
Roadstead ve kendisi şimdi eski Caxon's'ta. BEN
Benimle aynı derecede tanıştığınızı düşünüyorum ve,
Eminim ki, isteyerek böyle bir hizmet vermeliydim
Diğer tarafta nişanlanmadım, bunu senin için yapacağına ikna oldum
ilk istek. "

"Diken ağacında, o zaman Bay Lesley, bu akşam yedide-kollar, ben
Varsayım, tabanca mı? "

"Kesinlikle. M'Intyre en iyi kaçabileceği saati seçti
Monkbarns-geri dönmek için bu sabah beşte benimle birlikteydi
ve amcası kalkmadan önce kendini sun. Size iyi sabah, Bay
Lovel. "Ve Lesley daireden ayrıldı.

Lovel çoğu erkek kadar cesurdu; Ama hiçbiri dahili olarak böyle bir
Kriz şimdi yaklaştığı gibi, derin huşu ve belirsizlik duyguları olmadan.
Birkaç saat içinde bir eylem için cevap vermek için başka bir dünyada olabilir
daha sakin düşüncesinin dini bir noktada haksız olduğunu söyledi
bakış açısından, ya da şu anda Cain gibi dolaşıyor olabilir,
Kardeşinin kanı kafasında. Ve tüm bunlar tarafından kurtarılabilir
tek bir kelime konuşmak. Yine de gurur fısıldadı, bu kelimeyi konuşmak için
Şimdi, onu daha düşük düşürecek bir güdüye atfedilecekti.
Sessizliği için atanabilecek en zararlı nedenler bile.
Her biri, Bayan Wardour dahil, o zaman diye düşünmeli, onu hesaba katıyor
Kaptanla tanışma korkusunu veren ortalama bir onursuz poltroon
Sakin ve yakışıklı olanı reddettiği açıklama
Bay Lesley'nin ekspostülasyonları. M'Intyre'nin kendisine küstah davranışı
Şahsen, Bayan Wardour'a karşı kabul ettiği iddianın havası,
ve taleplerinin aşırı adaletsizliği, kibir ve inzivası
Mükemmel bir yabancının üzerine, onu kaba bir şekilde itmesiyle haklı çıkarıyor gibiydi
soruşturma. Kısacası, olabilecek çözümü oluşturdu
Çok genç bir adamdan bekleniyor,-gözlerini kapatmak, yani onun kalıcı
sebep ve onun rahatsız gururunun diktatörlerini takip edin. Bu amaçla
Teğmen Taffril'i aradı.

Teğmen onu iyi bir beyefendinin üremesiyle aldı ve
bir denizcinin dürüstlüğü ve küçük bir sürpriz olmadan dinledi
onun ile tercih edilebileceği talebinden önce gelen detay
Şirket Kaptan M'Intyre ile yaptığı görüşmede. O bittiğinde
Taffril ayağa kalktı ve bir veya iki kez dairesinde yürüdü. "Bu
En tekil bir durum, "dedi" ve gerçekten "-

"Bilinçim Bay Taffril, ne kadar az şey yapma hakkım var
Mevcut istek, ancak koşulların aciliyeti bana pek bir
alternatif."

"Sana bir soru sormama izin ver," diye sordu denizciye;-"
sahip olduğunuz koşullarda utanan herhangi bir şey
iletişim kurmayı reddetti. "

"Şerefim üzerine, hayır; çok kısa sürede, benden başka bir şey yok
Güven tüm dünyaya yayınlayabilirim. "

"Umarım gizem,"
Belki de arkadaşlar mı yoksa bağlantılar mı? "

"Hayır, sözümde," diye yanıtladı Lovel.

"Bu çılgınlığa çok az sempati duyuyorum," dedi Taffril-"Gerçekten de yapamam
herhangi birine sahip olması gerekiyor; İlişkilerimden bahsetmişken,
Direkten önce kendim geldim ve çok yakında olacağım inanıyorum
dünyanın yeterince düşük düşüneceği bir bağlantı kurun
Doğrudan beri bağlı olduğum sevimli kız
komşular, iyi şansı çok az düşündüğüm bir zamanda
beni hizmete getirdi. "

"Seni temin ederim, Bay Taffril," diye yanıtladı Lovel, "
Ailem, asla bir ruhtan gizlemeyi düşünmemeliyim
Küçük gurur. Ama şu anda o kadar konumdayım ki,
ailemin herhangi bir uygunluğu ile konusu. "

"Oldukça yeterli," dedi dürüst denizci-"Bana elini ver;
Bu iş aracılığıyla olabildiğince görüşürüz, ancak bir
Her şeyden sonra tatsız olan-ama ne? Kendi onurumuz bir sonraki
Ülkemizden sonra bizi arayın;-Sen bir ruh delikanlısınız ve bence sahibim
Bay Hector M'Intyre, uzun soyağacı ve ailesi havalarıyla,
Çok fazla bir Jackanapes. Babası bir servet askeriydi, çünkü ben
Denizci-Sanırım kendisi, amcası gibi, biraz daha iyi
mazeretler; Ve kişinin servet peşinde mi yoksa deniz veya deniz yoluyla peşinde mi?
Fark, hoşlanmalıyım. "

"Kesinlikle evrendeki hiçbiri," diye cevapladı Lovel.

"Şey," dedi yeni müttefiki, "birlikte yemek yiyeceğiz ve konuları düzenleyeceğiz
Bu rencounter için. Umarım silahın kullanımını anlarsınız? "

"Özellikle değil," diye yanıtladı Lovel.

"Bunun için üzgünüm-M'Intyre'nin bir nişancı olduğu söyleniyor."

"Ben de bunun için üzgünüm," dedi Lovel, "hem onun uğruna hem de kendim için: ben
O zaman, kendini savunmada elimden geldiğince hedef almalı. "

"Şey," diye ekledi Taffril, "Cerrahımızın eşini sahada alacağım-bir
İyi zeki genç adam bir atış deliği kalafat. Lesley'e izin vereceğim
bir toprakçı için dürüst bir adam, fayda için katıldığını bilin
her iki tarafın. Bir durumunda sizin için yapabileceğim bir şey var mı?
kaza?"

"Seni rahatsız etmek için çok az fırsatım var," dedi Lovel. "Bu küçük
Kütle escritoir'imin anahtarını ve çok kısa sırımı içeriyor. Orada
escritoir'de bir mektup "(geçici bir şişmeyi sindirerek
konuşurken kalp), "
kendi eli. "

"Anlıyorum," dedi denizci. "Hayır dostum, asla utanmayın
mesele-sevecen bir kalp, bir an için taşabilir
Gözler, eğer gemi eylem için temizleniyorsa; Ve ona bağlı, her neyse
İhtiyati tedbirleriniz, Dan Taffril onları miras gibi görecek
Ölmekte olan kardeş. Ama hepsi bu şeyler;-
emir ve benimle ve küçük cerrahın arkadaşı ile yemek yiyeceksin
Graeme'nin silahları saat dörtte. "

"Kabul etti," dedi Lovel.

"Kabul etti," dedi Taffril; Ve tüm olay düzenlendi. Güzel bir yaz akşamıydı ve yalnızlığın gölgesiydi
diken ağacı, darın kısa yeşilliğine uzanıyordu
Vadi, harabelerin etrafında kapanan ormanlar tarafından süpürülen
St. Ruth. *

* [Arbroath'ın eski manastırı tarafından önerilmesi gerekiyordu *
Forfarshire.]

[İllüstrasyon: St. Ruth (Arbroath Abbey)]

Lovel ve Teğmen Taffril, cerrahla birlikte geldi
Yumuşak, hafif ve
Saat ve Sahnenin Pasifik Karakteri. Koyun, sırasında
Günün ateşli sıcağı,
çakıllı banka veya yaşlı ve bodur ağaçların kökleri altında
Şimdi akşamlarının tadını çıkarmak için kendilerini tepenin yüzüne yaymak
o melankolik sesle mera ve yırtık
Bir kerede bir manzaraya hayat verir ve yalnızlığını işaretler.-Taffril ve
Lovel derin konferansta geldi, keşif korkusu için gönderildi
Teğmen hizmetçisi tarafından atları şehre geri döndü. Tam tersi
Parti henüz sahada görünmemişti. Ama geldiklerinde
öğütülmüş, eski dikenli bir figürün köklerinin üzerine oturdu
Yosun yetiştirilen ama güçlü ve bükülmüş dallar olarak çürümesinde
ona bir gölgelik için hizmet etti. Eski Ochiltree idi. "Bu utanç verici
Yeter, "dedi Lovel:-" Bu yaşlı adamdan nasıl kurtulacağız? "

"İşte baba Adam," diye bağırdı Taffril,
Yore-"İşte senin için yarım taç. Dört at-ata gitmelisin
Yonder-The Little Inn, bilirsiniz ve mavi olan bir hizmetçi için sorar ve
Sarı üniforma. Eğer gelmezse, onu bekleyeceksin ve ona
Yaklaşık bir saat içinde efendisiyle birlikte olacağız. Her halükarda bekle
Orada geri dönene kadar,-ve-sizinle kapılın-gelin, gel, çapa tart. "

"Bittken için teşekkür ederim," dedi Ochiltree, parçasını cebine koyarak
para; "Ama affetine yalvarıyorum, Bay Taffril-Ben canna çeteni işini
Şimdi."

"Neden olmasın dostum? Seni ne engelleyebilir?"

"Genç Bay Lovel'e bir kelime konuşuyorum."

"Benimle?" Cevaplandı Lovel: "Benimle ne söylerdin? Gel, diyelim,
ve kısa ol. "

Anicant onu birkaç adım bir kenara bıraktı. "Borçlu mu?
Laird o 'Monkbarns? "

"Borçlu!-Hayır, ben değil-ne?-Seni böyle düşündüren nedir?"

"Sen Maun Ken, Shirra'nın günündeydim; çünkü, Tanrı bana yardım et, çete
Sorunlu Ruh gibi bir kapılar hakkında; Ve ne suld dönüyor
Orada bir sonrası, ama UNCO karffule'daki keşişler-şimdi hayır, hayır
Onurunu yapacak küçük bir şey bir şezlong alacak ve at sonrası
iki gün rinnin '. "

"Peki, pekala; ama tüm bunlar benim için ne?"

"Ou, duydun, duyuyorsun. Weel, Monkbarns wi '
Shirra orada bırakılırsa ne olursa olsun-tee Nehna Şüphesiz-
Beyler, evet sivil Amang themsells. "

"Cennet aşkına, eski dostum"-

"Canna bana Deevil'e ance, Bay Lovel?
Amaç Fa'ard O 'Cennete o sabırsız kapıda konuşmaktan ziyade. "

"Ama burada Teğmen Taffril ile özel işim var."

"Weel, Weel, A 'Gude zamanında," dedi dilenci-"Biraz kullanabilirim
Bay Daniel Taffril;-Mony's The Peery and the Mus
Onun için Langsyne için çalıştım, çünkü Wood'da bir işçiydim.
Tinkler. "

"Ya delisin, Adem ya da beni delirecek bir zihnin var."

"Nane O 'the Twa," dedi Edie, aniden tarzını değiştirerek
Mendicant'ın kısa ve kararlı bir tona uzun süren çekilişi. "
Shirra katipine gönderdi ve delikanlı oldukça hafif olduğu gibi,
Seni yakalamak için bir emir çizmek içindi-olduğunu düşündüm
Borç için bir fugi emri vardı; Bir 'Body Kens için Laird seviyor
nabody elini kesesinde çukurlaştıracak-ama şimdi dilimi rahatsız edebilirim
M'Intyre Lad ve Bay Lesley'in geldiğini görüyorum ve sanırım
Monkbarns'ın amacı çok nazikti ve seninki ondan daha muckle waur
olmalı. "

Antagonist şimdi yaklaştı ve sert medeniyetle selamlandı
Bu duruma yakıştı. "Bu yaşlı adam burada ne yapacak?" söz konusu
M'Intyre.

"Ben bir nadasım," dedi Edie, "ama ben de bir auld askerim
Babası, çünkü 42d'de ona hizmet ettim. "

"Lütfen nerede servis yapın, bize girecek unvanınız yok" dedi
M'Intyre, "veya"-ve bastonunu teröremde kaldırdı, ancak
Yaşlı adama dokunma fikri.

Fakat Ochiltree'nin cesareti hakaret tarafından canlandırıldı. "Senin
Geçiş, Kaptan M'Intyre! Daha önce de söylediğim gibi bir Auld Askeriyim ve
Babanın oğlunu muckle frae alacağım; Ama asa bir dokunuş yok
Pike-Staff'ım theglited. "

"Şey, yanılmışım-yanıldım," dedi M'Intyre; "İşte bir taç
Sizin için-Yollarınız Ge-şimdi sorun nedir? "

Yaşlı Adam kendini nadiren tam olarak avantajına kadar çekti
yükseklik ve gerçekten daha fazlasına sahip olan elbisesine rağmen
Sıradan dilenciden daha fazla hacı, yükseklik, tarzdan baktı ve
Gri bir palmer veya eremit gibi ses ve jest vurgusu
Vaiz, etrafında olan genç erkeklerin hayalet danışmanı,
hayır kurumlarının nesnesinden. Onun konuşması gerçekten de sade idi
alışkanlığı olarak, ama dik ve onurlu olduğu kadar cesur ve belirsiz
tavır. "Buraya ne için geliyorsun, genç erkekler?" Dedi, ele alarak
kendisi şaşırmış kitleye; "En sevimli olanların arasına giriyor musun
Yasalarını çiğnemek için Tanrı'nın eserleri? İnsanın eserlerini bıraktın mı?
evler ve kil ve tozdan başka şehirler, inşa edilenler gibi
Onlar-ve buraya huzurlu tepeler arasında ve sessizce
sular, dünyevi dayanacak, yok etmek, yok etmek
Birbirlerinin hayatı, bu bir UNCO kısa süreye sahip olacak, kursa
Doğa, bir lang hesabı oluşturmak için değil mi? Ey Sirs! hae ye
Kardeşler, kız kardeşler, babalar, bu size eğilimli ve anneler hae
senin için travailed, bir parça gibi bir parça gibi arkadaşlar
kalp? Ve onları çocuksuz ve kardeşsiz yapmak için böyle mi?
Ve arkadaşsız? Ohon! Kazanan kötü bir şey, savaşa sahip
o değil. Düşün, Bairns. Ben bir Puir adamım-ama ben de bir adamım-ve ne
Yoksulluğum, avukatım, gri kıllar ve bir
Truthfu 'kalbi yirmi kez eklemelidir. Gang Hame, Gang Hame, Gibi
Gude Lads-Fransızlar bize günler geçecek ve günler ve
Eneugh hae fee, belki de Auld Edie onu çıkaracak
Eğer silahını döşemek için bir feal-dyke alabilirse ve sana söylemek için yaşayabilir
Senden önce iyi bir nedenin olduğu yerde en iyisini yaparsınız. "

Undaunted ve bağımsız bir şekilde bir şey vardı, Hardy
Duygu ve yaşlı adamın erkeksi kaba,
Partiye ve özellikle de gurur duyan saniyeler üzerindeki etkisi
anlaşmazlığı kanlı bir tahkime getirmekle ilgisiz ve
Aksine, hevesle tavsiye etmek için bir fırsat izledi
uzlaşma.

"Sözüm üzerine Bay Lesley," dedi Taffril, "yaşlı Adam bir
Oracle. Buradaki arkadaşlarımız dün çok kızgındı ve elbette çok
aptalca;-Bugün havalı olmalılar ya da en azından içinde olmalıyız
onların adına. Bence kelime her ikisini de unutmalı ve affetmeli
yanlar,-hepimiz el sıkışmalıyız, bu aptal krakerleri ateşlemeliyiz
Hava ve Graeme'nin silahlarında bir vücuda sup yapmak için eve gider. "

"Yürek birlikte tavsiye ederim," dedi Lesley; "harika bir
Her iki tarafta ısı ve tahriş anlaşması, kendimi itiraf edemiyorum
Kavgunun rasyonel bir zemini keşfedin. "

"Beyler," dedi M'Intyre, çok soğuk bir şekilde, "tüm bunlar olmalıydı
daha önce düşündüm. Bence bu konuyu taşıyan kişiler
Yaptığımız kadarıyla ve kim taşımadan ayrılmalı
Daha uzakta, Graeme'nin silahlarında akşam yemeğine çok sevinçle gidebilir, ama
ertesi sabah arkadaşımız kadar düzensiz itibarlarla yükselir
burada, bizi oldukça gereksiz bir ekranla yükümlü
hitabet. Kendim için konuşuyorum, kendimi seni çağırmak zorunda buluyorum
daha fazla gecikmeden devam etmek. "

"Ve ben," dedi Lovel, "hiç istemediğim gibi, bunları da istemeliyim
Beyler, ön hazırlıkları olabildiğince hızlı düzenleyecekler. "

"Bairns! Bairns!" Ağladı eski Ochiltree; Ama artık algılamak artık
"Madmen, demeliyim-ama kanın kafanda ol!" Ve
Yaşlı adam yerden çekildi, şimdi ölçülen
saniyeler ve mırıldanmaya ve kendisiyle somurtmaya devam etti
öfke ile karıştırılmış ve güçlü bir acı verici hissi ile
merak. Varlığına daha fazla dikkat etmeden veya
İmzalar, Bay Lesley ve teğmen gerekli
düello için düzenlemeler ve her iki tarafın da
Bay Lesley mendilini düşürdüğünde ateş.

Ölümcül işaret verildi ve her ikisi de neredeyse aynı anda ateşlendi.
Kaptan M'Intyre'nin topu rakibinin tarafını sıyırdı, ama
kan çizin. Lovel'inki amaca daha doğruydu; M'Intyre Reeled
ve düştü. Kendini kolunda yetiştiren ilk ünlem, "
Hiçbir şey-hiçbir şey değil-bize diğer tabancalarla. "Ama bir anda o
dedi, daha düşük bir tonda, "Yeterince var-ve daha da kötüsü, ben
Bunu hak ettiğimden korkuyorum. Bay Lovel, ya da adınız ne olursa olsun, uç ve kurtar
Kendiniz-tüm tanıkları, bu konuyu kışkırttım. "Sonra kendini büyüttüm
Yine kolunda, "El sıkıştır, sevgi-olmana inanıyorum
bir beyefendi-kabalık benim ve seni affetiyorum ölümümü affediyorum-fakirim
kız kardeş!"

Cerrah trajedinin bir kısmını yapmak için geldi ve Lovel durdu
Aktif olduğu kötülüğüne bakma, isteksiz olsa da
Çünkü, baş döndürücü ve şaşkın bir göz ile. Trans'ından rouse edildi
dilencinin kavrayışı. "Neden sene bakmaya devam ediyorsun?-
Doomed mahkumdur-ne yapıldı, hatırlamayı geçmiş. Ama awa, awa, eğer istersen
Genç kanını bir utançtan kurtar-erkekleri görüyorum
Bu, sizi ayırmaya geç geliyor-ama dışarı ve Alack! sune eneugh ve
Ower Sune, seni hapse sürüklemek. "

"Haklı-haklı," diye bağırdı Taffril; "Denememelisin
Yüksek yola çıkın-geceye kadar tahtaya girin. Brigim olacak
O zamana kadar yelken altında ve sabah üçte, gelgit
Hizmet edecek, tekne midye çatlakında sizi beklemem.
Uzakta, cennet uğruna! "

"Ey evet! Uç, uç!" yaralı adamı tekrarladı, sözleri
konvulsif hıçkırık.

"Benimle gel," dedi dilenci, neredeyse onu sürükleyerek; "
Kaptan'ın planı en iyisidir-seni olabileceğiniz bir yere taşıyacağım
Bu arada gizlice, seni 'wi' sleuth hounds arayacaklardı. "

"Git, git," diye tekrar Teğmen Taffril-"Burada kalmak sadece delilik."

"O zaman gelmesi daha kötü bir delilikti," dedi Lovel, ona baskı yaptı.
El-"Ama veda!" Ve Ochiltree'yi girintilerine takip etti
odun.




Bölüm Yirmi Birinci.

                      -Lord Abbot'un bir ruhu vardı
               Sakin ve hızlı ve yangın olarak arama;
               Sihirli merdivenlerle cehennem kadar derin gitti,
               Ve eğer şeytanların elinde altın tutulursa,
         Bundan biraz emin oldu-'Bu mağaralara saklandı,
                        Bilinen, bana kurtar, hiçbirine .--
                                   Bir kingdome harikası.

Neredeyse mekanik olarak, bir
Bush ve bramble aracılığıyla aceleci ve sabit tempo, dayaktan kaçınarak
yol ve genellikle herhangi bir ses olup olmadığını dinlemek için
arkalarında arayış. Bazen yatağına inerler
Torrent, bazen dar ve güvencesiz bir yol tuttu,
(hangisi, bu tür mülkiyete yönelik sürtük ihmali ile
İskoçya'da Universal, Copse'de başıboş kalmasına izin verildi)
sarkan bankalarının tam eşiği boyunca. Zaman zaman sevgi
Bir gün önce geçtiği yola bir bakış vardı
Sir Arthur, Antik ve Genç Bayanlar ile şirket. Keyifsiz,
utanmış ve o zamanki gibi binlerce sorgulama tarafından işgal edildi,
Şimdi masumiyet duygusunu yeniden kazanmak için ne verebilirdi?
Yalnız bin kötülüğe karşı dengelenebilir! "Yine de," böyleydi
aceleci ve istemsiz yansıma, "o zaman bile, suçsuz ve değerli
Etrafımda kendimi mutsuz düşündüm. Şimdi neyim, bu gençle
Adamın ellerimin üzerinde mi?-beni çağıran gurur hissi
Deed şimdi beni terk etti, gerçek fiend'in kendisi söyleniyor
Suçluluk duygusuna cazip olanlar. "Miss Wardour'a olan sevgisi bile
pişmanlığın ilk acılarından önce battı ve düşündü
sahip olması gereken her acı sevginin her acısıyla karşılaşabilirdi
sahip olduğu kan yargılamasından bilinçli özgürlük
Sabah.

Bu acı verici yansımalar, herhangi bir konuşma ile kesintiye uğramadı
Rehberinin, çalılıkları önündeki, şimdi tutan kısmı
Yolunu kolaylaştırmak için spreyleri geri döndür, şimdi onu acele etmesi için teşvik ederek,
Şimdi kendi kendine mırıldanıyor, yalnız ve ihmal edilen eskiden sonra
yaş, Lovel'in kulağından kaçmış olabilecek kelimeler bile dinlemiş olsaydı
onları ya da tutulan ve tutulan, iletmek için de izole edildi
herhangi bir bağlantılı anlam,-insanlar arasında sıklıkla gözlemlenebilecek bir alışkanlık
yaşlı adamın yaşı ve çağrısı.

Uzunlukta, Lovel olarak, geç rahatsızlığı nedeniyle tükenmiş, üzücü
Tedirgin olduğu duygular ve ayak uydurmak için gerekli efor
Rehberi çok sağlam bir yolda, işaretlemeye ve geride kalmaya başladı, iki
veya üç çok güvencesiz adım onu ​​bir uçurumun önüne yerleştirdi
Owholwood ve Copse ile Overhung. Burada bir mağara, içinde dar olduğu gibi
Fox-Earth olarak giriş, kayadaki küçük bir çatlakla belirtildi,
Kalın ve kalın ve
Yarıkların üst kısmında bükülmüş kökler, dallarını neredeyse fırlattı
uçurumdan doğrudan dışa doğru, onu etkili bir şekilde gizlemek
gözlem. Gerçekten bunların dikkatinden kaçmış olabilir
Kimin açılışında duran, bu kadar davetsiz olan portal
dilenci girdi. Ama içinde mağara daha yüksek ve daha ferahtı,
sağda birbirleriyle kesişen iki ayrı şubeye kesin
açılar, haç bir amblemi oluşturdu ve bir
eski zamanların ankrajı. Aynı türden birçok mağara var
İskoçya'nın farklı bölümleri. Yakın Gorton'un sadece örneğine ihtiyacım var
Rosslyn, romantik doğanın hayranları tarafından iyi bilinen bir sahnede.

Saçın içindeki ışık, girişte gölgeli bir alacakaranlıktı.
iç girintilerde tamamen başarısız oldu. "Birkaç kişi Ken o 'burası,"
dedi yaşlı adam; "En iyi bilgiye göre, sadece iki yaşıyor
Mysell tarafından ve bu Jingling Jock ve Lang Bağlayıcı. Mony vardı
bir düşünce, mysell auld ve forfairn'i fedildiğimde ve
Tanrı'nın Kutsal Air Ony Langer'ın tadını çıkarın, Mysell'i buraya sürükleyeceğim bir turşu
Ait-Meal; Ve bak, biraz bonny var,
Kendi Kendine Göre Kapı Giyim ve Kış;-Ve ben burada wad e'en streek mysell,
ve işe yaramaz bir köpeği gibi, yararlanmaya devam et,
Bazı çalılara karkas ya da bracken hayır yaşamı için hayırsever
Görme, öldüğünde-ve sonra köpekler havladığında
Yalnız Çiftlik Stice, Gudewife Wad Cry, Whisht, Stirra, Bu Auld olacak
Edie, 'Ve Bitler O' Wad Up, Puir Şeyler ve Kapıya Toddle
Pu 'auld mavisi,' bonny ölçeklerini ''-ama orada
Nae Mair Word O 'Edie, ben. "

Daha sonra onu tedirgin bir şekilde takip eden Lovel'i yönlendirdi.
Mağaranın iç dalları. "İşte," dedi, "biraz Turnpike Stair
Auld Kirk Abune'ye kadar. Bazı insanlar buranın olduğunu söylüyor
Hazinelerini gizlemek için Monks Lang Syne tarafından Howkit
Geceleri bu kapıyı manastıra getirdiklerini söylediler,
Ana liman tarafından getirilen ve açık olan Durstna sae weel hae
gün-ve bazıları onların bir aziz (ya da aiblinler wad hae
Folk Sae'yi düşünmüştü) ve onu bu Saint Ruth'un hücresine yerleşti,
Auld millet, bunu ca'd ve merdiveni büyüktü, o da olabilir
İlahi hizmette iken Kirk'e çete. Laird
O 'Monkbarns, Maist hakkında olduğu gibi, bunun hakkında söylenecek bir tavuk wad hantle
Şeyler, eğer sadece yerle ilgili olsaydı. Ama için yapılıp yapılmadığı
İnsanın cihazları veya Tanrı'nın hizmeti, içinde ower muckle günahının yapıldığını gördüm
Benim günümde, ve çok fazla Ower Muckle, benden, hatta burada bile,
Bu karanlık koy. Mony A Gudewife, Red Horoz İçin Ne Şeyini Merak ediyor
Didna onu sabah, kavururken, puir nadas ettirirken
Bu karanlık delikte-ve ohon! Keşke öyle ve benzeri o '
Savaş değil! Whiles Wad Hae, yaptığımız dini duyduklarını duydular
Çok bağırsaklar, Sanders Aikwood'da, bu ormancı
the günler, baba o 'ringan şimdi
E'en'deki ahşap, Laird'in oyunundan sonra görmek ve wad hae
Mağaranın kapısına bir bakış gördüm
diğer bankadaki fındıklara karşı;-ve sonra Siccan Sanders gibi hikayeler
Auld hakkında perili olan kötü niyetler ve gyre-carlinler hakkında
E'en'de ve gördüğü ışıklar ve sahip olduğu çığlıklar
duy, nae mortal e'a açık olduğunda ama Ain; Ve ha! O wad gibi
Onları thrum ve e'en'deki Ingle'a benzeyen ve benziyor ve
Grane için Auld Aptal Carle Grane ve Masal için Masal,
Yine de bu konuda her zamankinden daha iyi muckle yaptım. Ay, ay-onlar
Daft Days thae;-Ama onlar bir 'kibir ve waur,-ve buna uygun
Hae Işık ve Kötü bir yaşam sürdüler ve hayır kurumlarını istismar ettiler
Genç olsaydı, suld aiblinler auld olduklarında eksikliğe gelirler. "

Ochiltree böylece onun istismarlarını ve püf noktalarını anlatıyor
daha erken yaşam, dönüşümlü olarak Glee ve Compaction
baskın olan talihsiz denetçisi, münzevi olanın üzerine oturmuştu
koltuk, sağlam kayadan dışarı çıkın ve kendini terk etti
Genellikle bir dersi takip eden hem zihin hem de bedenin
Her ikisini de tedirgin eden olaylar, geç rahatsızlığının etkisi,
sistemini çok zayıflatmış, bu uyuşuklara katkıda bulundu
umutsuzluk. "Puir Bairn!" dedi Auld Edie, "
Nemli delik, belki Wauken Nae Mair veya bazı Sair hastalığını yakalayacak. Onun
O'nunki gibi o 'ile aynı şey yok, bu da kapanda uyuyabilecek bir anes
Bizim wames fu '. Otur, Maister Lovel, delikanlı! A geldikten sonra Gane,
Kaptan-lad'ın Weel Eneugh yapmaya cesaret edeceğini söylemeye cesaret ediyorum-ve bir ', sen hayır
Bu talihsizliğe sahip olan ilk. Mony'nin öldürüldüğünü gördüm
ve onları öldürmeye yardımcı oldu, ancak aralarında nae kavgası vardı
Biz-ve eğer halkı öldürmek Isna wrang ise nae quarrel wi 'var, sadece
Çünkü başka bir cockade giyiyorlar ve yabancı konuşuyorlar
Dil, görüyorum ama bir erkeğin Ain'i öldürmek için mazereti olabilir
Mortal düşmanı, onu öldürmek için adil alana silahlı geliyor. Ben dinna diyorum
Doğru-tanrıya yasak-ya da kanna
Geri yükleyin, ve burun deliklerinde olan insanın nefesi; Ama ben
Tövbe ettiği takdirde affedilmenin bir günah olduğunu söyleyin. Sinfu 'adamlar biziz
A'; Ama eğer kötülüğü gören bir auld gri günahkar inanıyorsan
o onun yolları, iki tahtalar arasında o kadar çok söz var
Ahit, Wad bizi savaşmayı kurtarır, Sae'yi düşünebilir miyiz? "

Sahip olduğu gibi rahatlık ve ilahiyat artıkları ile
Mendicant böylece Lovel'in dikkatini çekmeye ve zorlamaya devam etti,
Alacakaranlık geceye girmeye başlayana kadar. "Şimdi," dedi Ochiltree, "ben
seni bir mair uygun bir yere taşıyacak, burada bir zaman oturuyorum
Ivy Tod'dan ağladığını ve ay ışığının geldiğini görmek için
Auld Windows O 'Harabeler. Nabody gelebilir
İşte bu zamandan sonra o 'gece; Ve eğer ony aramalar yaparlarsa, thae
Blackguard Shirra'-officers ve Constables, ower Lang olacak
Syne. OD, onlar ither folk kadar büyük korkaklar, onların varantları wi 'a'
Ve Kral'ın Keys*-Ben, günlerimde bir gliff o glif
Yakınımda ower geliyorlardı-ama bunun için lütuf! Canna
Şimdi beni bir adam ve bir dilenci ve rozetimden daha çok ony waur için karıştırın
bir gude korumasıdır; Ve sonra Bayan Isabella Wardour bir kule o '
Güç, ye ken "-(lovel içini çekti)-" Aweel, dinna aşağı inecek-Mutslar olabilir '
Henüz satır-Lassie'nin zihnini Ken'e zaman ayırın. O wale o
Güzellik Ülkesi ve Gude Friend O 'Mine-Bridewell tarafından çete
Bir Şabat Üzerindeki Kirk tarafından olduğu kadar güvenli-Deil ony o 'Onları Daur Saç Yarattı O'
Auld Edie'nin başı şimdi; Taç tutuyorum,
İlçe, ve Shouthers'ı 'bir Bailie wi' wi ovalayarak o kadar az endişe
Brock'du. "

* Kralın anahtarları, hukuk ifadesinde, karga çubukları ve çekiçler
Kralın emrinin yürütülmesiyle kapıları ve kilitleri zorla.

Mendicant bu şekilde konuşurken, birkaç gevşek kaldırma için işlenmişti.
Saçın bir açısında, girişini gizleyen taşlar
konuştuğu merdiven
Pasif sessizlik içinde sevgi.

"Hava özgür eneugh," dedi yaşlı adam; "Rahipler dikkat etti,
Çünkü onlar lang-penisli bir nesil werena, sanırım; Hae itiraz ettiler
queer tirlie-wirlie delikleri, o açık havaya çıkın ve
Kail-bıçağı olarak arayan olarak merdiven. "

Lovel buna göre merdiveni iyi havalandırdı ve dar olsa da
ne yıkıcı ne de uzundu, ama hızlı bir şekilde dar bir
Galeri, şansölyenin yan duvarında koşmaya başladı.
Hava ve ışık aldı.
Gotik mimarinin florid süsleri.

"Bu gizli pasaj ance büyük bir kısmı o biggin," dedi
dilenci, "ve wa 'o' ile Monkbarns ca"
Refrakter "[Muhtemelen Refectory] ve Prior's Ain'e Awa
ev. Rahiplerin söylediklerini dinlemek için kullanabileceği gibi
Yemek zamanı,-ve sonra ben buraya gelebilir ve meşgul olduklarını görebilir
Skreighing awa wi 'orada Mezmurlar Doun; Ve sonra, bir gördüğünde '
Doğru ve sıkıydı, Awa'ya adım atabilir ve bir bonnie lass'a getirebilir
Koy Yonder-Mony Lees olmadığı sürece, queer ellerdi.
onlarda yapılmış. Ama bizim halimiz büyük acılar Lang Syne'de büyüktü.
Bazı bölümlerde pasaj ve bazılarında korkusu için
Tekinsiz beden içine giriyor ve koyuna iniyor:
wad hae, benim için sert bir işti-benim sertifiklerimle, bazı boyunlarımız wad hae
Ewking. "

Şimdi galerinin küçük bir şekilde büyütüldüğü bir yere geldiler
Çember, taş koltuk içermek için yeterli. Tam olarak inşa edilmiş bir niş
Ondan önce, şansına ileriye doğru yansıtıldı ve yanları olduğu gibi
Delikli taş işiyle birlikte, tam bir komuta etti
Şansölyenin her yönünde görünümü ve muhtemelen
Edie, üstün olan uygun bir saat kulesi olmak için bağırdı
Kendisi görünmeyen rahip, keşişlerinin davranışını izleyebilir ve
Kişisel inceleme yoluyla, bunlara dakik katılımlarını tespit edin
Rütbesinin kendilerini onlarla paylaşmaktan muaf tuttuğu bağlılık ayinleri. Gibi
Bu niş, duvar boyunca uzanan düzenli bir diziden birini yaptı
Şansölyenin ve hiçbir bakımdan, görüldüğünde diğerlerinden farklı değildi
Aşağıda, gizli istasyon, taş figüründe olduğu gibi
Michael ve ejderha ve niş çevresindeki açık oyma
tamamen gözlemden saklandı. Özel pasaj, onunla sınırlı
Bozulmamış genişlik, başlangıçta bu koltuğun ötesinde devam etmişti; ama
St. Ruth'un mağarasını sık sık kesen vagabondların kıskanç önlemleri
Harabeden taşlarla dikkatlice inşa etmelerine neden olmuştu.

"Burada daha iyi olacağız," dedi Edie, kendini taşa oturtuyor
tezgah ve mavi elbisesinin lappetini yerinde uzatıyor,
Onun yanında oturmak için hareket etti-"Burada Doun'dan daha iyi olacağız
altında; Hava özgür ve hafif ve duvar akışlarının tadını çıkarıyor ve
Siccan çalıları, yıkık wa's üzerinde büyümek gibi,
Yonder'in altındaki nemli koku dağı. Gece tae ile en tatlı kokuyorlar
Çiçekler ve yağmurlu binalar hakkında görülen maist sen. Şimdi Maister
Lovel, akademisyenler bunun bir nedeni var mı? "

Lovel negatif olarak cevap verdi.

"Düşünüyorum," dilenciye devam etti. "
Gude hediyeleri, genellikle sıkıntı içinde zarif görünen-ya da belki de bu bir
Parable, bize günahın karanlığında onları hafifçe hafifçe öğretmek için
Ve sıkıntı çürümesi, çünkü Tanrı, yenilemek için kokular gönderir
Mirkest Hour ve yıkıkları giydirmek için çiçekler ve hoş çalılar
binalar. Ve şimdi bana cennetin olup olmadığını söylemek için bilge bir adam gibi kalıyorum
Aradığımız manzaradan memnun kaldı-hoş ve sessiz
Lang, hala zeminde yatan ay ışığının çizgiler
Auld Kirk ve büyük sütunlar ve duruşlar içinden bakıyor
oyma pencereler ve sadece yapraklarda olduğu gibi dans ediyor
Nefes o 'rüzgar sallıyor-bunun Mair'in hoş olup olmadığını merak ediyorum
Cennet, lambalarla aydınlatıldığından daha
Kaba,* ve nezle ve
Kutsal Yazılar ve Wi 'organlar ve erkek ve kadın şarkıcılar,
ve çuvallar ve dulcimers ve bir 'enstrümanlar o' müzik-merak ediyorum
Bu kabul edilebilirse veya bu büyük parafle o 'olup olmadığı
Kutsal yazının söylediği törenler, bu benim için bir iğrençlik.

* Bağlantılar veya meşale.

Düşünüyorum, Maister Lovel, eğer seninki gibi twa puir cazip ruhlar
ve dilekçemizi yapmak için benim fand lütfu "-

Burada Lovel elini hevesle dilencinin koluna koydu,-"Hush!
Bazılarının konuştuğunu duydum. "

"Ben sıkıcı bir duyuyorum," diye cevapladı Edie, fısıltıyla, "ama kesinlikle
Burada güvenli-ses neredeydi? "

Lovel, son derece süslü olan şansölyenin kapısını işaret etti.
oyma pencerenin üzerine çıkmış binanın batı ucunu işgal etti,
bu da üzerinde bir ay ışığı seli.

"Onlar bizim halkımız olabilirler," dedi Edie aynı düşük ve temkinli
ton; "Onlara iki kez daha var, ve onlar Mony a
Mil, hala yorgun haclarına bağlıysa. Asla olmayacağım
Şu anda burada memurlar olduğunu düşünüyorum. Ben inananım
Auld Wives'ın ghaistlerle ilgili hikayeleri, ancak burası bir yer gibi
Onlar-ama ölümlü, ya da diğer dünyanın, işte burada geliyorlar!-Twa erkekler ve bir
ışık."

Ve gerçekte, dilenci konuşurken, iki insan figürü karardı
Gölgeleriyle, daha önce açılmış olan şansölyenin girişi
Beyond Moon-Lit Meadow'a ve bunlardan biri olan küçük fenerlere
Ayın açık ve güçlü kirişlerinde sergilenen, parıldayan soluk
Akşam yıldızı çıkış gününün ışıkları arasında. Birincisi
Ve en bariz fikir, Edie'nin asseverasyonlarına rağmen
Ochiltree, kalıntılara bir saatte çok nadiren yaklaşan kişiler
Lovel arayışında adalet memurları olmalı. Ama hiçbir parçası
Davranış şüpheyi doğruladı. Yaşlı adamdan bir dokunuş ve fısıltı
En iyi kursunun sessiz kalması ve onların
şimdiki gizleme yerlerinden hareketler. Herhangi bir şey görünürse
Geri çekilmeyi gerekli kılmak için, onlar arkalarında özel merdiven kutusu vardı
ve mağara, ahşaba uzun süre kaçabilecekleri yolla
Herhangi bir yakın peşin tehlikeden önce. Bu nedenle kendilerini tuttular
hala olabildiğince ve istekli ve endişeli bir merakla gözlemlendi
Bu gece gezginlerinin aksanı ve hareketi.

Fısıltılarda bir süre birlikte konuştuktan sonra, iki figür
Şansölyenin ortasına doğru ilerledi; ve seven bir ses
Bir kez, tonundan ve lehçesinden, Dousterswivel'inki olarak tanındığında,
Daha yüksek sesle, ama yine de boğulmuş bir tonda telaffuz edildi, "Gerçekten de benim goot
Efendim, Dere daha ince bir saat ya da büyük amaç için mevsim olamaz.
Göreceksiniz, benim goot efendim, dat hepsi bir bibble-babble dat mr.
Oldenbuck diyor ve konuştuğundan daha fazla şey bilmiyor.
küçük çocuk. Benim ruhum! Onun için bir Yahudi kadar zengin olmayı bekliyor
Zavallı kirli yüz pound, artık umursamadığım, benimkinden
Dürüst Wort, yüzlerce baktığımdan daha fazla. Ama sana en çok
Municent ve Rahip Patron, tüm sıraları göstereceğim Dat Art Cana
Gösteri-AY, DE DE BÜYÜK PYANDER. "

[İllüstrasyon: St. Ruth'un Kalıntıları]

"O diğer ane," diye fısıldadı Edie, "Maun, bir 'olasılığa göre,
Sir Arthur Wardour-Ben Ken Nabody ama Himsell Wad şu anda buraya gel
E'en'de o Alman kara koruması;-ane wad onu büyülediğini düşünüyorum-
Ona tebeşir peynirdir. Bakalım ne olabilirler
yapmak."

Bu kesinti ve Sir Arthur'un konuştuğu düşük ton
Lovel, sonuncusu hariç tüm Sir Arthur'un ustaya verdiği cevabı kaybediyor
Üç empatik kelime, "çok büyük masraf;" hangi dousterswivel
Bir kez cevap verildikten sonra-"masraflar!-emin olmak için-De De de büyük masraflar olmalıdır.
De tohum eklemeden önce biçmeyi beklemezsiniz: De Masser de
Tohum-De Zenginlikler ve Gok Metal Madeni ve Şimdi De Büyük Büyük Sandıklar
Plaka, onlar benim benim wort üzerinde de mahsul-arazyalı goot mahsul. Şimdi efendim
Arthur, bu gece on gine tohumu ekledin
Bir tutam enfiye ya da çok büyük; Ve eğer büyük bir şekilde yararlanmazsan
Hasat-Dat, de küçük tohum tutam için büyük hasat, bunun için
Oranlar olmalı, bilmelisiniz-o zaman asla dürüst bir adama çağırmayın,
Herman Dousterswivel. Şimdi görüyorsun, benim patronu-çünkü gizlemeyeceğim
Sizden benim sırrı-bu küçük gümüş tabağını görüyorsunuz; Sen
De Moon Measureth de Whole Zodiack'ı yirmi sekiz uzayda bilin
Gün-Her Shild Dat bilir. O zaman gümüş bir tabak alıyorum
On beşinci malikanesinde, konağın Terazi Başkanı ve ben
Bir tarafa kazı, [Shedbarschemoth Schartachan]-dat,
De Moon'un zekasının amblemleri-ve bu resmi bir
Türkiye-cock'un başı ile uçan yılan-iyi. Sonra bu tarafta
Dokuzlu bir kare olan De Moon tablosunun
Kendisi, her iki tarafta seksen bir sayı ve dokuz çapı-
çok uygun yapılır. Şimdi her birinin değişiminde beni boşaltacağım
Çeyrek ay dat De de aynı oranlarda bulacağım
Dokuz olarak, dokuz olarak, dokuz ürünün çoğalması
Kendi içine-ama iki ya da iki kez geceye daha fazla bulamayacağım
Dokuz, çünkü Dere De House of Yükseliş'te bir engelleme gücü. "

"Ama, dousterswivel," dedi basit baronet, "bu görünmüyor
Sihir?-Piskoposluk kilisesinin gerçek ama değersiz bir oğluyum ve ben
faul fiend ile hiçbir ilgisi olmayacak. "

"Bah! Bah!-İçinde biraz sihir değil-biraz değil-hepsi kuruldu
Gezegensel etki, sempati ve sayıların gücü. Yapacağım
Size çok daha ince Dan Dis göster. Dere'nin içinde de ruh olmadığını söylemiyorum
De yetersizliği nedeniyle; Ama eğer korkmazsan, o olmayacak
görünmez."

"Onu hiç görecek bir merakım yok," dedi cesaret
aksanında belirli bir quaver'dan, bir uyum sağladı
Ague. "Dat çok yazık," dedi Dousterwivel; "Göstermeyi sevmeliydim
Siz Ruh Dat Guard Dis Dis Treasure'yi şiddetli bir bekçi köpeği gibi-ama biliyorum
Onu nasıl yönetirsiniz;-Onu görmek umursamaz mısın? "

"Hiç de değil," diye cevapladı Baronet, sahte bir kayıtsızlıkla;
"Sanırım çok az zamanımız var."

"Beni affedeceksin, patronum; henüz on iki değil, on iki
kesin sadece gezegen saatlerimizdir; Ve sana ruhu gösterebilirim
Bu arada, sadece zevk için iyi değişir. Görüyorsun çizeceğim
bir daire içinde bir pentagon, hiç sorun olmayan ve benim
İçinde yetersiz kalma ve Dere güçlü bir kalede gibi olurduk,
Ve ben de ihtiyaç duyulan worts derken de kılıç tutacaksın. Seni den
De Solid Wall'u Ane City'nin De Gate gibi açık görmeli ve dene-bana
Bkz.
Ve De Secector'un Büyük'de olduğu gibi onu aşağı çekmeliler
av maçı; Ve den bir çirkin, küçük, kötü siyah negro görünmeli
ve onlardan-ve PAF-her şey gitmiş olmalı; yapmalısın
Boynuzların sarıldığını duyun tüm de harabelerin çalması gereken-madeni giyin, onlar
Güzel av parçası oynayın, onun gibi goot, onunla Fischer dediğin gibi
oboi; Değişken iyi deniz gelir, bir müjde gelir, çünkü ernhold dediğimiz, onu sararak
Boynuz-ve De De Mighty Hunter denilen büyük peolphan gel
Kuzey, kara steed üzerine monte edildi. Ama hepsini görmek umursamazsın
Bu?"*

* Not F. büyücülük.

 "Neden, korkmuyorum," diye cevapladı zavallı baronet, "eğer-bu-
Herhangi bir şey-herhangi bir büyük yaramazlık, böyle durumlarda olur mu? "

"Bah! Yaramazlıklar? Hayır!-Bazen De Circle tam olarak değilse veya
De De De de korkmuş korkak ve kılıç firmasını tutmayın ve
Doğrudan ona doğru, De Great Hunter avantajını alacak ve sürükleyecek
De Circle'dan çıkardı ve onu kısıyor. Dat olur. "

"Peki o zaman, cesaretime ve senin
Beceri, bu görünüşten vazgeçeceğiz ve işe devam edeceğiz
gecenin. "

"Tüm benim kalbiyle-bu benim için sadece bir şey-ve şimdi de
Zaman-çip olarak adlandırdığınızı küçük yakana kadar kılıç tutun. "

Dousterswivel buna göre küçük bir yığın yığınına ateş açtı, dokundu
ve şiddetli bir şekilde yanmalarını sağlamak için bitümlü bir madde ile hazırlanmış;
ve alev en yüksek olduğunda ve hafifletildiğinde
kısa süreli parlama, etrafındaki tüm kalıntılar, Alman bir avuç fırladı
Güçlü ve keskin bir koku üreten parfümler. Exorcist ve onun
Öğrenci her ikisi de yürekten öksürmek ve hapşırmak için çok etkilenmişti; Ve,
Buhar binanın sütunlarının etrafında yüzerken ve nüfuz ederken
Her çatlak, dilenci ve lovel üzerinde aynı etkiyi üretti.

"Bu bir yankı mıydı?" dedi baronet, sertleşmeye şaşırmış
yukarıdan yankılanan; "veya"-ustaya yaklaşmak, "
Konuştuğunuz ruh olun, Gizli O'nun Girişimimizi alay ederek
Hazineler? "

"N-N-hayır," diye mırıldandı öğrencisinin
Terörler, "Umarım olmaz."

Burada, dilenci baskılayamadığı bir hapşırma şiddetli,
ve hiçbir şekilde ölmekte olan düşüş olarak düşünülemez
Echo, homurdanan bir yarı-üstü öksürük eşliğinde, ikisini karıştırdı
Hazine arayanlar. "Lord bize merhamet et!" dedi Baronet.

"Alle Guten Geistern Loben Den Herrn!" dehşete kapılmış ustayı boşaldı.
"Düşünmeye başladım," diye devam etti, bir an sessizliğinden sonra, "
Bu, De Day Light'da yapılırdı-en iyi şekilde gitmemiz
şimdi uzakta. "

"Kötü adam hokkabazlık yapıyorsun!" dedi baronet, bu ifadeler
Terörlerinin üstesinden gelen bir şüphe uyandırdı,
yaklaşmakta olan çaresizlik duygusu ile
harabe-"Mountebank'ı hokkabazlık yapıyorsun! Bu bir LegerDemain numaranız
Sık sık olduğu gibi sözünüzün performansından kurtulmak için
daha önce bitti. Ama cennetten önce! Bu gece neye sahip olduğumu bileceğim
Beni harabıma kandırman için acı çektiğimde güvenilir! Devam et,
O zaman-gelin peri, gelin, bana bu hazineyi göstereceksin ya da itiraf edeceksin
Kendiniz bir knave ve bir sahtekâr, ya da çaresiz ve
Yıkık adam, sana ruhları yeterince göreceğin yere göndereceğim. "

Doğaüstü için dehşeti arasında titreyen hazine bulucu
Kendisinin kuşatılmasını ve hayatı için olduğu varlıklar,
umutsuz bir adamın merhametinde gibi görünüyordu, sadece getirebilirdi
Dışarı, "Benim patronu, bu en allibest kullanım değil. Düşün, benim
Onurlandırılmış efendim, bu de ruhlar "-

Burada, sahnenin mizahına girmeye başlayan Edie,
olağanüstü uluma, bir yüceltme ve en çok uzaması
hayırseverliği talep etmeye alışkın olduğu acınacak bir sızlanma.

Dousterswivel kendini dizlerinin üstüne fırlattı-"Sevgili Efendim Arthurs, Gitelim,
Ya da gitmeme izin ver! "

"Hayır, alçak hile yapıyorsun!" dedi şövalye, kılıcın kırılmasını
şeytan çıkarma amaçları için getirmişti, "Bu değişim
Sana hizmet etmiyorum-Monkbarns beni hokkabazlık şakalarından beri uyardı-ben
Burası ayrılmadan önce bu hazineyi görecek mi yoksa sana sahip olacağım
Kendine bir sahtekâr itiraf et, ya da cennetle, bu kılıcın içinden geçeceğim
Siz, ancak ölülerin tüm ruhları etrafımızda yükselmeli! "

"Cennetin de lofe'si sabırlı olun, benim onurlu patron ve sen
bildiğim gibi tüm hazineler-evet, gerçekten yapmalısın-ama
De Spirits hakkında konuşun-Dem'i kızdırıyor. "

Edie Ochiltree burada kendini başka bir inilti atmaya hazırladı, ama
daha ciddi bir ilgi görmeye başlayan Lovel tarafından kısıtlandı
Sir Arthur'un ciddi ve neredeyse umutsuz tavrını gözlemledi.
Dousterswivel, bir kerede gözlerinin önünde faul korkusuna sahip
Fiend ve Sir Arthur'un şiddeti, bir çağrışımın rolünü oynadı
Son derece hasta, gerekli güven derecesini almaktan çekiniyor
İkincisini aldatmak için, görünmez olana hücum etmelidir
alarmının nedeni. Ancak, gözlerini yuvarladıktan sonra, mırıldanıyor ve
Yüzünün ve kişinin bükülmesiyle Alman dışarısı püskürtmek,
Terörün dürtüsünden meditasyonlu sahtekarlıktan daha çok akan
Uzunluk, düz bir taşın yattığı binanın bir köşesine geçti
zemin, yüzeyinde silahlı bir savaşçının etkisini taşıyan
Bas-infeyife oyulmuş yaslanmış duruş. Sir Arthur'a mırıldandı, "Benimki
Patronlar, burada-hepimizi kurtar! "

Sir Arthur, batıl inançlı korkusunun ilk anından sonra
bitmişti, tüm fakültelerini adım atmış gibi görünüyordu
macerayı sürdürmek için gerekli olan karar, ustayı ödünç verdi
Taşı tersine çevirme yardımı, bu bir kaldıraç yoluyla
Adept sağlamıştı, ortak güçlerini zorlukla etkiledi. HAYIR
Subterranean'ı belirtmek için doğaüstü ışık aşağıdan patladı
Hazine, ne de dünyevi veya cehennem gibi ruhlar yoktu.
Ancak Dousterwivel, büyük bir korkuyla, birkaç vuruş yaptığında
bir mattock ile ve aceleyle bir veya iki dünyadan atıldı
(çünkü kazmak için gerekli araçları sağladılar), bir şey
düşen bir metal parçası gibi çaldığı duyuldu ve
Dousterswivel, aceleyle onu üreten maddeyi yakalıyor ve
kürekinin yeryüzüyle birlikte attığı, "
Benim sevgili Wort, benim patronlar, dis hepsi-gerçekten; Yapabileceğimiz tek şey
geceye yap; "-ve onu kesici ve korkutucu bir bakışla baktı,
Sanki impostrusunun intikamının hangi köşeden başlayacak gibi
ileri.

"Bakayım," dedi Sir Arthur; Ve sonra tekrarlandı, daha sert bir şekilde,
"Memnun kalacağım-kendi gözlerimle yargılayacağım." Buna göre
Nesneyi fenerin ışığına tuttu. Küçük bir vakaydı veya
tabut,-Lovel uzaktan şeklini tam olarak ayırt edemedi,
ki, baronetin açılırken ünleminden
madeni para ile dolu. "Ay," dedi Baronet, "Bu gerçekten iyi
şans! Ve eğer daha büyük bir girişimde orantılı başarıyı belirlerse,
girişim yapılacaktır. Altı yüz Goldieword's,
Diğer görevdeki iddialar, gerçekten mahvolmuş olmalı. Biz düşünürsen
Bu deneyi tekrarlayarak parry olabilir-ay sonra
Değişiklikler,-Gerekli ilerlemeyi tehlikeye atacağım, nasıl yapabileceğim. "

"Ah, benim iyi patronlar, tüm dat hakkında konuşma," dedi Dousterwivel,
"Şu anda olduğu gibi, ama De Shtone'i de haklara koymama yardım et ve
Kendi yollarımıza yalvarırız. "Ve buna göre, taş
yerine, şimdi bir kez daha istifa edilen Sir Arthur'a acele etti.
rehberlik, bir noktadan uzakta, Almanların suçlu vicdanının ve
batıl korkular, goblinleri her sütunun arkasında gizlenerek temsil etti
ihanetini cezalandırmak amacıyla.

"Onybody'yi gördüm gibi o '!" dedi Edie, sahip oldukları zaman
girdikleri kapıdan gölgeler gibi kayboldu-"Saw
ony yaratık yaşıyor o 'o' o '!-Ama bunun için ne yapabiliriz
Puir bir şövalye-baronet devil? OD, muckle Mair'in cesaretini gösterdi,
Ayrıca, onun içinde olduğunu düşündüğümden daha-sanıyordum ki hae cauld demir gönderdi
Vagabond-Sir Arthur Wasna Half Sae Bauld Bessie's-Apron'da
Yon Night-ama o zaman, kanı şimdi bile kalkmıştı ve bu bir unco yapıyor
fark. Mony'nin bir adamın Wad Hae'nin başka bir öfkeyi düştüğünü gördüm,
Bu Wadna Muckle Hae, crummies-horn yon zamanına karşı bir clink'i sevdi. Ancak
Ne yapmalı? "

"Sanırım," dedi Lovel, "bu adama olan inancı tamamen restore edildi
Bu aldatmaca, tartışmasız bir şekilde önceden ayarlamıştı. "

"Ne! The Siller?-Ay, ay-ona güvenin-Ken'i en iyi şekilde saklayanlar
nerede bulunur. Son gine onu dışarı atmak istiyor ve sonra
Ain ülkesine, kara-yükselmeye kaç. Ben sadece Weel gibi wad wad
Kırpma zamanına girip ona bir lounder wi 'benim
Pike-Staff; o bir Bennison frae için wad hae taen biraz o 'the auld ölü
Abbots. Ama döküntü olmak en iyisi hayır; Disna çetesini güçle yapıştırma,
ama Gally yoluyla. Ona güne kadar çıkacağım. "

"Ya Bay Oldbuck'ı bilgilendirmeliyseniz?" dedi Lovel.

"Ou, ben Dinna Ken-Monkbarns ve Sir Arthur gibi, ama yine de hayır
hiçbiri gibi. Monkbarns'ın Whiles'i etkilemesine ve efendim
Arthur, onun gibi o kadar az önemsiyor. Monkbarns
Hayır, bu bilge himsell, bazı şeylerde;-
Ony üzerine bir auld roman madeni para ya da kamp olmak için bir hendek olun
Boşta halkın bu konuda yaptığı kiralama. Ona Garr't Mony a
queer masal mysell, gude beni affet. Ama o 'a', o küçük
Sempati wi 'ither millet; Ve o snell ve eneugh'u atarken
Onlara saçmalıkları, sanki nane o varmış gibi. Dinleyecek
Hale Günü, bir bağırma ona masallardan bahsediyor Wallace ve Blind Harry ve
Davie Lindsay; Ama siz Maunna onunla ghaistler veya periler hakkında konuşuyor ya da
Ruhlar dünyayı yürürken ya da benzeri o '
Caxon o 'Pencereyi dışarı çıkar (ve tıpkı Weel Hae'nin Awa'yı fırlattığı gibi
ondan sonra en iyi peruğu), üçüncü olarak bir ghaist görmüştü
Humlock-Knowe. Şimdi, eğer bu şekilde alıyorsa, Wad kurdu
Tother'in Birse, ve belki Mair hasta ne de gude-bunu yaptı
mayın warks hakkında iki veya üç kez; Sir Arthur'un bir
Gaun'da zevk, onlara ne kadar derin, karşı uyarıldı
Monkbarns tarafından. "

"O zaman ne diyorsun," dedi Lovel, "Bayan Wardour'a bildirmek için
Durum? "

"Ou, puir şey, babasının zevkini yapmasını nasıl durdurabilirdi?-Ve,
Ayrıca, ne yardımcı olur? Ülkede bununla ilgili bir şey var
Altı yüz pound ve Edinburgh'da bir yazar Chield var
Yasayı kafaya kadar Sir Arthur'un
Onu ödemek için yanlar ve eğer canna, hapse atlamak ya da kaçmak için çete
ülke. O umutsuz bir adam gibi ve sadece bu şansı yakalar
Bir 'ayrıldı, mutlak perditeden kaçmak için; Öyleyse, rahatsız edici şeyleri ifade eden şey
Puir Lassie hangi canna yardım edilecek? Ve ayrıca, söylemek gerekirse
Gerçek, burası sırrını anlatmayı seviyorum. O uno
Uygun, sizinkini görüyorsunuz, bir sakat deliği o 'ane'nin ain; Ve
Dışarıda olsam da, şimdi ane e'en'e ihtiyaç duyuyor ve
Tekrar ane'ye ihtiyaç duyacak her şeyi yapacağım Güç O 'lütuf
Kens ne cazibe ane gien ower olabilir-ve kısa olmak için downa
Kennin'in bu yer hakkındaki düşüncesini atın;-diyorlar ki,
yedi yıl, bir 'bağırma bir kullanım bulun-ve belki de ihtiyacım olabilir
Cove, ya Mysell için ya da bazı gövdeler için. "

Edie Ochiltree'nin bu argümanı,
ahlak ve ilahi vasfın, belki de eski alışkanlıklardan, bir
kişisel ilgi, lovel tarafından cömertçe tartışılamazdı,
o anda eskisinin sırrının yararını elde ediyordu
İnsan çok kıskanmış gibi görünüyordu.

Ancak bu olay, yönlendirme olarak sevmek için büyük bir hizmetti
Aklı akşamın mutsuz olayından ve önemli ölçüde
onun ilk görüşü tarafından aptalca olan enerjileri canlandırmak
felaket. Hiçbir şekilde mutlaka takip ettiğini yansıttı
Tehlikeli yara ölümcül olmalı-acele ettiği
Cerrah kaptan hakkında herhangi bir görüşünü dile getirmeden önce bile
M'Intyre'nin durumu-ve dünyada gerçekleştirme görevleri vardı,
En kötüsü doğru olmalıdır, ki bunu geri yükleyemezlerse
gönül rahatlığı veya masumiyet duygusu,
kalıcı varoluş ve aynı zamanda bunu aktif hale getirir
hayırseverlik.-Lovel'in duyguları, saat geldiğinde,
Edie'nin hesaplamasına göre-ki
Göksel bedenleri gözlemlerken, yardımdan bağımsız duruyordu
bir saat veya zaman bekçisi-onların
Saklanma yeri ve buluşmak için kendilerini deniz kıyısına yönlendirin
Teğmen Taffril'in randevusuna göre teknesi.

Onları kabul eden aynı pasaj tarafından geri çekildiler
Prior'nin gizli gözlem koltuğu ve
Ahşaba Grotto, cıvıltı ve hatta şarkı söylemeye başlayan kuşlar,
Şaftın geliştiğini açıkladı. Bu ışıkla doğrulandı
ve denizde ortaya çıkan kehribar bulutlar, çıkışları en kısa sürede
Copse'den ufku izlemelerine izin verdi.-Sabah,
Muses'e dostça, muhtemelen bu karakteri ondan elde etti
İnsanlığın süslü ve duyguları üzerinde etki. Hatta olanlara bile
Lovel, uykusuz ve endişeli bir gece geçirdim, şafak esintisi
Güç getirir ve hem zihin hem de bedeni hızlandırır. Bu nedenle,
Güvenilir tarafından yönlendirilen lovel olan yenilenmiş sağlık ve canlılık ile
Domenticant, bölünen çıkışları geçerken çiy'i fırçaladı
Harabeleri çevreleyen ormanlar popüler olduğu için St. Ruth'un den.
Deniz kıyısından arandı.

Parlak diski ortaya çıkmaya başladığında güneşin ilk seviye ışını
Okyanustan, yalan söyleyen küçük silah brigine dolu
Offing'de-kıyıya kesin olarak tekne zaten bekliyordu, taffril
Kendisi, deniz pelerini onun üzerine sarılmış, kıçta oturuyordu. O
dilenci ve lovel yaklaşımını görünce karaya atladı ve,
İkincisini yürekten elle sallayarak, dökülmemesi için yalvardı. "M'Intyre'nin yarası," dedi, "şüpheliydi, ama umutsuz olmaktan çok."
Dikkatini Lovel'in bagajını özel olarak göndermişti.
brik; "Ve," dedi, "Lovel ile kalmayı seçerse buna güvendi.
Gemi, kısa bir yolculuğun cezası, anlaşılmayan tek şey olurdu
Rencontre'nin sonucu. Kendisine gelince, onun zamanı ve hareketleri
Kendi emrinde iyi bir anlaşma olduğunu söyledi, gerekli olanı hariç
istasyonunda kalma yükümlülüğü. "

"Daha uzak hareketlerimizden bahsedeceğiz," dedi Lovel, "gemiye giderken."

Sonra Edie'ye dönerek, eline para koymaya çalıştı. "BEN
düşün, "dedi Edie, tekrar ihale ettiği gibi,"
ya gane daft var ya da onlar ticaretimi yağmur yağma sözü verdiler,
Diyelim ki ower muckle su değirmenciyi boğuyor. Mair Gowd bana teklif etmiştim
Bu iki ya da üç hafta içinde hayatımda gördüğümden daha fazla. Kale
Siller, delikanlı-yell hae'ye ihtiyacım var, garanti ediyorum ve ben nane benim
Claes nae harika şeyler ve her yıl mavi bir elbise alıyorum ve Mony olarak
Kral, Tanrı onu korusun, yıllardır-sen ve ben hizmet ediyor
aynı usta, Ye Ken, Kaptan Taffril; Sağlanan arma var
için-ve et ve içkim turlarımda sormak için alıyorum ya da
orra zaman, onsuz bir gün çeteye yapabilirim, çünkü asla bir kural yapmam
Nane için ödeme;-böylece 'ihtiyacım olan kibir sadece tütün satın almak ve
Sneeshin, ve belki bir günde her seferinde bir dram, ama ben nae
dram-dinker bir gaberlunzie olmak;-sae Gowd'unuzu geri al ve sadece gie
Bana zambak beyaz bir şilin. "

Onurla yakından bağlantılı olduğunu hayal ettiği bu kaprisler üzerine
Vagabond mesleğinden Edie, taşınmayacak, Flint ve Adamant'dı.
retorik ya da katılma ile; ve bu yüzden Lovel zorunluluğun altındaydı
yine amaçlanan ödülünü cebine koyarak ve
onu elinden sallayarak ve onu samimi olmasını sağlayarak
onu verdiği çok önemli hizmetler için minnettarlık,
aynı zamanda, o gece ne yaşadıklarına dair gizlilik önermek
tanık oldu.-"Sen bundan şüphe duymaya ihtiyacınız," dedi Ochiltree; "Asla Masallar söylemedim
Hayatımda o 'yon Cove, Mony olsa da gördüğüm tuhaf bir şey. "

Tekne şimdi erteledi. Yaşlı adam yaptığı gibi bakmaya devam etti
Altı şişman kürekçinin dürtüsü altında brig'e hızla doğru ve
Lovel tekrar mavi kaputunu veda jetonu olarak salladı
Sabit duruşundan döndü ve yavaşça hareket etmeye başladı.
Geleneksel perambülasyonlarına devam ediyormuş gibi kumlar.





Cilt İkinci.



İçerik

Önce bölüm.

İkinci Bölüm.

Bölüm Üçüncü.

Dördüncü Bölüm.

Bölüm beşinci.

Altıncı Bölüm.

Bölüm Yedinci.

Sekizinci Bölüm.

Dokuzuncu Bölüm

Bölüm onuncu.

Bölüm Onbirinci

Bölüm Onikinci.

On Üçüncü Bölüm.

On dördüncü Bölüm

BÖLÜM BİRİNCİ BÖLÜM.

Bölüm On altıncı.

Bölüm on yedinci.

Bölüm Onsekizinci.

On dokuzuncu bölüm

Bölüm Yirminci.

Bölüm Yirmi Birinci.

Bölüm yirmi saniyelik.

Bölüm Yirmi üçüncü.

Bölüm Yirmi dördüncü.

Antika'ya notlar.




Çizimler

Kitapçık

Omurgalar

Başlık

Ön parça 2

Kontes'in cenazesi

Lord Glenallen ve Elspeth

Antika ziyaretleri Edie'yi hapishanede ziyaret ediyor

İyi arkadaşlarım, 'Favete Linguis'

Antikacı silahlanma





Önce bölüm.

                 Wiser Raymondus, dolabında pent,
                 Böyle bir tehlike ve maceracılıkta gülüyor
              Topraklarının yarısı altın dumanla geçirildiğinde,
              Ve şimdi ikinci umutlu glasse kırıldı,
                 Ama yine de, üçüncü fırını tutuyorsa,
                Tüm tencerelerini ve tavalarını altına ayırır.*

* Yazar bu satırların nerede bulunacağını hatırlayamaz: belki
Bishop Hall'un hicivlerinde. [IV. Kitapta meydana gelirler. Hiciv III.]

Son bölümümüzde anılan maceralardan yaklaşık bir hafta sonra, Bay Kahvaltı parazetine inen Oldbuck, kadınlığını buldu
görevde değildi, tostu yapılmadı ve gümüş sürahi
Anne özgürlüğünü almayacak, alımı için usulüne uygun olarak yayınlanmadı.

"Bu karıştırılmış sıcak beyinli çocuk!" kendi kendine dedi; "Şimdi o
Tehlikeden çıkmaya başlar, bu hayatı artık tahammül edebilirim. Tüm
Altı ve Sevenlere Gidiyor-Evrensel bir Saturnalia ilan ediliyor gibi görünüyor
huzurlu ve düzenli ailemde. Kız kardeşimi istiyorum-cevap yok. BEN
Ara, bağırıyorum-mahkmatmlarımı Romalıların verdiğinden daha fazla isimle çağırıyorum
tanrılarına-uzun zamandır Jenny, tiz sesini duyduğum
Mutfağın Tartaran bölgelerindeki yarım saatlik lilting, küçümsüyor
Beni duymak ve cevaplamak için, ama merdiven çıkmadan, bu yüzden konuşma
Akciğerlerimin tepesinde devam etmeli. "-yine başladı
Hollow Yüksek Sesle-"Jenny, Bayan Oldbuck nerede?"

"Bayan Grizzy kaptanın odasında."

"Umph!-Öyle düşündüm-ve yeğenim nerede?"

"Bayan Mary'nin kaptanının çayı yapması."

"Umph! Tekrar sanırım-ve Caxon nerede?"

"Kaptanın Fowling-Gun'u ve onun ayar köpeği hakkında şehre awa."

"Ve şeytanın periwig'imi giyecek kim, aptal yeşim?-
Bayan Wardour ve Sir Arthur'un kahvaltıdan sonra buraya geldiğini,
Caxon'un böyle bir tomfool işine geçmesine nasıl izin verebilirsin? "

"Ben! Onu ne engelleyebilirim?-Şerefin wadna hae bizi çelişiyor
Şimdi Kaptan E'en ve belki de Deeing? "

"Ölme!" dedi endişeli antika,-"Eh! Ne? Daha kötü mü?"

"Na, o benim ken değil."*

* İnanıyorum ki, bir parça serbest masonluk ya da bir vicdan noktası,
İskoç alt emirleri arasında, bir hastanın yaptığını asla kabul etmemez
daha iyi. Getirilebilecekleri en yakın iyileşme yaklaşımı
İzin, sonra, sonra sorgulayan eşlik "nae waur".

"O zaman daha iyi olmalı-ve burada bir köpek ve silah ne kadar iyi, ama
tüm mobilyalarımı yok eden, kilerimden çalan ve belki de
Kediyi endişelendirin, diğeri de birini kafasından vurmak için. O
Ona bir süre hizmet edecek kadar silahlı ve pistolluydu, yapmalıyım
düşünmek."

Burada Bayan Oldbuck, Oldbuck'ın kapısında salona girdi
Bu konuşmayı sürdürürken, Jenny'ye aşağıya doğru ilerledi ve o
Yine cevap olarak yukarı doğru çığlık atıyor.

"Sevgili kardeşim," dedi yaşlı bayan, "
Bir Corbie-Hasta bir kişi olduğunda Skreigh'in yoludur.
ev?"

"Sözüm üzerine, hasta kişi tüm evi kendine almak ister--
Kahvaltım olmadan gittim ve perukum olmadan gitmek istiyorum; Ve
Sanırım, açlık ya da soğuk hissettiğimi söylememeliyim, çünkü
altı oda yatan hasta beyefendiyi rahatsız etme korkusu ve
Biliyor olsa da, köpeğini ve silahını gönderecek kadar kendini iyi hissediyor
Ağabeyimiz zavallı Williewald'dan beri bu tür aletleri terk ediyorum.
bir çift nemli ayakla dünyadan yürüdü,
Kekitle-moss. Ancak bu hiçbir şeyi ifade etmez; Sanırım olacağım
Squire Hector'u taşımak için bir el ödünç vermesi bekleniyor
çöp, sporcu eğilimlerini şımartırken
güvercinler ya da hindilerim-sanırım Ferae naturae'lerinden herhangi biri güvende
bir süre için. "

Bayan M'Intyre şimdi girdi ve her zamanki sabahın görevine başladı.
amcasının kahvaltısını düzenlemek, aynı zamanda
Bir görev hakkında geç kalır ve kayıp zamanı telafi etmek için endişelidir.
Ama bu ondan yararlanmadı. "Kendine iyi bak, aptal kadın-o anne
Ateşin çok yakınında-şişe patlayacak; Ve sanırım sen niyetindesin
Juno için yanmış bir teklif olarak tostu bir Cinder'a indirin veya
Sen ona-oradaki dişi köpek diyorsun, böyle bir panteon
Bilge kardeşinin sahip olduğu bir isim, ilk olgun anlarında
yansıma, evimin uygun bir mahkum olarak emredildi (ona teşekkür ederim),
ve evimin geri kalanına yardım etmek için şirketle tanışın
günlük konuşmaları ve onunla ilişkileri. "

"Sevgili amca, fakir İspanyol'a kızma; bağlandı
Kardeşimin Fairport'taki lojmanlarında ve zincirini iki kez kırdı,
ve buraya ona koştu; Ve bizi yenmezsin
Kapıdan sadık canavar mı?-Sanki biraz mantıklı gibi inliyor
Zavallı Hector'un talihsizliğinin ve onun kapısından pek karışmayacak
oda."

"Neden," dedi amcası, "dedi Caxon ondan sonra Fairport'a gitti
köpek ve silah. "

"Ey sevgili efendim, hayır," diye yanıtladı Bayan M'Intyre, "biraz almaktı
Aranan pansumanlar ve Hector sadece onu ortaya çıkarmasını istedi.
Gun, Fairport'a her halükarda giderken. "

"Şey, o zaman, tamamen aptalca bir iş değil,
Ne bir kadın karmaşası bununla ilgili-dressings, quotha?-
Perukumu giymek mi?-Ama sanırım Jenny üstlenecek "-devam etti
eski bekar, camda kendine bakıyor-"biraz yapmak için
düzgün. Ve şimdi kahvaltıya geçelim-hangi iştahımız olabilir. Kuyu
Hector'a, Sir Isaac Newton'un köpek elmasına yaptığı gibi söyleyebilir miyim?
hayvan (köpekleri yok ettim) hesaplamalar arasında konikliği aşağı doğru fırlattı
filozofu yirmi yıl boyunca işgal etmiş ve bütünü tüketmiş
Malzeme kütlesi-Diamond, elmas, yaramazlığı biraz biliyorsun
Yaptın! "

"Seni temin ederim efendim," diye yanıtladı yeğeni, "kardeşim oldukça mantıklı
kendi davranışının kızarıklığı ve Bay Lovel'in davranmasına izin veriyor
çok cömertçe. "

"Ve çok iyi olacak, hanımdan korktuğu zaman
ülke! Sana söylüyorum Mary, Hector'un anlayışı ve çok daha fazlası
kadınlık, onun kaybının kapsamını anlamak için yetersizdir
şimdiki çağa ve gelecek nesillere-aureum quidem opus-
böyle bir konudaki şiir, net olan her şeyi açıklayan notlarla,
Ve her şey karanlık ve ne karanlık ne de net olan, ama sarkıyor
Kaledonya antik eserleri bölgesindeki gölgeli alacakaranlıkta. olurdum
Celtic Pegyrist'lerin onlara bakmasını sağladı. Fingal, kibirli bir şekilde
Fin-mac-coul terimi, aramamdan önce kaybolmuş olmalı
Kendini Loda'nın ruhu gibi bulutunda. Böyle bir fırsat olabilir
Yine eski ve gri saçlı bir adama neredeyse hiç ortaya çıkmaz; Ve kaybolduğunu görmek için
Sıcak başlı bir çocuğun delisi dalağıyla! Ama gönderiyorum-Heaven's olacak
Tamamlandı!"

Böylece kız kardeşinin ifade ettiği gibi Maunder'a antikaya devam etti.
Kahvaltı zamanı boyunca, şeker ve bala rağmen,
Ve bir İskoç sabah çay tablosunun tüm konforu, yansımaları
Yemeği duyan herkese acı verdi. Ama biliyorlardı
insanın doğası. "Monkbarns'ın kabuğu," dedi Bayan Griselda Oldbuck,
Bayan Rebecca Blattergowl ile gizli ilişki, "Muckle Waur
ısırmasından daha. "

Aslında, Bay Oldbuck yeğeni iken son derece akılda acı çekmişti
gerçek bir tehlikede ve şimdi geri döndükten sonra kendini özgürce hissetti
Sağlık, olduğu soruna saygı duyan şikayetlere şımartmak için
antikacı işçilerinin kesintisine koyun. Dinledi,
Bu nedenle, saygılı sessizlikte, yeğeni ve kız kardeşi tarafından boşaltıldı
prova yaptığımız gibi homurdanmalarda hoşnutsuzluğu,
kadınlara, askerlere, köpeklere ve silahlara karşı bir alaycılık
Gürültü, uyumsuzluk ve kargaşa, onlara dediği gibi,
Tamamen iğrençlikte bulunmayı iddia etti. Bu dalak balığı, aniden bir gürültü ile kesintiye uğradı
Taşıma olmadan, ne zaman, sesle tüm somurtkanlığı sallar, Oldbuck
Her iki operasyon gerekliydi, çünkü merdivenlerden ve merdivenlerden aşağı
Bayan Wardour ve babasını onun kapısında alabilirdi
Konak.

Her iki tarafta da samimi bir selamlama geçti. Ve Sir Arthur,
Mektup ve mesajla önceki sorularına, istenen
Özellikle Kaptan M'Intyre'nin sağlığı hakkında bilgilendirildi.

"Hak ettiğinden daha iyi," diye cevap verdi-"hak ettiğinden daha iyi
vixen kavgalarıyla bizi rahatsız etmek ve Tanrı'nın barışını kırmak ve
Kral. "

"Genç beyefendi," dedi Sir Arthur, "alçakgönüllü olmuştu; ama o
şüpheli bir tespit için kendisine borçlu olduklarını anladılar
Genç Adam Karakter Lovel. "

"Kendisinden daha fazla şüpheli değil," diye cevapladı antik, istekli
favorileri savunması;-"Genç beyefendi biraz aptalcaydı ve
baş ve Hector'un belirsiz sorgulamalarına cevap vermeyi reddetti-
hepsi bu. Lovel, Sir Arthur, sırdaşlarını nasıl seçeceğini biliyor
Daha iyisi-Bayan Wardour, bana bakabilirsin-ama bu çok doğru;-
benim koyun benim ikametgahının gizli nedenini yatırdı
Fairport'ta; ve hiçbir taş benim tarafımdan ayrılmamış olmamalıydı
Kendisine adadığı arayışta ona yardım edin. "

Bu muhteşem beyanı eskisinin duyduğunda
Antika, Bayan Wardour rengini birden fazla değiştirdi ve yapabilir
Kendi kulaklarına güvenmiyor. Tüm sırdaşların seçilmesi için
aşk işlerinin mevduatı,-ve doğal olarak sahip olması gerekirdi
iletişim konusu oldu,-Edie Ochiltree'nin yanında, Oldbuck
en kaba ve olağanüstü görünüyordu; O da yeterince
olağanüstü koşulların kombinasyonuna hayran olun veya üzün
Böylece böyle hassas bir doğanın sırrı attı
ona emanet edilmek için o kadar uygun olmayan kişiler. Korkmanın yanında vardı
Oldbuck'ın babasıyla olan ilişkisine girmesi modu, bunun için,
Şüphesiz, niyeti değildi. Dürüst olduğunu iyi biliyordu
Beyefendi, ancak önyargılarında şiddetli, büyük bir sempati yoktu
başkalarınınkilerle ve en tatsız patlamadan korkmak zorunda kaldı
Aralarında bir e'claircissement oluşan. Bu yüzden
Babasının özel bir talep ettiğini duyduğu büyük endişeyle
röportaj ve gözlemlenen Oldbuck kolayca ortaya çıkıyor ve onun yolunu gösteriyor
kütüphane. Geride kaldı, bayanlarla sohbet etmeye çalıştı
Monkbarns, ancak Macbeth'in dikkati dağılmış duygularıyla, zorlandığında
dinleyerek ve cevaplayarak kötü vicdanını gizlemek
görevlilerin bir önceki fırtınası üzerindeki gözlemleri
Gece, tüm ruhu alarmı dinlemek için esneme üzerindeyken
anında sahip olanlar tarafından yetiştirilmesi gerektiğini bildiği cinayetin
Duncan'ın uyuyan dairesine girdi. Ama konuşması
İki virtuosi, özlemden çok farklı bir konuyu açtı
Wardour yakaladı.

"Bay Oldbuck," dedi Sir Arthur, zamanında bir değişimden sonra sahip oldukları zaman
Törenler, kendilerini oldukça kutsal kutsal alanlara oturttum
Antika,-"Ailemin çok önemli olduğunu bilen sen, muhtemelen
Sana koymak üzere olduğum soruya şaşırdım. "

"Neden, Sir Arthur, eğer parayla ilgiliyse, çok üzgünüm ama"-

"Para meseleleri ile ilgili, Bay Oldbuck."

"Gerçekten, o zaman efendim Arthur," diye devam etti antika, "günümüzde
para piyasasının durumu-ve hisse senetleri çok düşük "-

"Anlamımı yanılıyorsun, Bay Oldbuck," dedi Baronet; "İstedim
Avantaj için büyük miktarda para koyma konusunda tavsiyelerinizi sorun. "

"Şeytan!" Antika'yı haykırdı; ve onun istemsiz olduğu mantıklı
Wonder'ın boşalması sivilin üzerinde değildi, o da ilerledi
Sir Arthur'un toplamı olması gereken sevincini ifade ederek nitelendirerek
Emtia çok az olduğunda uzanmak için para. "Ve moda gelince
onu istihdam etmek, "dedi, duraklatıyor," şu anda fonlar düşük, ben
Daha önce söylendi ve sahip olması gereken iyi bir arazi pazarlığı var. Ama sen vardı
Tutumları temizleyerek daha iyi başlamamak, Sir Arthur?-
Kişisel bağda ve üç el notunda, "devam etti
O, kabinesinin sağ el çekmecesinden belirli bir kırmızı
Sir Arthur'un eski deneyiminden Memorandum kitabı
Sık sık temyiz, görüşten nefret etti-"
Bunun üzerine, tamamen-bakalım "-

"Yaklaşık bin liraya," dedi Sir Arthur aceleyle; "Bana söyledin
Geçen gün tutar. "

"Ama bundan beri başka bir terimin ilgisi var, efendim Arthur ve
Miktarlar (hariç tutulan hatalar) on bir yüz on üç pound, yedi
şilinler, beş peni ve bir kuruş sterlinginin dörtte üçü-ama
Özetle kendin. "

"Oldukça haklısın, sevgili efendim," dedi Baronet,
Eski moda medeniyeti reddettiği için kitabı eliyle uzakta
Siz mide bulana kadar yedikten sonra size yiyecek bastırır-
"Mükemmel doğru, diyorum ki; ve üç gün veya daha kısa sürede
Tam bir değere sahip olacaksınız-yani, kabul etmeyi seçerseniz
külçe."

"Külçe! Sanırım kurşun demek istiyorsun. Ne deuce!
damar sonra sonunda? Ama bin lira değerinde ne yapabilirim,
Ve yukarı doğru, kurşun? Trotcosey'in eski abbotları çatlamış olabilir
onların kiliseleri ve manastırları gerçekten-ama benim için "-

"Külçe ile," dedi Baronet, "Demek istediğim değerli metaller-altın ve
gümüş."

"Ay! Gerçekten mi?-Ve ithal edilecek bu hazine hangi Eldorado'dan?"

"Dolayısıyla çok uzak değil," dedi Sir Arthur, önemli ölçüde. "Ve sanırım naow
Bundan, tüm süreci küçük bir durumda göreceksiniz. "

"Peki bu nedir?" antikacıyı canlandırdı.

"Neden, bana dostça yardımınızı vermeniz gerekecek,
Yüz kilo veya ilerleyerek. "

Zaten Fikir Team, Müdür olan Bay Oldbuck
ve uzun zamandır aldığı bir borcun ilgisi
Umutsuz, masalarda çok şaşırtıcı bir şekilde şaşırmıştı
Ona döndü, sadece yeniden örgütleyebileceğini, bir aksanla ve
Sürpriz, "Yüz pound ilerletin!"

"Evet, benim iyi efendim," diye devam etti Sir Arthur; "Ama mümkün olan en iyisi
İki veya üç gün içinde geri ödenme güvenliği. "

Bir duraklama vardı-her iki Oldbuck'ın Nether çenesi geri kazanmamıştı
negatif bir şey söylemesini sağlamak için pozisyon veya merakı tuttu
Sessiz.

"Sana teklif etmem," diye devam etti Sir Arthur, "
Şimdiye kadar, bunların gerçekliğinin gerçek kanıtlarına sahip olmasaydım
Şimdi size tuttuğum beklentiler. Ve seni temin ederim, Bay Oldbuck,
bu konuya tam olarak girerken, benim amacım göstermek
Sana olan güvenim ve birçok eskideki nezaketi duygum
durumlar. "

Bay Oldbuck, yükümlülük duygusunu iddia etti, ancak dikkatlice kaçındı
daha fazla yardım vaadiyle kendini taahhüt etmek.

"Bay Dousterswivel," dedi Sir Arthur, "keşfetti"-

Burada Oldbuck içeri girdi, gözleri öfkeyle parlıyor. "Sir Arthur,
Seni o kadar sık ​​o kadar sık ​​o kadar sıkıcı quack hakkında uyardım ki
Gerçekten onu bana teklif etmelisin. "

"Ama dinle-liste," diye kesintiye etti Sir Arthur'u sırayla, "
Zarar yok. Kısacası, Dousterswivel beni bir deneye tanık etmeye ikna etti
St. Ruth kalıntılarında yapmıştı-ve sence ne
kurmak?"

"Sanırım, haydutun önceden sahip olduğu başka bir su baharı
Durumu ve kaynağı tespit etmeye özen gösterildi. "

"Hayır, gerçekten-altın ve gümüş madeni para tabutu-öyleler."

Bununla birlikte, Sir Arthur cebinden büyük bir koç boynuzu çizdi,
Önemli miktarda madeni para içeren bir bakır örtü, esas olarak
Gümüş, ancak birkaç altın parçası ile karıştı. Antika'nın gözleri
Onları masaya hevesle yayarken parladı. "Sözüm üzerine-Sahne, İngilizce ve yabancı madeni paralar, on beşinci ve
On altıncı yüzyıllar ve bazıları Rari-es rariores-Etiam Rarissimi!
İşte II. James'in tek boynuzu James V.'nin kaput parçası.
Kraliçe Mary'nin Altın Festonu, başı ve Dauphin's ile birlikte. Ve
Bunlar gerçekten St. Ruth kalıntılarında mı bulundu? "

"En emin bir şekilde-kendi gözlerim buna tanık oldu."

"Şey," diye yanıtladı Oldbuck; "Ama bana ne zaman olduğunu söylemelisin-nerede
Nasıl."

"Ne zaman," diye yanıtladı Sir Arthur, son dolunay gece yarısıydı-
Söylediğim gibi, St. Ruth'un manastırının kalıntılarında-nasıl, nasıl,
sadece eşliğinde Dousterswivel'in gece bir deneyiyle
kendim."

"Aslında!" dedi Oldbuck; "Peki hangi keşif kullandınız?"

"Sadece basit bir yetersizlik," dedi Baronet, "
Kendimizi uygun gezegen saatinden kullanıyor. "

"Basit Suffumigation? Basit saçma-Sermaye Saat? Gezegensel
Fiddlestick! Sapiens Dominabitur Astris. Sevgili efendim Arthur, o adam
yerin üstünde ve yerde bir martı yaptı ve o
Eğer sen de olduğu zamanlarda bir martı yaptın
Şeytanın Turnpike yonder'ı Halket-Head'de gösterdiğinden emin olmak için
Dönüşüm o zaman tuhaf bir şekilde apropos olurdu. "

"Şey, Bay Oldbuck, kayıtsız görüşünüz için size mecburum
benim farklılığım; Ama bence bana ne gördüğüm için kredi vereceksin
Gördüğümü söylüyorum. "

"Kesinlikle, Sir Arthur," dedi antika,-"en azından bu ölçüde,
Sir Arthur Wardour'un bir şey görmediğini söylemeyeceğini biliyorum
gördüğünü düşündüm. "

"Şey, o zaman," diye yanıtladı Baronet, "üstümüzde bir cennet olduğu için Bay
Oldbuck, gördüm, kendi gözlerimle, bu paralar şansölyeden kazıldı
Gece yarısı St. Ruth. Ve keşif olmasına rağmen Dousterswivel'e gelince
Biliminden dolayı, gerçeği söylemek için, onun olacağını sanmıyorum
Eğer olmasaydım bununla birlikte geçecek zihnin sertliği vardı
yanında. "

"Ay! Gerçekten mi?" dedi Oldbuck, bir kişi duymak istediğinde kullanılan tonda
herhangi bir yorum yapmadan önce bir hikayenin sonu.

"Evet gerçekten," diye devam etti efendim Arthur-"Sizi korumamın üzerindeydim-bizden eminim
çok nadiren bazı sesler duydu, bu kesin,
kalıntılar arasında. "

"Ah, yaptın mı?" dedi Oldbuck; "Sanırım aralarında bir suç ortağı saklandı mı?"

"Bir jot değil," dedi Baronet;-"Sesler, iğrenç ve
peygamberlik karakter, daha çok hapşıran bir adamınkine benziyordu
Şiddetle diğerlerinden daha şiddetle-bir derin inilti kesinlikle yanında duydum; Ve
Dousterswivel, ruh Peolphan'ı, büyük olanı kabul ettiğini garanti ediyor
Kuzey Avcısı-(Nicolaus Remigius'unuzda veya Petrus'a bak
THYRACUS, Bay Oldbuck)-Snuff alma hareketini taklit eden ve onun
etkiler. "

"Bu göstergeler, ancak böyle bir
Persona, konuyla ilgili apropos gibi görünüyor, "dedi antikacı;
"Bu madeni paraları içeren davayı görüyorsunuz.
Eski moda bir İskoç enfiye fabrikası gibi görünüm. Ama sen
Bu hapşıran goblin'in dehşetine rağmen, sebat mı? "

"Neden, bence daha düşük bir duyu ya da sonuç olan bir adamın
yol vermiş olabilir; Ama bir sahtekarlığı kıskandım, bilinçli
her şeyin altında cesaretimi korumak için aileme borçlu olduğum görevin
beklenmedik durum ve bu nedenle dousterswivel'i gerçek ve
şiddet içeren tehditler, yapmak üzere olanlarla devam etmek;-ve efendim,
Beceri ve dürüstlüğünün kanıtı, altın ve gümüş parçaların bu parselidir,
Bunlardan en uygun olan madeni paraları veya madalyaları seçmeniz için yalvarıyorum
Koleksiyonunuz. "

"Neden, Sir Arthur, çünkü çok iyisin ve koşulda yapacaksın
Pinkerton kataloğuna göre değeri işaretlememe izin ver ve
Takdir, kırmızı kitabımdaki hesabınıza karşı, zevkle yapacağım
seçme"--

"Hayır," dedi Sir Arthur Wardour, "Onları düşünmelisin demek istemiyorum
Bir arkadaşlık armağanı dışında bir şey olarak ve en azından yanımda olurdum
Antik'i zorlayan arkadaşınız Pinkerton'un değerlemesi
ve güvenilir yetkililer, saygıdeğer ve yosun yetiştirildiği gibi
Sütunlar, İskoç antik eserlerinin kredisi reddedildi. "

"Ay, ay," diye tekrarladı Oldbuck, "Demek istiyorsun, Mair ve Boece,
Jachin ve Boaz, tarih değil, tahrifat ve sahtecilik.
Ve bana söylediğin her şeye rağmen, arkadaşına bakıyorum
Dousterswive, bunlardan herhangi biri kadar kıyamet. "

"Neden o zaman, Bay Oldbuck," dedi Sir Arthur, "eski anlaşmazlıkları uyandırmamak için,
Sanırım sence, çünkü eski tarihine inanıyorum
Ülkem, hangi modern olayları belirlemek için ne gözlerim ne de kulaklarım var
Benden önce mi geç? "

"Affed Me, Sir Arthur," diye tekrarladı antika; "Ama hepsini düşünüyorum
Bu değerli beyefendinin, kurabiyenizin seçtiği terörün etkisi
Oynamak, hile veya gizeminin sadece bir parçası olarak. Ve ile
Altın veya gümüş madeni paralara saygı, çok karışık ve karışıyorlar
ülke ve tarih, herhangi bir gerçek olabileceğini varsayamıyorum
istifleyin ve daha ziyade, onların tablosundaki cüzdanlar gibi
Hudibras'ın avukatı--

                       -Gösteri için para yerleştirildi,
                   Nest-eggs gibi, müşterilerin uzanmasını sağlamak için,
                   Ve yanlış görüşleri için ödeme.-

Tüm mesleklerin hilesi, sevgili Sir Arthur. Dua et, sorabilir miyim
Bu keşif sana ne kadara mal oluyor? "

"Yaklaşık on gine."

"Ve gerçek külçe içinde yirmi ile eşdeğer olanı kazandınız ve
Kendimiz gibi aptallara belki de daha fazlası olabilir,
merak için ödeme yapmaya istekli. Bu sana cazip olmaya izin veriyordu
İlk tehlikede kâr, kabul etmeliyim. Ve bir sonraki adım ne
Tediliyor mu? "

"Yüz elli pound;-
Para, ve muhtemelen dengede bana yardımcı olabileceğini düşündüm. "

"Bunun ayrılık darbesi anlamına gelemeyeceğini düşünmeliyim-
ağırlık ve önem yeterli; Muhtemelen bu eli kazanmamıza izin verecek
Ayrıca, keskinleştiriciler çiğ bir oyuncuyu yönetirken.-Sir Arthur, umarım inanırsınız
Sana hizmet eder miyim? "

"Kesinlikle, Bay Oldbuck; bence bu durumlarda sana olan güvenim
Bundan şüphe etmek için yer bırakmaz. "

"Şey, o zaman, Dousterswivel ile konuşmama izin verin. Eğer para yapabilirse
Sizin için yararlı ve avantajlı bir şekilde gelişmiş olun, neden eski için
Mahalle uğruna, istemeyeceksin ama düşündüğüm gibi yapabilirim
Böyle bir ilerleme kaydetmeden sizin için hazineyi kurtar, yapacaksın
varsayalım, itirazınız yok! "

"Şüphesiz, hiçbir şeyim olamaz."

"O zaman Dousterswivel nerede?" antika sürdü.

"Sana gerçeği söylemek için, aşağıdaki arabamda; ama
ona karşı önyargı "-

"Cennete teşekkür ediyorum, hiçbir insana karşı önyargısız değilim, efendim Arthur:
Sistemler, bireyler değil, benim reprobasyona maruz kaldı. "Zili çaldı.
"Jenny, Sir Arthur ve ben Bay Dousterwivel'e iltifatlarımızı sunuyoruz,
Sir Arthur'un arabasındaki beyefendi ve zevk almaya yalvarıyor
onunla burada konuşuyor. "

Jenny ayrıldı ve mesajını verdi. Hiçbir şekilde bir parça olmuştu
Bay Oldbuck'ın sözünü yerine getirmesine izin vermek için Dousterwivel projesinin
gizem. Sir Arthur'un gerekli olanı almasına güvenmişti
doğası ile ilgili herhangi bir tartışma olmadan konaklama
uygulama ve sadece kendisine sahip olmak amacıyla aşağıda bekledi
Mümkün olan en kısa sürede depozito, kariyerinin
kapanış. Ancak Sir Arthur'un varlığına çağrıldığında ve
Bay Oldbuck, güçlerine güvenmek için cesurca karar verdi.
okuyucunun gözlemlediği, doğal payı
çok liberal.




İkinci Bölüm.

                          -ve bu doktor,
             Sooty dumanlı sakalı compeer, o
             Seni bir cıvatanın kafasında çok fazla kapatacak,
             Ve sırayla, başka bir yerine geçin
             Sublimed Merkür ile, bu ısıyı patlatacak,
                      Ve hepsi fumo'da uçuyor.
                                        Simyacı.

"Nasılsın Bay Oldenbuck goot? Ve umarım genç beyefendiniz,
Kaptan M'Intyre, yine iyileşiyor mu? Ah! Bu bir yarasa işi
Genç beyler birbirlerinin vücuduna kurşun topları koyacaklar. "

"Her türlü kurşun maceralar çok güvencesiz, Bay Dousterwivel;
Ama arkadaşımdan "Antika'ya devam et" diye öğrenmekten mutluluk duyuyorum efendim
Arthur, daha iyi bir ticaret yaptığınız ve keşifçi oldun
altın. "

"Ach, Bay Oldenbuck, benim goot ve onurlu patron söylemeliydi
Dat Little Matter hakkında bir kelime; Çünkü, tüm Reliance'im olmasına rağmen-evet,
Gerçekten de, GOOT üzerinde Bay Oldenbuck'ın ihtiyatlı ve takdir yetkisi ve onun büyük
Sir Arthur Wardour için Dostluk-evet, benim göklerim! Harika bir
göz kamaştırıcı bir sır. "

"Onunla yapacağımız metallerden daha büyük, korkuyorum,"
Oldbuck'a cevap verdi.

"Dat, tıpkı De Grand için inanç ve sabırlı olacağınız gibi
Deney-Wid Sir Arthur'a katılırsanız, yüz koyar ve
Elli-bakın, işte kirli Fairport banka notunda elli bir
De Dirty Notes'da yüz elli daha. Ve
Saf altın ve gümüş, ne kadar söyleyemem. "

Antikacı, "Senin için de biri, inanıyorum" dedi. "Ama sen
Bay Dousterswivel: Diyelim ki, aynı hapşırma ruhunu rahatsız etmeden
Herhangi bir daha fazla fümigasyonla, bir bedene gitmeliyiz ve adil olmalıyız
gün ışığı ve bizimle arkadaş olmak için iyi vicdanlarımız
İyi önemli toplama eksenlerinden ve küreklerden daha iyi
Şansölyenin alanını bir uçtan St. Ruth kalıntılarına açın
diğerine ve bu sözde hazinenin varlığını tespit edin,
Kendimizi herhangi bir masrafa koymadan-kalıntılar
Efendim Arthur'un kendisi, bu yüzden itiraz olamaz-sence yapacağımız
Konuyu yönetmenin bu şekilde başarılı olması? "

"Bah!-Bir bakır yüksük bulamayacaksınız-ama Sir Arthur onu yapacak
zevk. Ona nasıl mümkün olduğunu gösterdim-çok mümkün-
Durumları için büyük miktarda para-ona gerçek olduğunu gösterdim
deney. İnanmamayı seviyorsa, Bay Oldenbuck,
Herman Dousterswivel için hiçbir şey yok-sadece para ve de altını kaybeder ve
De Silvers-Dat hepsi. "

Sir Arthur Wardour, özellikle Oldbuck'a korkutucu bir bakış attı, özellikle
Mevcut, tutulduğunda, sık sık farklarına rağmen
Görüş, duyguları üzerinde sıradan bir etki yok. Gerçekte,
Baronet, isteyerek kabul etmeyeceğini hissetti,
Genius antikacıdan önce azardı. Ona saygı duydu
kurnaz, nüfuz eden, alaycı karakter-hicivini korkuttu ve biraz
görüşlerinin genel sağlamlığına güven. O yüzden
güvensizliğini şımartmadan önce iznini istiyormuş gibi baktı.
Dousterswivel, yapamadığı sürece, dupe'sini kaybetme tehlikesi içinde olduğunu gördü
Danışman üzerinde olumlu bir izlenim bırakın.

"Biliyorum, Goot'um Bay Oldenbuck, sizinle konuşmak bir kibirdir
De Spirit ve De Goblin. Ama bu meraklı boynuza bak;-Biliyorum, biliyorsun
tüm ülkelerin merakı ve ne kadar büyük Oldenburgh boynuzu,
Hala Kopenhag'daki müzede kalıyorlar, De Duke of of Duke'e verildi.
Oldenburgh De Wood'un bir kadın ruhu tarafından. Şimdi bir tane koyamadım
İstersem seni kandırın-tüm de merakı çok iyi bilen-ve
Dere, madeni paralarla dolu bir boynuz;-Bir kutu veya durum olsaydı,
hiçbir şey söylemedim. "

"Bir boynuz olmak," dedi Oldbuck, "gerçekten argümanınızı güçlendiriyor.
doğanın modasının bir uygulamasıydı ve bu nedenle çok kullanıldı
Kaba uluslar arasında, mecazi boynuz daha fazla olabilir.
medeniyetin ilerlemesi ile orantılı olarak sık. Ve bu hediye
Boynuz, "Devam etti, onu koluna ovuşturarak" bir meraklı ve
saygıdeğer kalıntı ve şüphesiz bir bereket kanıtlamayı amaçlamıştı, veya
Boynuz, birine ya da bir başkasına; Ama ustaya mı yoksa onun
Patron, adil bir şekilde şüphe edilebilir. "

"Şey, Bay Oldenbuck, seni hala inançlı buluyorum-ama temin edeyim
Sen, De Monksh de Magisterium'u anladınız. "

"Magisterium, Bay Dousterwivel'den konuşalım ve
Sulh hakimi hakkında çok az şey. Bu işgalin farkında mısın
İskoçya yasasına aykırı ve hem Sir Arthur hem de ben
Barış Komisyonu'nda mı? "

"Benim cennet!
goot yapabilirim? "

"Neden, yasama organı acımasız yasaları kaldırdığında bilmelisiniz.
Büyücülüklere karşı, batıl inançları yok etme umudu yoktu
böyle kimeraların kurulduğu insanlık duyguları; ve
Bu duyguların sanatsal ve tasarımla kurcalanmasını önlemek
Kişiler, İkinci George'un dokuzuncusu tarafından yürürlüğe girer, Chap. 5, bu
Herhangi bir gizli veya kurnaz olduğu iddia edilen becerisi ile kim gibi davranırsa
Bilim, kaybolan, çalınan veya gizlenmiş malları keşfetmek için,
ortak bir hile olarak hapis ve hapis cezası ile cezalandırılacak
ve sahtekâr. "

"Ve dat de yasaları mı?" diye sordu Dousterswivel, biraz ajitasyon ile.

"Kendin eylemi görecek," diye yanıtladı antika.

"Den, beyler, senden ayrılacağım, dat hepsi; yapmıyorum
Binli dediğin şey üzerinde durmayı seviyorum-almanın çok kötü bir yolu
De Air, sanırım; Ve artık hapishanelerinizi sevmiyorum, nerede
hiç hava alamaz. "

"Tadınız böyleyse, Bay Dousterswivel," dedi antikacı, "ben
Olduğun yerde kalmanızı tavsiye edin, çünkü gitmene izin veremem,
bir memur toplumunda; Ve dahası, katılacağınızı umuyorum
şimdi St. Ruth kalıntılarına ve bulunduğunuz yere dikkat çekiyor
Bu hazineyi bulmayı teklif et. "

"Benim cennet, Bay Oldenbuck! Bu ne zaman eski arkadaşın için bu ne zaman
Sana konuşabildiğim kadar sade söylüyorum, şimdi gidersen dat, alamayacaksın
Zavallı bir perişan altı püskürtme kadar hazine mi? "

"Ancak deneyi deneyeceğim ve siz ele alınacaksınız
Başarısına göre,-her zaman Sir Arthur'un izniyle. "

Sir Arthur, bu soruşturma sırasında son derece utanmıştı,
ve kaba ama etkileyici bir ifade kullanmak için, Chop fallen. Oldbuck's
İnatçı inançsızlık, onu zorlamadan şüphelenmeye itti.
Dousterswivel ve Adept'in zemini tutma şekli daha azdı
Beklediğinden daha kararlı. Yine de onu tamamen bırakmadı.

 "Bay Oldbuck," dedi Baronet, "Bay Dousterswivel'den daha az
adalet. Bu keşfi sanatını kullanarak yapmayı taahhüt etti,
ve başkanlık eden zeka tanımlayıcı karakterleri uygulayarak
deneyin yapılacağı gezegen saatinde; Ve sen
Ona izin vermeden, ceza acısı altında ilerlemesini isteyin
Aracı olarak gördüğü herhangi birinin kullanımı
Başarı temin etmek. "

"Bunu tam olarak söylemedim-sadece bizde bulunmasını istedim
Arama yapın ve aralıkta bizi terk etmeyin. Korkarım o
bahsettiğiniz zeka ile biraz zeka olabilir ve
Saint Ruth'da şimdi gizlenmiş ne olursa olsun, biz almadan önce kaybolabilir
Orası."

"Şey, beyler," dedi dousterwivel, somurtkan, "hayır yapmayacağım
Sizinle birlikte devam etmek için itirazlar ama size önceden söylüyorum,
Yirmi yarda gitmeye değer olacak kadar çok şey bulun
Kendi kapınız. "

"Bunu adil bir duruşmaya koyacağız," dedi Antika; ve
Baronet'in ekipmanı sipariş ediliyor, Bayan Wardour bir niyet aldı
babasından, geri dönene kadar Monkbarns'ta kalacaktı
bir havadan. Genç bayan bunu uzlaştırmak için biraz kayıptı
Geçmiş olması gerektiğini düşündüğü iletişimde yön
Sir Arthur ve Antika arasında; Ama o zorlandı, çünkü
şimdiki, en tatsız bir gerilim durumunda kalmak.

Hazine arayanların yolculuğu yeterince melankolikti. Dörekler
bir keresinde hayal kırıklığına uğrayan kükredi bir sessizlik korudu
beklenti ve ceza riski; Sir Arthur, altın hayalleri
Yavaş yavaş kaybolmuştu, kasvetli bir beklenti olarak araştırılmıştı,
durumunun yaklaşan zorlukları; ve bunu algılayan Oldbuck
Şimdiye kadar komşu işlerine müdahale etmesi baronet verdi
Ne yazık ki düşünülen gerçek ve verimli bir yardım bekleme hakkı
Onun iplerini açmanın ne ölçüde olması gerekecek
el çantası. Böylece her biri kendi hoş olmayan ruminasyonlarına sarılır, orada
her iki tarafta da dördüne ulaşana kadar söylenen bir kelimeydi
Little Inn'in imzaladığı at ayakkabıları ayırt edildi. Onlar
bu yerde gerekli yardım ve aletler için
kazma ve bu hazırlıklar hakkında meşgulken
Aniden eski dilenci Edie Ochiltree katıldı.

"Rab onurunu korusun," diye başladı mavi elbise, gerçekle başladı
Mendicant Whine, "ve size uzun ömür!-Weel memnun oldum
Genç Kaptan M'Intyre tekrar bacaklarında olmak gibidir-düşünün
Zavallı bedesmanınız gün. "

"Aha, eski gerçek-penny!" antikası yanıtladı. "Neden, asla gelmiyorsun
Kaya ve selden tehlikelerinizden beri keşiş için-
Snuff satın almanız için "-ve çantası için fuming yaparak,
Aynı zamanda madeni paraları çevreleyen boynuz.

"Ay, ve onu çukurlaştıracak bir şey var," dedi Mendicant,
Ram's Boynuz-"Bu tezgahın benimkini bir tanıdık. Benim
o sneeshing-mull Amang'a bin-Mony için taşıdım
yıl, bu teneke için niffere olana kadar george glen,
Dammer ve platin, Glen-Withershins'e Doun Till Doun'u aldığında
Yonder. "

"Ay! Gerçekten mi?" dedi Oldbuck;-"Yani bir madenciyle değiştirdin mi?
Sanırım daha önce hiç bu kadar iyi dolu görmedin "-ve aç, o
Paraları gösterdi.

"Troth, yemin edebilirsiniz, Monkbarns: Benim olduğunda, Abune'ye sahipti
O 'Saxpenny gibi o' siyah rappee in ance. Ama sanırım
Bir antic yapmak için gaun olacaksın, bir orra şey mony dune wi '
Ayrıca. OD, keşke bir antic o 'me wad; Ama Mony Ane Will
Capper ve Horn ve Airn, o bakımı unco ile ilgili bitlerde değer bul
Bir Auld Carle o 'Ain ülkeleri ve kibar. "

"Şimdi tahmin edebilirsin," dedi Oldbuck, Sir Arthur'a dönerek, "
Geçen gece borçlu olduğunuz ofisler. Bu bereket izlemek için
Seninki bir madenciye, onu bir arkadaşımızın yanına getiriyor-umarım biz
bu sabah ödemeden bu sabah başarılı olacak. "

"Ve onurun gün gaun." Dedi.
Seçimleriniz ve shules?-Od, bu biraz hileleriniz olacak, Monkbarns:
Biraz atlamak için olacaksın o 'auld rahipleri dışarı çıkarak
Mezarlar son çağrıyı duyuyorlar-ama izninizle, seni takip ediyorum
Ony oranında, ve ne yapmadığınızı görün. "

Parti kısa süre sonra manastırın kalıntılarına geldi ve kazandı
Şansölye, hangi kursu takip edeceklerini düşünmek için durdu
Sonraki. Antika, bu arada, ustaya hitap etti.

"Dua et, Bay Dousterswivel, bu konudaki tavsiyeniz nedir? Mıyız
Doğudan batıya kazarsak veya
batıdan doğuya?-ya da üçgen şişe için bize yardımcı olacak mısınız?
Mayıs-Dew, ya da divining cadı-hediyenizle?-yoksa sahip olacak mısınız?
Bize birkaç çok büyük sanat terimini sağlama iyiliği,
Hangi, mevcut hizmetimizde başarısız olurlarsa, en azından yararlı olabilir
lisans olmak için mutluluğu olmayanlara, hala onların
Kavga eden çocukları whoal? "

"Bay Oldenbuck," dedi Dousterswivel, Doggally, "Sana zaten söyledim
Hiç iyi iş çıkarmayacağın ve benim bir yolum bulacağım
Bana olan medeniyetleriniz için teşekkür ederim-evet, gerçekten. "

"Onurlarınız zemini tirling yapmayı düşünüyorsa," dedi Old Edie "ve
Wad ama bir Puir vücudunun tavsiyesini al, o muckle stane'nin altında başlardım
Oradaki adamın ortasında sırtının üzerine çıktığı adam var. "

"Bu planı kendim olumlu düşünmek için bir nedenim var" dedi
Baronet.

"Ve buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Oldbuck: "
Ölenlerin mezarlarında hazineyi gizlemek olağandışı-birçok örnek
Bartholinus ve diğerlerinden alıntılanabilir. "

Mezar taşı, madeni paraların efendim tarafından bulunduğu aynı
Arthur ve Almanca bir kez daha zorlandı ve dünya
Maça için kolay bir yol.

"Bu Travell'd Earth," dedi Edie, "Bu Gae'yi Eithly Howery-Ben Ken
Weel, ance için bir kaynamıştım wi 'auld winnet, bedral ve
Howkit Mair Graves, benim günümde Ane'den daha; Ama onu kışın bıraktım
UNO Cald Wark'dı; Ve sonra yeşil bir yule kamu attı ve halk öldü
Kalın ve hızlı-YEY KEN YEŞİ BİR YULE Şişman Kirkyard yapar; Ve ben asla
Hayatımda sert bir dönüş o 'Wark'a büktü
Edie için Himsell tarafından son konutlarını araştıracak. "

Diggers şimdi işçilerinde keşfedecek kadar ileride
mezarın temizledikleri taraflarının
Başlangıçta dört freestone duvarı tarafından sabitlendi, paralelkenar oluşturdu,
Muhtemelen tabutun resepsiyonu için.

"İşçilerimize devam ederken değer," dedi efendim
Arthur, "o ama merak uğruna.
Böyle nadir acılar verdiler. "

"Kalkandaki kollar," dedi Sir Arthur ve konuşurken iç çekti,
"Misticot'un kulesindekilerle aynıdır,
Malcolm the gasper tarafından inşa edildi. Hiç kimse nereye gömüldüğünü bilmiyordu ve orada
ailemizde eski bir kehanet, onun mezarı olduğunda bize iyi değil
keşfedilecek. "

"Ben," dedi dilenci, "Sık sık bir bairn iken bunu duydum ...

              Mistot'un mezarı Malcolm eğlenceli olsaydı ',
              Knockwinnock toprakları kayboldu ve kazanıldı. "

Oldbuck, burnunda gözlükleri ile zaten diz çökmüştü.
anıt ve kısmen gözüyle, kısmen parmağıyla izliyordu
Ölen savaşçının etkisi üzerine kalıplı cihazlar. "Öyle
Knockwinnock kolları, elbette, "diye bağırdı" üç ayda bir
Wardour. "

"Richard, Kırmızı El Wardour olarak adlandırdı, Sybil Knockwinnock ile evlendi,
Sakson ailesinin varisi ve bu ittifakla, "dedi Sir Arthur,
"Kale ve mülkü Wardour adına getirdi,
Tanrı 1150. "

"Çok doğru, efendim Arthur; işte cop-cinister,
Yasadışı, her iki kattan da kalkan üzerine çapraz olarak genişletildi.
Gözlerimiz nerede olabilir, bu meraklı görmediler
Daha önce anıt? "

"Na, whare-stane idi, een'imizden önce geldi
E'enow? "Dedi Ochiltree;" Ben Hae Ken'd Bu Auld Kirk, Adam ve Bairn,
Saxty Lang yılları için ve ben daha önce fark ettim; Ve bu nae sic Mote
Ne, ama ane parritch'lerinde görebilir. "

Şimdi hepsi, eski durumuna ilişkin belleklerini vergilendirmeye teşvik edildi.
Şansölyenin o köşesindeki kalıntılar ve hepsi bir
Çıkarılmış ve yayılmış olması gereken önemli çöp yığını
Mezarı görünür kılmak için yurtdışında. Sir Arthur gerçekten de
anıtı eski vesileyle gördüğünü hatırladım, ama zihni
Bir yenilik olarak duruma katılmak için çok fazla tedirgin oldu.

Asistanlar bu hatırlamalar yaparken ve
Tartışmalar, işçiler emeklerine devam ettiler. Zaten vardı
Yaklaşık beş feet derinliğe kazılmış ve toprağı fırlatırken
Gittikçe daha zor hale geldi, işin tortusuna uzun süre başladılar.

"Şimdiye kadar düştük," dedi onlardan biri "ve neer bir tabut
Ya da başka bir şey burada-bazıları Cunninger Chiel'den önce
Hefces; "-ve işçi mezardan çıktı.

"Hout, delikanlı," dedi Edie, odasına iniyor-"Elimi denememe izin ver
bir auld bedral;-Gude arayanlarsınız, ama kötü bulucular. "

Mezara girer girmez, zahmetli bir şekilde pike-personeline vurdu
aşağı; inişinde dirençle karşılaştı ve dilenci
diye bağırdı, bir şey bulduğunda bir Scotch okul çocuğu gibi, "Nae Halvers
Ve çeyrek-insan mine ve 'nane o' komşum. "

Herkes, kederli baronetten somurtkan ustaya kadar, şimdi
Merak ruhu, mezarın etrafında kalabalık ve içine atlardı
Mekanı onları içerebilirdi. Başlayan işçiler
Monoton ve görünüşte umutsuz görevlerinde bayrak, şimdi onların
ve onları tüm beklentinin ardoruna verdiler. Kürekleri
Yakında, dünya temizlendiği gibi sert ahşap bir yüzeye rendelendi
uzakta, bir göğsün farklı formunu varsaydı, ancak
tabutunki. Şimdi tüm eller onu kaldırmak için iş başındaydı
Mezar ve tüm sesler, yükseltildiği gibi, ağırlığını ilan etti ve
değerini artırdı. Yanılmıyorlardı.

Göğüs veya kutu yüzeye yerleştirildiğinde ve kapak zorlandı
Bir kazma ile, önce kaba bir tuval kapağı gösterildi, sonra
bir miktar meşe ve altında bir dizi gümüş. A
General ünlem, çok şaşırtıcı ve beklenmedik bir keşfi selamladı. .
Baronet ellerini ve gözlerini Cennete attı, Sessiz Rapture
ifade edilemez zihin sıkıntısından teslim edilen birinin. Oldbuck,
Neredeyse gözlerini kredi veremiyor, sonra bir parça gümüş kaldırdı
bir diğer. Hariç ne yazıt ne de damgası vardı
Biri, İspanyol gibi görünüyordu. Saflıktan şüphe duyamazdı
Ve ondan önceki hazinenin büyük değeri. Ancak yine de kaldırılıyor
parça parça, satırdan satır inceledi ve
Alt tabakalar daha düşük değere sahipti; Ama hiçbir fark algılayamadı
Bu bakımdan ve kendini itiraf etmeye mecbur buldu, Sir Arthur
kendisini değere boğucu, belki de bin
sterlin pound. Efendim Arthur şimdi asistanlara yakışıklı söz verdi
sorunları için telafi edin ve mod hakkında kendini meşgul etmeye başladı
Bu zengin düşüşü Knockwinnock Kalesi'ne iletmenin
usta, sergilenen eşit olan sürprizinden kurtulmak
partinin başka bir bireyiyle, kolunu seğirdi ve
Mütevazi tebriklerini sundu, Oldbuck'ın yanına bir hava ile döndü
zafer.

"Sana söyledim, gok arkadaşım Bay Oldenbuck, dat arayacağım
Medeniyetiniz için teşekkür etme fırsatı; Şimdi sahip olduğumu düşünmüyor musun
Teşekkür etmek için değişen goot yolunu buldun mu? "

"Neden, Bay Dousterswivel, iyiliğimizde herhangi bir elin varmış gibi mi?
Başarı?-Bizi bilimin tüm yardımını reddettiğinizi unutuyorsunuz, dostum; Ve sen
Silahlarınız olmadan burada savaşa girmesi gereken
Bizim adımıza kazanmış gibi davrandınız: hiçbir cazibeyi kullanmadınız,
Lamen, Sigil, Tılsım, Büyü, Kristal, Peşenti, Sihirli Ayna veya
Geomantic figürü. Periapt'larınız ve Abracadabras adamınız nerede?
Mayfern'iniz, Verevain,

           Kurbağa, kargerin, ejderhan ve panter,
           Güneşiniz, ayın, silahlı, adrop,
                Lato, Azoch, Zernich, Chibrit, Heautarit,
           Tüm et suylarınız, menstruleriniz, malzemelerinizle,
                      Bir adamı isimlendirmek için patlar mıydı?-

Ah! Nadir Ben Jonson! quacks belası için küller için uzun barış
Günün!-Onların kendimizi canlandırdıklarını kim görmeyi bekliyor? "

Antika'nın tiradına ustanın cevabı,
Sonraki bölüm.




Bölüm Üçüncü.

   Madde.-Şimdi Kralın Teangars 'hazinesini bileceksiniz:-
            Evet-yarın limanınızı bulacaksın
            İşte,-Başarısız beni, çünkü eğer yaşarsam sana uyacağım.
                                       Dilenci çalı.

Alman, kararlı, görünüşe göre, vantage-zemini iddia etmek
Keşfin onu yerleştirdiği, büyük bir pomp ile cevap verdi.
Antika'nın saldırısına statelik.

"Maister Oldenbuck, hepsi çok esprili ve komedi olabilir, ama var
Söyleyecek bir şey yok-hiçbir şey değil-insanlar Deir'in kendilerine inanmayacak
göz görünümü. De De De De De De De De De De De De De De, De Dat I,
Ve DE DIS Günü ne yaptığımı daha fazla merak ediyor. Ama sorardım
Siz, benimki onur ve goot ve cömert patron, elini içine koymak için
Sağ el yelek cebiniz ve bana ne bulacağınızı göster. "

Sir Arthur yönüne itaat etti ve küçük tabağı çıkardı
eskisi üzerine Adept'in himayesinde kullandığı gümüş
vesilesiyle. "Bu çok doğru," dedi Sir Arthur, ağır bir şekilde bakarak
Antikacı; "Bu, Bay'ın Bayraklı ve Hesaplanmış Sigil
Dousterswivel ve ben ilk keşifimizi düzenledik. "

"Pshaw! Pshaw! Sevgili arkadaşım," dedi Oldbuck, "
Trumpy taç parçasının etkisine inan, ince döv ve
Üzerine bir parsel çizik. Sana söylüyorum efendim Arthur,
Dousterswivel bu hazineyi nereden alacağını bilmişti,
en az payının efendisi olmamıştır. "

"Troth'ta lütfen onurun," dedi Edie,
Durumlar, "Sanırım, Bay Dunkerswivel'in Sae Muckle Merit
Bir 'the Gear'ı keşfederken, yapabileceğiniz en az şey onu yapmaktır.
Bu onun emeği için geride kaldı; Şüphesiz o, nereye
Sae Muckle, Mair'i bulmakta zorluk çekecek. "

Dousterswivel'in kaşları, onu bırakmanın bu teklifinde çok karardı
Ochiltree'nin ifade ettiği gibi "Ain Satın Alma"; Ama dilenci, çizim
onu bir kenara, kulağına bir iki kelime fısıldadı, göründüğü gibi görünüyordu
Ciddi dikkat edin.

Bu arada Sir Arthur, kalbi iyi servetiyle sıcak, dedi yüksek sesle,
"Boş aldır dostumuz Monkbarns, Bay Dousterswivel, ama
Yarın kale, ve sizi nankör olmadığım konusunda ikna edeceğim
Bana bu konuda verdiğin ipuçları-ve elli Fairport kirli
Notlar, dediğiniz gibi, hizmetinizde yürekten. Gel bayanlarım
Bu değerli sandığının kapağını tekrar tutturun. "

Ancak kapak karışıklığındaki çöpler arasında bir kenara düşmüştü, ya da
Mezardan çıkarılan gevşek toprak-kısaca,
görülmemeli.

"Boş ver, iyi bayanlarım, brandayı üzerine bağla ve
Taşıma.-Monkbarns, yürüyecek misin? Almak için yoluna geri dönmeliyim
Miss Wardour. "

"Ve umarım, akşam yemeğinizi de almak için efendim Arthur ve bir bardak iç
Mutlu maceramızın neşesi için şarap. Ayrıca, hakkında yazmalısın
Herhangi bir müdahale olması durumunda Exchequer için işletme
taç. Manorun efendisi olduğunuz için, elde etmek kolay olacak
Herhangi bir iddiada bulunurlarsa bir hediye senedi. Bunun hakkında konuşmalıyız
Yine de."

"Ve özellikle mevcut olan herkese sessizlik tavsiye ediyorum," dedi efendim
Arthur, dönüyor. Hepsi eğildi ve kendilerini aptalca ifade etti. "Neden, bu konuda," dedi Monkbarns, "
İnsanların gizlenmesi gereken durumlarla tanışır, sadece
Gerçeği maskeli baloya koymak, çünkü hikaye altında dolaşacak
Yirmi farklı şekil. Ama asla aldırmayın-gerçek olanı söyleyeceğiz
Baronlar ve gerekli olan bu. "

Baronet, "Geceye ekspres göndermeye meyilli oldum," dedi.

"Onurunuzu kesin bir eline tavsiye edebilirim," dedi Ochiltree; "biraz
Davie Mail Setter ve Kasap'ın Reisting Powny. "

"Monkbarns'a giderken konuyu konuşacağız," dedi Sir Arthur.
"Bayanlarım" (iş insanlarına), "Benimle dört at ayakkabısına gel,
tüm isimlerini indirebilirim.-Dousterswivel, senden istemeyeceğim
Laird gibi Monkbarns'a gidin ve görüşte çok farklılaşıyorsunuz;
Ama yarın beni görmeye gelmeyin. "

Dousterswivel, "görev" kelimelerinin olduğu bir cevap verdi-"benim
Onurlu patron, "ve" Sir Arthurs'u bekle "-yalnızdı
ayırt edilebilir; Ve Baronet ve arkadaşı ayrıldıktan sonra
kalıntılar, ardından ödül umuduyla hizmetkarlar ve işçiler ve
Viski, Liderlerine sevinçle katıldı, usta bir kahverengide kaldı
Açık mezarın yanında çalışma.

"Bunu düşünebileceği gibi kimdi?" Bilinçsizce boşaldı.
"Benim Heiligkeit! Bu tür şeyleri duydum ve sık sık böyle konuştum
Şeyler-ama, Sapperment! Asla, onları görmeyi düşünmedim! Ve eğer gitmiş olsaydım
Ama dünyada iki ya da dree ayak daha derinlerde-Mein Himmel! öyleydi
Hepsi benimki-bundan çok daha fazlası olduğum için
aptalın adamı. "

Burada Alman, onun solilokasını durdurdu, çünkü gözlerini kaldırdı,
geri kalanını takip etmeyen Edie Ochiltree ile karşılaştı
şirketin, ancak her zamanki gibi dinlendiği gibi,
Kendisi mezarın diğer tarafında. Yaşlı adamın özellikleri,
Doğal olarak kurnaz ve neredeyse knavery görünümünü ifade eden,
Bu durumda o kadar keskin bir şekilde bilerek görünüyordu ki, güvence bile
Dousterswivel, profesyonel bir maceracı olsa da, altına battı
bakışlar. Ama bir e'claircissement'in gerekliliğini gördü ve toplandı
Ruhları, anında dilenci olayları çalmaya başladı
günün. "Goot Maister Idies Ochiltrees"-

"Edie Ochiltree, Nae Maister-Puir Bedesman ve Kralın"
mavi elbise cevapladı.

"Awell den, GOOT EDIE, tüm dis hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sadece çok nazik olduğunu düşünüyordum (çünkü Darena çok basit diyorum)
Zengin Gentles, Wha Hae toprakları ve lairdships onuruna onurunuz
ve sonu olmayan siller, bu büyük poz o 'gümüş ve hazine (üç
Kutsal Yazıların ifade ettiği gibi ateşte denedi), bu
seninkini ve ony twa veya üç dürüst bedenini mutlu ve mutlu ve
Gün olarak içerik Lang idi. "

"Gerçekten, Edie, benim dürüst arkadaşlarım, dat çok doğru; sadece ben yapmadım
Bilin, dat, emin değildim, jelimi nerede bulacağım. "

"Ne! Monkbarns'ın onur tavsiyeniz ve danışmanlığı değil miydi?
Knockwinnock Şövalyesi buraya mı geldi? "

"Aha-evet; ama başka bir durumdaydı. Dat Dey'i bilmiyordum
De hazinesini bulurdu, benim arkadaşım; Tahmin etsem de, böyle bir
Tintamarre ve öksürük, hapşırma ve inilti
Burada gece, hazine ve külçe olabilir. Ach, Mein
Himmel! Ruh, sanki sanki öyle
Bir Hollandalı burgomaster, harika bir akşam yemeğinden sonra dolarlarını sayıyor
Stadthaus. "

"Ve gerçekten buna inanıyor musun, Bay Dusterdeevil!-A
Skeelfu 'Senin gibi adam-fie! "

"Mein arkadaşım," diye cevapladı usta, konuşmaya yönelik koşullar tarafından
gerçeğe genellikle eskisinden daha yakın bir şey, "buna inandım
Benden daha fazlası yok ve hiç kimse yok, ben onları bilen ve inilti duyana kadar
ve kendimi de oder gecesinde inliyor ve bu güne kadar De Cause,
Meksika'dan saf gümüşle dolu harika bir sandıktı ve ne
Nae düşünür müsün? "

"Ve ony ane'ye ne wad sen," dedi Edie, "
Başka bir Kistfu 'O' Gümüş! "

"Ver?-Mein Himmel!-Büyük bir çeyreği."

"Şimdi sır benim olsaydı," dedi dilenci, "
bir yarım; Gördüğün için, benden başka bir puir düzensiz bedenim olmasına rağmen,
Taen olmaktan korkmak için satmak için gümüş veya gowd taşıyın, ama bulabilirim
Mony Folk, UNCO muckle'da benim için daha kolay kârdan geçerdi
Sen düşünüyorsun. "

"Ach, Himmel!-Mein Goot Friend, ne dedim?-Söylemek istedim
Yarı için de ağaç mahallesi olmalı ve çeyreğiniz de
benim adil yarım. "

"Hayır, hayır, Bay Dusterdeevil, bulduklarımızı eşit olarak böleceğiz,
erkek ve erkek kardeş. Şimdi, bu tahtaya bak,
Monkbarns parlıyorken, kara koridor o 'yoldan çıkarken
gümüş yonder. O keskin bir Chiel Monkbarns-Gibi tutmaktan mutluluk duydum
O 'Bu onun görüşü. Belki karakteri daha iyi okuyabilirsiniz
Ben-ben bu kitap öğrendim, en azından pratikte o muckle değilim. "

Bu mütevazı cehalet beyanıyla Ochiltree,
Bir sütunun arkasında kutunun kapağı veya hazine sandığı, ne zaman
Menteşelerinden zorlanan, dikkatsizce bir kenara fırlatılmıştı
Gizlediği içeriği tespit etmek için merak ardalı ve
daha sonra, göründüğü gibi, Disicant tarafından salgılanmıştı. Vardı
Kelime ve bir sayı tahtta ve dilenci onları daha belirgin hale getirdi
düzensiz mavi mendiline tükürerek ve kili ovalayarak
yazıtın gizlendiği. Sıradan siyahtaydı
mektup.

"Mak yapamaz mısın?" dedi Edie Aedep'e.

"S," dedi filozof, bir çocuk gibi dersini almak gibi
Primer-"S, T, A, R, C, H,-Nişasta!-De De Woman Washers'ın içine koyduğu şeydir
De Neckerchers ve De gömlek yaka. "

"Aramak!" yankılanan Ochiltree; "na, na, Bay Dusterdeevil, bir Mair'in
bir katipten daha konjurör-arama, adamım, arama-bak, sen net bir
ve farklı. "

"Aha! Şimdi görüyorum-bu arama-bir tane.
İkinci olun, Mein Goot Friend: Arama için aradığınız şey
Ve kaz, ve bu bir numara! Benim Wort, büyük bir büyük var
De Wheel for Bize ödül, Goot Maister Ochiltree. "

"Aweel, Sae olabilir; ama biz fort enow-biz hae nae shules,
çünkü onlar onlara bir 'awa-ve sanki bazıları gibi gönderilecek
Dünyayı deliğe fırlatmaya geri dönün ve bir şey tekrar trig yap. Ancak
Bir süre ahşapta oturacaksın, onurunu tatmin ediyorum
Ülkede sadece hae olabilecek tek adamı aydınlatan hae
Malcolm Micistot ve onun gizli hazinesi hakkında tauld-ama önce ovalayız
Bu tahtadaki mektuplar, korku için masallar. "

Ve bıçağının yardımıyla, dilenci sildi ve tahrif etti.
Karakterler onları oldukça anlaşılmaz hale getirmek için ve sonra da
Silinin tüm izlerini yok etmek için kil ile tahta.

Dörekler, belirsiz bir sessizlik içinde ona baktı. Bir
tüm yaşlı adamın hareketleri hakkındaki zeka ve alaklık
kolayca fazla tepki verilemeyen bir kişiyi belirtti ve yine de
Rogues bile bir dereceye kadar öncelik ruhunu kabul eder)
Adept, ikincil bir parça oynamanın ve bölünmenin utançını hissetti
Bir ortak anlamına gelen kazançlar. Ancak kazanç için iştahı
Kaçırılan gururunu aşmak için yeterince keskin ve çok daha fazlası
Bir dupe'den bir sahtekâr, belli bir dereceye kadar kişisel değildi
İnanç, empoze ettiği brüt batıl inançlara bile
diğerleri. Yine de, bu tür durumlarda lider olarak hareket etmeye alışkın olmak,
Bir akbaba durumunda kendini hissettiğinde aşağılanmış hissetti
Bir karmaşa ile avına maruz kaldı.-"Ancak bunu duyalım
Hikaye Sonuna, "Düşünce Dousterwivel" ve eğer yaparsam zor olacak
Maister Edie Ochiltrees'in yaptığı gibi maden hesabını daha iyi yapmayın
önerir. "

Böylece, mistik bir öğretmenden bir öğrenciye dönüştü
Sanat, Ochiltree'yi Prior's Oak'a pasif bir şekilde karşılamada izledi-A
okuyucunun hatırlayabileceği gibi,
Harabeler, Almanların oturduğu ve sessizliğin yaşlı adamın
iletişim.

"Maister Dustandsnivel," dedi anlatıcı, "bu bir unco
Bu işin Anent'i tedavi ettiğini duydum;-Knockwinnock'un Lairds için,
Ne Sir Arthur, ne de babası ne de büyükbabası-ve
Onlar hakkında biraz '-konuştuğunu duymayı severdi; ne de dinliyorlar
henüz-ama nae meselesi; içinde tıkandığından emin olabilirsiniz
Mutfak, büyük bir evde başka bir şey gibi, yasaklanmış olsa da
ha '-ve sae i hae, Auld tarafından prova edilen durumu duydum
ailedeki hizmetçiler; Ve günümüzde, işler ne zaman
Auld-Warld Sıralama Arena, kış ateş taraflarını göz önünde bulundurarak akılda tutun
Eskiden öyleydi, ülkede onbody olup olmadığını soruyorum.
masal ama mysell-yine de laird'i dışarı attı, çünkü bir parşömen var
Duyduğum gibi, Knockwinnock'daki charter odasında bu konuda rezervasyon
Kale."

"Şey, tüm dat değişiyor ama sizi hikayelerinizle alıyorum, benim goot
Arkadaş, "dedi Dousterwivel.

"Aweel, bak," diye devam etti dilenci, "Bu Auld'da bir işti
Ilka olduğu zaman, hale ülkesinde ortaya çıkma ve kurtulma zamanları
ane için ane ve Tanrı bizim için bir '-Nae adamı o ise mülk istediğinde
onu almak için bir gücü vardı ya da onu koruma gücüne sahip olduğundan daha langer vardı.
O sadece onu O'ya itti ve onu en çok kazanabilirse, o
Bir 'Buradaki Doğu Ülkesi'nden ve Nae geri kalanından şüphe duyuyor'
İskoçya ve aynı şekilde.

"Bu günlerde SAE Sir Richard Wardour toprağa geldi ve işte
İlk o 'isim bu ülkedeydi. Mony O 'oldu
Onlar günah sinne; Ve Maist, onun gibi, cehennemde cehennem ve
Geri kalanlar, Yon kalıntılarında uyuyor. Gururlulardı
Dour o 'adamlar, ama cesur ve aye, weel için ayağa kalktı
Ülke, Tanrı onları bir '-'-o dilekte muckle Popery yok. Onlar
Onlara Norman Wardours'u, güneyde bu konuda kameralılar
ülke. Yani bu efendim Richard, kırmızı elden geçtiler, wi '
Auld Knockwinnock o 'o gün-o zaman onlar knockwinnock'lardı
İlk-ve wad fain tek kızıyla evlenir, bu kaleye sahip olmaktı
ve toprak. Laith, Laith Lass'dı-(Sybil Knockwinnock
o bana hikayeyi tauld)-laith, laith o maça girecekti,
çünkü o bir kuzen o a kuzenine sahipti.
Babamın kötü niyetleri vardı; ve sae, o olduktan sonra
Sir Richard Jimp ile dört ay evlendi-onunla evlenirim Maun,
Mesela-hiçbiri bir şimdiki knave bairn'ü bir şimdiki zamanını engellemez.
Sonra Siccan bir ca'-thro vardı, çünkü hiç görülmediği için; Ve o
Yakılın ve katlediliyor, ağızlarının en iyi sözleriydi. Ama o
yine biraz yürüyüş yaptı ve bairn awa gönderildi ve yetiştirildi
Yaylaların yakınında ve Mony gibi iyi bir wanle nadas olarak büyüdü
Battaniyenin Wrang tarafına gelen ane; ve efendim Richard wi '
Kırmızı el, o o'his ain adil bir yavrusu vardı ve bir lound ve
Kafası yere yerleştirilene kadar sessiz. Ama sonra Malcolm geldi
Misticot-(Sir Arthur bunun yanlış olması gerektiğini söylüyor, ama onlar ca'd
O Lang Syne konuşan Misticot)-Bu Malcolm Cam,
Love-Begot, Frae Glen-Isla, Wi 'bir String O' Lang-Tweged Highlanders
Onun topuklu, bu onybody'nin yaramazlığı için hazır ve o Threeps
Kale ve topraklar annesinin en büyük oğlu olarak Ain ve dönüyor
A 'Koğuşlar tepeye çıkıyor. Bir tür dövüş vardı ve
Blude bu konuda dökülüyor, çünkü Gentles farklı taraflar aldı; Ancak
Malcolm bir lang zamanı için en üst düzeyde vardı ve kalesini koruyor
Knockwinnock ve güçlendirdi ve o mukle kulesini inşa ettikleri
Ca 'Misticot'un Kulesi Bugüne kadar. "

"Benim goot arkadaşı, yaşlı Bay Edie Ochiltree." Almanları kesintiye uğrattı,
"Bunların hepsi on altı kişilik bir baronun de uzun tarihleri ​​gibi
maden ülkelerinde çeyrek; Ama De Silver'ı duymayı tercih ederim ve
altın."

"Neden bakıyorsun," diye devam etti dilenci, "bu malcolm weel yardım edildi
Bir amca tarafından, babasının bir erkek kardeşi, burada St. Ruth'du;
ve aralarında toplandıkları muckle hazinesi, ardıllığı güvence altına almak için
Knockwinnock topraklarındaki evlerinin. Folk, keşişlerin
THA günler metalleri çarpma sanatı vardı-ony oranında,
çok zengin. Sonunda buna geldi, genç wardour, yani
Kırmızı el oğlu, Misticot'a Listelerde onunla savaşmaya meydan okudu
Onları topladıkları için-bu hiçbir liste veya terzinin hakları ve kenarları
o 'Claith, ama onların gibi savaşmaları için kurdukları bir palin'-şey
Oyun-Cocks. Aweel, Micistot dövüldü ve kardeşi merhametinde-ama
Wadna, Baith'te bulunan Knockwinnock'un kanı için hayatına dokunuyor
Damarları: Yani Malcolm bir keşişi çevirmeye zorlandı ve yakında öldü
Priory'den sonra, saf ve can sıkıcı olmasına rağmen. Nabody hiç Kenn'd
amcasını önüne whe, ona ne yaptığını ya da ne yaptıklarını ve
Gümüş, sağ o 'Halie Kirk ve Wad Gie Nae hesabı üzerinde durdu
Onybody'ye. Ama kehanet ülkede yurtdışında, ne zaman
Micistot'un Mezarı Fon oldu, Knockwinnock'un mülkü kaybolmalı
ve kazandı. "

"Ach! Benimki eski arkadaşı Maister Edie ve dat çok fazla değil
Olası değil, eğer Sir Arthurs, GOOT arkadaşlarıyla uğraşırsa Bay Bay
Oldenbuck.-Ve böylece tink dis dis altınları ve gümüşleri goot'a ait
Bay Malcolm Mishdigoat? "

"Troth yapıyorum, Bay Dousterdeevil."

"Ve Dat Dere'nin arkasında daha fazla dat türü olduğuna inanıyorsunuz?"

"Benim certie'm tarafından-nasıl olabilir mi?-Arama-hayır. Ben-
Söyleyecek şekilde muckle, arayın ve Twa numarasını bulacaksınız. Ayrıca, Yon Kist
sadece gümüş ve 'Misticot'un pozunun sarı olduğunu duydum
Gowd değil. "

"Den, benim goot arkadaşları," dedi usta, aceleyle atlayarak, "Neden biz
Doğrudan küçük işimiz hakkında değil mi? "

"Twa gude nedenleriyle," diye cevapladı dilenci sessizce onu
Oturma duruşu;-"Önce, çünkü daha önce de söylediğim gibi, na bir şeylerimiz var
Wi'yi kazmak, çünkü onlar taen awa seçimleri ve shules; ve ikincisi,
Çünkü delikte parıldamaya gelen bir wheen boş gowks olacak
gün ışığı olduğu gibi Lang ve belki de Laird onu doldurması için birini gönderebilir
Yukarı-ve ony bir şekilde yakalanırız. Ama benimle bu yerde buluşacaksan
Bir karanlık fenerle saat iki kez, hazırlayacağım ve çeteleyeceğiz
Sessizce işimiz hakkında TWA'mız satıyor ve nabody'yi daha akıllıca. "

"Olun-ama benim goot arkadaşı," dedi Dousterwivel,
Eski gece macerasını hatırlamak tamamen olmayacaktı
Edie'nin anlatısının öne sürdüğü muhteşem umutlarla bile silindi,
"Goot Maister Mishdigoat'in
gecenin saatinde gute-sana ruhların yaptığını nasıl söylediğimi unuttun
Hone ve Mone Dere. Seni temin ederim, dere rahatsızlık dere. "

"Ghaistlerden korkuyorsan," diye cevapladı Mendicant, "
iş mysell ve paylaşımınızı getirin.
atamak için. "

"Hayır-MILE MUTLU MUKEDA YAŞLI Mr. Edie,-senin için çok fazla sorun-yapmayacağım
Dat al-kendim geleceğim-ve daha iyi olacak; çünkü benimki yaşlı
Arkadaşım, ben, Herman Dousterswivel, Maister Mishdigoat'in keşfetti
Biraz küçük trumpery'yi bırakacak bir yer ararken mezar
Paralar, sevgili arkadaşım Sir Arthur'da küçük bir numara oynamak için
Küçük spor ve zevkler. Evet, çöp dediğin şeyleri aldım
ve Maister Mishdigoat'in kendi anıtını keşfetti- bu dat gibi
onun mirasçıları olmam gerektiği anlamına geliyordu-bu yüzden içimde medeniyet olmaz
Benim miras için küçük gelin. "

"Saat iki kez, o zaman," dedi Mendicant, "bu ağacın altında buluşuyoruz.
Bir süre izleyeceğim ve nabody'nin mezarla karıştığını göreceğim-
Sadece Laird'in onu yasakladığını söylemek-o zaman benim bit yemeğimi al frae ringan
Poinder tarafından yükselir ve ahırında uyur; Ve ben dışarı çıkacağım
gece ve ne kadar sis. "

"Yap, benim goot Maister Edie, ben de burada bu konuda buluşacağım
Yer, tüm ruhlar inilti ve hapşırmalı çok beyinler
dışarı."

Böylece yaşlı adamla el sıkıştığını ve bu karşılıklı sözle
Randevularına sadakat, şimdiki zaman için ayrıldılar.




Dördüncü Bölüm.

                          -çantaları salla
                 İstifleme abbotları; Melekler hapsedildi
                         Özgürlüğe koyun
                Bell, kitap ve mum, beni geri götürmeyecek,
                        Altın ve gümüş gelecekse.
                                              Kral John.

Gece fırtınalı, rüzgar ve ara sıra yağmur duşları ile. "Eh,
Sirs, "dedi eski dilenci, korunaklı yerini alırken
Büyük meşe ağacının yanında, "eh, efendim, ama
İnsan doğası kasıtlı ve wilyard bir şey!-bu bir unco lucre o 'değil mi?
Kazan, bu Dousterdivel'i böyle bir rüzgarda ortaya çıkarın
Geceleri saat Twal, Thir Wild Gousty Wa's'a?-Ve Amna I daha büyük
Onu buraya mı bekliyor? "

Bu adaçayı yansımalarını yaptıktan sonra,
pelerin ve fırtınalı ve ortasında dolaşırken gözünü aya sabitledi ve
Rüzgar zaman zaman yüzeyinde ilerledikleri alçakgönüllü bulutlar.
Melankolik ve belirsiz bir
Geçen gölgeler, yırtılmış kemerlere ve şaftlı pencerelere düştü
Bu nedenle anında olan eski bina belirgin bir şekilde görünür hale getirildi
Yıkıcı durumlarında ve Anon yine karanlık, belirsiz bir şekilde oldu,
ve gölgeli kütle. Küçük göl bu geçici kirişlerden payına sahipti
ışık ve sularının kırılmış, beyazlatılmış ve tedirgin olduğunu gösterdi
Bulutlar ay boyunca süpürüldüğünde, sadece
Somurcuk ve mırıldanan plajları plaja karşı ayırt ediyor. .
Ormanlık Glen, onun içinden acele eden her ardışık gust'a tekrarladı
Dar oluk, ağaçların yanıtladığı derin ve çeşitli inilti
Kasırgaya ve patlama vefat ettikçe ses tekrar battı,
Bir soluk ve geçen mırıltıya, bitkin bir iç çekişlere benzeyen
İşkencesinin ilk acıları bittikten sonra suçlu. Bu seslerde,
Batıl inanç, bu durum için geniş bir memnuniyet bulmuş olabilir
Korktığı ve henüz sevdiği heyecanlı terör. Ama böyle bir duygu yapıldı
Ochiltree'nin kompozisyonunun bir parçası. Zihni sahnelere geri döndü
gençliğinin.

"Almanya ve Amerika'daki Baith karakollarını korudum"
dedi kendi kendine, "Mony'de bundan daha fazla bir gece gecesi ve ben orada
belki de önümdeki çalılıkta bir düzine o ' Ama ben
Evet, benim görevimle Gleg-Edie'yi uyurken yakaladı. "

Kendisine böyle mırıldanırken, içgüdüsel olarak güvenilirliğini omuzladı
Pike-Staff, görevli bir nöbetçi limanının limanını ve bir adım olarak kabul etti
Ağaca doğru ilerledi, arandı, onunla daha iyi bir tonla
Mevcut durumundan daha askeri anımsamalar-"Stand! Oraya kim gidiyor?"

"De Devil, Goot Edie," diye yanıtladı Dousterswivel, "Neden konuşuyorsun?
Baarenhauter kadar yüksek ya da hizip dediğin şey-yani bir
Sentinel? "

"Sadece o anda bir nöbetçi olduğumu düşündüğüm için," diye yanıtladı
dilenci. "İşte harika bir gece! Hae sen feneri getirdi ve
Siller için pock? "

"Ay-ay, benim goot arkadaşı," dedi Alman, "İşte-
Saddlebag diyorsun; Bir taraf senin için olacak, bir taraf benim için;-
Yaşlı adam olduğun gibi, sorun kurtarmak için atımı at. "

"Burada bir at var mı?" diye sordu Edie Ochiltree.

"Ey evet, benim arkadaşım-De Stile tarafından bağlandı," diye yanıtladı Adept.

"Weel, ben sadece pazarlık için bir kelime-var Sall Nane o 'Gear Gang
canavarın sırtında. "

"Korktuğun gibi neydi?" dedi yabancı.

"Sadece at, insan ve paranın görüşünü kaybetmek"
Gaberlunzie.

"Bir beyefendiyi büyük bir haydut haline getirdiğinizi biliyor musun?"

"Mony Beyler," diye yanıtladı Ochiltree, "bunu kendileri için yapabilir-
Ama kavga duygusu nedir?-eğer çete yapmak istiyorsan, çete-eğer
Hayır-Ringan Aikwood'un ahırındaki gude ait-sepasına geri döneceğim
Sol Wi 'Doğru kötü niyetli e'now, ve ben seçim ve shule whar geri çekiyorum
Onları aldım. "

Dousterswivel, Edie'nin acı çekip çekmediği bir anı müzakere etti
ayrılmak, beklenen servetin tamamını onun için güvence altına alamayabilir
Kendi özel kullanım. Ancak aletleri kazma isteği, belirsizlik
Onlara sahip olsaydı, mezarı yeterli bir şekilde temizleyebilir
Yardımsız derinlik ve her şeyden önce hissettiği isteksizlik,
Eski gecenin deneyiminden dolayı, tek başına girişim olmak
Micistot'un mezarının dehşetleri, girişimi memnun etti
tehlikeli. Bu nedenle, her zamanki cajoling tonunu üstlenmeye çalışmak,
Dahili olarak taciz olmasına rağmen, "goot arkadaşı Maister Edie
Ochiltrees öncülük edecek ve ona sahip olduğu için ona
Böylesine mükemmel bir arkadaş önerebilirdi. "

"Aweel, aweel, o zaman," dedi Edie, "Tak Gude Care O 'Ayaklarını Amang the
Lang Grass ve Gevşek Taşlar. Keşke ışığı alabilseyiz
Neist'de, bu korkunç rüzgar-ama bir göz kırpma var
kez."

Böylece, eski Edie, usta ile yakından eşlik etti, yola çıktı
kalıntılara doğru, ancak şu anda önlerinde tam bir durma yaptı.

"Sen öğrenilmiş bir adamsın, Bay Dousterdeevil ve Ken Muckle O '
Muhteşem işler o 'Nature-şimdi, bana bir şey söyleyecek misin?-D'E İnan
Dünyayı yürüyen ghaistlerde ve ruhlarda mı?-
HAYIR?"

"Şimdi, goot Bay Edie," diye fısıldadı dousterwivel, expostulatuar bir tonda
"Burası böyle bir soru için mi yoksa yer mi?"

"Gerçekten de, Baith The Baith ve T'OTher, Bay Dustanshovel;
Maun oldukça söyle, Auld Micistot'un yürüdüğüne dair raporlar var. Şimdi bu
Onunla buluşmak için tuhaf bir gece olacak ve eğer ower olursa ne zaman Kens
Weel, pozunu ziyaret etme amacımızdan memnun mu? "

"Alle Guten Geister"-Acı mırıldandı, konjurasyonun geri kalanı
Sesinden muazzam bir savaşta kaybolmak,-"Yapmamayı arzularım
öyle konuşun, Bay Edie; çünkü, başka bir gece ded duyduğum için çok şey yapıyorum
inanıyor "-

"Şimdi ben," dedi Ochiltree, şansele giriyor ve yurtdışına fırlatıyor
Bir meydan okuma havasıyla kol, "Ben onun için başparmağım crack the crack gie
Şu anda ortaya çıkacak mıydı: bizden başka bir yersiz ruh, biz
anes somutlaşmıştır. "

"Göklerin lofe için," dedi Dousterwivel, "
Ne bir kısmı ne de nobodies hakkında değil! "

"Aweel," dedi dilenci (fenerin gölgesini genişletiyor), "işte
Stane ve ruh ya da ruh yok, ben biraz daha derin oluyorum
mezar; "ve değerli sandığının sahip olduğu yere atladı
O sabah kaldırıldı. Birkaç vuruş yaptıktan sonra yorgun veya
lastikten etkilendi ve arkadaşına "Ben şimdi ve şimdi başarısız oldum,
Ve Canna, Time Hakk Hakkında Adil Oyunu, Komşu; Sen Maun içeri gir
ve shule biraz al ve gevşek dünyayı dışarı çıkar ve sonra
Take 'senden dön. "

Dousterswivel buna göre dilencinin tahliye ettiği yeri aldı,
ve uyandıran tüm gayretle uğraşan,
Girişimi bitirmek ve en kısa sürede terk etmek için endişeli
Mümkün olduğunca, bir anda açgözlü, şüpheli ve
zamanlayıcı.

Edie, deliğin yan tarafında rahatça duruyor, memnun
kendisi işçiliğini çok zorla teşvik etmek. "Benim certie! Az
Siccan için bir günlük ücret; Bir şey-onuncu kısmı da et o '
O 'Kist, No. I., değerini iki katına çıkaracak, doldurulacak
Gümüş yerine Gowd. O, sanki seçilmiş gibi çalışıyorsun ve
SHULE-Yayın Yarım Taç Ilka Günü'nü kazanabilir. Bakım
taes wi 'o stane! "
Zorluklarla yükseldi ve hangi Edie tekrar tekrar itti
Ortaklığının shin'lerinin büyük bir rahatsızlığı.

Böylece dodicant tarafından sevilen Dousterswivel, mücadele etti ve çalıştı
Taşlar ve sert kil arasında, bir at gibi ve içsel olarak
Almanca küfür. Böylesine ilgisiz bir hece kaçtığında
Dudaklar, Edie pilini üzerine değiştirdi.

"Ey Dinna yemin! Dinna yemin ediyor! WHA KENS WHILS Dinleme!-Eh! Gude Rehberi
biz, ne var!-
wa '; Ay içeri girdiğinde, ölü bir adamın kolu gibi görünüyor
Konik-Mistot Himsell olduğunu düşündüm. Ama boşver, seni çalış
uzakta-o 'kapıya kadar yeryüzünü salla-ob, eğer hayır iseniz temiz
Winnet Himsell olarak bir mezarda bir işçi! Şimdi ne duruyorsun?-sen
sadece bir şans için. "

"Durmak!" dedi Alman, öfke ve hayal kırıklığı tonuyla, "Neden,
Ben de rocks dat de lanet kalıntılarda (Tanrı beni affet!) Kuruldu
üzerine."

"Weel," dedi dilenci, "Bu en olası ony.
Ama Gowd Kiver'e bir muckle-stane koydu-seçim yap
Till ve Pit Mair Gücü, adam-Ae Gude Down-Right Devvel ayrılacak
O, emrediyorum-b, bu OD yapacak, o wi 'Wallace'ın
Straiks! "

Aslında, Edie'nin cesaretleri tarafından taşınan usta, iki veya üç getirdi
umutsuz darbeler ve kırılmayı başardı, gerçekten de buna karşı değil
vurduğu, daha önce tahmin ettiği gibi katı olan
Rock, ama kullandığı uygulama, aynı zamanda sarsılıyor
Omuz bıçaklarına kadar kollar.

"Hurra, çocuklar!-Ringan'ın Pick-Axe!" diye bağırdı Edie "Bu bir utanç o"
Fairport Folk Siccan zayıf donanım satmak için. Shule'yi deneyin-tekrar
Bay Dusterdeevil. "

Yetkili, cevap vermeden, şimdi olan çukurdan çıktı
altı feet derinliğinde ve ilişkisine titreyen bir sesle hitap etti
kızgınlık. "Biliyor musunuz, Bay Idies Ochiltrees, kimin
Gibes ve jestlerin üzerine mi? "

"Brawly, Bay Dusterdeevil-Kahramanım Ken Ye ve Mony'yi bir gün yaptı;
Ama davada nae jesting var, çünkü bizimkini görmek için yoruyorum
hazineler; Baith'in bitmiş olmalıydık
Zaman-Umarım bir 'teçhizat?'

"Bak sana, yaşlı kişiyi temel al," dedi tütsülenmiş filozof, "
Bana başka bir jest koy, bununla kafatası parçasını ayıracağım
Kürekler! "

"Ve ellerimi ve Pike-Staff'ım bir 'Zaman mı?" cevap verdi
Edie, hiçbir endişe göstermeyen bir tonda. "Hout, Tout, Maister
Dusterdeevil, Haena Sae Lang'ı savaşdığında da yaşadım,
o kapı değil. Cankered olmak için ne var adamım, arkadaşların?
Bahse gireceğim hazineyi bir dakika içinde bulacağım; "Ve o atladı
çukur ve kürek aldı.

"Sana yemin ederim," dedi şüpheleri şimdi
uyanık, "Bana büyük bir numara oynadıysan sana bir tane vereceğim
Büyük dayak, Bay Idies. "

"Şimdi ona kadar duy!" dedi ochiltree, "o kens nasıl folk öğrenir
Dişli-Oh, bir gün bu şekilde delinmiş olduğunu düşünüyorum. "

Açıkçası eski sahneye açık bir şekilde ifade edilen bu imtiyazda
Kendisi ve Sir Arthur, filozofun ince kalıntısını kaybetti
Gittiği sabır ve şiddetli tutkular olmak
Kırık Mattock'un Truncheon'u yaşlı adamın kafasına taburcu etmek için.
Tüm olasılık ölümcül olurdu, o kim olmasaydı
kıç ve sağlam bir sesle haykırdı, "utanç verici, dostum!-
Cennetin ya da Dünya'nın olabilecek bir adamı öldürmek için acı çekeceğini düşün
Baban?-Arkasına bak adamım! "

Dousterswivel içgüdüsel olarak döndü ve onun mutlaka geçti
Şaşkınlık, arkasında duran uzun boylu karanlık bir figür. .
Görünüş ona şeytan çıkarma ya da başka bir şekilde ilerlemesi için zaman vermedi, ama
Voie de fait'e anında başvurduktan sonra,
Adept'in omuzları üç veya dört kez o kadar önemli olan darbelerle
ağırlıklarının altına düştü ve birkaç dakika anlamsız kaldı
Korku ve stupefaksiyon arasında. Kendisine geldiğinde yalnızdı
Yıkık şansölye, yumuşak ve nemli dünyanın üzerinde yatan
Micistot'un mezarından atıldı. Kafası ile kendini yetiştirdi
Öfke, acı ve terör hissi ve oturana kadar değildi
birkaç dakika dik, fikirlerini yeterince ayarlayabilir
oraya nasıl geldiğini veya hangi amaçla hatırlamak. Onun gibi
hatırlama geri döndü, yemin tutulduğundan şüphe duyabilirdi
Ochiltree tarafından ona, onu o yalnız noktaya getirmek için, sarkaslar
onu bir kavgaya kışkırtmıştı ve hazır yardıma
Onu sona erdirdiği şekilde feshettiği için elinde vardı,
utanç ve hasar getirmek için uyumlu bir planın tüm parçaları
Herman Dousterswivel. Borçlu olduğunu düşünemezdi
Yorgunluk, kaygı ve dayak, sadece
Edie Ochiltree'nin kötülüğü tek başına, ancak dilencinin sahip olduğu sonucuna vardı
kendisine daha önemli olan bir kişi tarafından atanan bir rol oynadı. Onun
Şüpheler Oldbuck ve Sir Arthur Wardour arasında tereddüt etti. Eski
Ondan hoşlanmamayı gizlemek için hiçbir acı çekmemişti-ama ikincisi
Derin bir şekilde yaralanmıştı; Ve Sir Arthur'un yapmadığını değerlendirmesine rağmen
Ona karşı yanlışlarının kapsamını bilin, ancak varsaymak kolaydı
Onu intikam almak için yeterince topladı.
Ochiltree, Adept'in sahip olduğu en az bir durumu ifade etmişti.
Sir Arthur ve kendisi arasında özeldi.
ve bu nedenle öncekinden öğrenilmiş olmalı. Dili
Oldbuck ayrıca Sir Arthur'un
Animasyonlu bir savunma yapmadan duyuldu. Son olarak,
Dousterswivel, Baronet'in intikamını kullandığını varsaydı,
diğer ülkelerin uygulamalarıyla tutarsız değil
Adept, Kuzey Britanya'nınkinden daha iyi tanıştı. Onunla
Birçok kötü adamda olduğu gibi, bir sakatlıktan şüphelenmek ve amacı beslemek
İntikam, bir ve aynı hareketti. Ve dousterswivel'den önce
Bacaklarını oldukça kurtarmıştı, zihinsel olarak onun harabesini yemin etmişti
hayırsever, maalesef çok fazla gücüne sahipti
Hızlanıyor.

Ancak beyninde yüzen bir intikam amacı olmasına rağmen,
Bu tür spekülasyonları şımartmak için zaman yok. Saat, yer, kendi
durum ve belki de varlığı veya yakın mahallesi
Saldırganlar, kendi kendini korumayı ADEPT'in ilk nesnesi haline getirdi. Fener
atıldı ve sürtünmede söndürüldü. Rüzgar, hangisi
Eskiden harabenin koridorlarında çok yüksek sesle uludu, şimdi
Çok düşmüş, çok hızlı inen yağmurdan dolayı düşmüştü.
Ay, aynı nedenden, tamamen gizlenmişti ve yine de
Dousterswivel, kalıntılar hakkında biraz deneyime sahipti ve olması gerektiğini biliyordu
Şansölyenin doğu kapısını yeniden kazanmaya çalış, ama karışıklık
Fikirlerinden böyleydi, bir süredir tereddüt etti
Hangi yönde arayabileceğini tespit edin. Bu şaşkınlıkta
batıl inanç önerileri, karanlığın avantajını ve onun
Kötü vicdan, kendilerini rahatsızlığına sunmaya başladı
hayal gücü. "Ama Bah!" Kendisine cesurca, "hepsi
De lanet olsun büyük hile ve impostürün bir kısmı saçma. Şeytan! O
Beş için burun önderlik ettiğim gibi bir kalın kafalı Scotch Baronet
Yıl, Hile Herman Dousterswivel! "

Bu sonuca varırken, eğilimli bir olay meydana geldi
onu benimsediği gerekçeleri sarsmak için büyük ölçüde. Ortasında
Ölmekte olan rüzgarın melankolik çeskili ve yağmur damlalarının gözetlenmesi
yapraklar ve taşlar ortaya çıktı ve görünüşe göre
Dinleyici, çok üzücü ve ciddi bir vokal müziği zorlanıyor, sanki ayrılıyormuş gibi
Bir zamanlar bu ıssız kalıntılarda yaşayan kilise adamlarının ruhları
kutsallarının yosun ve ıssızlığı yas tutuyorlardı
Bölgeler terk edilmişti. Dousterswivel, şimdi onun üzerine gelen
ayaklar ve şansölyenin duvarının etrafında dolaşıyordu, kök salmıştı
Bu yeni fenomenin ortaya çıkmasına zemin. Her fakültesi onun
Ruh şu an için işitme anlamında fikirli görünüyordu ve hepsi
oybirliğiyle, derin, vahşi ve
Şimdi duyduğu uzun süreli ilahi,
Roma Kilisesi'nin en ciddi direkleri. Neden böyle bir performans sergiledi
bir yalnızlık ve hangi sınıf koroları tarafından
Tüm Almanlarla karıştırılan ustanın dehşete kapılmış hayal gücü
Nixies, meşe kralları, wer-wolves, hobgoblinler, siyah batıl inançları
Ruhlar ve beyaz, mavi ruhlar ve gri, Durst bile
çözmek.

Duyularından bir diğeri yakında soruşturmaya katıldı. -Den
Kilisenin transeptlerinden birinin, birkaçının dibinde
Azalan adımlar, küçük bir demir grevi kapıydı, açılıyor,
hatırlanan, bir çeşit düşük tonoz veya kurban için. Gözünü atarken
Sesin yönü, kırmızı ışığın güçlü bir yansımasını gözlemledi
Bu çubuklardan parlamak ve inen adımlara karşı
onlara. Dousterswivel bir an ne yapacağından emin değildi; Sonra aniden
Umutsuz bir çözüm oluşturarak, koridoru aşağı doğru aşağı doğru hareket ettirdi
Işığın ilerlediği.

[İllüstrasyon: Kontes'in cenazesi]

Haç işareti ve onun kadar çok şeytan
Hafıza iyileşebilir, ızgaraya ilerledi, görünmeyen,
Kasanın iç kısmında ne geçtiğini görebiliyordu. O yaklaşırken
çekingen ve belirsiz adımlarla, bir veya iki vahşi ve sonra ilahi
Uzun süreli kadanslar, derin sessizliğe öldü. Izgara, ne zaman
Ulaştı, iç kısmında tekil bir gösteri sundu
Sacristy. Her biri yaklaşık altı ayaklı dört uzun flambeuslu açık bir mezar
Yüksek, dört köşeye yerleştirilmiş-bir bier, örtüsünde bir ceset var,
Kollar göğsün üzerine katlanmış, bir tarafında saçaklara dayanmıştır.
Mezar, müdahale etmeye hazırmuş gibi-bir rahip, başıyla giyinmiş ve
çalındı, servis kitabını açtı-kıyafetlerinde başka bir kilise adamı
kutsal su sprinkler ve beyaz fazlalıklarda iki erkek çocuk taşıyordu
tütsü olan sansürler-bir adam, bir zamanlar uzun boylu ve komuta, ama
Şimdi yaş veya sakatlık ile eğildi, tek başına ve tabutun en yakın durdu,
Derin yas tutmaya hazır-en önde gelen figürler
grup. Küçük bir mesafede her iki cinsiyetten iki veya üç kişi vardı,
Uzun yas tutan davlumbazlara ve pelerinlere hazır; ve beş veya altı kişi
aynı lugubrious elbise, hala vücuttan daha uzakta, etrafında
Kasanın duvarları, hareketsiz sırayla değişiyordu, her biri yatak
Elinde büyük bir siyah balmumu meşalesi. Bu kadar çok dumanlı ışık
Flambeaus, etrafa yayıldığı kırmızı ve belirsiz bir atmosferle,
puslu, şüpheli ve hayalet benzeri bir görünüm verdi
Bu tekil görünüşün ana hatları, rahipin sesi-yüksek sesli,
açık ve sonous-şimdi okudu,
El, Katolik Kilisesi'nin ritüelinin sahip olduğu ciddi sözler
Tozun tozunun oluşturulması için kutsanmıştır. Bu arada, Dousterswivel,
Yer, saat ve sürpriz düşünüldü, hala kaldı
Gördüğünün önemli olup olmadığından emin değil mi?
Bu duvarların eski zamanlarda olduğu ayinlerin temsili
tanıdık, ancak şimdi Protestan ülkelerde nadiren uygulanan,
Ve neredeyse hiç İskoçya'da. Uyup kalmayacağından emin değildi
Törenin sonucu veya şansölyeyi yeniden kazanmaya çaba sarf etmek
pozisyonundaki bir değişiklik onu ızgara ile görünür kıldı
görevli yas tutanları. Ona ilk atan kişi onun
tabutun en yakın ve en yakın olan kişiye keşif
Bir işaret ve cevap verdikten sonra, gruptan ikisi ayrıldı
kendileri ve gürültüsüz adımlarla birlikte kaymak, sanki korkuyormuş gibi
Hizmeti rahatsız edin, kilidini açtı ve onları ayıran ızgarayı açtı
ustadan. Her biri onu bir koldan aldı ve bir dereceye kadar güç uyguladı,
korkusu izin vermiş olsaydı direnemezdi
Muhalefet denemek için, onu şansölide yere yerleştirdiler,
ve oturdu, her iki tarafında, sanki onu gözaltına alıyormuş gibi. Memnun o
kendisi gibi ölümlülerin gücündeydi, usta biraz koyardı
onlara sorular; Ama biri kasaya işaret ederken,
Rahibin sesinin sesi belirgin bir şekilde duyuldu, diğeri yerleştirildi
Parmağı dudaklarının üzerine sessizlik jetonu, Almanca bir ipucu
itaat etmenin en ihtiyatlı olduğunu düşündüm. Ve böylece onu yüksek sesle gözaltına aldılar
Alleluia, St. Ruth'un ıssız kemerlerinden geçerek,
Tanık olmak onun serveti olan tekil tören.

İlahi tüm yankılarıyla öldüğünde,
Adept'in bekçisi kaldığı Sable şahsiyetleri,
Tanıdık ton ve lehçe, "Sevgili Sirs, Bay Dousterswivel, bu siz misiniz?
Bize izin veremez misin, var olana kadar bir
Törende?-Rabbim geleceğin yanı sıra ve
Bu şekilde sarsılıyor. "

"Tüm dat'ın adında gootness, bana ne olduğunu söyle?" kesilmiş
sırayla Alman.

"Ben neyim? Neden, Ringan Aikwood'dan başka ne olmalıyım, Knockwinnock
Poinder?-Ve şu anda burada ne yapıyorsun, o '
Leddy'nin mezarına katılmaya geldi mi? "

"Sana ilan ediyorum, benim goot poinder Aikwood," dedi Alman
kendini yetiştirmek, "Bu değişen geceler öldürüldü, soyuldu,
ve hayatımın korkusunu koy. "

"Soyuldu! Burada bir tapu ne yapar?-öldürüldü! OD güzel konuşuyorsun
Öldürülen bir adam için karıştırın-korku içinde çekin! Seni korkuya soktu, Bay Dousterswivel? "

"Sana söyleyeceğim Maister Poinder Aikwood Ringan, sadece eski Miscreant
Edie Ochiltrees dediğiniz gibi köpek kötü adamı mavi elbise. "

"Buna inanacağım," diye cevapladı Ringan;-"Edie bana Ken'd ve
Babam benden önce, gerçek, sadık ve yatıştırıcı bir adam için; Ve Mair
Jetonla, ahırımızda uyuyor ve ondan beri ondan beri
E'en-Sae, Wha Liket'e Touch, Bay Dousterswivel ve Onybody
Sana dokundum ya da hayır, eminim Edie'nin çuvalsız. "

"Maister Ringan Aikwood Poinders, Ne Sackless dediğini bilmiyorum,-
Ama tüm yağları ve de kurumsal olduğunu söylediğinizi söylersin,
Yağınız ve isli elli poundluk bir gece soyulduğumu söyle
Arkadaş, Idies Ochiltree; Ve o artık senin ahırında değil, şimdi
Hiç Heafen de Kingdom'da olacak. "

"Weel, Efendim, eğer cenaze şirketinin olduğu gibi, beni karşılayacaksan
dağınık, Lodge'da bir yataktan aşağı iniyoruz ve Edie'nin
ahırda. Bizim Auld Kirk'ü terk ettiğimizde iki vahşi görünümlü ahbap vardı
cesetle geliyorlardı, bu kesin; Ve rahip, ne seviyor
Ony Heretics'in kilise törenlerimize bakması gereken, twa göndermek
O 'Saulies onlardan sonra; Sae 'Bu konuda bir duyacağız.

Böylece, sessiz görünüm, sessizliğin yardımı ile
Oğlu olan şahsiyet, kendini pelerininden ayırdı ve
o dinlenmenin yerine dousterswivel'e eşlik etmeye hazır
Çok gerekli.

"Sulh yargılarına yarın başvuracağım," dedi Adept; "Oder, ben
tüm halklara karşı yürürlüğe girecek. "

Böylece yaralanmasının nedenine karşı intikam yaparken,
Ringan ve oğluna kendini destekleyen kalıntıların arasından geçmiş,
Kimin yardımı zayıflığı çok gerekli hale getirdi.

Manastırdan uzak olduklarında ve küçük çayır kazandıklarında
durduğu yerde, Dousterswivel vardı.
Harabelerden düzensiz alayda çok fazla alarm verdi,
ve Ignis Fatuus'unki gibi, bankalardaki ışıklarını göz önünde bulundurmak
gölün. Bir kısa alan için yol boyunca hareket ettikten sonra
Dalgalanan ve düzensiz hareket, ışıklar bir kerede söndürüldü.

"SIC vesilesiyle Halie-Cross'a meşaleleri söndürüyoruz,"
Forester'ı misafirine söyledi. Ve buna göre daha fazla görünür işaret yok
alayı, kulağına rağmen, dousterswivel'e sundu
Atların toynaklarının uzak ve azalan yanıltısını yakalayabilir
yas tutanların yollarını büktüğü yön.




Bölüm beşinci.

                       O weel boatie row olabilir
                       Ve daha iyi hız versin,
                      Ve Weel Boatie Row May olabilir
                    Bu Bairnies'in ekmeğini kazanıyor!
                   Boatie sıraları, boatie sıraları,
                       Boatie fu 'weel sıralar
                 Ve ışıkları olan hayatlarıdır
                       Merlin ve Creel!
                                        Eski şarkıcı.

Şimdi okuyucumuzu Fisher's Cottage'ın iç kısmına tanıtmalıyız
Bu düzenleyici tarihin on birinci bölümünde belirtildi. Yapabilmeyi isterdim
İçeriin iyi düzenlenmiş, iyi döşenmiş veya tolere edilebilir olduğunu söyleyin
temiz. Aksine, itiraf etmeye mecburum, karışıklık vardı,-
Harap vardı,-Dirt iyi bir mağaza vardı. Yine de, tüm bunlarla
Mahkumlar hakkında vardı, Luckie Mucklebackit ve ailesi,
kolaylık, bol miktarda ve konfor görünümü,
Eski sürtük atasözü, "Cozier Clartier." Büyük bir ateş, ancak
Sezon yazdı, ocakları işgal etti ve bir kerede hizmet ettiği için servis edildi
Işık, ısı ve yiyecek hazırlama araçları. Balıkçılık
Başarılı ve aile, geleneksel iyileştirme ile, o zamandan beri
kargoyu sevmeden, aralıksız bir operasyona devam etti ve
ürünün bu kısmını ev tüketimi için ayrılmış ve
Kemikler ve parçalar ahşap hendeklerde yerleşmiş, morsellerle karışmış
Kırık bannocks ve fırlatılmış yarı saçmalayan bira. Şişman ve
Maggie'nin atletik formu, burada ve orada bir paket arasında dolaşıyor
Half yetişen kızlar ve küçük çocuklar, şimdi burada bir tane kıkırdadı
Ve şimdi bir diğeri, "Out O’nun The Gate’in ünlemiyle,
Sen küçük üzüntü! "
Kocasının annesinin yarı sürüklenmiş görünümü ve tarzı, bir kadın gelişmiş
Kazanan sandalyesinde oturan insan yaşamının son aşamasına kadar
Ateşin yanında, sıcaklığı açığa çıktı, ancak neredeyse hiç görünmüyordu
duyarlı olmak-şimdi kendine mırıldanıyor, şimdi boş bir şekilde gülümsüyor
çocuklar oyuncağının veya kapak kapağının iplerini çekerken veya seğirir
Mavi kontrol önlüğü. Onun koynunda ve iş mili ile
Elinde tembel ve mekanik olarak eski moda bir
Eski moda İskoç tarzına göre İskoç Thrift. .
Yaşlıların ayakları arasında sürünen küçük çocuklar,
Grannies Mil'in İlerleme Bükülürken ve şimdi ve sonra girişimde bulundu
Bunlarda zeminde dans ederken ilerlemesini kesintiye uğratmak
daha düzenlenmiş eğirme tekerleğinin şimdi bu kadar evrensel olarak
yerini aldı, masaldaki kader prensesi bile dolaşabilir
elini bir
Mil ve yaranın ölmesi. Saat olduğu gibi geç (ve
gece yarısı uzun süren), tüm aile hala yaya ve uzaktaydı
yatmayı teklif etmek; Dame hala araba keklerini sarmakla meşguldü
Kuşak ve Yaşlı Kız, başka yerlerde yarı çıplak denizkızı
Anılan, bir yığın Findhorn Haddocks'u hazırlıyordu (yani,
Yeşil ahşapla sigara içen haddoks), bu hoşnutsuzlukla birlikte yenir
hükümler.

Bu şekilde istihdam edilirken, kapıda hafif bir musluk eşlik etti
"Henüz hazır mısınız, efendim?" bir ziyaretçi duyurdu. .
Cevap, "Ay, Ay,-Gelin Ben, Hinny"
Mandal ve antikacıımızın kadın olan Jenny Rintherout
görünüşünü yaptı.

"Ay, ay," diye bağırdı ailenin metresi-"Hegh, efendim! Bu olabilir mi
Sen, Jenny?-Sair een için gude, lass. "

"Ey kadın, kaptan Hector'un yaralanmasıyla sae ta'en oluruz,
Bu iki haftada kapıyı kaptırdım; Ama o daha iyi
Şimdi ve Auld Caxon, onything istemesi durumunda odasında uyuyor. SAE,
Auld halkımız yatağa yatar yatmaz, başımı biraz yukarı kaldırdım
ve onybodun istemesi durumunda mandalın üzerinde ev kapısını bıraktı
Ben awa iken içeri veya dışarı, sadece orada görmek için kapıdan aşağı kamera
ony çatlaklar Amang Ye. "

"Ay, ay," diye yanıtladı Luckie Mucklebackit, "Seni görüyorum hae bir 'senin
Braws açık; Şimdi Steeenie'yi arıyorsunuz-ama o Hame'de değil
gece; Ve sente olmayacaksın, Lass-Lass-senin gibi beceriksiz bir şey hayır
Mainteen'e bir adam. "

"Steeenie benim için yapmayacak," diye karşılık verdi Jenny, başının bir fırlatmasıyla
Bu daha yüksek doğan bir küçük hanım haline gelmiş olabilir; "Yapabilecek bir adamı maun hae
Mainteen karısı. "

"Ou ay, Hinny-bu senin kara ve bürük kasabası kavramlarınız.
Certie!-Fisherwives Ken daha iyi-adamı tutarlar ve evi tutarlar,
Ve siller'i de sakla, Lass. "

"Ne zavallı bir drudges sen," diye cevapladı toprağın perisi
deniz perisi. "Keel o 'the Coble kuma dokunur,
Deil biraz mair tembel Fisher loons çalışacak, ama eşler Maun Kilt
paltoları ve balıkları karaya çıkarmak için sörf içine girin. Ve sonra
Adam wat'ı atar ve kuru giyer ve borusunu aşağı indirir
ve onun solungaç-stoup the ingle, ony auld houdie ve neer bir
Dönecek, Coble'ın tekrar yüzmesine kadar yapacak! Ve Maun'un aldığı karısı
sırtındaki kürek ve awa 'balıkları bir sonraki burrows kasabasına kadar,
ve Scauld ve Ban Wi'ilka Karısı Scauld ve Ban'a kadar
Bu sauld-ve bu yürüyüş balıkçı eşleri canlı, puir köle bedenleri. "

"Köleler?-gae wa ', lass!-
Bu konuda Lass. Bana Saunders Daur'um konuştuğum bir kelime göster ya da o bir dönüş o daur
Sadece etini ve içkisini almak için ev hakkında yapın,
ve onun sapması, ony o 'the Weans gibi. Ca '
onun büyüklüğü hakkında her şey, çatı akışına bir çatlaktan aşağı
Bink üzerinde hendek. O onu besleyen Kens Weel Eneugh ve onu Cleed,
ve bir 'sıkı, thack ve tecavüz tutar, coble Awa'yı yakalarken
Firth, Puir Nadas. Na, na, lass!-Mal rehberini satanlar
Çanta-çantaya rehberlik eden evi yönetir. Bana ane o 'yer bitlerini göster
O 'karısının stokları piyasaya sürmesine izin veren çiftçi gövdeleri,
ve ca 'borçlarda. Na, na. "

"Aweel, Aweel, Maggie, Ilka Land'in Ain Lauch'u var-ama Steenie nerede
Gece, A geldiğinde ve Gane? Ve gudeman nerede? "*

* Not G. Jinekokrasi.

"Gudeman'ı yatağına koyuyorum, çünkü o e'en sair foraks;
Steeenie, bazı ahırlar hakkında wi 'auld gaberlunzie,
Edie Ochiltree: Sune'de olacaklar ve Doun'a oturabilirsiniz. "

"Troth, Gudewife" (oturuyor), "Ben durma zamanını sıkan haena-ama
Bana haberleri anlatıyorum. Bağırdı
Sir Arthur'un St. Ruth'da finanse ettiğini mi?-Her zamankinden daha büyük olacak
Şimdi-hiçbir şey hapşırmaya başını tutamaz, korkusu o 'onu görmek
Shoon. "

"Ou ay-bir ülke bunu duydu; ama Auld Edie ca 'diyorlar
Her zamankinden daha on kat Mair, ve onları nasıl bulduğunu gördü. OD,
Lang ya da ihtiyaç duyan bir puir gövdesi olurdu.

"Na, bu kesin.
Ölmek ve eyalette yatmak ve St. Ruth's'a nasıl gömüleceğini
Bu gece fa'si olarak, Meşale ışığı; ve 'acıklı hizmetçiler ve
Ringan Aikwood, bu da bir Papist, orada olacak ve bu olacak
Şimdiye kadarki en büyük gösteri görüldü. "

"Troth, Hinny," diye cevapladı Nereid, "Naebody'den ama Papistlere izin verirlerse
Oraya gel, bu ülkede bir gösteri yok, auld için
Harlot, dürüst Bay Blattergowl ca'sının, onu içen çok az şey var
Kupa O 'Bu köşedeki büyüler o' Seçtiğimiz topraklar.-Ama ne olabilir
Auld Carlin'i (Rudas eşi) gömmek için geceleri mi?-Ben
Gudemy'nin Ken'i olacağını söyler. "

Burada sesini yüceltti ve iki kez ya da üç kez bağırdı, "Gudemither!
Gudemither! "Ama, yaş ve sağırlık ilgisizliğinde kayboldu, yaşlı sibyl
Milini anlamadan devam eden devam etti.
Ona yapılan itiraz.

"Büyükannenle konuş, Jenny-Od, Coble Yarı Bir Yardımcı
Mile Aff ve Nor-Wast Rüzgar tekrar dişlerimde ıslık çalıyor. "

"Grannie," dedi küçük denizkızı, yaşlı kadının
daha iyi alışkındı, "Minnie, Glenallan halkına ne kadar Ken istiyor
Aye Bury, mum ışığında St. Ruth!"

İş mili döndürme eyleminde durdu yaşlı kadın
Partinin geri kalanı, solmuş, titreyen ve kil renklerini kaldırdı
el, külü renkli ve kırışık yüzünü kaldırdı, ki bu hızlı
İki açık mavi gözün hareketi esas olarak bir
Corpse, ve sanki yaşayanlarla herhangi bir ilişki dokunuşunu yakalıyormuş gibi
dünya, cevap verdi, "Glenallan ailesi ne garns öldü?
Torchlight, lassie dedi?-Şimdi bir Glenallan ölü e'en var mı? "

"Biz de 'ölü ve gömülü olabiliriz," dedi Maggie, "
Wad Ken bu konuda; "-ve sonra sesini onun gerginliğine yükseltiyor
Kayınvalidesinin kavrayışı, ekledi,

"Auld Kontes, Gudemither."

"Ve o zaman sonunda Hame mi?" dedi yaşlı kadın, bir sesle
Bu, ait olduğundan çok daha fazla duygu ile tedirgin görünüyordu
aşırı yaşlılığı ve onun genel ilgisizliği ve ilgisizliği
tarz-"Daha sonra Lang Yarışı O'ndan sonra son hesabına mı çağrıldı?"
Gurur ve güç?-Ey Tanrım, onu affet! "

"Ama Minnie sana soruyordu," diye devam etti daha az querist, "
Glenallan ailesi Aye Ölülerini meşale ışığı tarafından mı göm? "

"Onlar hae aye dune sae," dedi büyükanne, "büyük zamandan beri
Earl, Coronach dediklerinde Sair savaşına düştü
Tay'ın ağzından paraya kadar ağladı
Cabrach, o wad hae nae'nin başka bir sesi duyduğunu, ağıt yakma
Adalar Donald'a karşı savaşan büyük insanlar için.
Ama büyük Earl'ün yaşadığı-bir Doughty ve Dour'lardı
yarış, kadın o 'Glenallan evi-ve o wad hae nae coronach
Oğlu için ağladı, ama gece yarısında sessizce koydu
Direni içmeden ya da ağıt ağlamadan dinlenin.
O gün öldüğünü, dul kadınlar için öldürdüğünü söyledi.
kızları o 'onlar için coronach ağlamak için katleddiği Yaylalar
Onlar ve oğlu için de kaybetmişlerdi; ve sae onu verdi.
Kuru gözler ve inilti ya da beklemeden. Ve gururlu bir kelime düşünülüyordu
O 'Aile ve onlar onun tarafından sopa-ve ikincisinde mair
Zamanlar, çünkü gece boyunca onların
gün ışığından daha karanlık ve gizlilik içinde törenler-
En azından benim zamanımda durum buydu; Rahatsız edildiler
Gündüz Baith Yasası ve Fairport'un müşterekleri-
Duyduğum gibi şimdi okunan: Wardss değişti-ben neredeyse hiç
İster ayakta ya da oturuyor olsam da, ölü ya da yaşıyor olsun. "

Ve sanki bilinçsiz bir belirsizlik durumundaymış gibi ateşin etrafına bakmak
Şikayet ettiği, yaşlı Elspeth alışkanlığına nüksetti ve
Mekin twirling mekanik işgali.

"Eh, efendim!" dedi Jenny Rintherout, dedikodularına nefesi altında, "Bu
Gudemed'in bu yürüyüşte kırılmasını duymak harika-ölü gibi
Yaşayanlarla konuşmak. "

"Sen hayır o kadar çok wrang, lass;
Gün-ama onu Auld Tales'e koydu ve bir prent buke gibi konuşabilir.
O Kens Mair, Maist Halkinden daha Glenallan ailesi hakkında-Gudeman'ın
Babası bir gün balıkçı mony idi. Ye Maun Ken Papistler harika bir
O 'Balık yemeyi nokta-nae kötü bir kısmı o dinleri, her neyse
Gerisi-en iyi o 'balıkları en iyi o' fiyatlarına satabilirim
Kontes'in Ain masası, lütuf onu olacak! Özellikle bir Cuma günü-ama
Gudemherin'in elleri ve dudaklarımızın çetesi olarak görülüyor-şimdi çalışıyor
Başı Barm gibi-gece eneugh konuşacak. Ne konuşmayacak
Bairns bitleri olmadığı sürece bir hafta içinde bir kelime. "

"Hath, Bayan Mucklebackit, o harika bir eş!" dedi Jenny cevap olarak.
"Sanırım onun değil mi? Halk, çeteye downa downa dediğini söylüyor
Kirk, ya da bakanla konuşun ve onun bir papist olduğunu ama o zamandan beri
Gudeman öldü, Nabody Kens ne olduğunu. D'e sanksell
Onun tuhaf olmadığını mı? "

"Canny, sen aptal tawpie! As auld karısının daha az canner
an değil mi? Alison Breck olmadıkça-gerçekten vicdanda yemin edebildim
onun için; Kent'e koyduğu kutuları var, ne zaman partanlar var "-

"Whisht, Whisht, Maggie," diye fısıldadı Jenny-"
tekrar konuş. "

"Biraz ane o 'dediniz," diye sordu eski sibyl, "ya da hayal ettim mi?
Yoksa bana Joscelind, Lady Glenallan'ın öldüğü açıklandı mı?
Bu gece gömüldün mü? "

"Evet, gudemither," diye bağırdı kayınvalidesi, "E'en Sae."

"Ve E'en Sae izin ver," dedi Old Elspeth; "Mony'yi bir sair yaptı
Onun gününde kalp-Ain oğlu-henüz yaşıyor mu? "

"Ay, henüz yaşıyor; ama ne kadar lang yaşayacak-hook her ne olursa olsun,
Geliyor ve ilkbaharda sana soruyor ve Siller'den mi ayrılıyor? "

"Sae olabilir, magge-ben dinna bakıyorum-ama yakışıklı bir beyefendi,
ve babası ondan önce. Eh! Babası yaşamış olsaydı,
Mutlu Halk! Ama o Gane idi ve bayan onu taşıdı-o ve
Out-gous oğlunu ve onu asla suld hae sultanlıydı
ve bir 'hayatını tövbe ettiği ve tövbe ettiği şeyi yap
Yine de, hayatı bu lang ve yorucu ane o 'benim kadar lang gibi oldu. "

"Ey neydi, Grannie?"-ve "Neydi, Gudemither?"-Ve "Neydi?
Luckie Elspeth? "Diye sordu çocuklara, anne ve ziyaretçi
bir nefes.

"Asla ne olduğunu sorma," diye cevapladı eski sibyl, ama Tanrı'ya dua et
Sen Arena Gurur ve Wilfu'ness O 'Ain Hearts: Onlar olabilir
bir kabinde bir kalede olduğu kadar güçlü olun-üzücü bir tanık olabilirim
O. Ey o yorgun ve korku gecesi! Benim auld'ımı asla çetelemez mi
Kafa!-Eh! onun zeminde yattığını görmek için 'onun lang saçları wi'
Tuzlu su!-Cennet yapması gereken bir '' ın intikamını alacak. Sirs! ki
Oğlum 'Bu rüzgarlı e'en'i coble? "

"Na, na, mither-kobe denizi bu rüzgarı tutabilir; o uyuyor
Yatağı Hallan'ı aşındır. "

"Steeenie denizde mi dışarı çıkıyor?"

"Na, Grannie-Steenie'nin Awa Out Wi 'Auld Edie Ochiltree, Gaberlunzie;
Belki de gömülmeyi görmek için gaun olacaklar. "

"Bu canna," dedi ailenin annesi; "Kent nauthy
Jock Rand Cam'a kadar ve Tauld Bize Aikwoods'a katılma uyarısı vardı.
Bu şeyleri özel olarak tutuyorlar-ve cesedi getireceklerdi '
Bulut o 'Night altında kalenin on mil uzakta. Onun
Bu on gün Glenallan House'da, büyük bir odada eyalette lain
Wi 'siyah ve ışıklı wi' balmumu cannle. "

"Tanrı onu Assoilzie!" Eski Elspeth'i boşaltır, başı görünüşe göre hala
Kontes'in ölümü durumunda işgal edildi; "O zor kalpliydi
kadın, ama o bir 've onun merhameti sonsuzdur-
Tanrı, onu bulabilir! "
Akşamın geri kalanında tekrar kırılmadı.

"Merak ediyorum Auld Daft dilenci Carle ve oğlumuz Steeenie
Sic A Nicht'te bu kadar, "dedi Maggie Mucklebackit;
Sürpriz ifadesi ziyaretçisi tarafından yankılandı. "Çete Awa, Ane O 'Ye,
Hinnies, Heugh kafasına kadar ve içinde olmaları durumunda onlara bir ağlama
işitme; Araba kekleri bir külle yakılacak. "

Küçük elçilik ayrıldı, ancak birkaç dakika içinde geri döndü
Yüksek sesle ünlemle "Eh, Minnie! Eh, Grannie! Beyaz var
Bogle Twa Siyah'ı Heugh'a indiriyor. "

Bu tekil duyuru ve genç bir ayak izi gürültüsü izledi
Edie Ochiltree tarafından yakından takip edilen Steenie Mucklebackit,
kulübe. Nefes nefese kalıyorlardı. İlk şey steeenie
annesinin ona hatırlattığı kapının çubuğunu aramaktı
Üç yıl önce sert kışta ateş ahşabı için parçalanmıştı;
"Ne için," dedi, "çubuklar için onlara benziyordu?"

"Bizi kovalayan Nabody var," dedi dilenci, onu aldıktan sonra
Nefes: "Kimse bakmadığında kaçan kötülükten hoşlanıyoruz. "

"Troth, ama kovalandık," dedi Steenie, "
biraz daha iyi. "

"At sırtında beyaz bir adamdı," dedi Edie, "Yumuşak Grund için
Wadna'nın canavarı taşıdığı, onu fırlattığını, ben Weel'e sahip olmam; Ama ben yaptım
Auld bacaklarımın bana AFF'yi hızlı bir şekilde getirebileceğini düşünüyorum; Amacını koştum
Prestonpans'daymışım gibi hızlı. "*

* [Bu, hükümet güçlerinin savaşında uçuşunu ifade eder.
PrestonPans, 1745.]

"Hout, sen Daft Gowks!" dedi Luckie Mucklebackit, "Biraz olacak
O 'Kontes'in mezarındaki biniciler. "

"Ne!" Dedi Edie, "Auld Kontes geceyi St. Ruth'a gömdü mi?
Ou, o wad bize awa skarr'les ışıkları ve gürültü; Keşke ben
Ken'd vardı-onları çalıştırdım ve adamı bıraktım-ama yapacaklar
Kendine iyi bak. Strike oower sert, steenie, kurulduğundan şüpheliyim
Chield. "

"Biraz neer," dedi Steenie, gülerek; "Brow Broad Shouthers var ve
Ben sadece stang ile onlar ölçüm aldım. OD, eğer bir şey olsaydım
Kısa wi ', o wad hae auld jambonlarını devirdi, delikanlı. "

"Weel, bu sıyrık olduğunu net bir şekilde kazanıyorum," dedi Edie, "
Nae Mair. Ama canna, biraz hile yapmak için yasadışı bir şey olduğunu düşünüyorum
Sadece Honester halkını kandırarak yaşayan bir kara grubu alçak. "

"Ama bununla ne yapacağız?" dedi Steeenie, bir
Cep kitabı.

"OD bize rehberlik et adamım," dedi Edie harika alarm içinde, "
vites? Bu cep kitabı bize baith asmak için eneugh çok yaprak. "

"Ben Dinna Ken," dedi Steenie; "Kitap cebinden çıkmıştı, ben
Süs, çünkü onu ayarlamak için üzülürken ayaklarımın ayaklarım
Tekrar kütüklerinde ve ben sadece güvende tutmak için çantamda patlatıyorum; Ve
Sonra atın serseri geldi ve sen ağladın, Rin, Rin, 've nae vardı
Mair o 'kitabı düşündü. "

"Biraz yürüyüş ya da başka bir yürüyüşe geri dönüyoruz;
Bence, sanırım, Ringan Aikwood'a kadar, peep o 'ışık. Ben wadna
Yüz kilo için elimizde fon oldu. "

Steenie yönlendirilirken yapmayı üstlendi.

Jenny Rintherout, "Bonny bir gece yapmadı, Bay Steenie," dedi Jenny Rintherout,
kim, bu kadar uzun süre fark edilmeden kalma sabırsız, şimdi kendini sundu
Genç Balıkçı-"Bonny Gecesi Ya Ya O't O't, Wi hakkında TRAMPY"
Gaberlunzies ve seninkini almak wi 'kötü niyetli,
Yatağında uyumak, baban gibi, dürüst adam. "

Bu saldırı, rustik raillery'nin uygun bir yanıtı verdi
genç balıkçı. Araba keklerine bir saldırı başlatıldı ve
füme balık ve bir yardım yoluyla büyük azim ile devam etti
Twopenny ale veya iki şişe çırçır. O zaman dilenci
bitişik bir evin pipetine emekli oldu,-çocukların bir
Bir tanesi yuvalarına girerek,-yaşlı büyükanne yatırıldı
sürü yatağı,-Steeenie, önceki yorgunluğuna rağmen,
Bayan Rintherout'a kendi konağına eşlik edecek ve neye
Saat, öyküyü geri döndürdü,-ve ailenin matronu,
toplama kömürünü yangının üzerine koyduktan ve bazılarına bir şeyler koyduktan sonra
Bir çeşit sipariş, ailenin sonunu dinlendirmek için emekli oldu.




Altıncı Bölüm.

                           -çok büyük olanlar
          Plana sahip olmak için eyaletlerinin yarısıyla ayrılırdı
                 Ve ilk tarzda yalvarmak için kredi.
                                            Dilenci çalı.

Eski Edie şaka ile karıştırıyordu ve ilk soruşturması peşinde koşuyordu
Steenie ve cep kitabı. Genç balıkçı altındaydı
Kendilerini boşaltmak için babasına gündüzden önce katılmanın gerekliliği
gelgit, ama hemen dönüşünde,
Cep kitabı, tüm içeriği ile, bir parçaya dikkatlice sarılmış
Yelken kulübesi, onun tarafından Ringan Aikwood'a teslim edilmelidir, çünkü
Dousterswivel, sahibi.

Matron, ailenin sabah yemeğini hazırlamıştı ve,
Balık sepetini omuzlar, sağlam bir şekilde Fairport'a doğru ilerledi. Çocuklar kapının etrafında rölantediyorlardı, çünkü gün adil ve
Sun-Shiney. Eski Grandam, yine hasır sandalyesine oturdu
Ateş, ebedi işini sürdü, bağırarak tamamen hareketsiz
ve çocukların çığlık atması ve annenin azarlanması
ailenin dağılmasından önce gelmişti. Edie çeşitli düzenlemişti
çantalar ve dolaşan hayatının yenilenmesine bağlıydı, ama önce
Eski krondan ayrılmak için nezaketle ilerledi.

"Gude Day'e, Cummer ve Mony ane 'Onlara.
Ön uç O'Har'st ve ben Baith Haill ve Fere'i bulmaya güveniyorum. "

"Dua et beni sessiz mezarımda bulabilirsin," dedi yaşlı kadın
içi boş ve sepulchral bir ses, ancak tek bir ajitasyon olmadan
özellik.

"Sen auld, cummer ve sae ben mysell; ama biz onun iradesine uyuyoruz
İyi zamanlarında unutulmayacağız. "

"Ne de işlerimiz de," dedi The Crone: "Bedeninde Dune Nedir Maun
Ruh'ta cevaplanacak. "

"Ben bu doğru;
Yanlış ve fitil bir ömre yol açtı. Ama sen canny bir eşiydin. Biz bir '
Kafa-ama sen canna hae sae seni eğmek için muckle. "

"Olabileceğimden daha az-ama Mair, ey uzak Mair, wad lavabosun
En sağlam Brig e'er O 'Fairport Limanı'ndan çıktı!-Birisi Dedi
yestreen-en azından sae aklıma geliyor, ama folk hae zayıf
Fancies-Birisi Glenallan'ın Kontes'i Joscelind'in
Frae Life'dan ayrıldı mı? "

"Her ne derse söylediler," diye yanıtladı eski Edie; "o idi
St. Ruth's'ta meşale ışığı tarafından gömüldü ve ben, bir Fule gibi, Gat a
Gliff wi 'Işıkları ve binicileri görmek. "

"Öldürülen Büyük Earl'ün günlerinden beri onların modasıydı
Harlaw'da;-Ölmeleri ve gömülmeleri gerektiğini küçümsemek için yaptılar
diğer ölümlüler gibi; Glenallan'ın evi nae wail'i ağladı
koca için ne de kardeşin kız kardeşi.-ama o e'en
Lang Hesabı? "

"Emin olduğu gibi," diye yanıtladı Edie, "biz bir 'uyduğumuz gibi."

"O zaman aklımı orijizleyeceğim, gel ne vermeyeceğim."

Bu, genellikle ifadelerine katıldığından daha fazla alacrity ile konuştu,
ve sözlerine bir tutumla eşlik etti, sanki fırlatıyormuş gibi
ondan bir şey. Daha sonra bir zamanlar uzun ve hala formunu kaldırdı
yaşla bükülmüş olsa da, böyle olduğu görünümünü korumak
romatizma ve bazıları tarafından canlandırılan bir mumya gibi dilencinin önünde durdu
Ruhu geçici bir dirilişe dönüştürmek. Açık mavi gözleri
sanki ara sıra unutmuş ve tekrar hatırladığı gibi dolaştı
Uzun ve solmuş elinin aralarında arama yapmak
Geniş bir eski moda cebin çeşitli içeriği. Uzun
Küçük bir çip kutusu çıkardı ve açtı, yakışıklı bir yüzük çıkardı,
iki farklı renkten oluşan bir saç örgüsü ayarlandı,
Siyah ve açık kahverengi, birlikte tweed, parlaklarla çevrili
önemli değer.

"Gudeman," dedi Ochiltree'ye, "merhameti hak ettikçe, sen maun
İşimi Glenallan'ın evine çete ve Earl'ü isteyin. "

"Glenallan Kontu, Cummer!
Ülke ve orada bir şey görme olasılığı var.
Auld Gaberlunzie? "

"Yollarını çeteye ve dene;-ve ona Elspeth'in
Craigburnfoot-bu isimle beni en iyi şekilde aldıracak-maun onu gör
Lang hacını rahatlattı ve ona o çalmayı gönderdi
İşin jetonu konuşuyor. "

Ochiltree, görünen değerine hayranlıkla ringe baktı,
ve sonra dikkatlice kutuda değiştirip eski bir
Düzenli mendil, jetonunu koynunda yatırdı.

"Weel, Gudewife," dedi, "Teklifini yapıyorum ya da benim değil benim
arıza. Ama elbette, bu gönderildiği gibi asla
Bir auld fishwife tarafından bir yerl ve bir Gaberlunzie'nin elinden
dilenci. "

Bu yansımayla Edie, pike-staff'sini aldı, giydi
geniş kenarlı kaput ve hacına yol açtı. Yaşlı kadın
bir süre sabit bir duruşta kaldı, gözleri yönlendirdi
Büyükelçisinin ayrıldığı kapıya. Görünüm
konuşmanın vesilesiyle, yavaş yavaş ayrıldı
onun özellikleri; alışkın koltuğuna battı ve ona devam etti
Distaff ve Mil'in mekanik emeği, kazanılan havası ile
ilgisizlik.

Edie Ochiltree bu arada yolculuğunda ilerledi. Mesafe
Glenallan on mil idi, eski askerin başardığı bir yürüyüş
yaklaşık dört saat. Boş ticaretine ait merakla ve
animasyonlu karakter, düşünmenin tüm yolunda işkence yaptı
O olduğu bu gizemli işin anlamı ne olabilir?
emanet edilen veya gururlu, zengin ve güçlü earl hangi bağlantı
Glenallan'ın eski bir noktasının suçları veya cezası ile sahip olabileceği
Hayattaki rütbesi elçisininkini büyük ölçüde aşmayan kadın.
Şimdiye kadar tanıdığı veya duyduğu her şeyi hatırlamaya çalıştı
Glenallan ailesi, henüz bunu yaptıktan sonra,
konu hakkında bir varsayım oluşturmak. Bütünün geniş olduğunu biliyordu
Bu eski ve güçlü ailenin mülkiyeti
Son zamanlarda ölen, en dikkat çekici derecede miras alan Kontes,
ayırt eden sert, şiddetli ve bükülmeyen karakter
Glenallan Evi, ilk kez İskoç Annals'ta anladıkları için. Beğenmek
Atalarının geri kalanı, Roma Katolikine gayretle yapıştı
inanç ve aynı cemaatin İngiliz beyefendisiyle evliydi,
ve sendikalarından iki yıl sonra hayatta kalmayan büyük servetten. .
Kontes, bu nedenle, kontrolsüz olan erken bir dul kaldı
İki oğlunun büyük mülklerinin yönetimi. Yaşlı Lord
Glenallan'ın unvanını ve servetini başaracak olan Geraldin,
tamamen hayatı boyunca annesine bağımlı. İkincisi, ne zaman
Yaş geldi, babasının adını ve kollarını aldı ve aldı
Kontes'in hükümlerine göre mülkünün bulundurulması
Evlilik-Yerleşim. Bu dönemden sonra, esas olarak İngiltere'de ikamet etti,
ve annesine ve erkek kardeşine çok az ve kısa ziyaret ödedi; Ve bunlar
uzunluğunda, olmasının sonucu olarak tamamen dağıtıldı
Reform Dine Dönüştür.

Ama bu ölümcül suç metresine verilmeden önce bile
Glenallan'da ikametgah, eşcinsel bir genç adama gibi az sayıda teşvik sundu.
Edward Geraldin Neville, kasvet ve inzivaya uygun görünüyordu
Ağabeyinin emekli ve melankolik alışkanlıkları. Lord Geraldin,
Yaşamın başlangıcında, genç bir başarı ve umut adamı olmuştu.
Seyahatlerinde onu tanıyanlar en yüksek beklentileri eğlendirdiler
gelecekteki kariyerinden. Ancak böyle adil şafaklar genellikle garip bir şekilde bulutlu.
Genç asilzade İskoçya'ya döndü ve yaklaşık bir yıl yaşadıktan sonra
Glenallan House'daki annesinin toplumunda evlat edinmiş gibiydi
Karakterinin tüm sert kasvet ve melankoliği. Hariç tutuldu
dinininkine bağlı yetersizliklerin siyaseti ve
Tüm daha hafif avokasyonlardan, Lord Geraldin'in bir hayatını sürdürdü
en katı emeklilik. Sıradan toplumu din adamlarından oluşuyordu
ara sıra konağını ziyaret eden cemaatinden; Ve çok nadiren,
Belirtilen yüksek festival durumlarında, hala bir veya iki aile
Katolik dininin Glenallan'da resmi olarak eğlendiğini iddia etti
Ev. Ama hepsi bu; Heretik komşuları hiçbir şey bilmiyordu
aile her neyse; Ve Katolikler bile
Bunlarda sergilenen görkemli eğlence ve ciddi geçit töreni
çoğu bilmeden geri döndüğü resmi durumlar
Kontes'in sert ve görkemli tavrını merak etmek veya
bir an asla durmayan derin ve kasvetli bir bozulma
Oğlunun özellikleri. Geç etkinlik onu elinde tutmuştu
servet ve unvan ve mahalle zaten varsayım yapmaya başlamıştı
Gaterin bağımsızlıkla canlandırılıp canlandırılmayacağı, bazıları olanlar
Yurtdışına yayılmış ailenin içi ile ara sıra tanıdık
Earl anayasasının dini tarafından zayıflatıldığına dair bir rapor
Semirlikler ve tüm olasılıkla yakında annesini takip edecek
mezara. Kardeşi öldüğü için bu olay daha muhtemeldi
hayatının son yıllarında kalıcı bir şikayetin
bir keresinde çerçevesini ve ruhlarını etkilemişti; böylece müjdeci ve
Şecereciler zaten keşfetmek için kayıtlarına bakıyorlardı
Bu kötü niyetli ailenin varisi ve avukatlar
"Büyük Glenallan Sebep" olasılığı, beklentisi.

Edie Ochiltree Glenallan House'un önüne yaklaşırken* eski bir
büyük ölçüde bina, en modern kısmı
Ünlü Inigo Jones tarafından tasarlandı,
Mesajının teslimatı için erişim elde etme olasılığı en yüksektir;
ve çok düşündükten sonra, jetonu earl'e göndermeye karar verdim.
Yurtiçinden biri.

* [Forfarshire'da Glamis Kalesi'ni temsil etmesi gerekiyordu
Yazar iyi tanışmıştı.]

Bu amaçla, araçları elde ettiği bir kulübede durdu
Halkayı bir dilekçe gibi mühürlü bir pakette oluşturma, ele alındı,
Glenllan'ın yerleşimi-bunlar. Ama bunun farkında olmak
Bu tür kişiler tarafından büyük evlerin kapılarında teslim edilen misyonlar
Kendisi, her zaman adresine göre yoluna girmeyin, Edie
eski bir asker gibi, daha önce zemini yeniden uzatmaya kararlı
Son saldırısını yaptı. Porter'ın kulübesine yaklaşırken
daha önce sıralanan yoksulların sayısıyla keşfedildi, bazıları
civardaki yerli kişiler ve kendi seyahat edenleri
yalvarma mesleği,-genel bir dole veya
Hayır Dağıtım.

"İyi bir dönüş," dedi Edie kendi kendine, "asla ödüllendirilmez-belki
Kaçırdığım için iyi bir şey olsun ama bu auld üzerinde paça yaptığım için
karısının işleri. "

Buna göre, bu düzensiz alayın geri kalanıyla sıralandı,
Bir istasyonun olabildiğince yakın olduğu varsayılırsa,-
Mavi elbisesine ve rozetine, yıllarından daha azını değil ve
deneyim; Ama kısa süre sonra başka bir öncelik ilkesi olduğunu buldu
Bu mecliste, reklamı olmadığı.

"Sen üçlü bir adam mısın dostum, o öne doğru baskın sae bauldly?-Ben
Hayır, çünkü Nae Katolikleri o rozeti giyiyorlar. "

"Na, na, ben bir Roma değilim," dedi Edie.

"O zaman seninkini çift halka ya da tek insana götürün, bu
Piskoposluklar veya Presbiteryenler Yonder: Bir sapkın bir hae görmek utanç verici
Bir münzevi için kredi yapacak bir lang beyaz sakal. "

Ochiltree, böylece Katolik dilenci toplumundan reddedildi,
ya da kendilerini böyle adlandıranlar,
asil olan İngiltere Kilisesi Cemaati'nin
Donör yardım kuruluşunun çift bir kısmını tahsis etti. Ama asla bir
Zayıf ara sıra konformist bir yüksek kilise tarafından daha kabaca reddedildi
Cemaat, bu konu günlerde öfkeyle tedirgin olsa bile
İyi Kraliçe Anne.

"Ona rozetine bak!" dediler;-"Kralın
Presbiteryen papazları her sabah bir vaaz verdi
doğum günü ve şimdi piskoposluk için ane o için onu geçecekti
kilise! Na, na!-buna dikkat edeceğiz. "

Roma ve Prelacy tarafından reddedilen Edie
Presbiteryenlerin ince grubu arasında kardeşlerinin kahkahalarından,
kim ya dini görüşlerini gizlemek için küçümsemişti
artırılmış bir dole uğruna, ya da belki de denemeyeceklerini biliyordu
kesin bir tespit olmadan dayatma. Dağıtma modunda aynı derecede öncelik gözlendi
Ekmek, sığır eti ve bir parça paradan oluşan hayır kurumu
Her üç sınıfın her bireyinde. Almoner, bir dini
Şahsen denetlenen ciddi görünüm ve tavırdan
Katolik dilencilerin konaklaması, bir veya iki soru sormak
her biri hayır kurumunu teslim ederken ve dualarını tavsiye eder
Joscelind'in ruhu, Glenallan'ın geç Kontesi, anneleri
hayırsever. Uzun personeli ile ayırt edilen Porter
gümüş ve aynı renkte dantel ile zammı ile siyah elbise tarafından
Ailedeki genel yas tuttuğunu varsaymıştı, gözden kaçtı
Dole'nin prelatistler arasında dağılımı. Daha az gelişmiş
Kirk-Folk, yaşlı bir yerli suçlamaya adanmıştı.

Bu sonuncusu Porter ile tartışmalı bir noktayı tartıştığı gibi, adı
ara sıra bahsedilmeyi başardı ve sonra özellikleri vurdu
Ochiltree ve eski zamanların uyandırılmış hatırlamaları. Geri kalanı
Meclis şimdi emekli oluyordu, yerli olarak tekrar yaklaşıyor
Edie'nin hala devam ettiği yer, dedi, güçlü bir Aberdeenshire aksanıyla,
"Şişman, canna çete avay, şimdi bu
Baith et ve siller aldı mı? "

"Francis Macraw," diye yanıtladı Edie Ochiltree, "
ön ve arkaya mı tutun? '"

"Ohon! Ohon!" diye bağırdı Francie, gerçek bir kuzey ülkesi bağırıyor
Tanınma, "nabody bu kelimeyi söyleyebilirdi ama benim auld önden
Adam, Edie Ochiltree! Ama bir akran devlet sicinde gördüğüm için üzgünüm dostum. "

"Düşündüğün gibi Sae Ill Aff, Francis. Ama bunu terk etmek için laith
Seni tekrar görebildiğimde bir çatlak olmadan yer ve ben Kenna
Folk dinna mak Protestanlar hoş karşılanıyor ve bu benim hae'nin nedeni bu
Daha önce hiç burada bulunmadım. "

"Fusht, fusht," dedi Francie, "Bırak o sopa ben 'wa'-ne zaman
Dirt kuru ovalayacak;-ve sen gelin ve ben de beni ve ben
Sığır eti bane, adamım daha iyi bir şey. "

Daha sonra hamalla gizli bir söz konuştuktan sonra (muhtemelen
onun bağlantısını isteyin) ve almoner olana kadar beklemiş
Yavaş ve ciddi adımlarla eve döndü, Francie Macraw
Eski yoldaşını Glenallan House, kasvetli mahkemeye tanıttı
Gideri, müjdecinin olduğu büyük bir scutcheon tarafından aşıldı
ve Undertaker her zamanki gibi insan gururunun ve
insan hiçliği,-Kontes'in kalıtsal kolu, hepsi
Bir pastil içine atılan ve çevrili sayısız çeyreği
Baba ve anne soyunun ayrı kalkanları, iç içe geçmiş
tırpan, saat gözlük, kafatasları ve bu ölümlerin diğer sembolleri ile
hangi tüm ayrımları seviyeler. Arkadaşını hızlı bir şekilde yürütmek
Büyük asfalt mahkeme boyunca mümkün olan MacRaw,
Erdemde hizmetkar salonunun yakınındaki küçük bir dairenin yan kapısına
Glenallan Kontu'na kişisel katılımından,
kendisini aramak için. Çeşitli çeşitlerde soğuk et üretmek için, güçlü bira,
Ve bir bardak ruh bile, Francis'in bir insanı için zorluk yoktu.
bilinçli haysiyet anlamında kaybetmemiş olan önemi
iyi bir anlayış öneren keskin kuzey ihtiyatlılığı
uşak. Domicant elçimiz ale içti ve eski hikayeler hakkında konuştu
Yoldaşıyla, başka bir konuşma konusu gerçekleşene kadar, o
Bir süredir sahip olan büyükelçiliğinin temasını almaya karar verdi
anısına kaçtı.

"Earl'e sunacak bir dilekçesi vardı," dedi;-çünkü
Daha sonra bilmeden, yüzüğün hiçbir şeyi söylememek ihtiyatlı
gözlemlendi, tek bir askerin görgü kuralları ne kadar uzakta olabilir
Büyük bir evde hizmet tarafından bozuk.

* Tek bir asker, Scotch'ta özel bir asker anlamına gelir.

"Hout, tout, dostum," dedi Francie, "Earl Nae dilekçelerine bakacak-
Ama Almoner'a geçemem. "

"Ama bu bir sırla ilgilidir, belki de efendim en iyisini sevmek
görmüyorum. "

"Almoner'ın görmek için olmasının nedeni budur.
İlk ve en önemlisi. "

"Ama ben onu teslim etmek için bu şekilde geliyorum, Francis ve sen
Gerçekten Maun bana bir tutamda yardım et. "

Aberdeenshire adamına "Dinna olursam," diye cevapladı: "Onlara izin ver
istedikleri kadar pamuklu ol, yapabiliyorlar ama beni awa çeviriyorlar ve ben
Sadece taburcumu sormayı düşünüyorum ve günlerimi bitirmek için çete aşağı
Inverurie. "

Tüm girişimlerde arkadaşına hizmet etmenin bu doughty çözümü ile,
Hiçbiriyle karşılaşılmayacağından, kendisini çok rahatsız edebilecek,
Francie Macraw daireden ayrıldı. O geri dönmeden çok önce oldu ve
Yaptığında, tarzı harikayı ve ajitasyonu gösterdi.

"Ben nae seer gin sen Edie Ochiltree o 'Carrick'in şirketi
Kırk ywa, ya da gin sen onun benzerliğinde deil olursun! "

"Peki bu yürüyüşte ne konuşuyor?" şaşkınlığı istedi
dilenci.

"Çünkü Rabbim bir sıkıntı ve surpreese oldu.
Hayatımdaki bir adam. Ama seni görecek-o iş aşçısı var. O bir gibiydi
adam awa frae himsell Mony dakikalar için, ve hae hae swarv etmediğini düşündüm
a'thither,-ve fan o kameraya, diye sordu Fae
Paket-ve yağ trow sen dedim? "

"Bir Auld Soger," diyor Edie-"Bu nazik bir kapısında en önemlisi;
Bir çiftçinin en iyisi, bir auld tinkler olduğunuzu söylemek en iyisidir, eğer gerekirse ony
Çeyrek, belki de Gudewife güneye bir şey olacak. "

"Ama Twa neer ane o 'dedim," diye yanıtladı Francis; "Rabbim umursuyor
Tane kadar az şey-çünkü onlar için en iyisi
günahlarımızın güneyinde. Sae I e'en, bit kağıdının bir
Auld adam uzun bir fit sakal-şişman için daha özgür bir capeechin olabilir
Ken'd, çünkü Auld Palmer gibi giyinmişti. Sae için gönderileceksin
Faneves, yüzleşmek için büyük bir şey bulabilir. "

"Keşke bu işte Weel olsaydım," diye düşündü Edie kendi kendine;
"Mony Folk, Earl'ün kararda çok doğru olmadığını düşünür ve
Ne kadar rahatsız olabileceğini söyleyebilir, beni ele geçirdiğim için
Muckle? "

Ama şimdi geri çekilmek için yer yoktu-uzak bir kısımdan geliyordu
Konağın ve Macraw, zaten sanki sanki boğulmuş bir aksanla
Efendisinin varlığında, "Bu benim Rabbimin zili!-Beni takip et ve adım
Hafifçe ve topilya, Edie. "

Edie, sanki olmaktan korkmuş gibi görünen rehberini takip etti
kulak misafiri, uzun bir pasaj ve bir sırt merdiveni
Onları aile dairelerine. Onlar bol ve genişlerdi,
eski önemi ve ihtişamını gösterdiği maliyetle döşenmiştir
ailenin. Ancak tüm süslemeler eski bir tadı vardı ve
Uzak dönem ve biri neredeyse kendini geçiyor olabilirdi
Taçların Birliği öncesinde İskoç asilzade salonları. .
Geç Kontes, kısmen de
Kısmen aile gururu duygusundan yaşadı, izin vermemişti
Glenallan'daki evi sırasında değiştirilecek veya modernize edilecek mobilyalar
Ev. Süslemelerin en muhteşem kısmı değerliydi
büyük çerçeveleri olan en iyi ustalar tarafından resim koleksiyonu
Zamanla biraz kararmış. Bu özelde de kasvetli tadı
Aile baskın görünüyordu. Bazı iyi aile portreleri vardı
Vandyke ve diğer Eminence ustaları tarafından; Ama koleksiyon en zengindi
Domenichino, Velasquez ve Murillo'nun azizleri ve şehitliklerinde ve
Tercihen seçilen aynı türdeki diğer konular
manzaralara veya tarihi parçalara. Bu korkunç nasıl
ve bazen iğrenç, denekler temsil edildi,
Dairelerin kasvetli durumu,-tamamen olmayan bir durum
Yaşlı adamı kaybetti, onları rehberliğinde geçerken
Quondam arkadaş. Bunun bazı duygularını ifade etmek üzereydi
kibar, ama Francie işaretlerle ona sessizlik empoze etti ve bir kapı açtı
Uzun resim gallerinin sonunda, onu küçük bir haline getirdi
Antekhamber siyahla asıldı. Burada almoner, kulağıyla buldular
tutumunda, girdiklerinin karşısındaki bir kapıya döndü
dikkatle dinleyen ama aynı zamanda olmaktan korkuyor
Yasa'da tespit edildi.

Eski yerli ve Churchman birbirlerini algıladıklarında başladı.
Ancak Almoner ilk olarak hatırlamasını geri aldı ve ilerledi
MacRaw, nefesi altında, ama yetkili bir tonla, "Nasıl nasıl
Earl'ün dairesine çarpmadan yaklaşmaya cesaret edersin mi? Ve bu kim
Yabancı, ya da burada ne yapmalı?-Galeriye emekli olun ve bekleyin
ben orada. "

"Saygılarınıza katılmak şimdi imkansız," diye yanıtladı MacRaw,
Bir sonraki odada duyulacak şekilde sesini yükseltmek, bilinçli olmak
Rahip, onun işitmesinde tartışmayı sürdürmeyecek
Patron,-"Earl'ün zili bastı."

Kıttı, daha büyük bir şekilde tekrar bastırıldığında sözleri dile getirmişti
eskisinden daha şiddet; ve dini, daha fazla algılıyor
Expostulation imkansız, parmağını macraw'a kaldırdı, tehditkar bir
Tutum, daireden ayrılırken.

"Sae'ye söyledim," dedi Aberdeen adamı Edie'ye fısıltıyla ve sonra
Papaz'ı gözlemledikleri kapıyı açmaya devam etti
konuşlandırılmış.




Bölüm Yedinci.

                             -bu yüzük .--
               Nekromantik kuvvetli bu küçük yüzük,
               Korkularıma zevk hayaletini yükseltti,
               Onur ve aşk duygusunu doğurdu
               Bu tür şekillere, beni kendimden korkutuyorlar.
                                     Ölümcül evlilik.

Glenallan House'da eski yas biçimleri gözlendi,
Aile üyelerinin bulunduğu obturacse rağmen
popüler olarak ölüleri reddetmesi gerekiyordu
ağıt. Ölümcül mektubu aldığında
ikincisinin ölümünü duyurdu ve bir zamanlar inanıldığı gibi,
Favori oğul, Kontes'in eli sallamadı, ne de göz kapağı
Twinkle, sıradan bir iş mektubunun incelenmesinden daha fazlası.
Cennet sadece anne üzüntüsünün bastırılmasının olup olmadığını bilir.
Gurur, kendi ölümünü hızlandırmada bir etkisi olmayabilir.
En azından genel olarak, ki
Kısa süre sonra varlığını sonlandırdı, olduğu gibi intikam
duygularının olduğu kısıtlama için öfkeli doğa
maruz kaldı. Ancak Lady Glenallan'ın her zamanki dış işaretleri almasına rağmen
kederden, diğerlerinin yanı sıra kendi dairelerinin çoğuna neden olmuştu
ve Earl'ün, kederin dış tuzaklarıyla asılacak.

Glenallan Kontu bu nedenle asılı bir daireye oturuyordu.
Yüce duvarları boyunca esmer kıvrımlarda sallanan siyah kumaş. Bir ekran,
Ayrıca, yüksek ve dar olana doğru yerleştirilmiş siyah baize ile kaplı
pencere, yolunu bulan kırık ışığın çoğunu ele geçirdi
On dördüncü gibi bir beceri ile temsil edilen vitray
Yüzyıl, Peygamber Yeremya'nın hayatı ve üzüntüleri var. .
Earl'ün oturduğu masa, iki lamba ile aydınlatıldı
gümüşte, ortaya çıkan hoş olmayan ve şüpheli ışığı dökmek
Genel gün ışığıyla yapay parlaklığın karışması. .
Aynı tablo bir gümüş haç ve bir veya iki sıkıştırılmış parşömen gösterildi
Kitaplar. Spagnoletto tarafından zarif bir şekilde boyanmış büyük bir resim,
St. Stephen'ın şehitliği ve tek süslemesiydi
daire.

Bu rahatsız edici odanın sakinleri ve efendisi geçmiş olmayan bir adamdı
yaşamın başbanı, ancak hastalık ve zihinsel sefaletle çok parçalandı,
Gaunt ve korkunç bir şekilde, bir erkeklik enkazını ortaya çıkardı; Ve ne zaman
aceleyle ortaya çıktı ve ziyaretçisine doğru ilerledi, efor görünüyordu
neredeyse zayıflamış çerçevesini aşmak için. Ortasında tanıştıklarında
Daire, sergiledikleri kontrast çok çarpıcıydı. Hale
yanak, sağlam adım, dik boy ve
eski dilenci, sabır ve içerikte ekstremitede
yaş ve insanlığın batabileceği en düşük durumda; iken
Batık göz, soluk yanak ve asilzamanın tottering formu
Kiminle karşılaştığı, ne kadar az servet, güç ve hatta
gençliğin avantajları,
zihin ve çerçeveye sıkılık.

Earl, odanın ortasındaki yaşlı adamla tanıştı ve emretti
Galeriye geri çekilme görevlisi ve girecek kimseye acı çekmiyor
Antechamber zili sallayana kadar, aceleyle ama korkulu ile beklenen,
Sabırsızlık, önce dairesinin kapısını duyana kadar ve sonra
Antechamber'in, yay cıvatası tarafından kapatıldığı ve sabitlenmesi. O zaman
kulak misafiri olmaya karşı bu güvenlikten memnun kaldı, Lord Glenallan
Muhtemelen bir insan için yanlış yaptığı dilenciye yaklaştı
kılık değiştirmiş dini bir düzenin ve aceleci ama titiz bir şekilde
Ton, "tüm dinimiz adına en kutsal tutar, söyle bana
Rahip Baba, bir iletişimden ne bekleyeceğim
Token bu kadar korkunç hatırlamalarla bağlantılı mı? "

Yaşlı adam, beklediğinden çok farklı bir şekilde dehşete düşmüş
Gururlu ve güçlü bir asilzade, nasıl cevap verileceğini kaybetti ve
ne şekilde onu algılayacak. "Söyle bana," diye devam etti Earl,
Artan korku ve acı tonu-"Söyle bana, söylemeye mi geldin
Suçluluğu çok korkunç bir şekilde korumak için yapılan her şey de
suç için çok az ve çok önemsiz ve yeni ve
Daha etkili şiddetli kefaret modları mı?-Ondan bleze etmeyeceğim,
Baba-burada bedendeki suçumun acılarına maruz kalalım
Ahirette ruh içinde! "

Edie şimdi algılayacak kadar hatırlamıştı, eğer yapmazsa
Lord Glenallan'ın kabullerinin dürüstlüğünü kesintiye uğrattı, muhtemelen
bilmesi için güvenli olabileceğinden daha fazlasının sırdaşı olmak.
Bu nedenle aceleci ve titreyen bir sesle söyledi-"
Onur yanlıştır-ben senin ikna değil, bir din adamı değilim, ama,
Tüm saygıyla, sadece Puir Edie Ochiltree, Kralın Bedesman ve
Şerefin. "

Bu açıklama, yolundan sonra derin bir yay eşliğinde ve
Sonra, kendini dik dikerek, kolunu personeline dinledi, geri attı
uzun beyaz saçları ve beklerken gözlerini Earl'e sabitledi
bir cevap.

"Ve o zaman değilsin," dedi Lord Glenallan, sürpriz bir duraklamadan sonra-
"O zaman bir Katolik rahip değil misin?"

"Tanrı yasak!" dedi Edie, karışıklığını kimin olduğu unutarak
konuşuyorum; "Ben sadece kralın bedesmanıyım ve onurun, dediğim gibi
önce."

Earl aceleyle uzaklaştı ve odayı iki veya üç kez hızlandırdı, sanki
hatasının etkilerini geri kazanmak ve sonra
Mendicant, sert ve komuta eden bir tonda ne demek istedi.
Kendini gizliliğine davet ederek ve o zamandan beri yüzüğü almıştı
onu göndermeyi uygun düşünmüştü. Çok ruha sahip bir adam olan Edie
Bu sorgulama modunda, kafası karıştığından daha az göz korkutucu
Earl'ün konuşmalarını açtığı güven tonu.
Yüzüğü kimin aldığı soruya, o
Bestik olarak, "Earl tarafından daha iyi bilinen bir kişiden
o."

"Benim için daha iyi bilinen adam?" dedi Lord Glenallan: "Senin nedir
Anlam?-Kendinizi anında açıklayın, yoksa deneyimleyeceksiniz
aile sıkıntısı saatlerine girmenin sonucu. "

"Beni buraya gönderen Auld Elspeth Mucklebackit'di," dedi dilenci,
"Söylemek için"-

"Sen dote, yaşlı adam!" dedi Earl; "Adı hiç duymadım-ama bu
Korkunç jeton bana hatırlatıyor "-

"Şimdi aldırıyorum, efendim," dedi Ochiltree, "
Mair ona tanıdık olsun, eğer onu elspeth o 'craigburnfoot-o
Şerefinin topraklarında yaşarken bu isim vardı, yani senin
Honor'un ibadet eden anneleri o zaman-o zaman `` onu! "

"AY," dedi, yüzü batarken ve yanağını dehşete düşürdü.
bir ton daha kadavra varsaydı; "Bu isim gerçekten
acınacak bir tarihin en trajik sayfası. Ama benden ne isteyebilir?
Ölü mü yoksa yaşıyor mu? "

"Yaşamak, Rabbim; ve ölmeden önce efendisini görmek için katılıyor
Ruhuna asılan iletişim kuracak bir şeyi var ve o
Seni görene kadar canna'nın huzur içinde flit olduğunu söylüyor. "

"Beni görene kadar değil!-Bu ne anlama gelebilir? Ama o yaşla birlikte
ve sakatlık. Sana söylüyorum arkadaşım, kulübesini kendim aradım, değil
O zamandan beri, sıkıntı içinde olduğu bir rapordan ve
Yüzümü veya sesimi bile bilmiyorum. "

"Onurun bana izin verirse," dedi Edie,
Konferans, profesyonel cüretinin ve yerlisinin bir kısmını geri yükledi
Konuşma-"Şerefin wad ama bana izin verirse, diyorum ki,
Lordship'in daha iyi yargısının düzeltilmesi, Auld Elspeth'in
ANE'nin Amang'ı gördüğü eski harap güçlü yanlar ve kalelerden bazıları
tepeler. Aklının, söyleyebileceğim gibi görünen mony kısımları var
israf ve çürümüş, ama sonra steever görünen parçalar var ve
daha güçlü ve daha büyük, çünkü tıpkı yükseliyorlar
Parçalar ama gerisini harabeler. O korkunç bir kadın. "

"Her zaman böyleydi," dedi Earl, neredeyse bilinçsizce yankılanıyor
dilencinin gözlemlenmesi; "O her zaman diğerlerinden farklıydı
Kadınlar-belki de artık artık olmayan ona, öfkesinde ve dönüşünde
Akıl.-Beni görmek istiyor mu? "

"Ölmeden önce," dedi Edie, "bu zevki ciddiyetle karşılıyor."

"İkimiz için bir zevk olacak," dedi Earl, sert bir şekilde, "
memnun olacak. Bence deniz kıyısında yaşıyor
Fairport'un güneyinde mi? "

"Sadece Monkbarns ve Knockwinnock Kalesi arasında, ama daha yakın
Monkbarns. Lordship'in onuru Laird ve Sir Arthur Ken,
şüphesiz? "

Bir bakış, sanki soruyu anlamıyormuş gibi, Lord Glenallan'ın
cevap. Edie aklının başka bir yerde olduğunu gördü ve bir
Bu konuda çok az germain olan sorgu.

"Katolik, yaşlı bir adam mısın?" Earl'ü istedi.

"Hayır, efendim," dedi Ochiltree şişman bir şekilde; hatırlanması için
Dole'nin eşit olmayan bölünmesi şu anda zihninde yükseldi; "Teşekkür ederim
Cennet ben iyi bir Protestanım. "

"Kendini vicdanlı bir şekilde iyi diyebilen, gerçekten bir nedeni var.
şükürler olsun, onun Hıristiyanlık biçimi ol, ama kim o
Bu yapmaya cesaret edecek! "

"Ben değilim," dedi Edie; "Varsayım günahına dikkat etmeye güveniyorum."

"Gençliğinizdeki ticaretiniz neydi?" Earl'e devam etti.

"Bir Asker, Rabbim; ve gördüğüm bir Sair Günü Kemping.
bir çavuş yapıldı, ama "-

"Bir asker! O zaman katledilip yandınız, işten çıkarıldın ve şımarık mısın?"

"Winna diyorum," diye yanıtladı Edie, "
komşular;-Bu kaba bir ticaret-savaşları hiç denemeyen onlar için tatlı. "

"Ve şimdi yaşlı ve sefilsin, güvencesiz hayır kurumundan soruyorsun
Yiyecekler gençliğinizde fakir köylünün elinden yırttığınız? "

"Ben bir dilenciyim, bu doğru, efendim; ama ben sadece sefil
hiç biri. Günahlarım için, eğer söyleyebilirsem, onlardan tövbe etmek için lütuf vardı
Sae ve onları benimden daha iyi doğmuş olabilecekleri yere koymak; ve
Yemeğim, nabody bir adam biraz ve bir içki kıkırdıyor-ben olarak yaşıyorum
Can ve ben kaldığımda ölmekten memnun. "

"Ve böylece, o zaman, geriye bakacak çok az şeyle bu hoş veya
Geçmiş yaşamınızda övgüye değer-bu tarafta dört gözle beklemek daha az
Sonsuzluk, varlığınızın geri kalanını sürüklemekten memnun musunuz?
Git, yalvar! Ve yaşınızda, yoksulluğunuz ve yorgunluğunuzda asla kıskançlık
böyle bir konağın efendisi, ya uykusunda ya da uyanmada
Anlar-asla senin için bir şey. "

Earl, yaşlı adamın beş ya da altı gine'ye girdi. Edie olur
Belki de diğer durumlarda olduğu gibi, tutarın
fayda, ancak Lord Glenallan'ın tonu çok mutlaktı
Yanıt veya anlaşmazlığı kabul edin. Earl daha sonra hizmetkarını aradı-"Bkz.
Bu yaşlı adam kaleden korunmak-kimseye herhangi bir soru sormamalı-ve
Sen, arkadaş, Begone ve evime giden yolu unutun. "

"Bu benim için zor olurdu," dedi Edie, altına bakarak
Hala elinde tutuldu, "Bu zor olurdu, çünkü senin
Honor Gien bana böyle bir gade nedenini hatırlattı. "

Lord Glenallan, yaşlı adamın cesurluğunu anlamadığı için baktı
Onunla bantlı sözlere cesaretle ve eliyle onu başka bir şey yaptı
dilencinin anında itaat ettiği ayrılma sinyali.




Sekizinci Bölüm.

                Çünkü tüm boş sporlarından biriydi,
               Ve bir hükümdar gibi, küçük mahkemelerini yönetti
               Oluşturduğu esnek yay, uçan top,
               Yarasa, küçük kapı, işçilerinin hepsiydi.
                                         Crabbe'nin köyü.

Efendisinin emirlerine uygun olarak Francis Macraw katıldı
Domicant, onu mülkten oldukça uzak görmek için
herhangi biriyle konuşmasına veya cinsel ilişki kurmasına izin vermek
Earl'ün bakmakla yükümlü oldukları veya evcilleştiricileri. Ancak, mantıklı bir şekilde
Kısıtlama, emanet edilen kişi
Konvoy, Edie'den zorlamak için gücündeki her önlemi kullandı.
Lord Glenallan ile gizli ve gizli röportajının doğası. Ancak
Edie zamanında çapraz muayeneye alışmıştı ve kolayca
Quondam yoldaşından kaçtı. "Grit halkın sırları," dedi
Kendi içinde Ochiltree, "tıpkı kapalı olan vahşi hayvanlar gibidir
Kafeslerde. Onları sert ve hızlı tutun ve bu bir 'çok weel
Ya da daha iyisi-ama ance onları dışarı çıkarın, sizi döndürecek ve sunacaklar. Nasıl yapıyorum
Binbaşı'nın dilini kaybetmesine izin verdiği için hasta Dugald Gunn Cam Aff
Leddy ve Kaptan Bandilier. "

Bu nedenle Francis, saldırılarında sadakatinde sıkıştırıldı.
dilenkant ve kayıtsız bir satranç oyuncusu gibi, her bir
Başarısız hareket, karşı kontrollerine karşı daha yükümlü
rakip.

"Sae you uphauld sen, Rabbime söyleyecek nae ayrıntılarına sahipsin ama
Ain önemli mi? "

"Ay, ve frae yurt dışına getirdiğim şeyler hakkında" dedi
Edie. "Ken'düm, kalıntılı bir halka, kalıntılara ayarlanmış
Frae Far-Kirks ve Sae ileri getirdi. "

"Troth, Lord Maun'm açıkça döner," dedi yerli, "
Onu sic bir carffle içine koyar, çünkü onu getirebilirsin,
Edie. "

"Ana, komşuda doğru diyebileceğinizden şüpheliyim," diye yanıtladı dilenci;
"Ama belki de genç günlerinde zor bir oyun oynadı, Francis ve
Halk Sair'i huzursuz ediyor. "

"Troth, Edie ve bunu söyleyebilirsin-ve sanki bağırıyormuş gibi geliyor
Mülke geri dön, ya da eğer sen orada beni bulamayacaksın, ben
e'en sana genç zamanında bir kalbi olduğunu söyle sae harap ve kira,
Bu gün Lang'ı kırması şaşırtıcı olması. "

"Ay, deyin Sae?" dedi Ochiltree; "Bu Maun Hae bir kadınla ilgiliydi, ben
tahmin temek?"

"Troth, ve sen bunu tahmin ettiniz," dedi Francie-"Jeest a cusin o
Nain-Eveline Neville'i kaçırırlar, Suld Hae onu Ca'd;-Bir Sough vardı
Ülkede bu konuda, ama Grandees gibi susturuldu
endişeliydi;-yirmi yıldan daha mair-
üç ve yirmi. "

"Ay, o zaman Amerika'daydım," dedi The Mendicant, "ve
Ülkenin çatışmalarını duy. "

"Bu konuda çok az çatışma vardı dostum," diye yanıtladı MacRaw; "Bunu sevdi
Genç Leddy, Ana Suld Hae onunla evlendi, ama annesi onu soluyor ve
Sonra Deil Gaed O'er Jock Webster. Sonunda, akran lass cloded
Hersell O'er Craigburnfoot'taki scaur denize ve vardı
bir son değil. "

"Puir Leddy'ye bir son vermiyor," dedi The Handicant, "ama sanırım,
nae ’ı 'yerl."

Aberdonian, "Nae bitene kadar bitmiyor," diye yanıtladı Aberdonian.

"Ama Auld Kontes ne için evliliği yasakladı?" devam et
Kalıcı querist.

"Fat için!-Belki de Fat Hersell için Didna Weel Ken, çünkü o bir '
Teklifine eğil, sağ ya da wrang-ama genç leddy oldu
Ülkenin heresies'e meyilli-jetonla Mair, o
Ona kilisemizin kuralını kabul ettiğinden daha yakın. Sae the Leddy
umutsuz eyleme sürüldü ve yerl o zamandan beri başını tutmadı
bir erkek gibi. "

"Weel uzakta!" Ochiltree yanıtladı:-"Bu hikayeyi duydum e'en queer
önce. "

"Şimdi duyduğunuz e'en queer, Deil ane o 'hizmetçiler
Durst Hae konuşuldu, Auld Kontes yaşıyordu. Eh, adam, Edie!
Ama o bir düzelticiydi-wad hae taen daha çirkin bir adam wi kare '
O!-Ama o onun mezarında ve dilimizi biraz hayranımız kaybedebiliriz
Bir arkadaşınızla tanışıyoruz.-Ama sen ücret, Edie-Ben Maun geri döneceğim
Akşam hizmeti. Bir 'Inverurie'ye gel belki saksafon aylar awa, dinna
Francie Macraw'dan sonra sormayı unut. "

Biri nazikçe bastırdı, diğeri sıkı bir vaat edildi; Ve arkadaşlar
Böylece, karşılıklı saygının her ifadesiyle, yerli
Lord Glenallan'ın yolunu efendisinin koltuğuna geri döndü ve ayrıldı
Ochiltree, alışkanlık hacını izlemek için.

Güzel bir yaz akşamıydı ve dünya-yani küçük daire
bu da trodden olduğu bireye
Edie Ochiltree'den önce, gece mahallelerini seçmek için. Ne zaman
Glenallan'ın daha az misafirperver alanlarını geçmişti,
akşam için çok fazla sığınak yeri seçeneği, güzeldi ve
Seçimde bile titiz. Ailie Sim'in halkı yol tarafındaydı
Ondan önce yaklaşık bir mil, ama genç arkadaşlardan oluşan bir parsel olurdu
orada Cumartesi gecesi ve bu sivil sohbet için bir bardı.
Çiftçiler ve barajları olarak adlandırıldığı için diğer "Gudemen ve Gudewives"
İskoçya'da, art arda hayal gücüne sundu. Ancak
Biri sağırdı ve onu duyamadı; başka bir dişsiz ve yapamadı
duymasını sağlayın; Üçüncüsünün çapraz öfke vardı; ve dördüncü bir kötü huylu
ev-köpek. Monkbarns veya Knockwinnock'ta elverişli olduğundan emindi
ve misafirperver alım; Ama elverişli olamayacak kadar uzak yatıyorlar
o geceye ulaştı.

"Ben Dinna Ken nasıl öyle," dedi yaşlı adam, "ama benim için daha iyiyim
Bu gece her zamankinden çeyrekler hayatımda olmayı umursamıyorum. Bence,
Bir 'Braws Yonder ve Ane'yi bulmak daha mutlu olabilir
Onlar olmadan, beni gururlandırdı.
Gude, Yıkımdan Önce Gurur Goeth için. Ony oranında, Warst Barn
E'er adam, Glenallan House, Wi 'A'
resimler ve siyah kadife ve ona ait gümüş bonny wawlies--
Sae ance'ye yerleşeceğim ve Ailie Sims'e koyacağım. "

Yaşlı adam tepeye inerken
Kursunu büküyordu, batan güneş mahkumlarını rahatlatmıştı
emeklerinden ve genç adamlardan, kendilerini para cezasından boşaltarak
Akşam, ortak bir yama üzerinde uzun kaseler sporuyla uğraştı,
Kadınlar ve yaşlılar bakarken. Bağırma, gülüş,
Kazananların ve kaybedenlerin ünlemleri, yolda harmanlanmış koroya geldi
hangi Ochiltree iniyor ve hatırlamasında uyandı
Kendisinin keskin bir rakip olduğu ve sık sık Victor,
güç ve çeviklik oyunlarında. Bu hatırlamalar nadiren başarısız
Hayatın akşamı daha parlak tarafından alkışlandığında bile iç çekmeyi heyecanlandırın
Zavallı dilencimizden daha beklentiler. "Günün o saatinde"
Onun doğal yansıması, "Ony Auld hakkında çok az düşünürdüm
Kinblythemont'un kenarından aşağıya inen palmering beden
Thae genç Chiels, Auld Edie Ochiltree hakkında e'enow yapıyor. "

Ancak şu anda, daha fazla önem olduğunu tespit ederek neşelendirildi.
tevazu tahmin ettiğinden daha gelişine bağlı. Tartışmalı
Oyuncu grupları arasında ve Gauger olarak oyuncu olmuştu
Bir tarafı ve diğerini okul müdürünü tercih etti, konu olabilir
yüksek güçler tarafından ele alındığı söylenebilir. Miller ve Smith de,
farklı tarafları benimsemişti ve ikisinin canlılığını göz önünde bulundurarak
Bu tür muhalifler, çekişmenin olabileceğinden şüphe etmek için bir neden vardı
dostane bir şekilde sonlandırılmalıdır. Ama görüşü yakalayan ilk kişi
Mendicant, "Ah! İşte Auld Edie geliyor, Kens'in kuralları
Bir 'country oyunları, bir kase kuran veya atan ony adamdan daha iyi
bir aks ağacı ya da bir stane koydu;-hadi nae kavga edelim,
Callants-Auld Edie'nin kararının yanında duracağız. "

Edie buna göre bir general ile karşılandı ve hakem olarak kuruldu
Medye bağırmak. Bir piskoposun tüm tevazu ile
Miter veya sandalyeye çağrılan yeni bir konuşmacının, yaşlı adamın
önerildiği yüksek güven ve sorumluluğu reddetti
O'na yatırın ve kendi inkar ve alçakgönüllülüğü için gerekli
Genç, yaşlı ve
orta yaşlı, sadece ofis için en iyi nitelikli kişi
Arbiter "Haill ülke tarafında." Böylece cesaretlendirildi, o ilerledi
Görevinin yürütülmesine ağır bir şekilde ve hepsini kesinlikle yasaklamak
Her iki tarafta da şiddetli ifadeler, Smith ve Gauger'i duydu
Bir tarafı, diğer tarafta Miller ve Schoolmaster, genç ve kıdemli
avukat. Ancak Edie'nin zihni, daha önce bu konuda tamamen yapılmıştı
yalvarma başladı; Yine de gitmesi gereken birçok yargıç gibi
tüm formlar boyunca ve tam ölçüde katlanın ve
Barın tartışması. Çünkü her iki tarafta her şey söylendiğinde,
Ve çoğu, bir kereden daha sık, kıdemli, iyi ve
nadiren tavsiye edildi, ılımlı ve iyileştirici yargıyı telaffuz etti,
Tartışmalı oyuncu çizilmiş bir oyuncu ve bu nedenle hiçbirine sayılmamalıdır.
parti. Bu mantıklı karar, Concord'u alanına geri yükledi
oyuncular; Maçlarını ve bahislerini düzenlemeye başladılar,
Köy sporunun bu tür durumlarında olağan ve daha fazla
istekli ceketlerini çıkarıyordu ve onları taahhüt ediyorlardı.
Renkli mendilleriyle, eşlerin, kız kardeşlerin ve
Metresler. Ama onların neşeleri tekil olarak kesintiye uğradı.

Oyuncular grubunun dışına sesler ortaya çıkmaya başladı.
Açıklama spordan çok farklı-bu tür bastırılmış
İlk felaket haberlerinin alındığı iç çekiş ve ünlem
Dinleyiciler tarafından, belirsiz bir şekilde duyulmaya başladı. Aralarında bir vızıltı oldu
"Eh, Sirs! Sae Young ve Sae aniden çağırdı!"
kendini erkekler arasında genişletti ve sportif sesleri susturdu
Mirth.

Hepsi bir kerede ülkede bazı felaketlerin gerçekleştiğini anladı.
ve her biri komşusundaki nedeni sordu,
querist. Söylenti uzun bir şekilde, farklı bir şekilde, kulaklarına ulaştı
Meclisin tam merkezinde olan Edie Ochiltree. Teknesi
Sık sık bahsettiğimiz balıkçı olan mucklebackit
Denizde batırılmış ve dört adam yok olmuştu, de dahil olmak üzere teyit edildi
Mucklebackit ve oğlu. Bununla birlikte, bu konuda olduğu gibi
vakalar, gerçeğin ötesine geçti. Tekne gerçekten aşılmıştı; Ancak
Stephen, ya da çağrıldığı gibi, Steenie Mucklebackit, tek adamdı
boğulmuştu. İkametgahının yeri ve modu olmasına rağmen
Yaşam genç adamı ülke toplumundan çıkardı, ancak
Bu haraç ödemek için rustik neşelerinde duraklamamışlardı.
nadiren nadiren alamadığı ani felaket
oluşum. Özellikle Ochiltree'ye, haberler bir yere geldi,
bunun yerine son zamanlarda bu genç adamın yardımını bu kadar meşgul etmişti.
Sportif yaramazlık ilişkisi; Ve ne kayıp ne de yaralanma olmasa da
Alman ustası için tasarlandı, ancak iş tam olarak bir değildi
hayatın son saatleri işgal edilmelidir.

Talihsizlikler asla yalnız kalmaz. Ochiltree iken,
personeli, pişmanlıklarını mazeret eden Hamlet'inkine ekledi.
Genç adamın ani ölümü ve içsel olarak kendini suçladı
Son zamanlarda onunla meşgul olduğu işlem, yaşlı adamın yakası
Batonunu sağında sergileyen bir barış-ofis tarafından ele geçirildi
el ve "kralın adına" diye bağırdı.

Gauger ve okul yöneticisi, retoriklerini birleştirdi,
constable ve asistanı, kralın tutuklanması hakkı olmadığını
Vagrant olarak Bedesman; ve Miller ve Smith'in sessiz konuşması,
sıkışık yumruklarına verilen, Highland'ı vermeye hazırdı
hakemleri için kefalet; Mavi elbisesi, onun emri olduğunu söylediler
Ülkeyi seyahat etmek.

"Ama mavi elbisesi," diye cevapladı memur, "
saldırı, soygun ve cinayet; Ve emrim bunlar için ona karşı
Suçlar. "

"Cinayet!" Dedi Edie, "Cinayet! Ne cinayet yaptım?"

"Bay Alman Doustercivil, Glen-Withershins madencilik çalışmaları ajanı."

"Cinayet Doustersnivel?-Hout, o yaşıyor ve hayat benzeri adamım."

"Nae, eğer öyle olursa, hayatı için bir Sair mücadelesi vardı, eğer bir '
Doğru ol, ve Ye Maun, yasanın teklifinde cevap vermediğine cevap ver. "

Dilenci savunucuları,
ona karşı suçlamalar, ama birden fazla tür eli itme eti ve
Edie üzerine ekmek ve pence, onu hapishanede tutmak için
Memurlar onu yürütmek üzereydi.

"Sana teşekkürler! Tanrı seni korusun ', bairns!-Bir tuzaktan çıktım
Ben kurtulmayı hak ederken-bir kuş gibi kaçacağım
Fowler. Oyununu oyna ve boş al-mair için üzülüyorum
Gane olan puir delikanlı, bana yapabileceklerinden daha çok. "

Buna göre, dayanmayan mahkum yola çıkarken, mekanik olarak
her birine dökülen sadaka kabul etti ve cüzdanlarında saklandı
El ve Hamlet'ten ayrıldı, bir hükümet kadar derin yüklüydü
Victualler. Ancak bu biriken yükü taşıma emeği,
kısaltılmış, subay tarafından eski olanı iletmek için bir araba ve at tedarik etmek
Muayene ve taahhüdü için bir sulh yargısına adam.

Steenie'nin felaketi ve Edie'nin tutuklanması,
Köyün sporları, dalgın sakinleri
aniden bu kadar insan işlerinin zaferleri üzerinde spekülasyon yapın
Yoldaşlarından birini mezara gönderdi ve efendilerini yerleştirdi
asılma tehlikesi olan Revels. Karakteri
Dousterswivel genel olarak biliniyor, ki bu onun durumunda
Oldukça genel olarak mahsur olmaya eşdeğer, çok sayıda
suçlamanın kötü niyetli olma olasılığı üzerine spekülasyonlar. Ancak
Herkes kabul etti, eğer Edie Ochiltree tüm olaylarda acı çekerse
Bu vesileyle, kaderini daha iyi hak etmediği çok üzücü bir şeydi.
Dörekleri öldürmek.




Dokuzuncu Bölüm

               O kim?-Arazi eksikliğinden biri
              Su üzerinde savaşacak-meydan okudu
              Eskiden Grand Balina; Ve başlıklarıyla
                 Leviathan, Behemoth vb.
                 Bir kılıç balığı ile eğildi-Marry, efendim,
                 Sucul en iyisine sahipti-argüman
                      Hala şampiyonumuzun makatını sakarlıyor.
                                               Eski oyun. "Ve zavallı genç adam Steenie Mucklebackit,
Sabah, "dedi eski dostumuz antikacı, kapitone alışverişi yaparken
Snuff-renginin yerine eski moda bir siyah palto için gece elbisesi
normalde giydiği giysi, "ve sanırım,
Cenazeye katılmalıyım? "

"Ou, ay," diye cevapladı sadık Caxon, beyazları resmen fırçaladı
Patronunun alışkanlığından iplikler ve lekeler. "Beden, Tanrı bize yardım et!
Sae, gömülmeyi acele etmeyi amaçladıkları kayalara karşı kırdı. .
Sea, kızıma söylediğim gibi, Puir Thing, istediğim zaman
onun ruhlarını yükseltmek için; Deniz, ben, Jenny'nin belirsiz olduğunu söylüyor
"-

"Eski bir periwig yapımcının çağrısı olarak, bu onun işinden soyuldu
Mahsuller ve toz vergisi tarafından. Caxon, teselli konularınız kadar hasta
mevcut amaca yabancı oldukları için seçildi. _Quid mihi cum faemin? _
Yeterli ve yedekleyen kadınla ne yapmalıyım?
Benimki mi?-Sana tekrar dua ediyorum, bu fakir insanlar tarafından bekleniyor muyum
Oğullarının cenazesine mi katılıyor? "

"Ou, şüphesiz, onurun bekleniyor," diye yanıtladı Caxon; "Weel Ye
bekleniyor. Ye Ken, bu ülkede ilka beyefendi sae olmak için
cesetini görmek için sivil; Sen Ne Needna Gang
Kredi başı-Onur Suld'un araziyi terk etmesi beklenmiyor; onun
Sadece bir Kelso konvoyu, kapının bir buçuk adım. "

"Bir Kelso konvoyu!" meraklı antikacı yansıttı; "Ve neden bir Kelso
konvoy diğerlerinden daha fazla mı? "

"Sevgili efendim," diye yanıtladı Caxon, "Nasıl Ken? Bu sadece bir kelime."

"Caxon," diye cevapladı Oldbuck, "Sanat sadece bir periwig yapımcısı-sordum
Ochiltree sorusu, benim için hazır bir efsane olurdu
el."

"Benim işim," diye yanıtladı Caxon, yaygın olarak daha fazla animasyonla
görüntülenen, "onurunun kafasının dışında, olduğunuz gibi
Söylemeye alışkın. "

"Doğru, Caxon, Doğru; ve bir Thatcher için değil,
bir döşeme. "

Daha sonra muhtırası kitabını çıkardı ve "Kelso konvoyu-Said yazdı
eşiğin üzerinde bir buçuk adım olmak. Otorite-Kakson.-Quaere--
Nereden türetildi? Mem. Dr. Graysteel'e konu üzerine yazmak. "

Bu girişi yaptıktan sonra-"ve gerçekten, bu geleneğe gelince
Ev sahibi köylünün cesedine katılan, onaylıyorum, Caxon. BT
Eski zamanlardan geliyor ve karşılıklı kavramlarda derinlemesine kuruldu
Toprağın Rab ve Kültivatörü arasındaki yardım ve bağımlılık. Ve
Burada söylemeliyim ki, feodal sistem-(aynı zamanda nezaketinde olduğu gibi
Kadındaş, burada aştı)-Burada diyorum ki, feodal kullanımlar
klasik zamanların sertliğini azalttı ve yumuşattı. Hiç kimse Caxon,
Hiç bir helotun cenazesine katılan bir spartan duydum-ama cesaretim
Girnel'in John'un onu duyduğunu yemin etti-Te onu duydu, Caxon? "

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı Caxon; "Nabody senin içinde
O beyefendiyi duymadan Honor'un şirketi. "

"Şey," diye devam etti antikacı, "orada bir önemsememek bahse girerim
Bir Kolb Kerl veya Bondsman veya Köylü, Asscriptus Glebae,
Rahiplerin bölgeleri burada, ama Girnel'den John onları adil bir şekilde gördü ve
iyi müdahale etti. "

"Ay, ama onurunu beğenirse, yapmak için mair olduğunu söylüyorlar
mezarlardan daha doğumlar. Ha! Ha! Ha! "Hafif bir kıkırdama ile.

"İyi, Caxon, çok iyi!-Neden, bu sabah parlıyorsun."

"Ve ayrıca," diye ekledi Caxon, sinsice, patronunun tarafından cesaretlendirildi
Onay, "diyorlar ki, Katolik Rahiplerin Times Gat
Mezarlara çete yapmak için bir şey. "

"Doğru, Caxon! Tamam, eldivenim gibi!
Refazın edilemez inancın sinyali olarak bir eldiven vaat etme geleneğinden-
Doğru, diyorum ki, eldivenim olarak, Caxon-ama biz Protestan yükselişinden biz
Bu görevi hiçbir şey için yapmanın daha fazla değerine sahip olun, bu da paraya mal olur
Spenser, Caxon'un şartlar içindeki bu batıl inanç imparatorluğunun saltanatı
alegorik ifadesi,

                  -o kadının kızı kör,
                    Abessa, Corecca Slow'un kızı--

Ama neden bu şeylerden sana konuşuyorsun?-Zavallı sevgim beni bozdu
ve bana konuşmakla aynı olduğunda yüksek sesle konuşmayı öğretti
kendim. Yeğenim nerede Hector M'Intyre? "

"Salonda, efendim, leddies."

"Çok iyi," dedi antika, "Bana o kadar bahse gireceğim."

"Şimdi, Monkbarns," dedi kız kardeşi, salona girerken, "
Maunna kızgın ol. "

"Sevgili amcam!" Bayan M'Intyre'ye başladı.

"Tüm bunların anlamı nedir?" dedi Oldbuck, bazılarının alarmında
yaklaşan kötü haberler ve
Bir kale olarak bayanlar, ilk gelişmeden bir saldırı yakalar
çağrıları duyuran trompetin-"Bütün bunlar ne?-
Sabrımı mı çekiyor? "

"Özel bir mesele yok, ummalıyım efendim," dedi Hector,
Bir askıda kol, kahvaltı masasına oturuyordu;-"Ancak, ne olursa olsun
çok daha fazla sorun için olduğum için bunun için sorumlu olabileceğim anlamına gelebilir
vesilesiyle ve bunun için çok daha fazlası var
teklif."

"Hayır, hayır! Yürekten hoş geldiniz, yürekten hoş geldiniz-sadece bir uyarı olsun
sen, "dedi antikacı,"
Çılgınlık-Ira Furor Brevis-ama bu yeni felaket nedir? "

"Köpeğim efendim, maalesef atıldı"-

"Cennetin cennetini memnun edemezse, Clochnaben'den lachrymatory değil!" müdahale edilmiş
Oldbuck.

"Gerçekten amca," dedi genç bayan, "Korkarım-bu
büfe üzerinde duruyordu-zavallı şey sadece patlamayı yemek
taze tereyağı. "

"Tam olarak başarılı olduğu, sanırım, çünkü bunu görüyorum
Masa tuzlu. Ama bu hiçbir şey değil-lachrymatory, ana direk
cahil olmasına rağmen, göstermeye dinlendiğim teorimin
Mac-cripb'in inatçılığı, Romalıların defilesini geçmişti
Bu dağlar ve arkalarında sanat ve kollarının izleri bıraktı
Gitti-kuşattı-bir parçalar olabilecek parçalara indirgenmiş
Kırık Flowerpot!

                            -Hector, seni seviyorum
                  Ama asla benim memurum olmayın. "

"Neden, gerçekten efendim, korkarım bir alayda kötü bir figür yapmalıyım
yükseltmeniz. "

"En azından Hector, kamp trenini gönderirdim ve
Seyahat Expeditus veya empedientis. Nasıl olduğumu düşünemezsin
Bu canavardan rahatsız-hırsızlık taahhüt ediyor, inanıyorum, çünkü onu duydum
Tüm kapılar kilitlendikten sonra mutfağa girmekle suçlanır,
ve bir koyun eti omuz yemek. "-(okuyucularımız, eğer şanslarsa
Jenny Rintherout'un kapıyı açık bırakma önlemini hatırla
Fisher's Cottage'a gitti, muhtemelen zavallı Juno'yu alacak
Avukatların klostrum fregit dediği suçluluktan kaynaklanıyor ve
bu da hırsızlık ve özel olarak çalma arasındaki ayrımı yapar. )

"Gerçekten üzgünüm efendim," dedi Hector, "
düzensizlik; Ama kırıcı Jack Muirhead, onu asla getiremedi
komuta altında. Bildiğim herhangi bir orospudan daha fazla seyahat ediyor, ama "-

"O zaman, Hector, keşke kaltağın kendini gerekçelerimden çıkarmasını isterdim."

"İkimiz de yarın ya da güne geri çekileceğiz, ama ben olmaz
Bir çelişki hakkında kaba bir şekilde annemin kardeşinden isteyerek bir parça
Pipkin. "

"Ey kardeşim! Kardeş!" Miss M'Intyre, bu konuda tamamen umutsuzlukla
Vituperatif epitet. "Neden, bana ne derdin?" devam eden Hector; "Sadece
Mısır'da şarabı veya şerbeti veya suları soğutmak için kullandıkları gibi bir şey;-i
Eve bir çift getirdi-yirmi eve getirmiş olabilirim. "

"Ne!" Dedi Oldbuck, "Köpeğinizin fırlattığı gibi şekillendirilmiş mi?"

"Evet, efendim, çok fazla bir tür toprak kavanozu
büfe. Fairport'taki lojmanlarımda; Bir parsel getirdik
Şarabımızı pasajda soğutmak için-harika cevaplar. Eğer
Herhangi bir dereceye kadar kaybınızı geri ödeyeceklerini düşünebilirim, ya da daha doğrusu
Size zevk alabilirler, eminim ki onurlandırılmalıyım
onları kabul ediyorsun. "

"Gerçekten de, sevgili oğlum, onlara sahip olmaktan çok memnun olmalıyım.
Ulusların bağlantısını kullanımlarına göre izlemek ve benzerlik
kullandıkları aletlerden uzun süredir benim en sevdiğim çalışma oldu.
Bu tür bağlantıları gösterebilecek her şey benim için en değerli. "

"Eh, efendim, onları kabul ettiğiniz için çok memnun olacağım ve
Aynı türden birkaç önemsiz. Ve şimdi, affettiğini umuyorum
Ben?"

"Ey, sevgili oğlum, sen sadece düşüncesiz ve aptalsın."

"Ama Juno--o da sadece düşüncesiz, seni temin ederim-kesici bana
Yardımcısı veya inatçılığı yok. "

"Şey, Juno'ya da ücretsiz bir af veriyorum-koşullu,
Vice ve inatçılıktan kaçınmasında onu taklit edin ve bundan sonra o
Kendini Monkbarns salonunu ortadan kaldır. "

"O zaman amca," dedi asker, "Çok üzgün olmalıydım ve
Kendi aşımı yolunda size herhangi bir şey önermekten utanıyor
Kabul etmeye değer düşündüğüm günahlar ya da takipçimin günahları; Ancak
Şimdi, her şey affedildiği gibi, kime kime izin verecek misiniz?
size bir önemsemem sunmak için bir baba oldum, ki
gerçekten meraklı ve sadece yaramın sadece çapraz kazası var
Daha önce size teslim olmamı engelledi mi? Bir Fransız savantından aldım
İskenderiye olayından sonra bazı hizmet verdim. "

Kaptan, antikacı ellerine küçük bir halka kaza koydu, ki
Açıldığında, büyük altın antika bir yüzük içerdiği bulundu,
Kleopatra'nın başını taşıyan en güzel şekilde idam edilen bir kamera hücresi.
Antika, bastırılmamış ecstasy'ye girdi, yeğenini salladı
samimi bir şekilde, ona yüz kez teşekkür etti ve
kız kardeşi ve yeğenine, ikincisi verecek dokunuşa sahip olan
yeterli hayranlık; Ama Bayan Griselda (aynı olmasına rağmen
yeğeni için sevgi) liderliği takip edecek kadar ele almamıştı.

"Bu bonny bir şey," dedi, "Monkbarns ve ben de değerli bir şey;
Ama bu yoldan çıktı-öyle Ken ben nae yargıçım ve meseleler. "

"Tüm Fairport'u tek bir sesle konuştu!" diye bağırdı Oldbuck "Bu
İlçenin çok ruhu hepimize bulaştı; Sanırım kokladım
Bu iki gün duman, rüzgar bir remora gibi sıkıştı,
Kuzey-Doğu-ve önyargıları buharlarından daha fazla uçuyor. İnanmak
Ben, sevgili Hector, Fairport'un yüksek caddesinde yürümeyecek miydim,
tanıştığım her birinin gözünde bu öngörülemez mücevher sergilemek, insan yok
Provost'tan kasaba kriyerine yaratık, bana sormak için dururdu
tarih. Ama kolumun altında bir balya keten bez taşırsam, yapabilirim
ata nüfuz etmemek, bunalmış olmalıyım
kesin dokusu ve fiyatı hakkında sorgular. Oh, biri parodi olabilir
Gri sözlerinde acımasız cehalet:

                   Çarpı dokuma ve weave,
                   Zekâ ve duyu sarma tabakası,
                   Savunma kanıtı donuk giysi,
                  `` Tüm bu doth Pence toplamıyor. "

Bu barış sunmanın en dikkat çekici kanıtı oldukça kabul edilebilir
Antika'nın tam bir açıklamadayken, Juno,
Köpeklerin anında olduğu olağanüstü içgüdüye göre, huşu içinde
Onları seven veya sevmeyenleri keşfedin, birkaç kez göz atmış
oda ve onun açısından çok yasaklayıcı hiçbir şeyle karşılaşmak
tam kişisini tanıttığı varsayılan uzunluk; Ve son olarak, cesur olmak
cezasızlıkla, aslında Bay Oldbuck'ın tostunu yedi,
Önce bir sonra izleyicilerinden bir diğerinde, tekrarladı.
Kendine uygunsuzluk,

                  "Çarpı dokuma ve weave Weave,-

"Bu arada, ölümcül kız kardeşlerdeki pasajı hatırlıyorsunuz.
Orijinalde olduğu kadar iyi değil-ama hey-gün! Tostum kayboldu!-Ben
Hangi yöne bak-ah, sen tür bir kadınsın! Suç almalarına şaşmamalı
jenerik temyizinde! "-(yani, Juno'da yumruğunu salladı,
salondan çıktı.)-"Ancak, Jüpiter olarak, Homer'a göre,
Hector'a göre Juno'yu cennette yönetemedi ve Jack Muirhead olarak
M'Intyre, yeryüzünde eşit derecede başarısız oldu, sanırım
kendi yoluna sahip olun. "Ve bu hafif sansür kardeşi ve kız kardeşi
Juno'nun suçları için tam bir affetti ve çok memnun oldum
sabah yemeğine.

Kahvaltı bittiğinde, antikacı yeğenine gitmek için önerildi
Cenazeye katılmak için onunla birlikte. Asker,
Yas alışkanlığı.

"O, bu anlamına gelmiyor-varlığınız gerekli olan tek şey.
Sizi temin et, eğlendirecek bir şey göreceksiniz-hayır, bu bir
uygunsuz ifade-ama sizi ilgilendirecek, benzerliklerden
Bu tür ve bu durumlarda popüler gelenekler arasında ve
Kadimler. "

"Cennet beni affet!" diye düşündü m'intyre;-"Kesinlikle yanlış davranacağım ve
Son zamanlarda ve yanlışlıkla kazandığım tüm krediyi kaybet. "

Doluştuklarında, uyarı ve giriş yaparak olduğu gibi eğitim gördü
Kız kardeşi, asker, kararını güçlü hale getirdi.
dikkatsizliği veya sabırsızlığı boşaltarak suç. Ama en iyi kararlarımız
baskın eğilimlerimize karşı olduğunda zayıftır. Bizim
Antika,-hiçbir şeyi açıklanamayan, cenaze töreniyle başlamıştı
Yeğeni onu kesintiye uğrattığında, eski İskandinavların ayinleri
"Tepelerin Çağı" üzerine bir tartışma, büyük bir deniz fırçası olduğunu belirtmek için
Etraflarında kaçan, atış içinde iki kez gelmişti. Bu hata
Kabul edilen ve affedilen Oldbuck, rahatsızlığına devam etti.

"Bunlar, katılmanız ve aşina olmanız gereken koşullar, benim
Sevgili Hector; çünkü, mevcut savaşın garip olasılıklarında
Avrupa'nın her köşesini tedirgin eder, nerede olabileceğinizi bilmez
hizmet etmeye çağırdı. Norveç'te, örneğin veya Danimarka veya herhangi bir bölümse
antik Scania veya İskandinavya, bizim olarak adlandırdığımız gibi, ne olabilir?
Parmaklarınızda olmaktan daha uygun olan tarihi sona erdirir ve
O eski ülkenin antik eserleri, memur gentium, annesi
Modern Avrupa, bu kahramanların kreşi,

               Kıç ve katlanmak için inatçı,
                         Kim ölümle gülümsedi?-

Örneğin, yorgun bir yürüyüşün sonunda, bulmak için nasıl canlandırma
kendiniz bir runik anıtın yakınında ve sahip olduğunuzu keşfedin
Bir kahramanın mezarının yanına çadırını kurdu! "

"Korkarım, efendim, karmaşamız daha iyi tedarik edilirse
iyi bir tavuk bahçesinde. "

"Ne yazık ki, bunu söylemelisin! Cressy günlerine şaşmamalı
Agincourt artık eski cesarete saygı öldüğünde
İngiliz askerinin göğüsleri. "

"Hiçbir şekilde efendim-hiçbir şekilde hiçbir şekilde. Edward ve
Henry ve bu kahramanların geri kalanı, akşam yemeğini düşündü, ancak
Eski bir mezar taşını incelemeyi düşünmeden önce. Ama seni temin ederim, biz
hiçbir şekilde babalarımızın şöhretinin anısına duyarsızdır; Kullandım
genellikle eski Rory Malpin'i bize şarkılardan söylemek için bir akşam
Ossian, fingal ve Lamon Mor ve Magnus ve
Muirartach'ın Ruhu. "

"Ve inandın mı," diye sordu uyandıran antika, "
MacPherson'ın gerçekten eski olacağına inan, basit
erkek çocuk?"

"İnanın, efendim?-Nasıl yapabilirim ama inandığımda
Bebeklik dönemimden mi mi çıkıyor? "

"Ama MacPherson'ın İngiliz Ossian ile aynı değil-saçma değilsin
Bunu söyleyecek kadar, umarım? "Dedi antika, kaşıyla karartıyor
Gazap.

Ama Hector fırtınaya karşı koyu bir şekilde sahtekarlık; Birçok sağlam bir Kelt gibi
Ülkesinin ve anadilinin onuru ile bağlantılı
Bu popüler şiirlerin özgünlüğü ve diz derinlemesine savaşacaktı
ya da bir çizgiyi bırakmış olmak yerine hayat ve toprakları kaybediyor.
Bu nedenle, Rory Malpin'in tekrarlayabileceğini açıkladı.
bir uçtan diğerine tüm kitap;-ve sadece
Bu kadar genel bir iddiayı açıkladığını ve ekleyerek çapraz inceleme
"En azından, viski yeterince izin verilirse,
Herkes ona duyardı. "

"Ay, ay," dedi antikacı; "Ve sanırım, çok uzun değildi."

"Neden, görevimiz vardı, efendim, katılmak için ve dinleyemedik
bütün gece bir piper. "

"Ama şimdi hatırlıyor musun," dedi Oldbuck, dişlerini sıkıca koyarak
birlikte ve onları açmadan konuşmak, hangi ne zaman
çelişen-"Şimdi, düşündüğünüz bu ayetlerden herhangi birini hatırlıyor musunuz?
Çok güzel ve ilginç-şüphesiz bir başkent yargıç, böyle
şeyler?"

"Çok fazla beceri gibi davranmıyorum, amca; ama çok makul değil
Kendi ülkemin eski eserlerine daha fazla hayran kaldığım için bana kızın
çok düşkün olduğunuz Harolds, Harfagers ve Hacos'tan daha. "

"Neden, bunlar, efendim-bu güçlü ve fethedilmemiş gotlar-atalarınızdı!
Çıplak breeched Keltler, onlarca ve sadece var olan acı çekti
Korkuların çatlaklarında korkutucu bir insanlar gibi, onların
Mancipia ve Serfs! "

Hector'un kaşları şimdi sırayla kırmızıya döndü. "Efendim," dedi, "bilmiyorum
Mancipia ve Serf'lerin anlamını anlayın, ama bunu böyle düşünüyorum
İsimler Scotch Highlanders'a çok yanlış uygulanır:
Annenin erkek kardeşi benim varlığımda böyle bir dili kullanmaya cesaret etti; Ve
Gözlemleyeceğiniz için dua ediyorum, bunu hiçbir misafirperver olarak görmüyorum,
Misafirinize ve akrabanıza karşı yakışıklı, kibar, ne de cömert bir kullanım.
Atalarım Bay Oldbuck "-

"Harika ve cesur şefler, hector diyorum; ve gerçekten yaptım
Uzaktan bir noktayı tedavi etmek için size bu kadar muazzam bir suç vermek anlamına gelmez
Antik çağ, her zaman kendim havalı, kasıtlı olduğum ve
suçsuz. Ama sanki Hector gibi sıcak ve acelesiniz ve
Aşil ve Agamemnon önyükleme. "

"Üzgünüm, kendimi çok aceleyle ifade ettim, özellikle sana,
çok cömert ve iyi oldu. Ama atalarım "-

"Daha fazlası yok, Lad; Onlara hakaret demek istemedim-hiçbiri."

"Bundan memnunum, efendim; M'Intyre House için"-

"Barış hepsiyle, her insanla olsun," dedi antika. "Ama
Konumuza dön-diyorum ki, bu şiirlerden herhangi birini hatırlıyorsunuz
Size böyle bir eğlence mi verdiniz? "

"Bu çok zor," diye düşündü M'Intyre, "
Ailem hariç, eski olan her şeyden. "-Sonra, sonra
Hatırlamada bazı çabalar, "Evet, efendim,-sanırım yapıyorum
Bazı satırları hatırla; Ama Galce dilini anlamıyorsun. "

"Ve bunu duymayı kolayca affedecek. Ama bana biraz fikir verebilirsin
Kendi yerel deyimimizde duyu mu? "

"Sefil bir tercüman kanıtlayacağım," dedi M'Intyre,
Ages, Aughs ve Oughs ile iyi süslenmiş orijinal, ve benzeri
gutterler ve sonra çeviri sıkışmış gibi öksürüyor ve hawking
boğazında. Uzunluğunda, şiirin bir diyalog olduğunu düşünerek
Şair Oisin veya Ossian ve Patrick arasında, vesayet aziz
İrlanda ve imkansız olmasa da zor olduğunu,
İlk iki veya üç satırın enfes saadeti, duyguyu söyledi
bu amaç içindi:

                      "Patrick Mezmur-Singer,
            Hikayelerimden birini dinlemeyeceğiniz için
                      Daha önce hiç duymamış olsanız da
                             Sana söylediğim için üzgünüm
                  Bir eşekten biraz daha iyisin "-

"Güzel! Güzel!" Antika'yı haykırdı; "Ama devam et. Neden, bu, sonra
Hepsi, en takdire şayan aptallık-şairin çok haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Ne
Aziz mi diyor? "

"Karakterle cevap veriyor," dedi M'Intyre; "Ama Malpin'i duymalısın
Orijinali söyle. Ossian'ın konuşmaları güçlü bir derinliğe giriyor
Bas-Patrick'in tonu bir tenor anahtarı üzerindedir. "

"Sanırım Malpin'in drone ve küçük boruları gibi," dedi Oldbuck. "Kuyu?
Dua et. "

"Peki, Patrick Ossian'a cevap verdi:

                     Sözüm üzerine, fingal oğlu,
                     Ben Mezmurları Çilederken,
                     Yaşlı kadın masallarının istiridye
                     Adanmışlık egzersizlerimi rahatsız ediyor. "

"Mükemmel!-Neden, bu daha iyi ve daha iyi. Umarım Saint Patrick Sung
Blattergowl'un precentor'undan daha iyi, yoksa asılı olurdu-
Şair ve Mezmur. Ama hayran olduğum şey bu ikisinin izniyle
seçkin kişiler birbirlerine karşı. Bir şey olmamalı,
Macpherson'ın çevirisinde bunun sözü. "

"Eğer bundan eminsan," dedi M'Intyre, "
Orijinali ile çok kabul edilemez özgürlükler. "

"Çok kısa bir süre içinde düşünülmek için yaklaşacak-ama dua edin."

"O zaman," dedi M'Intyre, "Bu Ossian'ın cevabı:

                     Mezmurlarınızı karşılaştırmaya cesaret edin,
                            Sen bir oğlun

"Ne oğlu?" diye bağırdı Oldbuck.

"Bu, sanırım," dedi genç asker, biraz isteksizlikle, "
bir kadın köpeğin:

                           Mezmurlarınızı karşılaştırıyor musunuz?
                Çıplak kol fenians masallarına "

"Bu son epiteti doğru çevirdiğinizden emin misin, Hector?"

"Oldukça emin, efendim," diye cevapladı Hector, doggly.

"Çünkü çıplaklığın alıntılanmış olabileceğini düşünmeliydim
Vücudun farklı bir bölümünde var. "

Bu imtiyaz için cevap vermek için hector,
Yoktu:

                        "Bunun büyük bir zarar olmadığını düşünmeyeceğim
             Kel kafanı omuzlarınızdan sıkmak için--

Ama bu ne? "Diye bağırdı Hector, kendini kesintiye uğrattı.

"Proteus sürüsünden biri," dedi antikacı-"bir phoca veya mühür,
Sahilde uyuyor. "

Hangi M'Intyre, genç bir sporcunun hevesiyle, tamamen
Hem Ossian, Patrick, amcasını hem de yarasını unuttum ve haykırıyor-"Ben
ona sahip olacak! Onu alacağım! "Yürüyüş yapısını kaptı
Şaşkın antikacı eli, onu atma riski altında ve
hayvan ve deniz arasına ulaşmak için tam hızda yola çıkın
Element, alarmı yakaladıktan sonra hızla geri çekiliyordu.

Efendisi, savaşçılarıyla ilgili hesabını kesintiye uğrattığında Sancho değil
Çıplak kol ile pentapolin, şahsen suçlamaya ilerlemek için
Koyun sürüsü, bu aniden Oldbuck'tan daha karışık duruyordu
yeğeninin kaçışı.

"İçinde Şeytan mı," ilk ünlemdi, "
Asla onu düşünmeyen kaba! "-Sonra sesini yükseltti,
"Hector-Elemen-Fool-Yalnız Phoca'ya izin verin-PHOCA'ya yalnız kal!-ısırırlar,
Sana söylüyorum, Furies gibi. Bana bir yazıdan daha fazlasını düşünmüyor. Orada-
Onlar var-Gad, Phoca en iyisine sahip! Gördüğüm için mutluyum "
dedi ki, kalbinin acısında, onun için gerçekten endişe duysa da
Yeğenin Güvenliği-"Tüm kalbim ve ruhumla gördüğüme sevindim. "

Gerçekte, Mühür, Işık ayaklı tarafından yakalanan geri çekilmesini bulmak
Asker, erkekçe yüzleşti ve ağır bir darbe yaşadı
Yaralanmadan, hayvanın modası gibi kaşlarını ördü
Tutkunca ve bir keresinde ön pençeleri ve hantal olarak kullanıldığında
Güç, silahı saldırganın elinden çekti, devrildi
onu kumlarda ve ona yapmadan denize doğru uzaklaştı
daha uzak yaralanma. Yüzbaşı M'Intyre, yüzünden iyi bir anlaşma
istismarı sorunu, ironik olanı almak için zamanında yükseldi
amcasını tebrik ediyoruz, tek bir savaşta olmaya layık
Ossian'ın kendisi tarafından "o zamandan beri" dedi Antikacı "
Magnanimous rakip, Eagle's Wings'e olmasa da kaçtı.
Düşük olan düşman-Egad, zaferin tüm lütfu ile uzaklaştı,
ve Spolia Opima aracılığıyla çubuğumu da uzaklaştırdı. "

M'Intyre'nin kendisi için cevap verecek çok az şey vardı, ancak bir Highlander
asla bir geyik, bir mühür veya somon geçemezdi, burada
onlarla beceri denemesi yapma olasılığı ve unutmuştu
Kollarından biri bir askı içindeydi. Ayrıca düşüşünü bir özür yaptı
Monkbarns'a geri dönüp, böylece onun daha uzak raillerinden kaçmak
Amca ve onun yürüyüş çubuğu için ağıtları.

"Kestim," dedi, "Hawthornden'in klasik ormanlarında, yaptığımda
Her zaman bir lisans olmasını beklemiyorum-bunu vermezdim
Mühürler okyanusu-O Hector! Hector!-Adın pervane olmak için doğdu
Troy, ve Monkbarns vebası olacaksın! "




Bölüm onuncu.

             Söyle bana değil dostum-genç ağladığında,
         Gözyaşları Luke-Sarm Salamura;-Eski gözlerinden
             Üzüntü kuzeyin dolu damlaları gibi düşer,
             Solmuş yanaklarımızın oluklarını soğutarak,
              Umutlarımız gibi soğuk ve duygumuz olarak sertleşti-
          Onların düştükçe, gözsüz batırdıklarında-geri tepiyoruz,
             Fuar ovasını yığınla ve bizden önce kasvetli.
                               Eski oyun.

Antika, şimdi yalnız olmak, hızını hızlandırdı
bu çeşitli tartışmalar ve
onları kapattı ve kısa süre sonra yarım düzine kulübelerin önüne geldi
Midye çatlak. Şimdi, her zamanki skalidlerine ek olarak ve
rahatsız edici bir görünüm, evin melankolik özellikleri
yas. Teknelerin hepsi sahilde çizildi; Ve gün olsa da
iyiydi ve sezon elverişli, ilahi,
Balıkçılar denizdeyken sessizdi, aynı zamanda çocukların prattle'sı,
ve annenin tiz şarkısı, ağlarını tamir ederken otururken
kapı. Birkaç komşu, bazıları antika ve iyi korunmuş
Siyah takım elbise, diğerleri sıradan kıyafetlerinde, ama hepsi bir
Sıkıntı ile kederli sempatinin ifadesi çok ani ve beklenmedik
Mucklebackit'in kulübesinin kapısının etrafında toplandı,
"Vücut kaldırıldı." Monkbarns'ın Laird'i yaklaştıkça yaptılar
Girmesi için, geçerken şapkalarını ve kaputlarını atmasının yolu
Melankolik bir nezaket havası ve selamlarını aynı şekilde iade etti
biçim.

Yazının içinde Wilkie'nin tek başına yapabileceği bir sahne vardı
karakterize eden bu zarif doğa hissi ile boyamış
Büyüleyici yapımları.

Vücut tabutunun içine tahta yatağın içine yerleştirildi.
Genç Fisher hayatta iken işgal etmişti. Küçük bir mesafede durdu
engebeli hava durumu dövüşü olan baba, onun tarafından gölgeli
Grizzled saçlar, birçok fırtınalı gece ve gece benzeri bir günle karşılaşmıştı. O öyleydi
Görünüşe göre kaybını zihnindeki, bu güçlü duygu ile döndürüyor
sert ve kaba karakterlere özgü acı kederden neredeyse
Dünyaya karşı nefrete girer ve içinde kalan her şey,
Sevilen nesne geri çekildikten sonra. Yaşlı adam en çok
Oğlunu kurtarmak için umutsuz çabalar ve sadece Main tarafından saklanmıştı
olasılık olmadan onları bir anda yenilemeye güç
Hastaya yardım etmek için kendisi ölmüş olmalı. Bütün bunlar
Görünüşe göre onun hatırlamasında kaynıyordu. Bakışı yönlendirildi
tabutun yanında, yapamayacağı bir nesneye gelince
Stedly bak, ama yine de gözlerini geri çekemediği. Onun
ara sıra ona verilen gerekli soruların cevapları,
kısa, sert ve neredeyse şiddetliydi. Ailesi henüz cesaret edememişti
Ona sempati ya da teselli bir kelimeye hitap edin. Erkeksi
karısı, Virago olduğu gibi ve ailenin mutlak metresi,
sadece tüm sıradan vesilelerle, bu harikaydı
kayıp, sessizliğe ve boyun eğmeye korkmuş ve saklanmak zorunda kaldı
Kocasının gözlemi kadın kederinin patlamaları. Olduğu gibi
Felaketin gerçekleştiğinden beri, kendini cesaretlendirmediğinden, yiyecekleri reddetti
Ona yaklaşmak için, o sabah sevgi dolu bir yapay, vardı,
kocasını sunan en genç ve favori çocuğu istihdam etti
biraz beslenme. İlk eylemi onu öfkeyle koymaktı
çocuğu korkutan şiddet; bir sonraki, çocuğu kapmak için
ve onu öpücüklerle yiyin. "Sütyen ol" diye bağır, sen kurtuluyorsun,
Patie,-ama asla-asla olamazsın-benim için ne oldu!-
On yıl olduğundan beri beni coble wi ve benziyordu
o ona bu ve buchan-golett arası bir net çizdi.-millet Maun diyorlar
Gönder-deneyeceğim. "

Ve o andan cevap vermek zorunda kalana kadar sessiz kalmıştı
Zaten fark ettiğimiz gerekli sorular. Hassas olan buydu
Babanın durumu.

Yazlık'ın başka bir köşesinde, yüzü önlük ile kaplı,
üzerine fırladı, anneye oturdu-kederinin doğası yeterince
ellerinin sıkılması ve konvülsif ajitasyon ile gösterilir
kapağın gizlenemediği koynunun. Dedikodularından ikisi,
Resmi bir şekilde kulağına fısıldayarak istifa konusunu sıralı olarak fısıldayarak
Tahriş edilemez talihsizlik altında, sanki
Konsol yapamadıkları kederi sersemletti.

Çocukların üzüntüsü hazırlıklarda merakla karıştı
Etraflarında ve buğday ekmeğinin olağandışı sergisinde
ve en fakir köylü veya Fisher'ın konuklara sunduğu şarap
Bu yas tutan durumlar; Ve böylece kardeşlerinin ölümü için kederleri
cenazesinin ihtişamına hayran kaldı.

Ancak eski büyükannenin figürü
Keder Grubu. Alışılmış sandalyesinde oturmuş, her zamanki havasıyla
ilgisizlik ve onu çevreleyen şeyle ilgilenmek istiyor, her biri gibi görünüyordu
Milini döndürmenin hareketini sürdürmek için zaman ve sonra mekanik olarak;
Sonra her ikisi de olmasına rağmen, distaff için koynuna bakmak için
bir kenara bırakıldı. Sonra şaşkınmış gibi gözlerini atardı
endüstrisinin olağan uygulamalarını kaçırmak ve
onu giydirdikleri ve utandıkları elbisenin siyah rengi
kuşatıldığı kişi sayısıyla. Sonra, sonunda, o
kafasını korkunç bir bakışla kaldırır ve gözlerini yatağa sabitlerdi
ki, sanki sanki sanki sanki sanki
ve ilk kez, onun ifade edilemez olduğunu kavramak için bir duyguyu edindi
felaket. Bu alternatif utanç, merak ve keder duyguları,
Torpid özelliklerine bir kereden fazla başarılı görünüyordu.
Ama tek kelime etmedi-ne bir gözyaşı dökmemişti-hiçbirini yapmadı
Aile, ya görünüm ya da ifadeden ne ölçüde anlıyor
etrafındaki nadir koşuşturmayı anladı. Böylece arasına oturdu
Cenaze Meclisi, hayatta kalan yas tutanlar arasındaki bağlantı bağlantısı gibi
ve şaşkınlık duydukları ölü ceset-ışığı içinde bir varlık
Varlık zaten ölüm gölgeleri tarafından gizlenmişti. Oldbuck bu yas evine girdiğinde,
Kafanın genel ve sessiz eğilimi ve
Bu tür durumlarda İskoçya Modası, Şarap ve Ruhlar ve Ekmek
Konuklara tur teklif edildi. Elspeth, bu ikramlar olduğu gibi
Sunulan, şaşırmış ve tüm şirketi harekete geçirerek şaşırmıştır
onları durdurmak için sıkan kişi; Sonra elinde bir bardak alarak yükseldi
yukarı ve, Dotage'ın gülümsemesi, büzülmüş özellikleri üzerinde oynadığı gibi,
içi boş ve muazzam bir sesle, "Bir 'sağlığınız dilemek,
Efendim ve çoğu zaman böyle mutlu toplantılar yapabiliriz! "

Tüm uğursuz rehinten küçüldü ve değişmemiş likörü koydu
Bir dereceye kadar ürpertici korku ile,
Kaç batıl inançların hala bu gibi durumlarda yaygın olduğunu bilin
İskoç Vulgar. Ama yaşlı kadın likörü tatırken, aniden
Bir çeşit çığlık ile haykırdı, "Bu nedir?-Bu şarap-nasıl olmalı
Oğlumun evinde şarap var mı?-Ay, "diye bastırdı.
inilti, "Şimdi kederli nedene dikkat ediyorum" ve camı bırakarak
eli, bir an yatağa sabit bir şekilde bakarak durdu
torununun tabutu yatırıldı ve sonra yavaş yavaş battı
koltuğu, solmuş ve soluk ile gözlerini ve alnını kapladı
el.

Şu anda din adamları kulübeye girdi. Bay Blattergowl,
Korkunç bir araştırma olmasına rağmen, özellikle büyütmeler konusunda,
General'in bu oturumundaki yerler, tişörtler ve devreler
Meclis, maalesef denetçileri için bir yıl başa çıktı
Moderatör olarak hareket etmek, yine de eski İskoçya'da iyi bir adamdı
Presbiteryen cümle, Tanrı-Ödülü ve İnsan-Hadi. Hiçbir ilahi daha dikkatli değildi
Hastaları ziyaret ederken, gençleri kateştirirken,
cahil talimat vermek ve hatayı azaltmak. Ve dolayısıyla,
prolixity ve önyargılarının sabırsızlığına rağmen, kişisel veya
profesyonel ve buna rağmen, belirli bir alışkanlık hor görme
Anlayışı için, özellikle deha ve tat işleri,
Hangi Blattergowl'un dağınık olduğu, bir umudundan
retorik veya Belles Lettres'in bir sandalyesine doğru yol alarak,-
Buna rağmen, diyorum ki, bunlara karşı heyecanlı olan tüm önyargılar
koşullar, arkadaşımız antikacı büyük saygı gördü ve
Söz konusu Blattergowl'a saygı, sahip olsam da, nadiren bile olabilir
Onun ahlak duygusu ve kadınlığının açıklamaları,
Dışarı, dediği gibi, vaaz ettiğini duymak için. Ama düzenli olarak utandı
Blattergowl Monkbarns'a akşam yemeğine geldiğinde yokluğu için kendisi
her zaman bir Pazar günü davet edildi,
Sahibin muhtemelen tam olarak uygun olduğunu düşündüğü saygı
din adamları ve kendi alışkanlıklarına daha uygun.

Sadece dürüst olanı tanıtmaya hizmet edebilecek bir kazıdan geri dönmek
Din adamları özellikle okuyucularımız için, Bay Blattergowl'un
kulübeye daha erken girdi ve sessiz ve melankolik selamlar aldı
İçerdiği şirketin
talihsiz baba ve birkaç kelimeyle kaymaya gayret ediyor gibiydi
başsağlığı veya teselli. Ama yaşlı adam henüz aciz değildi
ya da; Ancak başını salladı ve din adamlarını salladı
iyi niyetlerini kabul ederek el, ama ya yapamadı ya da
herhangi bir sözlü cevap vermek istemez.

Bakan daha sonra anneye geçti ve
Yavaş, sessizce ve yavaş yavaş, sanki korkuyormuş gibi
zemin, güvensiz buz gibi, ayaklarının altında kırılır veya birincisi
Bir ayak izinin yankısı, sihirli bir büyüyü çözmek ve kulübeyi daldırmaktı,
Tüm mahkmatmlarıyla, bir yeraltı uçurumuna. O'nun tenoru
fakir kadına sadece cevaplarıyla yargılanabileceğini söylemişti,
Yarıcıların yarısı ile bastırılmış ve hâlâ
onun yüzünü sürdürdü, her bir duraklamada hafifçe cevap verdi.
Konuşma-"Evet, efendim, evet!-Çok gude-çok gude!-Nae şüphe, nae
Şüphe!-Göndermek bizim görevimiz!-Ama, oh canım! Zavallı Steenie! Gurur
o 'Kalbim, bu yakışıklı ve rahattı ve bir yardımı
aile ve bize bir rahatlık ve bir zevk '
O!-Ah, benim bairn! Bairn! Bairn! Orada yalan söylüyorsun!-Ve
Eh! Ne için senin için selamlamak için kaldım! "

Bu üzüntü ve doğal sevgi patlamasıyla ilgili herhangi bir tartışma yoktu.
Oldbuck, gözyaşlarını gizlemek için enfiye kutusuna tekrar başvurdu
ki bu, kurnaz ve kostik öfkesine rağmen, böyle başlamaya yatkındı
durumlar. Kadın asistanlar fısıldadı, erkekler kaputlarını tuttu
yüzlerine ve birbirleriyle ayrı konuştular. Din adamları,
Bu arada, yaşlı büyükanneye hayalet teselli etti.
İlk başta söylediklerini dinledi veya dinledi gibi görünüyordu.
her zamanki bilinçsizliğinin ilgisizliği. Ama bu temaya basarken,
Kulağına o kadar yaklaştı ki, sözlerinin duygusu oldu
daha fazla duranlar tarafından duyulmamış olsa da, onun için belirgin bir şekilde anlaşılabilir
uzak, bir keresinde yüzü sert ve etkileyici kadro olduğunu varsaydı
bu da zeka aralıklarını karakterize etti. Başını çizdi
Ve beden, en azından sabırsızlık gösterecek şekilde başını salladı,
Eğer avukatını küçümsemiyorsa ve elini hafifçe salladı, ama
işaretli bir jest, ona tanık olan herkese belirtilecek kadar etkileyici
ve ona verilen hayalet teselliin küçümsemesi.
Bakan sanki püskürtülmüş gibi geri adım attı ve nazikçe kaldırarak ve
Elini düşürerek, bir kerede harika, üzüntü ve merhamet gösteriyor gibiydi
korkunç zihin durumu için. Şirketin geri kalanı sempati duydu ve
Ne kadar umutsuz olduğunu gösteren boğulmuş bir fısıltı geçti
Ve kararlı tarz onları huşu ve hatta korku ile etkiledi.

Bu arada, cenaze şirketi,
Fairport'tan beklenen bir veya iki kişi. Şarap
Ve ruhlar tekrar dolaştı ve aptal selamlama şovu yeniden
değişti. Grandam ikinci kez elinde bir bardak aldı, içti
İçeriği ve haykırdı, bir çeşit gülüşle,-"ha! ha!
AE Günü'nde iki kez şarap-daha önce ne yaptım, sanıyordum, cummers?-Asla
"-ve geçici parıltı yüzünden kaybolduğundan beri,
Cam aşağı indi ve yükseldiği yerden yerleşti
kapmak.

Genel şaşkınlık azaldıkça, kalbi kanadı Bay Oldbuck
Yeterli aklın hataları olarak düşündüğüne tanık olun
yaş ve üzüntünün torpid soğukluğu ile mücadele etmek,
Din adamı, törene devam etmenin zamanı geldiğini. Baba
Yol tarifi veremeyen, ancak ailenin en yakın ilişkisi
Bu gibi durumlarda görevden geçen marangoz için bir işaret yaptı.
Undertaker, ofisine devam etmek için. Vida çivilerinin gıcırtı
Şu anda son mortalite konağının kapağının içinde olduğunu açıkladı
kiracının üzerinde güvence altına alınma eylemi. Ayrılan son eylem
Bizi sonsuza dek, ölümlüden bile topladığımız kişinin
Yas, genellikle en kayıtsız, bencil ve
sert yürekli. Affedilebileceğimiz bir çelişki ruhuyla
Dar fikirli saygılı olarak, İskoç Kirk'ün babaları reddetti,
Bu en ciddi durumda bile,
İlahiyat, ritüellere karşı karşıya kaldıkları düşünülmeleri için
Roma veya İngiltere. Çok daha iyi ve daha liberal yargı ile,
İskoç din adamlarının çoğunun bunu ele geçirmesi
bir dua etme fırsatı ve cesareti, bir
Henüz varlıktayken yaşayanlar üzerinde izlenim
sahip oldukları ama son zamanlarda onlar gibi gördükleri kalıntılarından
kendileri ve şimdi zamanlarında olmaları gerektiği gibi. Ancak
Bu iyi ve övgüye değer uygulama,
ki bu muamele ediyorum, ya da en azından Bay Blattergowl bunun üzerine hareket etmedi,
ve tören herhangi bir adanmışlık egzersizi olmadan ilerledi.

Tabut, bir palet ile kaplı ve el dikenleri tarafından desteklenen
en yakın akrabalar, şimdi babayı sadece kafayı desteklemek için bekledi,
geleneksel. Bu ayrıcalıklı kişiden iki veya üçü onunla konuştu, ama o
Sadece elini ve başını reddetme jetonunda sallayarak cevaplandı. İle
bunu yargılamaktan daha iyi niyet, bunu düşünen arkadaşlar
Yaşayan tarafa bir görev ve nezaket
merhum, taleplerini uygulamaya devam ederdi,
Oldbuck, sıkıntılı baba ve onun iyi niyeti arasında müdahale etti
işkenceciler ve onlara ev sahibi ve usta olarak kendisi olduğunu bilgilendirdi
Ölenlere, "başını mezara taşıyacaktı." Buna rağmen
kederli bir fırsat, akrabalarının kalpleri içinde şişti
Laird'in bir ayrımını işaret etti; ve eski Alison Breck,
Diğer balık kadınları arasında bulunanlar neredeyse yüksek sesle yemin etti, "Onuruna
Monkbarns, sezonda asla saksafon Warp istememelidir "(
Hangi balığın düşkün olduğu anlaşıldı), "Eğer denize çete ve eğer olursa
onlar için her aldatın, şimdiye kadar patlayan en kötü rüzgarda. "
İskoç sıradan insanların öfkesi, bu örnekle
Gümrüklerine uyum ve kişilerine saygı, Bay
Oldbuck, yıllık yaşadığı tüm meblağlardan daha fazla popülerlik kazandı
özel veya genel yardım amaçları için cemaatte dağıtılır.

Üzücü alay şimdi boncuklardan önce yavaşça ilerledi veya
Saulies, coplarıyla,-sefil görünen yaşlı adamlar, sanki
Bir başkasını marshalling yaptıkları mezarın kenarında ve
İskoç Guise'e göre kaplı, bayat siyah paltolarla ve
Paslı krep ile dekore edilmiş av kapakları. Monkbarns muhtemelen
Kendisine danışılmış olsaydı, bu gereksiz masraflara karşı çıkarılmış;
Ancak, bunu yaparken, kazandığından daha fazla suç verirdi
Şef Mourner ofisini yerine getirmek için küçümseyerek popülerlik. İle ilgili
Bu oldukça farkındaydı ve akıllıca, azarladı.
Ve tavsiye eşit derecede kullanılamazdı. Gerçekte İskoç
Köylüler hala cenaze törenine yönelik öfke ile enfekte,
bir zamanlar krallığın ihtişamlarını o kadar çok ayırt etti ki
SUMPTUARD Yasası, İskoçya Parlamentosu tarafından amaç olarak yapıldı.
onu kısıtlamak; Ve en düşük istasyonlarda çok sayıda tanıyorum.
kendilerini sadece konforları değil, neredeyse gereklilikleri de reddetti
hayatın, bu kadar para tasarrufu sağlamak için
hayatta kalan arkadaşlar onları Hıristiyanlar gibi gömmek için, adlandırdıkları gibi;
Sadık yöneticileri de eşit derecede hüküm süremezdi
Money'nin kullanımına ve bakımına yönelmek için zorunlu
Ölülerin müdahalesine boşuna boşa harcandı.

Kilise bahçesine yapılan alay yaklaşık yarım mil mesafesinde
Bu vesilelerle her zamanki kederli ciddiyetle yapılmış,-beden
ana dünyasına sevk edildi-ve mezarların emeği ne zaman
hendek doldurmuş ve taze çim ile kaplamış, Bay Oldbuck,
Şapkasını çıkardı, içinde duran asistanları selamladı
Melankolik sessizlik, ve bununla birlikte yas tutanları dağıttı.

Din adamı antika şirketimizi eve doğru yürümeyi teklif etti; Ancak
Bay Oldbuck, balıkçının sınır dışı edilmesine çok fazla çarpmıştı
ve annesi, şefkatle ve belki de bazılarında
derecesi, bizi ne verdiğini bile aramaya teşvik eden merakla
ABD'ye şahit olmak için, sahil tarafından yalnız bir yürüyüşü tercih etti,
O geçerken tekrar yazlık ziyaret amacı.




Bölüm Onbirinci

              Bu gizli günah nedir, bu anlatılmamış masal,
              Bu sanat çıkaramaz, ne de ceza temizleyemez mi?
                    -kaslar yerini tutar;
              Ne de dağılmış ne de kararlılıktan oluşan,
               Ani yıkama yok ve dudak yok.-
                                     Gizemli anne.

Tabut, dinlendiği yerden doğmuştu. Yas tutanlar,
Normal derecelendirmede, rütbelerine veya ilişkilerine göre
ölenlere, kulübeden açılmış, genç erkek
Çocuklar kardeşlerinin bier'ından sonra Totter'a götürüldü ve
Wonder ile görmek için zorla kavrayabilecekleri bir tören.
Daha sonra kadın dedikoduları yola çıktı ve dikkate alınarak
Ebeveynlerin durumu, onlarla birlikte taşındı.
Aile, mutsuz çiftlere zaman ve onları açmak için fırsat vermek için
Birbirlerine kalpler ve kederlerini ileterek yumuşatırlar. Ancak
Nazik niyetleri etkisizdi. Sonuncusu kararmıştı
Dışarı çıkarken kulübenin girişi ve kapıyı yumuşak bir şekilde çizdi
Onun arkasında, baba olduğunda, önce aceleci bir bakışla tespit etmek
Yabancı kalmadı, başlamadı, ellerini çılgınca onun üstüne sıkıştırdı
Kafa, şimdiye kadar bastırdığı umutsuzluğun çığlığı,
Ve kederin tüm iktidarsız sabırsızlığında, yarısı yarısı acele etti
tabutun biriktirildiği yatağa ileriye doğru attı
kendisi üzerine aşağı ve boğuşmak, olduğu gibi, başı
Yatak kıyafetleri, üzüntüsünün tüm tutkusuna havalandırdı. Boşuna
Kocasının arzu ile dehşete kapılmış sefil anne
Sıkış-İstek, sertleşmiş bir adamı tedirgin etmekten daha korkutucu
Görgü ve sağlam bir çerçeve-kendi hıçkırıklarını ve gözyaşlarını bastırdı ve,
Onu ceketinin eteklerinden çekerek, onu yükseltmesini ve
Unutmayın, biri kaldırılmış olsa da, hala bir karısı ve çocukları vardı
rahatlamak ve desteklemek. Temyiz çok erken bir dönemde geldi
onun acısı ve tamamen gözetimsizdi; Kalmaya devam etti
secde, o kadar acı ve şiddet içeren hıçkırıklarla salladılar
yattığı yatak ve bölme,
yatak kıyafetlerini kavradı ve
Bacakları, bir babanın kederinin acısı ne kadar derin ve ne kadar korkunçtu.

"Ey, bu ne gün! Bu ne gün!" dedi zavallı anne, onu
Zaten hıçkırık ve gözyaşları tarafından tükenmiş kadınsı sıkıntı ve şimdi neredeyse
Kocasını tuttuğu devlet için terörde kayboldu-"Ey, ne
Saat bu! Ve nabody, zavallı yalnız bir kadına yardım edecek-o, gudemter,
Sen ama ona bir kelime söyle!-wad sen ama onun rahat olmasını teklif et! "

Şaşkınlığına ve hatta korkusunun artmasına bile, kocasının
Annem temyizi duydu ve cevapladı. O yükseldi ve karşıya geçti
Desteksiz ve çok belirgin bir zayıflık olmadan zemin ve
Oğlunun kendini uzattığı yatağın yanında dururken, dedi,
"Ayrıl, oğlum ve onun için günah ve üzüntünün ötesinde olan üzüntü değil
ve günaha. Üzüntü bu üzüntü vale içinde kalanlar içindir
Ve karanlık-ben, wha dinna kederi ve ony ane için canna kederi, hae
Maist'in benim için bir üzüntü "olması gerektiğine ihtiyacınız var.

Annesinin sesi, yıllarca katıldığı için duyulmamış
Yaşamın aktif görevleri veya tavsiye veya teselli sunma,
Oğlu üzerindeki etki. Yan tarafında bir oturma duruşu aldı
Yatak ve görünüşü, tutumu ve jestleri,
Derin keder ve bozulmaya karşı kızgın umutsuzluk. Büyükanne emekli oldu
Onun köşesi, anne mekanik olarak elinde püskü İncil'i aldı,
ve gözleri gözyaşlarıyla boğulmuş olsa da okuyor gibiydi.

Böylece, kapıda yüksek bir vuruş duyulduğunda işgal edildi.

"Hakte, efendim!" dedi zavallı anne, "
Gate e'enow?-Canna hae talihsizliğimizi duydular, eminim. "

Vuruş tekrarlandı, ayağa kalktı ve kapıyı açtı.
Tuhaf bir şekilde, "Whatna yürüyüşü bir üzüntü" evini rahatsız etmek mi? "

Siyah olan uzun boylu bir adam önünde duruyordu, anında tanıdığı
Lord Glenallan olun. "Orada değil mi," dedi, "
Bu ya da uzun süren Elspeth denilen komşu evlerden biri
Glenallan'ın Craigburnfoot'unda ikamet ediyor mu? "

"Bu benim gudemher, efendim," dedi Margaret; "Ama kanna görüyor
Onybody E'enow-Ohon! Sair tuhaf bir
Dağıtım! "

"Tanrı yasakladı," dedi Lord Glenallan, "Işık vesilesiyle yapmalıyım
üzüntünüzü rahatsız edin;-ama günlerim numaralandırılmış-kayınvalide
Yaşın ekstremitesi ve onu günümüze görmüyorsam, asla buluşmayabiliriz
Bu zamanın tarafı. "

"Ve ne," diye cevapladı ıssız anneye,
Yaş ve üzüntü ve kalp kırıklığı ile yıkıldı mı? Nazik veya semple
Bairn'imin bir ceset gerçekleştirdiği gün kapımı koyulaştırmayın. "

Böylece konuşurken, eğilimin doğal sinirliliğini şımartıyor
ve meslek, kedesiyle karışmaya başlayan meslek
İlk kontrolsüz patlamaları geçti, kapıyı tuttu
üçte bir kısım açık ve kendini işleyecek gibi boşluğa yerleştirdi
Ziyaretçinin girişi imkansız. Ama kocasının sesi duyuldu
İçeriden-"Ne o, Maggie? Onları ne olursa olsun?-Let
içeri girerler; Bir Auld ipinin ucunu gösterir veya ne geliyor
Gaes o 'Bu ev frae bu sefer ileri. "

Kadın kocasının emrinde bir kenara bırakıldı ve Lord'a izin verdi
Glenallan kulübeye girecek. Kırık çerçevesinde sergilenen dejeksiyon
ve zayıflamış yüz, etkileri ile güçlü bir kontrast oluşturdu
Keder, kaba ve hava durumu vizesinde sergilenirken
Balıkçı ve karısının erkeksi özellikleri. Yaklaştı
Yaşlı kadın her zamanki yerleşmesine otururken ve ona sordu.
Sesi yapabileceği kadar duyulabilir bir ton, "sen
Glenallan'ın Craigburnfoot'u? "

"O kötü kadının haksız ikametgahını soruyor?"
Cevap sorgusuna geri döndü.

"Mutsuz Glenallan Earl."

"Earl!-Glenallan'ın Earl'ü!"

"William Lord Geraldin olarak adlandırılan kişi," dedi Earl; "Ve kim
Annenin ölümü Glenallan'ın Earl'ünü yaptı. "

"Bole'yi aç," dedi yaşlı kadın ona sıkıca ve aceleyle
gelin kızı, "Bole wi 'hızını aç, bunun olup olmadığını görebilirim
Doğru Lord Geraldin-Mistressimin oğlu-benim
Doğduktan sonraki saat içinde kollar-beni lanetlemek için bir nedeni var
Saat geçmişten önce onu boğduğumu! "

Kasvetli bir alacakaranlıkta kapanmış olan pencere
cenaze toplantısının ciddiyetine katkıda bulunabilir,
emretti ve dumanlı ve ani ve güçlü bir ışık attı ve
Boğucu kabinin puslu atmosferi. Bir dereye düşmek
baca, ışınlar aydınlandı, Rembrandt'ın sahip olacağı şekilde
Seçilmiş, talihsiz asilzamanların özellikleri ve eskilerinin özellikleri
Şimdi, ayaklarının üzerinde duran ve onu bir yandan tutan Sibyl,
açık mavi gözleriyle özelliklerine endişeyle baktı ve tutuyordu
Uzun ve solmuş ön parmak yüzü küçük bir mesafede,
Sanki ana hatları izlemek ve ne uzlaşıyormuş gibi yavaşça hareket ettir
şimdi hatırladı. İncelemesini bitirirken
dedi, derin bir iç çekişle, "Bu bir Sair-Sair değişimi; ve kimin hatası
-ama bu hatırlanacağı yere yazılmış-yazılmış
Her şeyin kaydedildiği bir çelik kalemle pirinç tabletler
ette.-Ve ne, "dedi bir duraklamadan sonra" Lord Geraldin nedir
Benim gibi fakir bir auld yaratıktan aramak, bu zaten öldü ve sadece
Sae'nin kalıplara koyduğu yaşamlara çok uzak? "

"Hayır," diye cevapladı Lord Glenallan, "Cennet adına neden, neden buydu?
Beni görmek için çok istedin mi?-Ve neden isteğinizi destekledin
İyi bildiğiniz bir jeton göndererek reddetmemeye cesaret edemedim mi? "

Böylece konuşurken, Edie Ochiltree'nin çantasından yüzüğü aldı
Glenallan House'da ona teslim etmişti. Bu jetonun görüşü
yaşlı kadın üzerinde garip ve anlık bir etki yarattı. .
Korku Palsi hemen yaşa eklendi ve başladı.
Memur ve aceleci ajitasyonla ceplerini araştırmak için anında
Büyük bir şeyi kaybetme konusunda ilk endişeli olan biri
önem;-o zaman, sanki korkularının gerçekliğine ikna olmuş gibi, o
Earl'e döndü ve istedi, "Ve o zaman nasıl geldi?-
Sen onun tarafından mı? Sae'yi güvenli bir şekilde tuttuğumu sanıyordum-Kontes ne olacak
söylemek?"

"Biliyor musun," dedi Earl, "en azından duymuş olmalısın, annem
öldü. "

"Ölüm! Bana dayatmıyorsun değil mi? Sonunda bir '' ayrıldı mı, topraklar ve
Lordship ve soylar? "

"Hepsi, hepsi," dedi Earl, "ölümlüler tüm insan kibirlerinden ayrılmalı."

"Şimdi aldırıyorum," diye cevapladı Elspeth-"Daha önce duydum ama var
O zamandan beri evimizdeki sıkıntı ve hafızam sae muckle bozulmuş-
Ama annenden emin misin, bayan kontes, Gane Hame mi? "

Earl, eski metresinin artık olmadığını söyledi.

"O zaman," dedi Elspeth, "Aklımı yükleyecek Nae Langer!-
yaşadı, ne olduğunu konuşmaya cesaret etti.
Yurtdışında Nois? Ama o Gane-ve hepsini itiraf edeceğim. "

Sonra oğluna ve gelinine dönerek onlara emretti
evden ayrılmak ve Lord Geraldin'den ayrılmak için (o kadar
hala onu arıyor) onunla yalnız. Ama Maggie Mucklebackit, ilk
Keder patlaması bitti, hiçbir şekilde kendi evine atılmadı
Bir otorite olan kayınvalidesinin emirlerine pasif itaat ödeyin
bu, yaşam rütbesindeki kişiler için tuhaf bir şekilde iğrenç ve hangisi
O, canlandırılan işitmede daha şaşırmıştı, göründüğünde
çok uzun zamandır bırakıldı ve unutuldu.

"Bu bir uno şeydi," dedi, homurdanan bir ses tonuyla-
Lord Glenallan'ın rütbesi biraz heybetliydi-"
bir anne, onun anne evinde terk ederken, onun anı içinde gözyaşı bıraktı,
En büyük oğul kapıda bir ceset taşıyordu. "

Balıkçı, inatçı ve somurtkan bir tonda, aynı amaca katkıda bulundu.
"Bu, auld-warld hikayelerin için nae günü, anne. Lordum, eğer öyleyse
Bir Rab, başka bir gün olabilir-ya da ne elde ettiğini söyleyebilir
Diyelim ki seviyorsa; Burada Nane var, onların zamanına değer olduğunu düşünecek
onu ya da sen de dinlemek için. Ama ne Laird ne de Loon için, nazik veya
Semple, Ain evimi en çok zevk almak için bırakacak mıyım?
fakir"--

Burada sesi boğuldu ve ileriye doğru ilerleyemedi; Ama olduğu gibi
Lord Glenallan geldiğinde yükseldi ve o zamandan beri ayakta kaldı,
Şimdi kendini bir şekilde koltuğa attı ve somurtkanda kaldı
Sözünü korumaya kararlı olan birinin duruşu. Ama bu krizin tüm bunlarda yeniden ortaya çıktığı yaşlı kadın
Bir zamanlar çok fazla olduğu zihinsel üstünlüğün güçleri
Üstün yetenekli, ortaya çıktı ve ona doğru ilerliyor, dedi, ciddi bir sesle,
"Oğlum, annenin utançını duyduğun gibi-
İsteyerek suçunun bir tanığı olun-Wad onun kutsamasını hak ettiğiniz gibi ve
Onun lanetinden kaçının, seni suçluyorum, bu da taşıyan ve emziren beden tarafından,
Beni Lord Geraldin ile konuşma özgürlüğünde bırakmak için, nae ölümcül kulakları
Ama Ain Maun dinler. Sözlerime itaat et, kalıpları bıraktığın zaman
kafamda-ve oh gün geldi!-Bu saati hatırlayabilirsiniz
Son dünyevi komuta itaatsizlik etmenin kınaması olmadan
Annen sana savaştı. "

Bu ciddi suçlamanın şartları, balıkçının kalbinde yeniden canlandı
annesinin onu eğittiği içgüdüsel itaat alışkanlığı,
ve titizlik güçleri iken dolaylı olarak sunmuştu
Bütün kaldı. Hatırlama da hakimiyetle karıştı
anın tutkusu; çünkü gözünü yatağa bakarak
Ölü beden atılmıştı, kendi kendine mırıldandı, "Bana asla itaat etmedi,
Akılda ya da dışarıda bir sebep ve onu ne için rahatsız etmeliyim? "Sonra alarak
İsteksiz eşi kolundan, onu yavaşça kulübeden çıkardı,
ve ayrılırken arkalarındaki kapıyı kilitledi.

Mutsuz ebeveynler geri çekildikçe, eski olanı önlemek için Lord Glenallan
Kadın uyuşukluğuna nüksetmesinden, tekrar konuya bastırdı
kendisine yapmayı önerdiği iletişim.

"Sune eneugh'a sahip olacaksın," diye yanıtladı;-"Aklım şimdi net eneugh,
Ve yok-sanırım yok-ne unutma şansım var
Söylemeliyim. Craigburnfoot'taki konutum Een'imden önce, olduğu gibi
Gerçekte mevcut:-Yeşil Banka, Selvidge ile, tam nerede
Burn Wi 'The Deniz ile Met-Twa Küçük Kabuklar, Yelkenleri Kahkediler, Yalan Yalan
oluşturduğu doğal koyda-ona katılan yüksek uçurum
Glenallan'ın evinin zevk alanları ve doğru asılı
akış-ah! Evet-bir kocam olduğunu ve onu kaybettiğimi unutabilirim-
ben ama dört adil oğlumuzdan canlı olarak-bu talihsizlik
talihsizlik, kötü kazanılmış servetimizi yuttu-bu
Bu sabah oğlumun en büyük doğan frae frae-ama asla ben
Bonny Craigburnfoot'ta geçirdiğim günleri unutabilirim! "

"Annemin favorisiniz," dedi Lord Glenallan,
Onu dolaştığı noktaya geri getir.

"Ben öyleydim,--bana o 'bana baktığınızda.
istasyon ve wi 'bilgim mair'imden daha fazla-ama
Auld, wi 'bana kötülük bilgisini öğretti. "

"Tanrı aşkına, Elspeth," dedi şaşkın Earl, "
attığınız korkunç ipuçlarını açıklamak için! Seni çok tanıyorum
bu çatıyı bile bölmesi gereken korkunç bir sırrı için sırdaş
adını duymak için-ama daha uzakta konuşun. "

"Yapacağım," dedi-"Yapacağım!-Sadece beni biraz bekle;"-ve tekrar
Hatırlamada kaybolmuş gibiydi, ama artık
imbecilite veya ilgisizlik. Şimdi uzun süren konuya giriyordu
aklını yükledi ve şüphesiz sık sık bütün ruhunu işgal etti
Çevresinde ölü göründüğü zamanlar. Ve ekleyebilirim,
Dikkat çekici bir gerçek, zihinsel enerjinin yoğun çalışması böyle
fiziksel güçleri ve sinir sistemi üzerine, ona rağmen
Sağırlığın sakatlığı, Lord Glenallan'ın bu sırada konuştuğu her kelime
En düşük korku veya acı tonunda olmasına rağmen, olağanüstü konferans,
Elspeth'in kulağına yapabileceği gibi tam ve farklı düştü
hayatının herhangi bir dönemi. Kendini açıkça, belirgin bir şekilde konuştu ve
Yavaşça, iletişim kurduğu zekanın endişeliymiş gibi
tam olarak anlaşılmalıdır; Aynı anda ve hiçbiri
Cinsiyetine doğal olanlar ve
durum. Kısacası, dili daha iyi bir eğitim ve
nadiren sağlam ve çözülmüş bir zihin ve bu tür bir karakter
Hangi büyük erdemler veya büyük suçlar doğal olarak beklenebilir. Tenor
İletişimi bir sonraki bölümde açıklanmaktadır.




Bölüm Onikinci.

                    Pişmanlık-neer bizi terk ediyor
            Bloodhound sadık-hızlı adımımızı izler
            Genç çılgınlığın vahşi labirentiyle,
            Duyulmamış, perchance, yaşlılık bizi evcilleştirene kadar
         Sonra ine, zaman eklemlerimizi soğutduğunda,
             Ve savaş veya uçuş umudumuzu ortadan kaldırdı,
             Derin ağızlı körfezini duyuyoruz, hepsini duyuruyoruz
             Gazap ve wo ve bizi bağlayan ceza.
                                            Eski oyun.

"Sana söylememe gerek yok," dedi yaşlı kadın,
Glenallan, "
Joscelind, Glenallan Kontes, Tanrı Assoilzie! "-(Burada geçti
kendisi)-"Ve bence daha uzakta, beni unutmamış olabilirsin
Mony yıllarına olan saygısını paylaştı. Maist tarafından iade ettim
samimi bağlılık, ama utanç verici bir eylemin
itaatsizlik, annene ane tarafından bu düşünce bildirdi ve o
Wrang, onun eylemleri ve seninki üzerine bir casus olduğumu. "

"Seni şarj ediyorum kadın," dedi Earl, titreyen bir sesle
Tutku, "Duruşmamda adının adı değil!"

"Yapmalıyım," diye geri döndü, "
Beni anladın mı? "

Earl, kulübenin ahşap sandalyelerinden birine yaslandı, şapkasını çizdi
yüzünün üzerinde, ellerini sıktı, dişlerini bir
acı verici bir operasyona uğrama cesaretini çağırır ve
devam etmek için.

"O zaman," diye devam etti, "metresimle olan utançım
Esas olarak Bayan Eveline Neville'e göre, sonra Glenallan House'da yetiştirildi
Bir kuzen-Almancasının kızı ve babanın samimi arkadaşı olarak
Bu Gane'di. Tarihinde muckle gizemi vardı-ama ne cesaret
Kontes'in Anlatmayı Sevdiğinden Daha Uzak Sorun?-Hepsi Glenallan House'da
Miss Neville'i sevdi-hepsi ama Twa, annen ve mysell-Baith'den nefret ediyoruz
o."

"Tanrım! Hangi nedenle, çok hafif, çok nazik, bu kadar oluşturulmuş bir yaratıktan beri
Sevgiye ilham ver, asla bu sefil dünyada yürümedi mi? "

"Sae olabilir," diye tekrarladı Elspeth, "ama annen bir nefret etti '
Babanızın ailesinin o kamerası-bir 'ama himsell. İlgili nedenleri
evliliğinden hemen sonra aralarında düşen çekişme; ayrıntılar
bu amaç için bir şey. Ama! Eveline'den iki kat nefret etti
Neville, aralarında büyüyen bir nezaket olduğunu algıladığında
Sen ve bu talihsiz genç Leddy! Kontes'in
Didna çetesini ilk başta daha fazla sevmiyorum, sadece o 'the cauld
Shouther-en azından daha uzak görüldü; Ama Lang Run'da Brak
O kadar düpedüz şiddete girerek Bayan Neville,
Sir Arthur'un Leddy, Wha (Tanrı Sain ile Knockwinnock Kalesi'ne sığınmak
O!) O zaman Wi 'Yaşayantı. "

"Bu ayrıntıları hatırlayarak kalbimi işliyorsun-ama devam et-ve
Şimdiki acı benim istemsiz için ek kefaret olarak kabul edilecek
suç!"

"Birkaç ay yoktu," diye devam etti Elspeth, "
Gece kulübemde kocamın balık avından dönüşünü izler ve
Gururlu ruhumun frae'lılaştığı acı gözyaşlarına özel olarak dökülüyor
Ne zaman utançımı düşünürsem. Sneck çizildi ve
Kontes annen konutuma girdi. Gördüğümü sanıyordum
Spectre, benim lehime yükseklikte bile, bu onun bir onurdu
Beni hiç yapmadım ve yükselmiş gibi solgun ve korkunç görünüyordu
mezardan. Oturdu ve saçlarından saptı ve
pelerin,-gece çiseliyordu ve yürüyüşü geçti.
Plantasyonlar, bu bir çiğ ile yüklü. Ben sadece bunlardan bahsediyorum
o gecenin hafızamda nasıl yaşadığını anlayabilirsin-ve weel
olabilir. Onu gördüğüme şaşırdım, ama ben önce konuşuyorum, mair
Bir hayalet görseydim- na, ben değil, efendim, ben Mony'yi gördüm
Terör manzaraları ve asla onlara sarsılmaz. Sae, bir sessizlikten sonra
dedi, Elspeth Cheyne (çünkü bana her zaman kızlık soyadımı verdi), sen değil
Efendisini kurtarmak için ölen Reginald Cheyne'nin kızı Lord
Glenallan, şerif alanında mı? ' Ve ona gururla cevap verdim
Hersell'in neredeyse olduğu gibi-emin olduğunuz gibi
Babamın o gün kendi ölümüyle kurtardığı Glenallan. ''

Burada derin bir duraklama yaptı.

"Peki ne takip etti?-Ne takip etti?-Cennet uğruna, iyi kadın-ama neden
Bu kelimeyi kullanmalı mıyım?-Yine de iyi mi, bana söylemeni emrediyorum. "

"Ve çok az dünyevi komuta değer vermeliyim," diye cevapladı Elspeth, "
Benimle uyurken ve uyanan, süren bir ses yok
Bu üzücü hikayeyi anlatmak için ileriye döndüm. Aweel, Lordum-Kontes dedi
Ben, oğlum Eveline Neville'i seviyor-kabul ediliyorlar-onlar çekiyorlar:
Bir oğulları varsa, Glenallan üzerindeki hakkım birleşiyor-
O an bir Kontes'ten sefil bir Ömer Dowager'a
topraklar ve vasallar ve yüksek kan ve eski şöhret getiren
Kocam, oğlumun varis-erkek olduğunda metresi olmayı bırakmalıyım. Ancak
Bunu umursamıyorum-nefret edilen nevilllerden biri dışında evlendi,
Ben sabırlıydım. Ama onlar için-onlar ve onların torunları
Atalarımın haklarının ve onurlarının tadını çıkar, kalbimden geçer
İki kenarlı bir dirk. Ve bu kız-onu terk ettim! '-ve ben de benim
Kalp, nefretinin benimkiyle eşit olduğunu söyledi. "

"Sefil!" Koruma kararlılığına rağmen Earl'ü haykırdı
sessizlik-"sefil kadın! Ne nefret nedeni bir
Çok masum ve nazik olmak? "

"Mistressimin nefret ettiğinden nefret ettim, Liege Vassals ile birlikte
Glenallan'ın evi; Yine de efendim, altında evlendim
derece, ama bir atanız asla savaş alanına gitmedi, ama
Zayıf, demlenmiş, auld, işe yaramaz sefilin bir atası şimdi ne konuşuyor
Seninle, kalkanını onun önüne taşıdı. Ama bu bir '' değildi, devam etti
Beldam, dünyevi ve kötü tutkuları olurken yeniden canlandırıyor
anlatımında ısıtılmış-"Bu bir değildi"; Bayan Eveline Neville'den nefret ettim
Onun uğruna, onu Frae İngiltere'yi getirdim ve bütünümüzde
Yolculuk, kuzey konuşmam ve alışkanlığıma benek ve küçümsedi.
Southland Leddies ve Kimmers yatılı okulda yapmışlardı.
Cald "-(ve göründüğü gibi garip, teklif edilen bir hakaretten bahsetti
Niyetsiz, bir dereceye kadar invazik bir okul kızı tarafından
bu, böyle bir zaman ayında, ölümcül bir suçun ne olmaz
iyi konstitüe edilmiş herhangi bir zihin için yetkili veya heyecanlı)-"Evet, küçümsedi
Ve bana şaka yaptı-ama onların tartanı korkutmasına izin ver! "

Durakladı ve sonra devam etti-"ama Mair'den nefret ettiğimi inkar ediyorum
Hak etti. Metresim Kontes, sebat etti ve dedi ki, Elspeth
Cheyne, bu asi çocuk sahte İngiliz kanıyla evlenecek.
Onlar olduğu gibi günlerdi, onu Massymore* içine atabilirim
Glenallan ve onu Strathbonnel'in korunmasında daha da sıkıyor.

* Bir zindan için eski bir isim olan Massa-Mora, Mağribi'nden türetilmiş
Dil, belki de Haçlı Seferleri zamanına kadar.

Ama bu zamanlar geçmiş ve soyluların
Arazi Egzersiz, Avukatlar ve Temelleri
bağımlılar. Beni duy, Elspeth Cheyne! Eğer babanın kızıysanız
Benim olduğum gibi, evlenmeyecekleri anlamına geleceğim. O yürüyor
Çoğu zaman onu aramak için konutunuzu sarkan uçurum
Sevgilinin Teknesi-(Denizde aldığınız zevki hatırlayabilirsiniz, benim
Lord)-Bırakın onu beklediğinden daha düşük kırk bilgini bulsun! '-Evet! Mayıs
Bakın ve kaşlarını çattı ve elinizi sıkıştırır; Ama yüz yüze geldiğim gibi
Sadece korktum-ve oh, Mair'den korkmuştum!-Bunlar
Annenin sözleri. Sana yalan söylemem için bana ne faydalanıyor?-ama ben wadna
Elimi kanla lekeleme rızası.-Sonra dedi ki
Kutsal kilisemiz onlar sibb thegitter. Ama hiçbir şey beklemiyorum ama
her ikisi de sapkınlık hem de itaatsiz reprobatlar olacak; '-
bu argümana eklenmesi idi. Ve sonra, Fiend hiç olduğu gibi
benimki gibi beyinler, kullanımlarının ve istasyonlarının ötesinde,
Mutsuzca eklemeye izin verildi-ama düşünmeye getirilebilirler
Kendileri hiçbir Hıristiyan yasası olarak Sibb, evliliklerine izin verecektir. ''

Burada Glenallan Kontu sözlerini tekrarladı, çok delici bir çığlık attı
Neredeyse kulübenin çatısını işlemek için.-"Ah! O zaman Eveline Neville
değil "-

"Babanı söyleyebilir misin?" Devam Elspeth. "Hayır-ol
Bu bir işkence ya da senin için bir rahatlık olsun-gerçeği, o nae mair a idi
Babanızın evinin kızı benden daha. "

"Kadın, beni kandırmayın!-Ebeveynin anısını lanetlememi sağlayın i
son zamanlarda mezarda, en acımasız bir arsada paylaşmak için,
En Infernal "-

"Bethink Ye, Lord Geraldin, bir ebeveynin anısını lanet ediyorsun
Bu Gane, Glenallan'ın yaşamının hiçbiri yok mu?
Hatalar bu dreadfu 'felakete yol açtı mı? "

"Sen kardeşim mi?-O da gitti," dedi Earl.

"Hayır," diye yanıtladı sibyl, "demek istediğim, Lord Geraldin.
bir oğlunun itaatini düğün eveline neville tarafından gizlice aştı
Knockwinnock'ta bir konuk iken, konumuz sizi ayırmış olabilir.
bir zaman, ama en azından üzüntülerini pişman olmadan bırakırdı
Onları pamuk tutuyor. Ama Ain davranışınız, biz silahın içine zehir koymuştu
attı ve seni Mair kuvvetiyle deldi çünkü sen kamera acele ediyor
buluş. Evliliğiniz ilan edilmiş ve kabul edilmiş bir eylem olmuş olsaydı,
Stratagemimiz, alabileceğiniz yolunuza bir engel atmak için
Ower, ne wad ne de size karşı uygulanamazdı. "

"Büyük Cennet!" talihsiz asilzade dedi-"Sanki bir film düşüyormuş gibi
Gözdeki gözlerimden! Evet, şimdi şüpheli ipuçlarını iyi anlıyorum
sefil annem tarafından atılan teselli, dolaylı olarak eğilimli
Sanatının beni yönlendirdiği dehşetin kanıtlarını etkilemek
Kendime suçlu inanın. "

"Mair'i açıkça konuşamadı," diye cevapladı Elspeth, "
Ain sahtekarlığı itirafı,-ve
Vahşi atlar, yaptıklarını ortaya çıkarmak yerine; Ve eğer hala olsaydı
Yaşadı, onun uğruna. Onlar yarıştı.
Glenallan, erkek ve kadın ve SAE 'Auld zamanlarda ağlayan bir
Clochnaben toplama kelimeleri-Shouther'i Shouther'e götürdüler-
adam frae şefini altın ya da kazanç ya da sağ ya da
Wrang. Zaman değişti, şimdi duyuyorum. "

Talihsiz asilzade, kendi kafasına çok fazla sarılmıştı
ve dikkati dağılmış yansımalar, vahşi ifadeleri fark etmek için
Sadakat, yaşamın son ebb'sinde bile mutsuz yazar
talihsizliklerinin sert ve inatçı bir kaynağı bulmuş gibiydi
teselli.

"Büyük Cennet!" diye bağırdı, "O zaman en çok suçluluk duyuyorum
Hangi insanın lekelenebileceği ve bunun anlamı, ancak
istemsiz, huzurumu mahvetti, sağlığımı yok etti ve beni eğdi
zamansız bir mezara kadar. Kabul et, "hararetle söyledi, onu kaldırdı
Gözler yukarı doğru, "Mütevazi Teşekkürlerimi Kabul Et! Eğer sefil yaşarsam, en azından
O doğal olmayan suçluluk ile boyanmayacağım!-Ve sen-
Söyleyecek daha fazlası var-ürkütücü, bunu konuşmaya çalışıyorsun ve ben
dinleme yetkileri var. "

"Evet," diye cevapladı Beldam, "duyacağınız saat,
Konuşun, gerçekten hızla uzaklaşıyor. Ölüm kaşını geçti
Parmağını ve ben onun kavrayışını her gün kalbime çevirebilir. Beni ünlemler, iniltiler ve suçlamalarla bana kesiyorum, ama
Masalımı sona erdirin! Ve sonra-eğer gerçekten bir glenallan efendisi olursan
Günümde duyduğum gibi-Makine Merrymen'lerini Thorn'u topla ve
Brier ve Yeşil Hollin,
House-Riggin 've yanma! yakmak! yakmak! Auld cadı Elspeth ve '
Bir yaratığın toprak üzerinde süründüğünü unutmayın! "

"Devam," dedi Earl, "Devam et-seni tekrar kesintiye uğratmayacağım."

Yarı kesip kararlı bir sesle konuştu,
onun için sinirlilik onu bu fırsattan mahrum etmelidir.
Daha sonra duyduğu harika masalın kanıtlarını edinmek. Ama Elspeth vardı
Bu tür olağandışı uzunlukta sürekli bir anlatımdan tükenir;
Hikayesinin sonraki kısmı daha kırıldı ve yine de
Çoğu kısımda belirgin bir şekilde anlaşılabilir, artık berrak olan yoktu
anlatısının ilk kısmının böyle gösterdiği özen
şaşırtıcı bir derece. Lord Glenallan, sahip olduğu zaman gerekli buldu
Anlatımına başarılı olmadan devam etmek için bazı girişimlerde bulundu
Hafızası talep ederek-"
Başlangıçta olandan çok farklı bir anlatının gerçeği
söylenmiş?"

"Kanıt," diye yanıtladı Eveline Neville'in gerçek doğumundan
Kontes'in mülkiyeti, bir süredir var olmasının nedenleriyle
özel;-onları yok etmediyse, henüz bulunabilirler,
Giyinme odasında duran abanoz dolabının sol el çekmecesi.
Bunlar, tekrar yurt dışına çıkana kadar, o zaman bastırmayı amaçladı,
Dönmeden önce Bayan Neville'i ona geri göndermek için güvendiğinde
Ain Country veya onu evliliğe yerleştirmek için. "

"Ama bana babamın mektuplarını göstermedin mi, bana görünen,
Duyularım o korkunç anda beni tamamen başarısızlığa uğratmadıkça
Onun ilişkisi-mutsuz "-

"Yaptık; ve ifademle, gerçeğinden veya onun
herhangi biri? Ancak bu mektupların gerçek açıklamasını bastırdık ve
Yani babanız genç leddy'nin geçmesi gerektiğini düşündü
bir süredir kızı için,
Amang onları. "

"Ama bu nedenle, sendikamızı öğrendiğinizde, bu korkunç yapı
devam ediyor mu? "

"Bu vardı," diye yanıtladı Lady Glenallan bunu iletene kadar
Fouse Tale, aslında bir evlilik yaptığınızdan şüphelendiğini-hatta
Sonra törenin içinde olup olmadığını tatmin etmek için onu yakaladınız mı?
Verity senden geçti ya da hayır-ama hatırlayın, ya canna ama hatırla
Weel, o awfu toplantısında ne geçti! "

"Kadın! İncillere şimdi reddettiğin gerçeğe yemin ettin."

"Yaptım,-Ve hae taen, henüz mair kutsal sözü, eğer varsa
Ane oldu-Wad, vücudumun kanını ya da benim suçluluğunu korumadım
Ruh, Glenallan'ın evine hizmet etmek için. "

"Sefil! Bu korkunç yalancılığı mı diyorsunuz, sonuçlara katıldı
Yine de daha korkunç-evine bir hizmete saygı duyuyorsunuz
hayırseverler? "

"Ona hizmet ettim, o zaman Glenallan'ın başı, bana istediği gibi
ona hizmet etmek için. Sebep Tanrı ile vicdanı arasındaydı-
Tanrı ve benim arasında-onun hesabına Gane var ve ben Maun takip ediyorum. Sahip olmak
Sana bir '? "

"Hayır," diye yanıtladı Lord Glenallan-"Söyleyecek daha fazlası var-
Bana yalancılığın umutsuzluğa sürdüğü meleğin ölümünü söyle,
Kendini düşündüğü gibi, çok korkunç bir suçla boyandı. Konuşmak
Gerçek-o korkunçtu-o korkunç olaydı "-çok az olabilir
Kelimeleri ifade et-"Bildirildiği gibi miydi? Yoksa henüz bir eylem miydi
Ayrıca, başkaları tarafından verilen daha iğrenç zulüm olmasa da? "

"Seni anlıyorum," dedi Elspeth. "Ama rapor gerçeği anlattı;-
Tanık gerçekten nedendi, ama tapu onun dikkati dağılmış eylemiydi. Bu Fearfu'nun ifşa edilmesinde, Kontes'in varlığından koştuğunuzda
ve atını üzdü ve kaleyi ateşle bıraktı,
Kontes Hadna henüz özel evliliğinizi keşfetti; Hadna finanse et
Bu awfu hikayesini önlemek için çerçevelediği sendikanın
E'en Taen Place. Sanki yangın sanki evden kaçtınız
Üzerine fa 've Bayan Neville, Inween Sebep ve Want
O, emin koğuşun altına alındı. Ama koğuş uymuyor ve mahkum
Uyandı-pencere açıktı-onun önündeydi-uçurum vardı,
Ve deniz vardı!-O, bunu ne zaman unutacağım! "

"Ve böylece öldü," dedi Earl, "bildirildiği gibi mi?"

"Hayır, efendim. Gane'yi koya çıkardım-gelgit içeridi ve aktı,
Hatırlayacağınız gibi, o uçurumun ayağına-bu büyük bir kolaylıktı
Bu kocamın ticareti için-nerede dolaşıyorum?-Beyaz bir nesne gördüm
Dart frae, sis içinden bir deniz-maw gibi uçurum gibi ve
Sonra ağır bir flaş ve suların ışıltısı bana bunun bir insan olduğunu gösterdi
dalgalara sahip olan yaratık. Cesur ve güçleydim ve
gelgite aşina. Acele ettim ve elbisesini kavradım ve çizdim
onu dışarı çıkardı ve onu Shouthers'a taşıdı-hae twa sic'i taşıyabilirdim
Sonra-onu kulübeme baktı ve onu yatağıma koydu. Komşu Cam ve
yardım getirdi; ama onun kavgalarında söylediği sözler,
Konuşmanın kullanımı böyleydi, onlara awa göndermek için hoşlandım,
Ve Glenallan House'a söz edin. Kontes İspanyolcasını gönderdi
Hizmetçi Teresa-İnsan formunda yeryüzünde bir şeytan olsaydı,
Kadın Ane idi. O ve ben mutsuz Leddy'yi izleyeceğiz ve hayır
Diğer kişi yaklaşımı.-Tanrı Teresa'nın ne olduğunu biliyor-
Bana değil-ama cennet Ain elinde sonucu aldı. .
Zavallı Leddy! Travail'in Pang'larını zamanından önce aldı, bir
erkek çocuk ve benim kollarında öldü-ölümcül düşmanından! Ay, Mayıs
Ağlamak-görmek için göze çarpan bir yaratıktı-ama sanırım, eğer yas tutsaydım
O zaman onu şimdi yas tutabiliyorum? Na, na, Teresa'dan ölülerden ayrıldım
Corpse ve yeni doğan bebeğim, Kontes'in emirlerini almak için gasaya çıkana kadar
Ne yapılacak. Geç olduğu gibi, onu kaldırdım ve o bana ca '
Kardeşin Yukarı "-

"Erkek kardeşim?"

"Evet, Lord Geraldin, kardeşin, bazılarının istediğini söyledi
onun varisi olmak. Ony oranında,
Glenallan Evi'nin ardıllığı ve mirası. "

"Ve o zaman kardeşimin avarice dışında olduğuna inanmak mümkün mü?
Benim mirasımı kavrayın, kendini böyle bir tabana ve korkunç bir şekilde ödünç verir
Stratagem? "

"Annen buna inandı," dedi eski Beldam şeytani bir kahkaha-"
Nae'mün planı oldu; Ama yaptıkları ya da söylediklerini söylemeyeceğim,
Çünkü duymadım. Lang ve Sair Siyah'a danıştılar
Wainscot giyinme odası; Ve kardeşin odadan geçtiğinde
Nerede beklediğim, bana geldi (ve o zamandan beri SAE'yi sık sık düşündüm
Syne) cehennem ateşinin yanağında ve een'de olduğunu. Ama gitmişti
Bazıları annesiyle birlikte, ony oranında. Odaya bir
Kadın demlendi ve konuştuğu ilk sözler Elspeth Cheyne,
Hiç yeni tuvaletli bir çiçek çektin mi? ' Cevap verdim, inanabildiğiniz gibi,
Sık sık vardı. O zaman, 'dedi, sen daha iyi nasıl yanılacaksın
Bu gece ortaya çıkan sahte ve sapkın çiçek
Babamın asil evini utandırın-buraya bakın; '-(ve bana altın verdi
Bodkin)-Altından başka bir şey Glenallan'ın kanını dökmemeli. Bu çocuk
Zaten ölülerden biri olarak ve sen ve Teresa'dan beri Ken
Yaşıyor, bana cevap verecek gibi ele alın! ' Ve o döndü
Öfkesinden uzakta ve beni elimdeki Bodkin ile bıraktı.-İşte
; Bu ve Bayan Neville'in yüzüğü, '
Kötü alınmış vites-Muckle, aldığım dişli idi. Ve weel hae tutuyorum
Sır, ama gowd veya dişli için de hayır. "

Uzun ve kemikli eli Lord Glenallan'a altın bir bodkin, aşağı
Hangi fantezi içinde bebeğinin kanının kanını gördü.

"Sefap! Kalbin miydi?"

"Kenna, olsaydım ya da hayır.
Trodurduğum zemini hissetmek; Ama Teresa ve çocuk Gane'di.
Bir 'canlı olan Gane-bir şey kaldı ama cansız cesetti. "

"Ve bebeğimin kaderini asla öğrenmedin mi?"

"Yapabilirim ama tahmin ediyorum. Annenizin amacı var ve ben Ken
Teresa bir şeytandı. İskoçya'da asla Mair görülmedi ve bende
Ain topraklarına döndüğünü duydu. Karanlık bir perdede fa'en ower
Geçmiş ve ony kısmına tanık olan az sayıda kişi sadece tahmin edebilir
baştan çıkarma ve intihar bir şey. Kendin "-

"Biliyorum-hepsini biliyorum," diye cevapladı Earl.

"Gerçekten söyleyebileceğim her şeyi biliyorsun-ve şimdi, Glenallan'ın varisi, yapabilir misin
Beni affet?"

[İllüstrasyon: Lord Glenallen ve Elspeth]

"İnsandan değil, Tanrı'nın affedilmesini isteyin," dedi Earl, geri dönerek.

"Ve bana ne inkar edilen saf ve boyamasız nasıl soracağım
Mysell gibi bir günahkar mı? Eğer günah işleseydim, acı çekmedim mi?-
Bu lang ıslak saç kilitlerinden beri günün huzuru veya bir saat dinlenmesi
Craigburnfoot'ta yastığımı yatırıyor musunuz?-Evim yakılmadı, wi '
Bairn'üm beşikte?-Teknelerim harap değilse,
Gale?-Yakın ve benim için sevgili bir 'yok
Günahım için kefaret?-Ateşin onların payı yoktu mu-rüzgarlar vardı
Onların rolü-denizin rolü vardı?-Ve oh! "diye ekledi, uzatılmış
inilti, önce cennete doğru bakıyor ve sonra gözlerini büküyor
Yerde-"Ey Dünya'nın rol alacağı, bu lang oldu
Lang ona katılacak! "

Lord Glenallan kulübenin kapısına ulaşmıştı, ama cömertlik
Doğası, mutsuz kadını bunda bırakmasına izin vermedi
umutsuz reprobasyon durumu. "Tanrı seni affetsin, sefil kadın,"
Dedi ki, "Benim kadar içtenlikle!-Yalnız yapabilen ona merhamet için dön
Merhamet ver ve dualarınız sanki benimki gibi duyulsun!-Ben
dindar bir adam gönderecek. "

"Na, na-rapi! Nae rahip!" boşaldı; Ve kapısı
Konuşurken yazlık açılış, onun ilerlemesini engelledi.




On Üçüncü Bölüm.

          Hala ölü elinde sıkılmış ipler
              Bu babasının kalbini heyecanlandırıyor-uzuv gibi,
          Lopped ve mezarda yattı, tutuyor, bize söylüyorlar,
              Sakatlanmış güdük ile garip ticaret,
          Sinirleri hala sakat varoluşta twinging.
                                           Eski oyun.

Antika, otuz birinci sınıfın sonunda okuyucuyu bilgilendirdiğimiz gibi
Bölüm, [onuncu] layık Bay Blattergowl,
Her ne kadar onu en abs'in özetiyle eğlendirmeyi teklif etmesine rağmen
Teind Mahkemesinde tanıdığı konuşma, Procurator tarafından teslim edildi
Kilise için Gathemem Parish'in olağanüstü durumunda.
Bu cazibeye direnen kıdemli, yalnız bir yolu tercih etti,
Yine onu Mucklebackit kulübesine götürdü. İçeri girdiğinde
Balıkçı kulübesinin önünde, sanki sanki dikkatle çalışan bir adam gözlemledi.
Sahilde yatan paramparça bir tekneyi onarmak ve ona gitmek
Mucklebackit'in kendisini bulduğuna şaşırdı. "Memnun oldum" dedi
Bir sempati tonunda-"Memnun oldum, Saunders, kendinizi mümkün hissediyorsun
bu efor yapmak için. "

"Ve bana ne yapmalısın," diye cevapladı Fisher Gruffly, "
Dört çocuğun açlıktan öldüğünü görmek istedim, çünkü ANE boğuldu mu? Bu Weel
wi 'sen nazles, bu evde oturabilir
Bir arkadaşını kaybettiğinizde; Ama yine de bizim Wark'ımıza benziyor, eğer bizim
Kalpler çekiçim kadar atıyordu. "

Oldbuck hakkında daha fazla dikkat çekmeden, emeğinde ilerledi; Ve
İnsan doğasının etkisi altındaki kimin gösterdiği antikacı
Tedirgin tutkuların asla ilgisiz olmadı, yanında durdu, sessiz
Dikkat, işin ilerlemesini izliyormuş gibi. Daha fazlasını gözlemledi
Bir kereden daha fazla adamın zor özellikleri, sanki dernek gücüyle,
Testere sesine eşlik etmeye hazırlanın ve her zamanki ile çekiç
Kaba bir melodinin senfonisi, mırıldanmış veya ıslık,-ve çoğu zaman hafif bir
Konvülsif ifadenin seğirmesi, sesin söylendiğini gösterdi,
Bastırmanın bir nedeni zihnine koştu. Uzunca, ne zaman
kayda değer bir kira yamıştı ve bir başkasını onarmaya başlamıştı, onun
Duygular, gerekli dikkat gücünü derlemek için tamamen ortaya çıktı
onun işi için. Çivilemek üzere olduğu odun parçası
ilk çok uzun; Sonra çok kısa gördü, sonra başka bir tane seçti
Eşit derecede hasta amaç için uyarlanmış. Uzunlukta, içine atarak
Öfke, titreyen eliyle loş gözünü sildikten sonra, diye bağırdı,
"Ya bana ya da bir teknenin bu auld siyah kaltağında bir lanet var,
Yüksek ve kuru çektiğimi ve yamalı ve sae mony
yıllar, zavallı steenie'mi sonunda boğabilir, '
D-D-ona! "Ve çekiçini sanki sanki
talihsizliğinin kasıtlı nedeni oldu. Sonra kendini hatırlayarak,
"Yine de ona kızan, ne ruhu ne
Sense?-Ben de o kadar iyi mysell olmama rağmen. O bir rickle
o 'Auld Rotten Fırsatlar çiviledi ve rüzgar ve wi'
deniz-ve ben bir dour carle, deniz ve karaya kadar kötü hava ile dövülmüş
Ben Hersell kadar anlamsızım. Yine de onarılacak
Sabah gelgit-bu bir zorunluluk. "

Böylece konuşursak, enstrümanlarını bir araya getirmeye gitti ve girişim
emeğine devam etmek için,-ama Oldbuck onu nazikçe kolundan aldı. "Gelmek,
Gel, "dedi," Saunders, bu gün senin için hiçbir iş yok-göndereceğim
Tekneyi tamir etmek için marangozun talaşları aşağı
Hesabımda çalışın-ve yarın çıkmasa iyi olur, ama kal
Ailenizi bu dağıtım altında rahatlatmak ve bahçıvan olacak
Size Monkbarns'tan biraz sebze ve yemek getirin. "

"Sana teşekkür ediyorum, Monkbarns," diye yanıtladı zavallı Fisher; "Ben açık bir konuşuyorum
Adam ve Mysell için söyleyecek çok az şey; Daha adil öğrenebilirim
Fashions frae benim mither Lang Syne, ama hiç yaptıkları muckle gude görmedim
o; Ancak size teşekkür ederim. Sen nazik ve komşu oldun, her neyse
Halk, yakın ve yakın olman diyor; Ve sık sık dedim ki, thae
Puir halkını yükseltmek için çete yaptıkları zamanlar
Gentles-Sık sık dedim ki, bir adamın bir saçı yönlendirmesi gerektiğine dair
Monkbarns Steeenie ve ben bir parmağını sallayabiliriz-ve STEENIE
fazla. Ve Monkbarns, kafasını mezara koyduğunuzda (ve Mony teşekkürler
Saygı için), siz, seni beğenen dürüst bir delikanlı üzerine koyulmuş mouls gördüm
Weel, bu konuda çok az ifade verdi. "

Etkilenen sinizminin gururundan dövülen Oldbuck,
Bu vesileyle ona alıntı yapmak için isteyerek kimse vardı
Stoacı felsefenin favori maksimleri. Büyük damlalar hızla düştü
Kendi gözlerinden, şimdi eritilen babaya yalvarırken
Oğlunun cesaretini ve cömert duygularını hatırlamak,
işe yaramaz üzüntü ve onu kolundan kendi evine götürdü,
Başka bir sahne antikacıımızı bekliyordu.

Girerken, görev yaptığı ilk kişi Lord Glenallan'dı.
Karşılıklı sürpriz, her birini selamladıkları için onların karşılığında oldu
Diğer-Bay Oldbuck ve utanç içinde kibirli rezerv ile
Earl'ün üzerinde.

"Lord Glenallan, sanırım?" dedi Bay Oldbuck.

"Evet-Bay Oldbuck'ı tanıdığında çok değişti."

"Demek istemiyorum," dedi antika, "efendiğine uymak için-ben
Sadece bu sıkıntılı aileyi görmeye geldi. "

"Ve bir tane buldunuz, efendim, hala daha büyük iddiaları olan
merhamet."

"Merhametim? Lord Glenallan'ın şefkatime ihtiyacı olamaz. Lord ise
Glenallan buna ihtiyaç duyabilirdi, sanırım pek sormazdı. "

"Eski tanıdıklarımız," dedi Earl--

"Böyle eski bir tarih, efendim-böyle kısa süredeydi ve
O kadar zarif acı verici koşullarla bağlantılı ki, sanırım olabiliriz
yenilemekten vazgeç. "

Böylece, antika döndü ve kulübeyi terk etti; Ama Rab
Glenallan onu açık havaya ve aceleci bir "iyi olmasına rağmen izledi
Sabah efendim, "birkaç dakikalık konuşma ve iyilik istedi
önemli bir konudaki tavsiyesi.

"Lordluğunuz size, Rabbim ve
Kiminle ilişkiniz bir onur olarak kabul edilecektir. Benim için ben bir adamım
iş ve dünyadan emekli oldu ve tırmıklamayı çok sevmiyor
işe yaramaz hayatımın geçmiş olayları;-Ve beni affet dersem, var
O zamana geri dönme konusunda özel bir acı gibi davrandığımda
Aptal ve Lordship gibi "-kısa durdu.

"Bir kötü adam gibi, dersin," dedi Lord Glenallan-"çünkü bunun için yapmalıyım
size göründü. "

"Rabbim-Rabbim, senin shriftini duyma arzum yok," dedi
Antikacı.

"Ama efendim, eğer size günah işlemekten daha fazla günah işlediğimi gösterebilirsem-
Tanım gücünün ötesinde sefil bir adam olduğumu ve
şu anda bir cennet için zamansız bir mezara kadar sabırsızlanıyor
dinlenin, kabul eden güveni reddetmeyeceksiniz.
Bu kritik anda cennetten bir ipucu olarak ortaya çıkıyorum, bu şekilde girişimde bulunuyorum
sana bastırmak için. "

"Elbette efendim, artık bunun devamı olmayacağım
Olağanüstü Röportaj. "

"O zaman size yirmiden fazla zaman zaman toplantılarımızı hatırlamalıyım
Knockwinnock Kalesi'nden bu yana yıllar,-ve sana bir bayanı hatırlatmam gerekmiyor
o zaman o ailenin bir üyesiydi. "

"Talihsiz Bayan Eveline Neville, Rabbim; İyi hatırlıyorum."

"Duyguları kime eğlendirdiğine doğru"-

"Daha önce ve o zamandan beri aldığımdan çok farklı
onun cinsiyeti. Onun nezaketi, uysallığı, çalışmalardaki zevki
Ona işaret ettim, sevgilerimi benim yaşımdan daha fazla bağladım
Bu o zaman çok gelişmiş değildi-ya da karakterimin sağlamlığı.
Ama efendiğine, içinde bulunduğunuz çeşitli modları hatırlatmama gerek yok
Garip ve emekli bir öğrenci pahasına şiirinizi şımarttı,
Onun için çok yeni duyguların ifadesinden utanıyor ve ben yok
Genç bayanın size hak ettiği alayda katıldığından şüphe duyuyor-
kadınlığın yolu. Acı verici koşullarla hemen konuştum
adreslerimin ve onların reddedilmesinin, lordluğunuzun tatmin olabileceği
Her şey hafızamda dolu ve endişelendiğim kadarıyla söyleyebilir
Hikayeniz kırılmadan veya gereksiz inceliksiz. "

"Yapacağım," dedi Lord Glenallan. "Ama önce söyleyeyim, haksızlık yapıyorsun
En nazik ve en nazik anısına ve en çok
kadınlardan mutsuz, dürüst olmak
Senin gibi bir adamın sevgisi. Sık sık beni suçladı, Bay Oldbuck,
Levilitemi masrafınızla şımarttığım için-şimdi olacağını düşünüyorum
O zaman sizi rahatsız eden eşcinsel özgürlükleri affedin mi?-
o zamandan beri beni özür dileme gerekliliği altında bırakmadı
Hafif ve mutlu bir öfkenin yanlışlıkları. "

"Lordum, tamamen affedildin," dedi Bay Oldbuck. "Olmalısın
farkında, diğerleri gibi, yerleştirdiğim sırada cahil olduğumu
kendim lordluğunla rekabet halinde ve bu Bayan
Neville, onu tercih etmesini sağlayabilecek bir bağımlılık halindeydi
Yetkili bağımsızlık ve dürüst bir adamın eli-ama boşa harcıyorum
Zaman-Görüşlerin ona doğru eğlendirildiğine inanabilirdim
Diğerleri benim kadar adil ve dürüsttü! "

"Bay Oldbuck, sert bir şekilde yargılıyorsun."

"Sebepsiz değil, efendim. Sadece ben, bunun tüm sulh hakimleri
İlçe-Bazıları gibi, bağlı olmak için onur sahibi olmamak
Güçlü ailenizle-nor, diğerleri gibi, korkma anlamı,-
Bayan Neville'in ölümüne ilişkin bir soruşturma yaptığımda-sallıyorum
Sen, Lordum, ama sade olmalıyım-inanmak için her nedeniim var
en haksız anlaşma ile tanıştığını ve ya dayatıldığını
sahte bir evlilikle veya çok güçlü önlemler kabul edildi
gerçek bir sendikanın kanıtlarını bastırmak ve yok etmek. Ve şüphe edemem
Kendi aklımda, bu zulüm, lordluğunuzun kendi tarafına, olsun
Kendi özgür iradenizin gelmesi veya etkisinden devam etmek
Geç Kontes, talihsiz genç bayanı umutsuz harekete acele etti
hayatının feshedildiği. "

"Aldınız, Bay Oldbuck, sadece olmayan sonuçlara,
Ancak doğal olarak koşullardan akarlar. İnan bana
Aktif denemelerinizden en utanç duyduğumda bile sana saygı duydum
Aile talihsizliklerimizi araştırmak için. Kendine daha değerli gösterdin
Bayan Neville'den benden daha fazla ısrar ettiğin ruhla
ölümünden sonra bile itibarını haklı çıkarıyor. Ama kesin inanç
iyi niyetli çabalarınız sadece bir hikayeyi aydınlatmaya hizmet edebileceğini
Ayrıntılı olamayacak kadar korkunç, beni mutsuz anneme katılmaya itti
Yasal birliğin tüm kanıtlarını kaldırma veya yok etme planları
Eveline ve ben arasında yer aldı. Ve şimdi oturalım
Bu banka,-çünkü daha uzun süre ayakta kalamıyorum-ve
Bu gün sahip olduğum olağanüstü keşfi dinlemek için iyilik
yapılmış."

Buna göre kokuyorlar; Ve Lord Glenallan kısaca anlattı
Mutsuz aile tarihi-Gizli Evliliği-Korkunç Buluş
annesinin birliği imkansız hale getirmek için tasarladığı
Zaten gerçekleşti. Kontes'in sahip olduğu sanatları detaylandırdı.
Bayan Neville'in elindeki doğumuna göre tüm belgeler
sadece aile için bir dönemle ilgili olanları üretti
Sebepler, babası o genç kadına doğal olarak sahip olmayı kabul etmişti
kızı ve ya da şüphelendiğinin ne kadar imkansız olduğunu gösterdi
ya da annesi tarafından ona verilen sahtekarlığı tespit edin ve yeminler tarafından kefil
görevlilerinden Teresa ve Elspeth. "Baba konağımdan ayrıldım"
sonuçlandı, "sanki cehennemin furaları beni itmiş ve seyahat etmiş gibi
Çılgın hızla nerede olduğunu bilmiyordum. Ben de en ufak ben
Ne yaptığımı veya nereye gittiğimi hatırlamak, keşfedilene kadar
Erkek kardeşim. Sizi hasta yatağımın bir hesabıyla rahatsız etmeyeceğim ve
iyileşme ya da uzun zaman sonra,
talihsizliklerimin paylaşıcısı ve umutsuzluğunun bir
Hayatın tüm hastalıkları için korkunç bir çözüm. Beni canlandıran ilk şey
Bu acımasız işle ilgili sorularınızı duymak olduğunu düşünmek; Ve
Ne inandığım inanarak, yapmalıyım merak etmeyeceksin
Kardeşim soruşturmanızı durdurmak için bu uygunluklara katılın
ve anne aktif olarak başlamıştı. Onlara verdiğim bilgiler
Özel evliliğimizin koşulları ve tanıkları ile ilgili
gayretinizi şaşırtmalarını sağladı. Bu nedenle din adamı ve
tanıklar, bu konuda hareket eden kişiler olarak sadece memnun etmek için
Glenallan'ın güçlü varisi, vaatleri ve tehditleri tarafından erişilebilirdi,
ve o kadar sağlandı ki, bunu terk etmek için hiçbir itirazları yoktu
bir diğeri için ülke. Kendim için Bay Oldbuck, "Bu mutsuz adamı takip etti,
"O andan itibaren kendimi kitabından lekelenmiş olarak gördüm
yaşayan ve bu dünyayla hiçbir ilgisi kalmamış. Annem
Beni her sanat tarafından hayata uzatmaya çalıştım-
Artık korkunç masaldan şüphe etmek için hesaplandığı gibi yorumlayabilir
Kendisi uydurmuştu. Ama söylediği her şeyi kurgu olarak yorumladım
anne sevgisi. Tüm sitemayı yasaklayacağım. O artık değil-ve
Sarcuklu ortağının dediği gibi, dartın nasıl zehirlendiğini bilmiyordu,
Ya da elinden attığında ne kadar derin batması gerekiyor. Ama Bay
Oldbuck, eğer varsa, bu yirmi yıl boyunca, yeryüzünde bir
Yaşamak acıma, ben o adam oldum. Yemeğim var
beni beslemedi-uykum beni yenilemedi-bağlılarım yok
beni rahatlattı-tezahürat ve insan için gerekli olan her şey bana oldu
zehir haline dönüştürüldü. Sahip olduğum nadir ve sınırlı ilişki
Başkalarıyla tutulan benim için en iğrençti. Sanki sanki hissettim
Günlük olmayan ve ifade edilemez bir suçluluk kontaminasyonunun
Eşcinsel ve masum. Düşüncelerim olduğu anlar oldu
başka bir açıklamanın-savaşın maceralarına dalmak veya cesur olmak
Yabancı ve barbar iklimlerde gezginlerin tehlikeleri-
Siyasi entrika ile karışmak veya sert inzivaya çekilmek için
dinimizin ankrajları;-bunların hepsi
Alternatif olarak aklıma geçti, ama her biri bir enerji gerektirdi,
Hangi benim değil, solduran vuruştan sonra almıştım. BEN
Aynı noktada olabildiğince bitki örtüsü-fantezi, duygu, yargı,
ve sağlık, yavaş yavaş çürüyen, kabuğu olan bir ağaç gibi
yok edildi,-Çiçekler önce solduğunda, sonra dallar,
Devlet, şimdi önünüzde olan çürümüş ve ölmekte olan gövdeye benziyor. Yapmak
Şimdi yazık mısın ve beni affetsin mi? "

"Rabbim," diye cevapladı antika, çok etkilendi, "diye yazıkım-benim
affetme, sormamalısın, çünkü kasvetli hikayen kendi başına değil
Davranışınızda gizemli görünen her şey için sadece geniş bir bahane,
Ama en kötü düşmanlarınızı hareket ettirebilecek bir anlatı (ve ben, efendim,
asla sayının) gözyaşlarına ve sempatiye. Ama ne sormama izin ver
Şimdi yapmak istiyorsun ve neden beni onurlandırdınız,
Bu vesileyle güveninizle küçük bir sonuç mu? "

"Bay Oldbuck," diye cevapladı Earl, "
Bu gün duyduğum itirafın doğası, söylememe gerek yok
size ya da herhangi birine danışmanlık yapmak için hiçbir oluşturulmuş planım olmadığını
Şüphelenemediğim eğilimi bile. Ama ben olmadan
arkadaşlar, iş için kullanılmayan ve uzun emeklilikle, aynı fikirde değil
Toprak yasaları ve yaşayan neslin alışkanlıkları ile; Ve
Ne zaman, en beklenmedik bir şekilde, kendimi meselelere dalmış buluyorum
En azından biliyorum, boğulan bir adam gibi, ilk destekte
teklifler. Siz bu desteksin, Bay Oldbuck. Seni hep duydum
Bilgelik ve zeka adamı olarak bahsedildi-seni kendim tanıyorum
kararlı ve bağımsız bir ruha sahip bir adam olarak;-
Durum, "dedi"
Zavallı Eveline'deki aynı karakter mükemmelliğine övgüde bulundu.
Kendini bana ihtiyacımla teklif ettin ve zaten tanıştınız
talihsizliklerimin başlangıcıyla. Bu yüzden sana başvuruyorum
Tavsiye için, sempati için, destek için. "

"Onların hiçbirini boşuna arayacaksın, efendim," dedi Oldbuck, "
İnce yeteneğim uzanıyor;-
Seçimden kaynaklanır veya şans eseri verilir. Ama bu bir mesele
Nadiren düşünülmek. Başlıca görüşlerinizin ne olduğunu sorabilir miyim?
Sunmak?"

"Çocuğumun kaderini tespit etmek için," dedi Earl, "sonuçları ol
Ne yapabilirler ve Eveline onuruna adalet yapmak
sadece daha fazlasının keşfinden kaçınmak için şüphelenilmesine izin verilmiştir
Sorumlu olduğuna inanmak için yapıldığım korkunç bir leke. "

"Peki annenizin anısı?"

"Kendi yükünü taşımalı," diye cevapladı Earl'ü iç çekerek: "Daha iyi
Gerekirse, sadece aldatmacadan mahkum edildi,
diğerleri haksız bir şekilde suçlarla çok daha fazla suçlanmalı
korkunç."

"O zaman efendim," dedi Oldbuck, "ilk işimiz
Yaşlı kadının, Elspeth'in düzenli ve kimlik doğrulamasıyla ilgili bilgileri
biçim. "

"Bu," dedi Lord Glenallan, "şu anda olacak, korkuyorum, imkansız.
Kendini tüketti ve sıkıntılı ailesi tarafından çevrili.
Yarın, belki de yalnızken-ve henüz şüpheliyim, ondan
herhangi birinde konuşup konuşmayacağı kusurlu doğru ve yanlış duygusu
Kişinin varlığı ama benim. Çok yorgunum. "

"O zaman efendim," dedi antik, o anın ilgisini
genel olarak yüksek olan masraf ve rahatlık noktalarının yükseltilmesi
Onunla fazlasıyla kilo, "Lordluğuna teklif ederdim,
Geri dönmek yerine, olduğun gibi yorgun, Glenallan House'a kadar,
veya kötü bir hanına gitmenin daha rahatsız edici alternatifini almak
Fairport, kasabanın tüm meşgulbodilerini alarm vermek için-öneririm,
Diyorum ki, bu gece Monkbarns'ta misafirim olmalısın. İle
yarın bu fakir insanlar kapılarını yenilemiş olacak
meslek-onlarla üzüntü, emekten mola vermiyor-ve biz
Yalnızca yaşlı kadın Elspeth'i ziyaret edecek ve sınavını indirecek. "

Tecavüz için resmi bir özürden sonra, Lord Glenallan kabul etti
Onunla git ve bütünüyle eve döndüklerinde sabırla geçti
Bay Oldbuck'ın asla olmadığı bir efsane olan Girnel John'un tarihi
Eşiğini geçen birini kurtardığı biliniyor.

İki eyer-horses ve bir
Hizmetkar, hizmetçinin eyer battısında kılıfları vardı ve
kılıf üzerine taç, evinde genel bir kargaşa yarattı
Monkbarns. Jenny Rintherout, Histeriklerden Kıt İyileşti
Zavallı Steenie'nin talihsizliğini duymuştu, kovaladı
Türkiler ve kümes hayvanları, yaptıklarından daha yüksek sesle çığlık attı ve çığlık attı
ve yarı yarıya çok fazla öldürerek sona erdi. Bayan Griselda çok bilge yaptı
kardeşinin sıcak başlı acımasızlığı üzerine düşünmek
aniden onlara bir papist getirerek böyle bir yıkım vesilesiyle
soylu. Ve Bay Blattergowl'a biraz ipucu iletmeye cesaret etti.
Basse-Cour'da gerçekleşen alışılmadık katliam
Dürüst din adamlarını, arkadaşı Monkbarns'ın nasıl sahip olduğunu sormaya getirdi
eve var ve cenazede olmaktan daha kötü mü değil,
Akşam yemeğinde zilin çalmasına çok yakın bir dönem, antika
Onu kalmaya ve eti kutsamaya davet etmekten başka seçeneği yoktu. Kayıp
M'Intyre'nin bu güçlü akranını görmek için biraz merakı vardı.
Bir Doğu Halife veya Sultan olarak kimin duyduğu kişi onun tarafından duyulur
konular ve bir karşılaşma fikrinde bir dereceye kadar çekingenlik hissettim
Sosyal Olmayan Alışkanlıkları ve Kıta Görgü Kılıfları Bu kadar çok hikaye
Korkusunun merakına en az ayakta kaldığını söyledi. Yaşlı
Temizlikçi, sayısıza itaat etmek için daha az kızarmış ve acele etmedi
ve metresinin korunma ile ilgili çelişkili emirleri, pasta
ve meyve, akşam yemeğini marshalling ve çalma modu, gereklilik
eritilmiş tereyağın yağa koşmasına izin vermemek ve tehlike
Juno--kimin, salondan resmi olarak sürülmesine rağmen, başarısız oldu
Mutfağa girmek için ailenin dış emzirmeleri hakkında şaka yapmak.

Bu konuda tamamen kayıtsız kalan tek Monkbarns mahkumu
Çok önemli bir durum, daha fazla umursamayan Hector M'Intyre idi.
Bir ortak için olduğundan daha erken ve sadece ilgilenen
Beklenmedik ziyaret, amcasının karşısında biraz koruma sağlayabilir
Cenazeye katılmadığı için herhangi bir barındırırsa, hoşnutsuzluk,
Ve hala hicivine karşı daha fazla, cesur ama
Phoca veya Seal ile başarısız tek savaş.

Bunlara, evinin mahkumları Oldbuck, Earl'ü sundu
Uygun ve bastırılmış medeniyetle geçiren Glenallan,
Dürüst ilahi konuşmalar ve Bayan'ın uzatılmış özürleri
Griselda Oldbuck;
Akşam yemeği saatinden önce Lord Glenallan emekli olmaya izin istedi
Bir süre onun odasına. Bay Oldbuck misafirine yeşile eşlik etti
Onun resepsiyon için aceleyle hazırlanmış oda. Baktı
Acı verici bir hatırlama havası ile.

"Sanırım," uzunca gözlemledi, "sanırım, Bay Oldbuck,
daha önce bu dairede bulunuyordu. "

"Evet, efendim," diye cevapladı Oldbuck, "
Knockwinnock'tan-ve bu kadar melankolik bir konu olduğumuz için,
belki kimin tadı Chaucer'den bu çizgileri sağladığını hatırlayın
Şimdi goblenin sloganını oluşturun. "

"Sanırım" dedi Earl, "hatırlayamasam da beni mükemmelleştirdi,
Gerçekten de, diğer her şeyde olduğu gibi edebi tat ve bilgilerde; Ve o
Providence'ın gizemli dağıtımlarından biri olan Bay Oldbuck,
Akılda ve bedenin çok mükemmel bir yaratık kesilmiş olması gerekir
Sefil bir şekilde, sadece onun ölümcül bir bağlılık oluşturmasından
Benim gibi bir sefil. "

Bay Oldbuck, kederin bu patlamasına cevap vermedi
misafirinin kalbine en yakın yatan, ancak Lord'a basarak
Glenallan'ın eliyle kendi eliyle ve diğerini onun karşısında çiziyor
Shaggy kirpikler, sanki görüşünü durduran bir sisi fırçalamak gibi,
Akşam yemeğinden önce kendini düzenlemek için Earl'ü özgürce bıraktı.




On dördüncü Bölüm

                           -Life, seninle,
            Beyinde parlar ve arterlerde dans eder;
           Şarap gibi bazı neşeli konuklar quaffed,
                 Bu kalbi memnun eder ve fantezi yükseltir:
                 Benimki fincanın zayıf kalıntısıdır,
             Vapid ve donuk ve tatsız, sadece kirli,
             Temel dregleri ile, onu içeren gemi.
                                            Eski oyun.

"Şimdi, sadece kardeşimin ne olduğunu düşünün, Bay Blattergowl,
bilge adam ve öğrenilmiş bir adam, bu yerl'i evimize getirmek için
Bir bedene bir kelime konuşmadan! Ve thae'nin sıkıntısı var
Mucklebackits-Canna Fin O 'Balık alıyoruz-ve göndermek için zaman ayırıyoruz
Sığır eti için Fairport'a ve koyun eti ama yeni öldürüldü-ve
Aptal Fliskmahoy, Jenny Rintherout, Taen the Expies ve Bitti
na şey ama gül ve selamlayın, kuyrukta skir.
iki gün başarılı bir şekilde-ve şimdi o garip adamı soruyoruz, bu
Yerl Himsell kadar büyük ve mezar, büfe durmak için! Ve ben
Canna Gang Onything'i yönlendirmek için mutfağa girer, çünkü orada dolaşıyor,
Rabbim için biraz pousowdie* yapmak, çünkü o ither folk gibi yemek
Ne-ve garip hizmetçi adamı akşam yemeğinde nasıl sıralayacağım-ben
Tabii, Bay Blattergowl, a'thegher, yargımı geçiyor. "

* Pousowdie,-Çeşitli karışıklık.

"Gerçekten, Bayan Griselda," diye yanıtladı ilahi, "Monkbarns
düşüncesiz. Davetiyeyi görmek için bir güne sahip olmalı, çünkü
Değerleme sürecinde titizin küçümsenmesi ve
satış. Ama büyük adam aniden ony evine gelemezdi
Vivers ile daha iyi servis edilebileceği bu cemaat-ben
Söylemeliyim-ve ayrıca mutfaktan gelen buhar çok sevindirici
burun deliklerime;-ve eğer katılmak için ev işleri varsa, Bayan
Griselda, asla bir yabancıyı yapmayın-mysell'i çok eğlendirebilirim
Erskine Enstitülerinin daha büyük kopyası. "

Ve bu eğlenceli folio pencereden aşağı inmek (İskoçya
Kola üzerine littleton), içgüdüsel olarak onuncu gibi açtı
İkinci kitabın başlığı, "Teinds veya Tythes" ve şu anda derinden
zamansallık ile ilgili bir abartılı tartışmaya sarılmış
faydalar.

Bayan Oldbuck'ın çok fazla kaygı ifade ettiği eğlence,
uzunluğunda masanın üzerine yerleştirildi; ve Glenallan Kontu,
felaket tarihinden bu yana ilk kez, bir yabancının tahtasına oturdu,
yabancılarla çevrili. Bir rüyada bir adam gibi görünüyordu,
veya beyninin bir etkisinden tam olarak iyileşmemiş olanı
sarhoş edici iksir. O sabah olduğu gibi rahatladı
Bu kadar uzun süredir hayal gücünü perçinleyen suçluluk imajı,
daha hafif ve daha tolere edilebilir bir yük olarak üzüntüler, ancak yine de yapamadı
Etrafında geçen konuşmada herhangi bir pay almak. Oldu,
Gerçekten de, alışık olanlardan çok farklı bir oyuncudan
ile. Oldbuck'ın körlüğü, yorucu özür dileyen harangues
kız kardeşi, ilahi pedeli ve gençlerin canlılığı
Mahkemeden çok daha fazla kampın tadını çıkaran asker
Emekli ve melankolik bir devlette yaşayan bir asilzade için yeni
Uzun yıllardır, dünyanın görgü kuralları ona eşit görünüyordu
Garip ve hoş olmayan. Doğal nezaketten sadece Bayan M'Intyre
ve görgü kurallarının iddiasız sadeliği, buna ait gibi görünüyordu
daha önce alıştığı toplum sınıfı ve
Daha iyi günler.

Lord Glenallan'ın sınır dışı edilmesi de şirketi daha az şaşırtmadı. Olsa da
sade ama mükemmel aile-yemek sağlandı (çünkü Bay Blattergowl olarak
Adil bir şekilde söylemişti, Bayan Griselda'yı şaşırtmak imkansızdı
Larder boştu) ve antikacı en iyi limanına sahip olsa da ve
Horace Falernian'a asimile eden Lord Glenallan,
her ikisinin de tahsisleri. Hizmetçisi onun önüne küçük bir karmaşa yerleştirdi
Sebzelerin, yemek pişiren çok fazla yemek
Griselda, en fazla dakika ve titiz bir düzgünlük ile düzenlenmiş. O yedi
bu hükümlerden az miktarda; ve bir bardak saf su, parlayan
Çeşme başı, Replasti'ni tamamladı. Öyle, hizmetkarı dedi ki
Yüksekte değilse, uzun yıllardır efendisinin diyeti oldu
Kilisenin festivalleri veya birinci rütbenin şirketi ne zaman
Glenallan House'da eğlendi, biraz rahatladı
diyetinin kemer sıkma ve kendisine bir veya iki şaraba izin verdi. Ancak
Monkbarns'ta hiçbir Anchoret daha basit ve yetersiz bir yemek yapamazdı.

Antikacı, gördüğümüz gibi bir beyefendi, ama künt
ve ifadede dikkatsiz, daha önce olanlarla yaşama alışkanlığından
Bastıracak hiçbir şeyi yoktu. Asil misafirine saldırdı
rejiminin ciddiyetini inceleyin.

"Birkaç yarım soğuk yeşillik ve patates-yıkamak için bir bardak buz gibi su
Onları aşağı-antiquity bunun için hiçbir emir vermez, Rabbim. Bu ev kullanıldı
bir hastane, Hıristiyanlar için bir geri çekilme yeri; Ama senin
Lordship'in diyeti, dinsiz bir Pisagor veya Hint bramin-nay,
Eğer bu ince elmaları reddederseniz, her ikisinden de daha şiddetli. "

"Ben bir Katolikim, farkındasın," dedi Lord Glenallan, kaçmak isteyen
tartışmadan, "Ve kilisemizin olduğunu biliyorsun" ----

"Birçok ipotek kuralını koyuyor,"
Antikacı; "Ama onların bu kadar titiz olduklarını hiç duymadım
pratik-Selefim, Girnel John veya Jolly
Abbot, bu elmaya adını veren Rabbim. "

Ve meyveyi ayrıştırırken, kız kardeşinin "O fie, Monkbarns" olmasına rağmen!
ve bakanın uzun öksürüğü, onun bir sarsıntısı eşliğinde
büyük peruk, antikacı,
Başrahip elma şöhreti ile daha fazla sinlik ve
koşulsuzluk gerekli olduğundan. Onun jest (kolayca olabileceği gibi
Gebe Edilen) Kaçırılan Ateş, Bu Gözlük Gallantry Fildotu Başarısız Oldu
Earl'ün vizesi üzerinde en ufak bir gülümsemeyi üretmek. Oldbuck o zaman
Ossian, MacPherson ve Mac-cripb konusunu aldı; Ama Rab
Glenallan, üçünün hiçbirini duymadığı kadar çok, çok az
Konuşan modern edebiyatla birlikte olmuştu. Konuşma
Şimdi biraz işaretleme tehlikesinde veya Bay'ın eline düşme
"Teind-free," kelimesini sadece telaffuz eden Blattergowl
Fransız Devrimi konusu başlatıldığında-siyasi bir olay
Lord Glenallan'ın tüm önyargılı dehşetiyle baktığı
bağnaz Katolik ve gayretli aristokrat. Oldbuck taşımaktan çok uzaktı
ilkelerini böyle bir uzunluğa kadar tespit etti.

"İlk kurucu mecliste birçok adam vardı," dedi. "
Ses Whiggh doktrinleri tutuldu ve anayasayı çözmek için
insanların özgürlükleri için uygun bir hüküm ile. Ve eğer bir set
Öfkeli Madmenlerden şimdi hükümete sahipti, "
Devam etti, "Büyük devrimlerde sık sık ne oldu, burada
Anın öfkesinde önlemler kabul edilir ve devlet benzemektedir
bir süre boyunca yan yana sallanan tedirgin bir sarkaç
Vadesi ve dik istasyonunu alabilir. Veya benzetilebilir
Bir bölgeden geçen bir fırtına veya kasırga
pasajında, ancak durgun ve sağlam olmayan buharları süpürür ve
gelecekteki sağlık ve doğurganlıkta, hemen ıssızlığı ve
yıkım. "

Earl başını salladı; ama ne ruha ne de eğilime sahip olmak
Tartışma, tartışmasız geçme tartışması geçirdi.

Bu tartışma genç askerin deneyimlerini tanıtmaya hizmet etti; Ve
Mücadele ettiği eylemlerden bahsetti, tevazu ile,
Ve aynı zamanda bir ruh ve gayretin havası ile
Evinin diğerleri gibi, bu görüşe göre yetiştirilen Earl,
silah ticaretinin insanın ilk görevi olduğunu ve
Onları Fransızlara karşı istihdam bir tür kutsal savaştı.

"Ne verirdim," dedi Oldbuck'a katılmak için ayağa kalktı.
Çizim odasındaki bayanlar, "Böyle bir oğluna sahip olmak için ne verirdim?
O genç beyefendi gibi ruh!-
tarzı, iyi toplumda karışmanın yakında olacağı bir şey
ona ver; Ama kendini ifade ettiği gayret ve animasyonla-
mesleğine düşkün-başkalarının övgüsünde ne kadar yüksek-ne zaman mütevazı
Kendinden bahsetmişken! "

"Hector sana çok mecbur, efendim," diye yanıtladı amcası, tatmin etti.
Yine de kendi zihinsel bilincini bastırmak için o kadar da değil
genç asker üzerinde üstünlük; "Kalbime inanıyorum hiç kimse
Belki de çavuş dışında, daha önce çok iyi konuştu
Şirketi, ne zaman bir Highland işe alımını yapmak için bir işe alım yaptı.
O kadar iyi bir delikanlı olmasına rağmen, kahraman olmasa da
Lordship onu varsayar ve takdirlerim daha çok kanıtlamasına rağmen
karakterinin canlılığından daha nezaket. Aslında, onun yüksek ruhu
ona her şeyde ona katılan bir tür anayasal araç
Düzenliyor ve genellikle arkadaşlarına çok rahatsız edici. Onu gördüm
Bir Phoca veya Seal ile animasyonlu bir yarışmaya günümüzde katılın (Sealgh, bizim
İnsanlar daha düzgün bir şekilde ararlar, Gotik guttural GH'yi koruyarak)
Dumourier'e karşı savaşmış gibi bir arzu-Marry, Rabbim,
Bahsedilen Dumourier'in başka insanlardan olduğu gibi, Phoca daha iyiye sahipti.
Ve iyi davranışın üstün bir şekilde yansıtılmasa eşit olarak konuşacak
bir kampanya planı itibariyle bir işaretçi orospu. "

"Gerekçesiyle spor yapmak için tam izin alacak," dedi Earl,
"Eğer o egzersize çok düşkünse."

"Onu sana bağlayacaksın, efendim," dedi Monkbarns, "beden ve ruh:
Zavallı bir covey'de kuş kuşatma parçasını kırmak için izin ver
Partridges veya Moor-Powl, ve o sonsuza dek senin-onu büyüleyeceğim
zeka. Ama o, efendim, Phoenix'imi görebilirdin
Lovel!-Bu çağdaki gençliğin çok prensi ve şefi; Ve değil
Ruhun yoksulluğu da değil-söz veriyorum Termagant akrabamı verdi
Oliver için bir quid profesyonel quo- Rowland, kaba dediği gibi,
İkisi Charlemagne'nin kutladı. "

Kahveden sonra Lord Glenallan,
Antika ve kütüphanesine başladı.

"Seni kendi sevimli ailenizden çekmeliyim," dedi. "
Mutsuz bir adamın şaşkınlıklarında. Tanıdın
Uzun zamandır sürgün olduğum dünya; Glenallan House için
Benim için bir hapishaneden ziyade bir hapishane, bir hapishane olmasına rağmen
ne forthitude ne de kırılacak ruh vardı. "

"Önce efendiğine sormama izin verin," dedi antikacı, "
Bu konuda dilekler ve tasarımlar? "

"Özellikle keşke," diye cevapladı Lord Glenallan, "
şanssız evlilik ve mutsuz olanın itibarını doğrulamak
Eveline-bu, bunu yapmadan yapma olasılığını görürseniz
Annemin davranışını kamuya açık. "

"Suum Cuique Tribuito," dedi antikacı; "Herkese doğru yap.
Mutsuz genç bayanın anısı çok uzun süre acı çekti ve bence
annenizinkini daha fazla etkilemeden temizlenebilir,
Genel olarak anlaşılmasına izin vererek, büyük ölçüde onaylamadığı ve
maça acı bir şekilde karşı çıktı. Her şey-beni, efendim-hepsi kim
Glenallan'ın geç Kontes'i duydu, bunu çok fazla öğrenecek
sürpriz."

"Ama korkunç bir durumu unutuyorsun, Bay Oldbuck," dedi Earl,
ajite bir sesle.

"Bunun farkında değilim," diye yanıtladı antika.

"Bebeğin Kaderi-Gizli ile kaybolur
annemin görevlisi ve çizilebilecek korkunç tahminler
Elspeth ile konuşmamdan. "

"Benim özgür fikrim olsaydı, efendim," diye yanıtladı Bay Oldbuck, "ve
Umut meselesi olarak çok hızlı bir şekilde yakalayacağım, söyleyebilirim
çocuk henüz yaşıyor. Bu yüzden çok şey tespit ettim, benim
o acınacak akşam olayı ile ilgili eski sorular
O gece bir çocuk ve kadın,
Kardeşin Edward Geraldin tarafından bir arabada ve dördü craigburnfoot
Bu arkadaşlarla İngiltere'ye giden yolculuğu izledim
Birkaç aşama için. O zaman ailenin bir parçası olduğuna inandım
Yasadışı ile damgalamak istediğin bir çocuğu taşımak için
Şansın koruyucuları ve kanıtlarını artırmış olabileceği bu ülke
haklar. Ama şimdi kardeşinin, senin gibi bir nedeni var olduğunu düşünüyorum.
utançla lekelenmiş ama daha silinmez olduğuna inanmak için
yine de geri çekildi, kısmen onun onuruna göre
ev, kısmen de maruz kalma riskinden
Lady Glenallan mahallesi. "

Konuşurken, Glenallan Kontu son derece soluklaştı ve neredeyse
sandalyesinden düştü.
çareler arıyor; Ama müzesi, yeterince iyi doldurulmuş olsa da
çok çeşitli yararsız konularla,
şimdiki veya başka bir durumda servis edilebilir. O yayınlandığı gibi
kız kardeşinin tuzlarını ödünç alacak odadan,
Anayasal üzüntüyle büyüme ve çeşitli olaylarda merak
konağını önce yaralı bir hastaneye dönüştürmüştü
Duellist ve şimdi ölmekte olan bir asilzade hasta odasına. "Ve yine de,"
Dedi ki, "Ben her zaman asker ve peerage'den uzak durdum.
Coenobitium'umun sadece bir yatan bir hastane haline getirilmesi gerekiyor ve sonra
Trow, dönüşüm tamamlanacak. "

Çözüm ile döndüğünde, Lord Glenallan çok daha iyiydi.
Bay Oldbuck'ın üzerine attığı yeni ve beklenmedik ışık
Ailesinin melankolik tarihi neredeyse onu güçlendirmişti. "Sence,
O zaman, Bay Oldbuck-çünkü ben olmadığımı düşünebiliyorsunuz-sen
Öyleyse, bunun mümkün olduğunu-yani imkansız değil-düşünün, çocuğum olabilir
henüz yaşıyor mu? "

"Sanırım," dedi antik. "
Kardeşinizin araçları aracılığıyla herhangi bir şiddetli zarar. Eşcinsel olduğu biliniyordu
ve dağılmış adam, ama acımasız ya da onursuz değil; ne de mümkün değil
Bu, herhangi bir faul oyunu isteseydi, kendini öyle koyardı
bebeğin sorumluluğunda ilerleyin, lordluğuna kanıtlayacağım gibi
yaptı. "

Yani, Bay Oldbuck, atasının kabinesinin bir çekmecesini açtı
Aldobrand ve siyah bir ribband ile bağlı bir demet kağıt üretti,
ve Etiketlenmiş,-Sınavlar, vb. Jonathan Oldbuck, J. P.,
18 Şubat 17--; Biraz Alt, küçük bir
El, Eheu Evelina! Gözyaşları Earl'ün gözlerinden hızla düştü,
Boşuna, bunları güvence altına alan düğümü gidermeye çalıştı.
belgeler.

"Lordluğun," dedi Bay Oldbuck, "bunları şu adreste okumamış iyi
Sunmak. Olduğunuz gibi tedirgin ve senden önce çok iş sahibi olmak,
Gücünüzü tüketmemelidir. Kardeşinin ardışıklığı şimdi, ben
varsayalım, kendiniz ve aralarında soruşturma yapmak sizin için kolay olacaktır.
hizmetçileri ve hizmetlileri, çocuğun nerede olduğunu duymak için,
Neyse ki, hala hayatta olacak. "

"Umarım pek cüret ediyorum," dedi Earl, derin bir iç çekerek. "Neden benim
Kardeşim bana sessiz kaldı mı? "

"Hayır, efendim, neden efendiğine iletişim kurmalı?
"-

"En doğru-sessiz kalmasının açık ve nazik bir nedeni var.
Gerçekten, korkunç rüyanın dehşetine katkıda bulunabilirse
bu benim varlığımı zehirledi, bu bilgi olmalı
böyle bir sefalet çocuğunun var olduğunu. "

"O zaman," antikaya devam etti ", sonuçlandırmak için döküntü olsa da,
Yirmi yıldan fazla bir mesafede, oğlunuzun olması gerekir
Hala yaşıyor çünkü bebeklik döneminde yok edilmedi, bence sen sahibim
anında ayak sorgulamaları yapmalı. "

"Yapılacak," diye cevapladı Lord Glenallan, hevesle yakalayarak
Hope ona uzun yıllardır beslediği ilk olarak;-"Yapacağım
Aynı kapasitede hareket eden babamın sadık bir görevlisine yaz
Kardeşim Neville'in altında-ama Bay Oldbuck, ben kardeşimin varisi değilim. "

"Gerçekten!-Bunun için üzgünüm, Lordum-bu asil bir mülk ve
en çok neville-burgh kalesinin kalıntıları
Ülkenin o bölgesindeki Anglo-Norman mimarisinin mükemmel kalıntıları,
imrenilecek çok şey var. Babanızın başka bir şey olmadığını sanıyordum
Oğul veya yakın akraba. "

"Olmamış, Bay Oldbuck," diye yanıtladı Lord Glenallan; "Ama kardeşim
Siyasette kabul edilen görüşler ve bir tür din biçimi, bunlardan yabancı
her zaman evimiz tarafından tutulmuştu. Tempers'larımız uzun farklıydı,
Mutsuz annem de onu her zaman yeterince gözlemleyemezdi
ona. Kısacası, bir aile kavgası ve kardeşim vardı,
Mülk kendi serbest emrindeydi, kendini güçten kullandı
varisi için bir yabancı seçmek için ona verildi. Bu bir meseledir
Beni asla en az sonuç olarak vurmadım-çünkü dünyevi
Mallar sefaleti hafifletebilir, yeterince var ve yedekleyeceğim. Ancak
Şimdi pişman olacağım, eğer bizim yolumuzda herhangi bir zorluk atarsa
Sorular-ve ben de bana bunun olabileceğini söyledi; çünkü benim olması durumunda
Vücudumun yasal oğlu ve kardeşim sorunsuz ölüyor, babam
Oğlumun üzerinde yer alan mülkler vardı. Bu nedenle muhtemel değil
Bu varisin, onun olabileceği gibi, bize bir yardım alacak
Kendi önyargısına çok şey ortaya çıkabilecek keşif. "

"Ve tüm olasılıkla, lordluğunuzun bahsettiği görevli de
onun hizmeti, "dedi antika.

"Büyük olasılıkla; ve Protestan olan adam-
ona emanet "-

"Umarım efendim," dedi Oldbuck Gravely, "
Katolik kadar güvenilir olabilir. İki kez ilgileniyorum
Protestan İnanç, Rabbim. Atalarım Aldobrand Oldenbuck, yazdırdı
Orijinal baskıya göre gösterebileceğim gibi Augsburg'un ünlü itirafı
Şimdi bu evde. "

"Söylediğinizden en az şüphe etmiyorum, Bay Oldbuck," diye yanıtladı
Earl, "Ben de bağnazlık veya hoşgörüsüzlükten bahsetmiyorum; ama muhtemelen
Protestan Steward, Protestan varisini tercih edecek
Katolik-eğer gerçekten, oğlum babasının inancıyla yetiştirildi-ya da,
Ne yazık ki! Eğer gerçekten de yaşıyorsa. "

"Buna yakından bakmalıyız," dedi Oldbuck, "
kendimizi. York'ta uzun süredir sahip olduğum bir edebi arkadaşım var
içinde korunan Sakson boynuzu konusuna karşılık geldi
Minster orada; Mektupları altı yıl boyunca değiştirdik ve sadece
ancak yazıtın ilk satırını çözebildi. Yazacağım
Hemen bu beyefendi Dr. Dryasdust ve benim
Kardeşinizin varisinin karakteri vb. İle ilgili sorgulamalar
işlerinde istihdam edilen beyefendi ve başka neler olabilir
Lordship'in sorgulamalarını da ilerletin. Bu arada efendiğiniz
hala olabileceğini umduğum evliliğin kanıtlarını toplayacak
kurtarıldı mı? "

"Şüphesiz," diye yanıtladı Earl: "Daha önce olan tanıklar
Araştırmanızdan çekiliyor, hala yaşıyor. Middimize olan öğretmenim
evlilik, Fransa'da yaşamak tarafından sağlandı ve son zamanlarda
bu ülkeye bir göçmen olarak döndü, gayretinin kurbanı
Sadakat, Meşruiyet ve Din. "

"Bu, Fransızların, devrimin, Rabbim'in şanslı bir sonucu-sen
En azından buna izin vermeli, "dedi Oldbuck:" ama suç yok; Hareket edeceğim
Sanki siyasete kendi inancınız gibi işlerinizde sıcak bir şekilde
ve din. Ve tavsiyemi al-bir sonuç meselesi istiyorsan
düzgün yönetilen, bir antikacanın eline koyun; onlar için
ebedi olarak dehalarını ve önemini önemsiyorlar,
imkansızdır, önem taşıyan işlere şaşkın olabilirler;-kullanım yapar
Mükemmel-ve en sık geçit töreninde delinmiş kolordu,
savaş gününde egzersizinde en hızlı olacak. Ve konuşmak
Bu konuda, lordluğunuzu isteyerek okurdum.
Araç ve Akşam Yemeği Zamanını Geç "-

"Yalvarırım aile düzenlemelerine müdahale etmeyebilirim," dedi Lord
Glenallan, "Ama gün batımından sonra asla hiçbir şey tatmam."

"Ben de ben de efendim," diye cevapladı ev sahibine, "
Kadimlerin geleneği olmak. Ama sonra farklı yemek yiyorum
efendinizden ve bu nedenle dağıtmak daha iyi olan daha iyi
Bu ayrıntılı eğlenceler (yani kız kardeşim
ve yeğenim, efendim) ekran için masaya yerleştirmeye yatkın
daha ziyade kendi ev kazanımları, isteklerimizin konaklamalarından ziyade.
Bununla birlikte, kızarmış bir kemik veya füme bir mezgit veya istiridye veya bir dilim
bir tost ve bir tankard ile kendi kürlenmemizin pastırması-veya bir şey veya
Bu türden diğer, gitmeden önce midenin deliğini kapatmak için
yatağa, kısıtlamamın altına girmez, umarım,
Lordship. "

"Benim takımım tam anlamıyla Bay Oldbuck; ama sana
zevkle yemek. "

"Şey, efendim," diye yanıtladı antikacı, "eğlendirmeye çalışacağım
En azından kulaklarınız, damak damaklarını ziyafetleyemediğim için. Ne hakkında olduğum
Lordluğunuza okumak, yayla glens ile ilgilidir. "

Lord Glenallan, ancak konusunu tekrarlamayı tercih ederdi
Kendi belirsizlikleri, kaba bir medeniyetin bir işareti yapmaya zorlandı
ve tanışma.

Bu nedenle antikacı, gevşek çarşaf portföyünü çıkardı ve
Burada ortaya konan topografik detayların
Castrametation üzerine hafif bir denemeyi göstermek için tasarlanmıştır.
birkaç antikacı toplumunda hoşgörü ile okundu, o
aşağıdaki gibi başladı: "Konu, efendim, tepenin
Lordluğunuzun şüphesiz olduğu siteyle hızlanıyor
Tanıdık-Mantanner'ın mağaza çiftliğinde,
Clochnaben. "

"Sanırım bu yerlerin isimlerini duydum," dedi Earl,
Antika'nın çekiciliğine cevap.

"Adı duydun mu? Ve çiftlik ona yılda altı yüz getiriyor-Lord!"

Antika'nın kıtlık sübvansiyonlu boşalması buydu. Ama onun
Misafirperverlik sürprizinden daha iyi oldu ve okumaya devam etti.
Bir hastayı güvence altına almak için büyük bir sesle duyulabilir bir sesle deneme,
Ve sevgiyle umduğu gibi, ilgilenen bir dinleyici. "Quiclens-Bog ilk başta adını bitkiden türetiyor gibi görünüyor
Quicken, hangi, Scottice, kanepe çimlerini, köpek parçalarını veya
Linnaeus'un Triticum repens ve ortak İngiliz tek heceli
Batak, popüler dilde bir bataklık veya moras-
Latin, Palus. Ama daha belirgin olanların kızarık evlat edinenlerini karıştırabilir
Etimolojik türevler, kanepe otunun veya köpek çimlerinin olduğunu öğrenmek için,
Veya bilimsel olarak konuşmak için, Linnaeus'un tritikum repenleri değil
Bu Castrum veya Hill-Fort'un bir milinde büyüyen
Surlar kısa yemyeşil çim ile eşit olarak giyinmiş; Ve yapmalıyız
daha büyük bir mesafede bir bataklık veya palus arayın, en yakın olanı
Gird-the alar, tam bir yarım mil uzakta. Son hece, bataklık
Açıkçası, bu nedenle, Sakson Burgh'un sadece bir yolsuzluğu
Burgh, Burrow, Brough, çeşitli dönüşümlerde bulun
Bruff, Buff ve Boff
Soru-Da olsun, kelimenin başlangıçta Borgh olduğunu varsayalım,
gerçek Sakson yazımı, modern organlar gibi hafif bir değişiklik mi
çok sık eski sesler üzerinde yapmak, önce bogh üretecek ve sonra,
Elisa H veya Guttural'ı uzatmak ve batıran, kabul edilebilir
Yaygın dil uygulaması, olduğu gibi boff veya bataklık var.
Quickens kelimesi, benzer şekilde değiştirilmesini gerektirir,-ayrıştırılır,
olduğu gibi,-ve orijinal ve gerçek sesine indirgenmiş,
gerçek anlamını fark eder. Qu'nun sıradan değişimi ile
Wh, eski İskoç Kitabı açan en kaba Tyro'ya aşina
Şiir, ya Whilkens ya da Whyensborgh-Put'u varsayabiliriz,
Soru ile, ismi dayatanlar gibi,
Mekanın aşırı antikliği, içinde bir sorgulamayı ifade etmişti
Bu kale kime aitti? '-ya da bu,
Sakson Whacken, elle grev yapmak, şüphesiz çatışmalar
Bu tür görünen bir sonucun yakınında, böyle bir
türev, "vb. vb.

Okuyucularım için Oldbuck'tan misafirinden daha merhametli olacağım;
çünkü bir
Lord Glenallan gibi sonuçları olan kişi çok fazla değildi, kullandı veya
Oldukça istismar edildi, şimdiki şimdiki.




BÖLÜM BİRİNCİ BÖLÜM.

                         Yengeçli yaş ve gençlik
                         Birlikte yaşayamaz:-
                         Gençlik zevkle doludur,
                              Yaş bakım doludur;
                         Yaz sabahı gibi gençler,
                         Yaş gibi yaş;
                         Summer Cesur Gibi Gençlik,
                         Yaş gibi çıplak.
                                      Shakspeare.

Ertesi günün sabahı, bir şey olan antikacı
bir sluggard, yatağından tam saat önce çağrıldı.
Caxon tarafından özel. "Şimdi sorun nedir?" diye bağırdı, esniyor ve
elini büyük altın tekrarlayıcıya uzatan,
Hindistan ipek mendili, yastığı tarafından güvenli bir şekilde bırakıldı-"
Şimdi önemli olan Caxon?-Henüz saat sekiz olamaz. "

"Na, efendim,-ama Rabbim'in adamı beni aradı, çünkü beni hayal ediyor
Honor'un Vadisi-De-Sham,-ve Sae Ben, Nae şüphe yok, baith senin
onur ve bakanın-en azından sen hae nae
O '-ve ben de Sir Arthur'a yardım ettim, ama bu benim yolum
meslek."

"Şey, pekala-hiç bakmayın," dedi antikacı-"Mutlu o
Kendi Valley-de-Sham, dediğiniz gibi-ama neden sabahımı rahatsız
dinlenmek?"

"Ou, efendim, büyük adam Peep O 'gününden beri yükseldi ve o yönlendirildi
kasaba, arabasını almak için bir ekspres almak için ve olacak
burada kısaca, ve onurunuzu görmek ister. "

"Gadso!" Oldbuck, "Bu harika adamlar kişinin evini ve zamanını kullanıyor
sanki kendi mülklerimişlermiş gibi. Bir kez ve uzakta. Jenny var
Henüz onun duyularına gel, Caxon? "

"Troth, efendim, ama sadece ortalanıyor," diye yanıtladı berber; "O bir
bu sabah jocolate hakkında ve hae toomed gibiydi
Bir 'tokat tabanına girin ve Hersell'i ecstasies'e içti-ama
Ower'ı kazandı, yardım edip Bayan M'Intyre. "

"O zaman tüm kadınlarım yaya ve karıştırıyor ve benim
Sessiz yatak artık değilse, iyi düzenlenmiş bir evim olsaydı-
elbisesi. Ve Fairport'taki haberler neler? "

"Ou, efendim, ne olabilirler ama bu büyük haber o 'Rabbim,"
yaşlı adama cevap verdi, "Bu Hasna'nın kapı samanı olduğunu, Threep
Bana göre, bu yirmi yıl boyunca-bu büyük haber,
onur?"

"Aha!" dedi Monkbarns; "Peki bunun hakkında ne diyorlar, Caxon?"

"'Deed, efendim, çeşitli görüşler. Nadaslar, bu
Demokraws, onları ca ', yine de kral ve yasa ve
Hairpowder ve Giyin O 'Beyler'in perukları-When Blackguards-onlar
Doun'un tepesini getirme konusundaki onurunu konuşmaya geldiğini söyle
Arkadaşların toplantılarını kırmak için bayanlar ve yayla kiracı o '
insanlar;-ve onurunu söylediğimde asla
Straik ve kan dökülmesi gibi olan şeyler, dediler,
Eğer sen didna, Nevoy'unuz yaptı ve o Weel Ken'di Kingsman olacaktı
o wad diz derinlemesine kavga, ve o kafaydınız ve o eldi,
ve yerllerin erkekleri ve soyluyu ortaya çıkaracaktı. "

"Gel," dedi antika, gülüyor-"Savaşın bana mal olmasına sevindim
öğütten başka bir şey yok. "

"Na, Na," dedi Caxon-"Nabody onurun ya kavga ediyor
Yourell, ya da gie ony feck o 'soruyu yan yana. "

"UMPH! Eh, bu Demokraga'ların görüşü, onlara dediğiniz gibi-ne
Geri kalanını söyle 'Fairport? "

"Troth'ta," dedi samimi muhabir, "Ben canna daha iyi olduğunu söylüyorum.
Yüzbaşı Coquet, Gönüllüler-bu yeni olacak
Koleksiyoner,-ve Mavi ve Mavi Kulüp'in diğer beyefendilerinden bazıları,
sadece popistlere izin vermenin doğru olmadığını söylüyorlar, hae sae mony fransız
Glenallan'ın Yerl'i olarak arkadaşlar, ülke üzerinden çete ve-ama
Onur belki kızacak mı? "

"Ben değil, Caxon," dedi Oldbuck; "Sanki Kaptan Coquet gibi ateş
Bütün müfreze-dayanabilirim. "

"Weel o zaman diyorlar, efendim, didna'nın dilekçeyi teşvik ettiği gibi
Barış ve yeni vergi lehine Wadna dilekçesi ve
Yine 'yemek mafyasına yeomanry'yi getirmek, ama sadece yerleşmek için
Folk Wi 'Constables-dediklerini söylüyorlar.
devlet; Ve bu, bir powerfu adamı arasında toplantılar
Yerl, ve senin gibi bilge bir adam,-os bakıyorlar.
sonrasında; Ve bazıları, Edinburgh'a kadar Shankit Aff olması gerektiğini söylüyor
Kale."

"Sözümde," dedi antikacı, "
Komşular benim hakkımda iyi görüşleri için! Ve ben de bu asla
Sessiz ve ılımlı önermek için çiğnemelerine müdahale etti
önlemler, her iki tarafta da yüksek taahhütte bulunma olasılığı yüksek olan bir adam olarak
ihanet, ya kral ya da insanlara karşı mı?-Bana ceketimi ver Caxon-
Ceketim;-Raporlarında yaşadığım için şanslı. Hiçbir şey duydun mu
Taffril ve gemisinin mi? "

Caxon'un yüzü düştü.-"Na, efendim ve rüzgarlar yüksekti
Ve bu, doğu galerilerinde gezmek için bir Fearfu sahili,-
Headlands Rin Sae çok uzakta, bir veshelin emniyete sahip olduğu kadar keskin olabilirim
bir tıraş bıçağı; Ve sonra kıyılarımızda Nae Limanı veya Sığınak Şehri var-bir '
Craigs ve Breakers;-Karaya giren bir veshel,
Powher, pruff'u salladığımda-ve ony'yi toplamak için hasta
Tekrar. Kızıma, yıprandığında bir şeyleri söylüyorum
Bir mektup frae teğmen taffril-bu onun için bir özür. Sudna
Onu suçla, ben, Hinny, senin küçük Ken için ne oldu ne oldu. "

"Ay, ay, Caxon, bir vale-de-chambre kadar iyi bir yorgan. --Vermek
Bana beyaz bir stok, adamım,-boya hakkında bir mendil ile gidebileceğimi düşünüyorum
Şirketim olduğunda boynum? "

"Sevgili Efendim, Kaptan üç nookit bir hankercher'ın Maist olduğunu söylüyor
moda bindirme ve bu Belang'ı onuruna ve bana stoklar
Auld Warding Folk. Bize iki kez bahsettiğim için affediyorum, ama
Dedi buydu. "

"Kaptan bir köpek yavrusu ve sen bir kazsın, Caxon."

"Çok SAE gibi," diye yanıtladı Büken Barber: "Ben
Elbette şerefiniz en iyisi. "

Kahvaltıdan önce, ondan daha iyi ruhlarda görünen Lord Glenallan
eski akşamı boşaltmıştı, özellikle çeşitli
Oldbuck'ın eforlarının daha önce sahip olduğu kanıt koşulları
toplanan; ve tamamlamaya sahip olduğu araçlara işaret etmek
Evliliğinin kanıtı, kararını anında ifade etti
Kanıtları toplama ve geri yükleme acı verici görevi yoluyla
Elspeth'in belirttiği Eveline Neville'in doğumuyla ilgili olarak
annesinin elinde.

"Ve yine de, Bay Oldbuck," dedi, "ben alan bir adam gibi hissediyorum
Önemli haberler henüz tamamen uyanık ve onların
Gerçek hayata bakın ya da hayalinin bir devamı değildir.
Bu kadın-bu elspeth,-o yaşta ve yaklaşıyor
birçok bakımdan Dotage. MİYEN-bu iğrenç bir soru-bende
Mevcut kanıtlarının kabulünde aceleci değil, buna karşı
Daha önce beni çok farklı bir amaca verdi? "

Bay Oldbuck bir an durdu ve sonra sıkılıkla cevap verdi-"Hayır, benim
Tanrım; Neyin gerçeğinden şüphelenmek için herhangi bir nedenin olduğunu düşünemiyorum
En son sana, görünür bir dürtüden ama aciliyetten bahsetti
vicdan. İtirafı gönüllü, ilgisiz, farklıydı,
kendisiyle ve diğer bilinen diğer tüm koşullarla tutarlı
dava. Bununla birlikte, incelemede ve düzenlemede hiç zaman kaybetmem
atıfta bulunduğu diğer belgeler; Ve ben de onu düşünüyorum
Mümkünse kendi ifadesi, resmi bir şekilde kaldırılmalıdır. Biz
Bunu bir araya getirmeyi düşündüm. Ama bu bir rahatlama olacak
Lordluğun ve dahası daha tarafsız bir görünüme sahip miydim
Bir sulh hakiminin kapasitesinde soruşturmayı tek başına deneyin. Yapacağım
Bunu yap-en azından deneyeceğim, onu görür görürsem
bir muayeneye uğramak için elverişli zihin durumu. "

Lord Glenallan Antika'nın elini minnettar jetonuna sokdu
Tespit. "Sana ifade edemem," dedi Bay Oldbuck, nasıl
Bu karanlık ve en melankolikte çok fazla yüz ve işbirliğiniz
İş bana rahatlama ve güven veriyor. Kendimi alkışlayamıyorum
Beni olduğu gibi,
Seni güvenime sürüklediniz ve yaşadığım deneyimden kaynaklanan
eskiden bir sulh hakimi olarak görevinizi yerine getirmede sıkılığınız,
ve talihsizlerin anısına bir arkadaş olarak. Sorun ne olursa olsun
Bu konular kanıtlayabilir,-ve umarım bir şafak kırma olduğunu umuyorum
Evimin servetlerinde, zevk almak için yaşamayacağım
Işık,-ama sorun olursa olsun, ailemi ve beni altına aldın
en kalıcı yükümlülük. "

"Rabbim," diye cevapladı antika, "mutlaka en iyisine sahip olmalıyım
Lordship'in ailesine saygı, iyi olduğum farkın
İskoçya'daki en eski, kesinlikle Aymer De'den türetilmiş
Perth'de Parlamento'da oturan Geraldin, II. İskender döneminde.
ve daha az kefil ama ülkenin makul geleneği ile kim
Clochnaben Marmor'dan geldiği söylendi. Yine de hepsiyle
Eski inişin için saygı duymam, bulduğumu kabul etmeliyim
Kendim hala lordluğunuza yardım etmek için daha fazla
Sınırlarınızla samimi sempati ve tespit edilen sınırlı güç
Çok uzun zamandır size uygulanan sahtekarlıklarda. -ama efendim,
Matin yemeği, görüyorum, şimdi hazırlanmış-lordluğunu göstermemi bekleyin
benim cenobitiumumun karmaşıklıkları boyunca
Garip bir şekilde jostled ve üst üste yığılmış hücrelerin kombinasyonu
Diğerinden, normal bir evden. Kendine biraz yapacağına inanıyorum
Dünün yedek diyetinde değişiklik yapıyor. "

Ama bu Lord Glenallan'ın sisteminin bir parçası değildi. Selamlamak
onu ayırt eden mezar ve melankolik nezaketle şirket
görgü kuralları, hizmetçisi önüne bir dilim kızarmış ekmek,
bardak adil su, genellikle hızlı bir şekilde kırdığı ücret.
Genç askerin ve eski antikacı sabah yemeği
çok daha önemli bir şekilde gönderildi, tekerleklerin gürültüsü
duyulmuş.

"Lordluğunun arabası, inanıyorum," dedi Oldbuck,
pencere. "Sözümde, yakışıklı bir quadriga,-bunun için,
En İyi Scholium, Romalıların Vox Signatası, bir savaş arabası için,
Lordluğunuz gibi, dört at tarafından çekildi. "

"Ve demeye çalışacağım," diye bağırdı Hector, hevesle bakarak
pencere, "o dört yakışıklı veya daha iyi uyumlu koy asla
koşum takımı-ne güzel forehand!-Hangi sermaye şarj cihazları yaparlar!-
Lordluğunuzun kendi üremesinden olup olmadıklarını sorabilir miyim? "

"Ben-buna inanıyorum," dedi Lord Glenallan; "Ama ben öyleydim
Yerli meselelerimin ihmalkarlığı, başvurmam gerektiğini söylemekten utanıyorum
Calvert'e "(yerli bakıyor).

"Onlar efendinizin kendi üremesinden," dedi Calvert, "
Jemina ve Yarico'dan Tom, efendinizin kuluçka kısrakları. "

"Setin daha fazlası var mı?" dedi Lord Glenallan.

"İki, efendim,-biri yükselen dördü, diğeri bu çimden, ikisi de çok
Yakışıklı."

"O zaman Dawkins onları yarın yarına indirin," dedi
Earl-"Umarım Kaptan M'Intyre, eğer uygunsa onları kabul eder
hizmet için. "

Kaptan M'Intyre'nin gözleri parladı ve minnettardı
Teşekkür; Oldbuck ise Earl'leri ele geçirirken
kol, ona iyi gelmeyen bir hediyeyi kesmeye çalıştı
Mısır-Chest ve Saman-Loft.

"Rabbim-Rabbim-çok zorunlu-çok zorunlu-ama Hector bir yaya,
Ve asla savaşta at sırtına monte edilmez-o bir yayla askeridir,
Dahası ve elbisesi süvari hizmeti için adapte oldu. Macpherson bile
Atalarını asla at sırtına monte etmese de,
Araba kaynaklı olduklarından bahsediyor-ve benim efendim, içinde koşuyor
Hector'un Kafası-bu, binicilik egzersizi değil, o taşıttır.
kıskanıyor--

                Sunt Quos Müfredat Pulverem Olympicum
                           CollegeSse Juvat.

Başını alacak parası olmayan bir müfredatta çalışıyor,
ne olsaydı araba kullanma becerisi; ve Lordship'inizi temin ederim,
Bu tür iki dörtlü bulundurmak,
İster insan düşmanıyla ya da arkadaşımla Phoca ile düellolarından. "

"Şu anda hepimize komuta etmelisiniz, Bay Oldbuck," dedi Earl
kibarca; "Ama inanıyorum ki nihayetinde tatmin olmamı engellemeyeceksin
Genç arkadaş bir şekilde ona zevk alabilecek. "

"Yararlı bir şey, efendim," dedi Oldbuck, "ama müfredat yok-protesto ediyorum
Rasyonel olarak bir quadrigayı bir kerede tutmayı önerebilir-ve şimdi
Düşün, Fairport'tan gelen eski zahmet sonrası Jingling
Burada?-Bunu göndermedim. "

"Yaptım efendim," dedi Hector, oldukça somurtkan, çünkü çok memnun değildi
amcasının Earl'ün amaçlanan cömertliğini önleme müdahalesi ile,
ne de özellikle ne olduğu
bir savaşçı olarak yeteneğine veya onun
Düello ve Mühür maceralarında kötü başarı.

"Yaptın, efendim?" özüne cevap olarak antikacı yansıttı
bilgi. "Ve dua et, işinizden sonra işiniz ne olabilir?
Bu muhteşem ekipman mı-bu biga, dediğim gibi-bir
Bir quadriga veya müfredata giriş mi? "

"Gerçekten efendim," diye yanıtladı genç askeri, "
Sen bu kadar özel bir açıklama, biraz üzerinde Fairport'a gidiyorum
işletme."

"Bu işin doğasını araştırmama izin verecek misiniz?
Hector? "Biraz kısa bir özetin egzersizini seven amcasını yanıtladı
akrabası üzerindeki otorite. "Herhangi bir alay işini varsaymalıyım
Değerli Çavuş Milletvekili tarafından işlem görebilir-dürüst bir
Monkbarns'ı evini yapacak kadar iyi olan beyefendi
Aramızda varış-diyelim ki, onun herhangi bir işlem yapabileceğini varsayalım
sizin işiniz, iki köpek horsuna bir günlük ödeme harcamadan,
ve çürük ahşap, çatlak cam ve deri böyle bir kombinasyon-
Kapıdan önce olduğu gibi, zahmet sonrası bir iskelet. "

"Beni çağıran alay iş değil efendim;
Bilmeniz konusunda ısrar et, size bildirmeliyim ki Caxon bu sözü getirdi
sabah o eski Ochiltree, dilenci için gündeme getirilecek
günümüzde, yargılanmaya karar verilmeden önce; Ve ben
Zavallı yaşlı adamın adil bir oyun aldığını göreceğim-hepsi bu. "

"Ay?-Bundan bir şey duydum, ama ciddi düşünemedim. Ve
Dua et, kaptan Hector, her insanın ikincisi olmaya çok hazır
çekişme, sivil veya askeri, kara, su ile veya
Sea-beach, eski Edie Ochiltree ile ilgili özellikle endişeniz nedir? "

Hector, "Babamın şirketinde bir askerdi, efendim," diye yanıtladı Hector; "Ve
Ayrıca, bir gün çok aptalca bir şey yapmak üzereyken, o
beni önlemek için müdahale etti ve bana neredeyse iyi tavsiye verdi efendim,
Kendin yapabileceğiniz gibi. "

"Ve aynı iyi etki ile bunun için yemin etmeye cesaret ediyorum-Eh, Hector?-
Gel, itiraf ettiğini itiraf et. "

"Gerçekten öyleydi, efendim; ama çılgınlığımın beni yapması gerektiğine dair hiçbir neden görüyorum
amaçlanan nezaket için daha az minnettarım. "

"Bravo, Hector! Dediğini duyduğum en mantıklı şey bu.
Ama bana her zaman planlarını yedeklemeden söyle,-neden seninle gideceğim
Kendim, adamım. Eminim yaşlı adam suçlu değil ve yardımcı olacağım
Böyle bir kazıma içinde yapabileceğinizden çok daha etkili bir şekilde. Ayrıca,
Seni yarım galibiyeti kurtaracak, delikanlıım-yürekten bir düşünce
Gözlerin önünde daha sık sahip olman için dua edin. "

Lord Glenallan'ın nezaketi onu geri dönüp konuşmaya teşvik etmişti
Amca ve yeğen arasındaki anlaşmazlık göründüğünde bayanlar
bir yabancının kulağına uygun olamayacak kadar animasyonlu büyümek, ancak
Earl, konuşmada tekrar karıştı.
Antika ifade edildi dostluk. Kısa bir açıklama almış
dilenci ve ona karşı getirilen suçlamadan, Oldbuck
Dousterswivel'in kötülüğüne atfetmekten çekinmeyin, Lord Glenallan
sordu, söz konusu bireyin bir asker olup olmadığı
Eskiden?-Olumlu olarak cevaplandı.

"Olmasaydı," diye devam etti efendisine, "kaba bir mavi ceket veya elbisesi
Bir rozet?-Gri sakallı, uzun boylu, çarpıcı görünümlü bir yaşlı adam değil miydi
ve vücudunu oldukça dik tutan ve bir hava ile konuşan saç
onun için güçlü bir kontrast oluşturan kolaylık ve bağımsızlık
meslek?"

"Bütün bunlar adamın tam bir resmi," diye bağırdı Oldbuck.

"Neden," diye devam etti Lord Glenallan, "
Şimdiki durumunda onu kullanın, ancak ona bir minnet borcuna borçluyum
Bana en üst düzeyde bazı haberleri getiren ilk kişi olduğun için
önemi. Ona isteyerek rahat bir yer sunardım
Emeklilik, şimdiki durumundan çıkarıldığında. "

"Korkarım efendim," dedi Oldbuck, "
Vagrant alışkanlıklarını ödülünüzün kabulüne uzlaştırmak,
En azından deneyin etkisi olmadan denendiğini biliyorum. Yalvarmak
genel olarak halk, bağımsızlık olarak görüyor,
tüm desteğini bir bireyin ödülünden çizmek. O şimdiye kadar
gerçek bir filozof, tüm sıradan saat kurallarının bir düşüncesi olmak için
ve zamanlar. Açken yer; Susadığında içti; yorgunken
Uyur; ve araçlara göre bu kadar kayıtsızlık ve
Bir yaygara yaptığımız cihazlar, sanırım asla hasta değildi
hayatında dined ya da hasta. O zaman, bir dereceye kadar,
Seyahat ettiği bölgenin kehanetini-soybilimci, onların
Newsman, Revels efendileri, bir tutamdaki doktorları veya
ilahi;-Söz veriyorum çok fazla görevi var ve çok gayretli
Onları gerçekleştirmek, çağrısını terk etmek için kolayca rüşvet almak. Ama ben
Zavallı açık kalpli yaşlı adamı gönderdiyse gerçekten üzgün olmalı
Hapishanede haftalarca yalan söyleyin. Sınırlamanın kıracağına ikna oldum
kalp."

Böylece konferansı bitirdi. Lord Glenallan, ayrıldıktan sonra
bayanlar, onun özgürlüğünün kaptanı M'Intyre'ye teklifini yeniledi.
Spor için malikaneler, neşeli kabul gördü.

"Sadece ekleyebilirim," dedi, "ruhlarınız sorumlu değilse
Donuk şirket tarafından sönümleyen Glenallan House her zaman size açık. Açık
Haftanın iki günü, Cuma ve Cumartesi günleri, dairemi saklıyorum,
Toplumun tadını çıkarmak için bırakılacağınız için sizin için bir rahatlama olacak
Almoner'ımdan, bir bilgin ve dünyanın adamı olan Bay Gladsmoor. "

Hector, kalbi,
Glenallan House'un korunması ve iyi korunmuş moors üzerinde
Clochnaben-Nay, sevinç sevinç! Strath-Bonnel'in geyik ormanları-birçoğunu yaptı
Hissettiği onur ve minnettarlığın onaylanması. Bay Oldbuck
Earl'ün yeğenine olan ilgisini duyardı; Bayan M'Intyre
Memnun kaldı çünkü kardeşi memnun oldu; ve Bayan Griselda Oldbuck
Moorfowl'ların tüm torbalarının saksılarına gitmeyi dört gözle bekledim ve
Bay Blattergowl'un profesyonel bir hayran olduğu siyah oyun. Böylece,--
Bu, rütbeli bir adam özel bir aile bıraktığında her zaman böyle
Zorunlu görünmek için çalıştığı yer,-hepsi açmaya hazırdı
Earl'ün övgüsü izini alır almaz ve tekerlekli
Savaş arabasında, hayranlık duyulan dört koy tarafından. Ama panyric kesildi
Kısa, Oldbuck ve yeğeni için kendilerini Fairport'a yatırdı
Hack, ki bu, bir at paça ile, diğeri de bir canter'a çağırdı,
o ünlü limanda gıcırdadı, jingled ve hobbled
hız ve pürüzsüzlüğe güçlü bir kontrast oluşturan tarz
Lord Glenallan'ın ekipmanı gözlerinden yok gibi görünüyordu.




Bölüm On altıncı.

              Evet! Adaleti iyi seviyorum-senin gibi ...
             Ama iyi Dame'nin körü olduğundan, beni affedecek
              Eğer zaman ve neden takılıyorsa, aptalca kanıtlıyorum;-
                  Şimdi söylediğim nefes yok olmayacak
                  Gelecekte nefesimi benden almak için.
                                          Eski oyun.

Yüküne yardım etmek için kasabanın insanlarından yardım kuruluşuyla
berdurance'a getirdiği hükümler, Edie Ochiltree
Bir veya iki günün hapsedilmesini çok sabırsızlık olmadan geçirdi, pişman oldu
Hava kırılmış ve yağmurlu olduğu için özgürlük isteği daha az.

"Hapishane," dedi, "Wasna Sae, Ca'd gibi kötü bir yer.
iyi bir çatı vardı, havayı savunmak için kafanızı atın ve ise
Windows werena sırlı, yaz için mair havadar ve hoştu
mevsim. Ve wi'yi kıracak halk vardı ve ekmek vardı
yemek için ve geri kalanıyla ilgili ne yapması gerekiyor? "

Ancak felsefi dilencimizin cesareti, azaltmaya başladı,
Güneş ışınları rendelenmiş zindanının paslı çubuklarında fuarda parladığında,
ve kafesleri zayıf bir borçlunun elde ettiği sefil bir linnet
pencereye takma izni, onları onunla selamlamaya başladı.
düdük. "Benden daha iyi ruhlar içerisiniz," dedi Edie, kuşa hitap ederek,
"Çünkü ne düdük ne de bonny yanık yanlarında düşünmek için şarkı söyleyebilirim
Ve havanın yanında danding yapmam gereken yeşil shaws
Bu. Ama hae-bazı kırıntılar var, bir sen çok neşeli; Ve troth
Sen şarkı söylemek için bir neden, çünkü kafesiniz nae tarafından geliyor
faut o 'ain ve ben bu konuda kapalı olduğum için mysell'e teşekkür edebilirim
yorgun yer. "

Ochiltree'nin soliloku, bir barış kapanı tarafından rahatsız edildi,
Sulh yargısına katılması için onu çağırın. Bu yüzden korkunç bir alayda ortaya çıktı
İki fakir yaratık arasında, ikisi de kendisi kadar şişman değil,
sorgulamalı adaletin varlığına yürütülecek. İnsanlar,
Yaşlı mahkum, yıpranmış gardiyanları tarafından yönlendirilirken,
Birbiriniz, "Eh!
Bir otoyol soygunu taahhüt etti, wi 'mezara uygun! "-ve çocuklar
Memurları, alternatif korkularının nesnelerini tebrik etti ve
Sport, Puggie Orrock ve Jock Ormston, bir mahkumun olduğu gibi
kendileri.

Böylece öne doğru ilerledi, Edie sunuldu (ilk önce hiçbir şekilde
zaman) ibadet eden Bailie Littlejohn'dan önce,
İfade edilen isim, uzun bir portel sulh hakimi, şirketin üzerinde
Kabuklar boşuna verilmemiştir. O gayretli bir sadıktı
gayretli zaman, biraz titiz ve infazın yürütülmesinde
onun görevi ve kendi gücü duygusu ile şişirildi ve
önemi;-aksi takdirde dürüst, iyi niyetli ve kullanışlı bir vatandaş.

"Onu içeri getir! Onu içeri getir!" diye bağırdı. "Benim sözüm üzerine bunlar
Korkunç ve doğal olmayan zamanlar! onun çok bedesmenleri ve hizmetkarları
Majesty, yasalarını ilk çiğneyen kişidir. İşte eski bir mavi elbise
Soygun işlemek-sanırım bir sonraki Kraliyet Hayır Kurumunu ödüllendirecek
ona kıyafet, emeklilik ve yalvarma lisansı ile sağlayan
En azından yüksek ihtimalle uğraşmak ya da en azından sedition-ama onu içeri getir. "

Edie saygı duydu ve sonra her zamanki gibi, sağlam ve dik durdu
Yüzünün tarafı biraz yukarı doğru döndü, sanki her şeyi yakalıyormuş gibi
Sulh yargısının kendisine hitap edebileceği kelime. İlk general
sadece ismine ve çağrısına saygı duyan sorular,
hazırlık ve doğrulukla cevaplandı; Ama sulh yargıcı olduğunda
katipinin bu ayrıntıları devirmesine neden oldu, sormaya başladı
Dousterwivel'in bir araya geldiği gece geçti.
Onun talihsizliği Edie harekete geçti. "Şimdi bana söyleyebilir misin
Bailie, Yasayı anlayan sen, cevap vermem bana ne yapacak
Sorularınız mı? "

"Güzel mi?-Kesinlikle iyi değil dostum, bunun dışında gerçek bir hesap vermek
Kendiniz, eğer masumsanız, beni özgürlüğe koyma hakkı verebilir. "

"Ama mair şimdi benim için makul görünüyor, sen, bailie veya herhangi biri
Bunun bana karşı söyleyecek bir şeyi var, suçluluğumu kanıtlamalı ve
Bana teklif vermek masumiyetimi kanıtlıyor. "

"Burada oturmuyorum," diye cevapladı sulh yargıcı, "hukuk noktalarına itiraz etmek için
seninle. Sana soruyorum, sorumu cevaplamayı seçersen
Belirttiğim gün Forester'ın Ringan Aikwood'unda mıydı? "

"Gerçekten efendim, Dinna kendimi hatırlamaya çağırdığını hissediyorum," diye yanıtladı
temkinli bedesman.

"Ya da, o gündüz veya gece boyunca" devam etti.
Sulh yargıcı, "Steven veya Steenie, Mucklebackit'i gördün mü?-Onu tanıyordun
sanmak?"

"O, Brawlie ben Puir Fallow, Ken Steenie yaptım," diye yanıtladı mahkum;-"Ama ama
Son zamanlarda onu gördüm. "

"Bu sırada her zaman St. Ruth kalıntılarında mıydınız
akşam?"

"Bailie Littlejohn," dedi The Mendicant, "Eğer onurunsa
Zevk, bir lang masalını kısa keseceğiz ve sadece sana söyleyeceğim, hayır değilim
soruları cevaplamayı düşündüm-sorular-ben bir gezgin izin vermek için
Dilim beni belaya sokuyor. "

"Yaz," dedi sulh yargıcı, "hepsini cevaplamayı reddetti
Sorular, gerçeği söyleyerek olabileceğini söyleyerek
başı belaya getirildi. "

"Na, na," dedi Ochiltree, "
Cevap-ama sadece bir 'hafızam ve pratikte, ben
Ony Gude'un boş soruları cevaplayarak geldiğini hiç görmedim. "

"Yaz," dedi Bailie, "
Uzun uygulamalarla sorgulamalar ve yaralanma süresi
Bu tür durumlarda kendisine verilen soruları cevaplayan beyan reddediyor. "

"Na, na, bailie," diye tekrarladı Edie, "sen bana gelmeyeceksin
hiç biri."

"O zaman cevabı kendin dikte et dostum," dedi sulh yargıcı "ve
Katip onu kendi ağzından indirecek. "

"AY, ay," dedi Edie-"Ben de bu benim adil oyun; bunu yapmadan yapıyorum
Kayıp zaman. Sae, komşu, sen sadece yazabilirsin, o edie
Beyancı Ochiltree, Özgürlük için ayağa kalkıyor-Ben Maunna diyorum
Ne de-ben nae Liberty-Boy'um-hae onlarla tekrar savaştım '
Dublin-Beyesides, bir gün kralın ekmeğini yedim. Kal, izin ver
görüyorum. AY-Mavi elbise Edie Ochiltree'nin ayağa kalktığını yazdığını
ayrıcalıklı-(Bakın bu kelimeyi doğru heceleyeceğine bakın-bu bir lang ane)-
Toprak konularının ayrıcalığı ve winna tek bir kelimeye cevap veriyor
Bir neden görmediği sürece bu gün ona sorulur. Koymak
Aşağı, genç adam. "

"O zaman, Edie," dedi sulh yargıcı, "çünkü hiçbir bilgi vermeyeceksin
Konuyla ilgili olarak, sizi olacak kadar seni hapse geri göndermeliyim
Yasanın zamanında teslim edildi. "

"Aweel, efendim, eğer cennetin iradesi ve insanın isteği ise, nae ben Maun
Gönder, "cevap verdi."
Hapishane, sadece bir vücut canna kazanmaz; Ve eğer lütfen seni
Weel olarak, Bailie, Lordlar'da görünmek için sözümün
Devre veya diğer coart sen, ony günde sizden memnun kaldınız
atama. "

"Bence, iyi arkadaşım," diye cevapladı Bailie Littlejohn, "
Boynunuzun biraz tehlikede olabileceği ince bir güvenlik olabilir. Ben
Kaybetme sözü vereceğinizi düşünmeye yatkın. Eğer yapabilirsen
Bana yeterli güvenlik ver "-"-

Şu anda Antika ve Kaptan M'Intyre girdi
Daire.-"Sana günaydın, beyler," dedi sulh yargıcı; "Sen
beni her zamanki mesleğimde bulurken bul-
insanlar-Respublica için emekli olan Bay Oldbuck-kralın
Usta, Kaptan M'Intyre,-Sanırım biliyorsun
kılıç?"

"Şüphesiz adalet amblemlerinden biri," diye yanıtladı
Antika;-"ama ölçeklerin sana uygun olacağını düşünmeliydim
Daha iyisi, Bailie, özellikle de depoda hazır olduğunuz için. "

"Çok iyi, Monkbarns-Mimar! Ama kılıcını olarak almıyorum
adalet, ama bir asker olarak-tüfek ve
süngü-gut sandalyemin dirseğinde duruyorlar, çünkü ben az
Henüz tatbikat için uygun-eski tanıdık podagra'nın hafif bir dokunuşu; Yapabilirim
Ancak çavuşumuz beni el kitabından geçirirken ayaklarımı sakla.
Bilmeliyim, Kaptan M'Intyre, eğer düzenlemeleri takip ederse
Doğru-bizi getiriyor ama garip bir şekilde günümüze. "
şüphelerini göstermek ve yeterliliğini sergilemek için silahına doğru.

"Çok gayretli savunucularımız var, Bailie," diye cevapladı Bay Oldbuck;
"Ve Hector'un fikrini ileterek sizi tatmin edeceğini söylemeye cesaret ediyorum
Bu yeni çağrıdaki ilerlemeniz hakkında. Neden,
Kadimler, benim iyi efendim-Mart'ta bir tüccar, bir sulh yargıcı
Townhouse, bağlantılarda bir asker-quid olmayan profesyonel patria? Ama benim işim
adaletle; Öyleyse ticaret ve savaş uykusuna gitsin. "

"Şey, benim iyi efendim," dedi Bailie, "
Ben?"

"Neden, Edie Ochiltree adlı eski bir tanıdık benim
Myrmidonlarınızdan bazıları, iddia edilen bir iddia nedeniyle hapse atıldı
suçlamasını yapmadığım o dousterswivel'e saldırı
Bir kelimeye inan. "

Buradaki sulh yargıcı çok büyük bir yüz kazandı. "Sahip olmalısın
Saldırı ve saldırı ile suçlandığı konusunda bilgilendirildi-çok
gerçekten ciddi mesele; Bu tür suçluların benim altına girmesi çoğu zaman
biliş. "

"Ve," diye yanıtladı Oldbuck, "
en çok olay. Ama bu zavallı yaşlı adamın davası gerçekten
Çok mu kötü? "

"Oldukça kural dışı," dedi Bailie-"ama
Komisyon, Monkbarns, size Dousterswivel's'i göstermek için tereddüt etmiyorum
beyan ve öngörülmenin geri kalanı. "Ve kağıtları koydu
Gözlüklerini üstlenen ve oturan antika'nın ellerine oturdu
onları incelemek için bir köşe.

Bu arada memurların mahkumlarını kaldırma talimatları vardı
başka bir daireye; Ama bunu yapmadan önce M'Intyre bir
Eski Edie'yi selamlama ve bir gine eline kayma fırsatı.

"Lord onurunu korusun!" dedi yaşlı adam; "Bu genç bir askerin
Hediye ve kesinlikle bir auld ane ile gelişmelidir. Reddetmiyorum
Kurallarımın ötesinde olsa da; çünkü beni burada steeklerse arkadaşlarım
beni unutmak için eneugh gibi-O'Sight O'Mind, gerçek bir atasözü;
Ve benim için güvenilir olmak, kralın bedesmanıydı ve
ağızdan yalvarma, bawbees için balık tutma hakkına sahip
Hapishane penceresi, bir çorap ve bir dize fit '. "Bunu yaparken
Gözlem O daireden çıkarıldı.

Bay Dousterswivel'in beyanı,
sürdürdüğü şiddet ve ayrıca kaybı.

"Ama ona sormaktan hoşlanmalıydım," dedi Monkbarns, "
Aziz Ruth kalıntılarını sık sık amacıydı, çok yalnız
Bir saatte ve Edie Ochiltree gibi bir arkadaşla bir yer.
Bu şekilde yol yalanları yok ve ben sadece bir tutku düşünmüyorum
Pitoresk, Almanları böyle bir fırtına gecesinde taşıyacaktı
ve rüzgar. Buna bağlı, o biraz roguery ile ilgili ve tüm
Olasılık kendi ortamının bir tuzağına yakalandı-Nec Lex
Justitior Ulla. "

Sulh yargıcı, gizemli bir şey olmasına izin verdi
durum ve dousterswivel'e basmadığı için özür diledi,
Deklarasyon gönüllü olarak yayıldı. Ama ana desteği için
suçlama, devletle ilgili Aikwoods'un beyanını gösterdi
Dousterswivel'in bulunduğu ve önemli gerçeği belirlediği
dilencinin çeyrek olduğu ahırdan ayrıldığını ve
tekrar geri dönme. Fairport Undertaker'a ait iki kişi,
O gece kimin cenazesine katılmak için istihdam edildi
Glenallan, aynı zamanda takip etmek için gönderilen beyanlar vermişti.
Cenaze olarak St. Ruth kalıntılarını terk eden iki şüpheli kişi
yaklaştı ve kim, bir bazılarını yağmalıyor olabilirdi
Tören için hazırlanan süslerden, kaybettiler ve geri kazandılar
zeminin doğası nedeniyle onları bir kereden fazla görmek
binmek için elverişsizdi, ama uzun süre ikisini de oldukça yerleştirmişti
Mucklebackit'in kulübesinde. Ve adamlardan biri ekledi, "o,
beyandan, atından ayrıldıktan ve yakınlaştı
Kulübenin penceresi, eski mavi elbise ve genç steenie'yi gördü
Mucklebackit, başkalarıyla, içeride yemek ve içmek ve
Ayrıca, söz konusu Steenie Mucklebackit'in bir cep kitabı gösterdiğini de gözlemledi.
diğerleri;-ve beyannamenin ochiltree ve steenie
Mucklebackit, kendisi ve yoldaşının takip ettiği kişilerdi.
yukarıda belirtilen. "Ve neden söylenene girmediğini sorgulamak
Yazlık, "Yapması gereken hiçbir emri yoktu; ve
ve ailesinin kaba elli bir halk olduğu anlaşıldı, o,
Beyanname, işleriyle karıştırmak veya yapmak istemezse, causa
Scientiae Patet. Hakikat olduğunu ilan ettiği her şey "vb.

"Arkadaşınıza karşı bu kanıt gövdesine ne diyorsun?" dedi
Sulh yargıcı, antikacı gözlemlediğinde son yaprağı çevirdi.

"Neden, başka bir kişi durumunda, sahibim söylemeliyim
baktı, prima facie, biraz çirkin; Ama kimsenin içinde olmasına izin veremem
Dousterswivel'i yenmek için yanlış-bir saat daha gençtim veya
Ama savaş benzeri dehanın tek bir flaşı Bailie, yapmalıydım
Uzun zaman önce kendim. O, küstah, hileli bir Nebulo Nebulonum,
Mendacious quack, bu bana onun roguery tarafından yüz pound maliyeti ve
Komşum Sir Arthur, Tanrı ne kadar olduğunu biliyor. Ve ayrıca Bailie, yapıyorum
Onu hükümet için sağlam bir arkadaş olarak tutmuyor. "

"Aslında?" dedi Bailie Littlejohn; "Bunu düşünürsem,
Soru önemli ölçüde. "

"Doğru-onu dövürken," diye gözlemledi Oldbuck, "
düşmanını atarak krala minnettarlığını gösterdi; Ve soyunda
O, sadece serveti yasal olan bir Mısırlı yağmaladı
şımarık. Şimdi, St. Ruth kalıntılarındaki bu röportajın
Siyasetle İlişki,-ve Gizli Hazine'nin bu hikayesi, vb.
büyük bir adam için suyun diğer tarafından rüşvetti veya
Sakinli bir kulüp korumaya mahkum? "

"Sevgili efendim," dedi sulh yargıcı, fikri yakalayarak, "
Çok düşünceler! Mütevazi olabilirsem ne kadar şanslı olmalıyım
Böyle bir konuyu dibe eleme araçları!-
Gönüllüleri çağırıp göreve mi koyar? "

"Henüz değil, Podagra onları önemli bir üyeden mahrum ederken
vücutları. Ama Ochiltree'yi incelememe izin verir misin? "

"Kesinlikle; ama ondan hiçbir şey yapamayacaksın. Bana belirgin bir şekilde verdi
Bir yargı beyanının tehlikesini bildiğini anlayın
Gerçeği söylemek gerekirse, birçok honester astı sanık bir kişi
adam ondan daha fazla. "

"Şey, ama Bailie," diye devam etti Oldbuck, "
Onu dene mi? "

"Dünyada hiçbiri, Monkbarns. Çavuş'u aşağıda duyuyorum-prova yapacağım
Bu arada kılavuz. Bebeğim, silahımı ve süngeri al
Aşağıdaki oda-kolları toprakladığımızda orada daha az gürültü yapıyor. "Ve böylece çıkış
Dövüş sulh yargıcı, hizmetçisi arkasında silahlarını taşıyor.

"Bir gut şampiyonu için iyi bir squire," diye gözlemledi Oldbuck.-
"Hector, delikanlıım, kancam, kancam-onunla git, oğlum-onu istihdam et,,
Adam, yarım saat ya da öyle-onu savaş benzeri terimlerle bkz.
elbisesi ve adresi. "

Mesleğinin çoğu gibi,
Silah üstlenen vatandaş askerlere sonsuz küçümseme
onları taşıyacak herhangi bir profesyonel unvan, büyük isteksizlik ile yükseldi,
Bay Littlejohn'a ne söyleyeceğini bilmemesi gerektiğini gözlemlemek; Ve
egzersizi ve görevleri deneyen eski bir gut dükkan saklayıcıyı görmek
özel bir askerin, gerçekten çok saçma.

"Öyle olabilir, Hector," dedi antikalar,
derhal önerilen kişi-"muhtemelen
Bu ve diğer bazı örneklerde böyle olun; Ama şu anda ülke
partilerin yalvardığı küçük borçlu bir mahkemedeki taliplere benziyor
kişi, barın profesyonel kahramanlarını korumak için nakit eksikliği nedeniyle. BEN
Bir durumda eminim, acımasızlık isteğinden asla pişman değiliz.
Avukatların Eloquence; Ve böylece, umarım, diğerinde,
Kalplerimiz ve tüfeklerimizle değişin, ancak bazılarından yoksun olacağız
Martinetlerin disiplini. "

"Hiçbir itirazım yok, eminim efendim, tüm dünya savaşmalı
Eğer lütfen, eğer sessiz kalmama izin veriyorlarsa, "dedi Hector,
Dogged isteksizlik ile yükseliyor. "Evet, sen gerçekten çok sessiz bir şahsisin," dedi amcası "
Kavga için Ardor, üzerinde uyuyan fakir bir Phoca kadar geçemez
Plaj! "

Ama Hector, konuşmanın hangi yönde eğildiğini gördü ve nefret etti
Balıktan sürdürdüğü folyoya yapılan tüm imalar,
Antikacı cümleyi tamamlamadan önce kaçış.




Bölüm on yedinci.

            Eh, en kötüsü, 'ne hırsızlık ne de madeni para,
             Benden suçladığınız her şeyi biliyordum.
            Mezar ikinci bir doğum yapmış olsa da,
             Ve zenginliği bilmeyen birine verildiğinde,
                     Yine de adil değişim asla soygun değildi,
                         Çok daha az saf bir ödül--
                                          Eski oyun.

Antika, kendisine verilen izinden yararlanmak için
sanık partiyi sorgulayın, daha çok daireye gitmeyi seçti
Ochiltree, sınavın resmi görünmesini sağlamaktan ziyade gözaltına alındı.
onu tekrar sulh hakiminin ofisine getiriyor. Yaşlı adamı buldu
denize bakan bir pencere ile oturmuş; Ve ona bakarken
Prospect, büyük gözyaşları, bilinçsiz gibi, gözüne, yollarını buldu,
Ve bundan sonra yanaklarını ve beyaz sakalını kandırdı. Onun özellikleri
yine de sakin ve bestelenmişlerdi ve tüm duruşu ve mien
Sabır ve istifa belirtildi. Oldbuck onsuz ona yaklaşmıştı
gözlemleniyor ve nazikçe söyleyerek onu musallattı, "Ben
Üzgünüm Edie, seni bu konuda çok fazla görmek için. "

[İllüstrasyon: Edie'yi hapishanede ziyaret eder]

Dilenci başladı, gözlerini çok aceleyle kurutdu
onun elbisesi ve her zamanki kayıtsızlık tonunu kurtarmaya çalışmak
ve Jocularity, cevap verdi, ama normalden daha muazzam bir sesle,
"Yargıladım, Monkbarns, sen ya da benzeyebilirsin,
beni rahatsız etmeye geliyordu-çünkü bu büyük avantaj o 'hapishaneler ve
Mahkemeler O 'Adalet, Een'inizi bir senin gibi selamlayabilirsin ve nane
O 'Onlar hakkında endişe duyan halk size ne olduğunu soracak
için."

"Eh, Edie," diye yanıtladı Oldbuck, "Umarım şu anki sıkıntı nedenin
Çok kötü değil ama kaldırılabilir. "

"Ve umuyordum, Monkbarns," diye cevapladı Mendicant, bir tonda
Sıfat, "Bu biraz daha iyi olduğunu düşünmekten daha iyi
Türküm Sorun O 'Ain wad'm auld een'ime gözyaşları getir, o hae
çok farklı bir sıkıntı görüldü.-na, na!-Ama işte puir oldu
Lass, Caxon'un kızı, rahatlık arıyor ve ufalandı.
Son Gale'den beri Taffril'in Gunbrig'inde Nae Speerings var;
ve bir kralın gemisinin resif üzerine vurduğu anahtar hakkında halk raporu
Rattray ve 'eller kaybedilmiş-tanrıya yasak! Yaşadığın kadar emin,
Monkbarns, Puir Lad Lovel, Sae Weel'i seviyor,
öldü. "

"Tanrı gerçekten yasak!" Antika'yı tekrarladı, solgunlaştı-"tercih ederim
Monkbarns evi yanıyordu. Zavallı sevgili arkadaşım ve Coadjutor! Yapacağım
anında rıhtımdan aşağı. "

"Eminim diye bağırıyorum, benden daha fazla mair öğrenmek, efendim" dedi
Ochiltree, "Buradaki subay için çok sivildi (yani,
onlar gibi) ve mektuplarını ve yetkililerini arayın ve
Nae ışığını atın ya da başka bir yol değil. "

"Doğru olamaz! Doğru olmayacak!" dedi antika, "ve ben
Olsaydı inanmayacak!-Taffril mükemmel bir deniz adamı ve lovel
(benim zavallı lovel!) Güvenli ve hoş bir arkadaşın tüm özelliklerine sahiptir
kara veya deniz yoluyla-bir, Edie,
Düzenleme, seçerdim, hiç deniz geçişine gittim mi?
feribotun karşısında yapmadıkça), fragilem Mecum Solve Phaselum,
Riskimin arkadaşı, unsurların noured olabileceği bir
intikam. Hayır, Edie, değil ve doğru olamaz-bu bir kurgu
Trompetiyle onun hakkında asılı kaldığım boş yeşim söylentisi
Boyun, sadece korkutucu insanları korkutmak için çığlık içen tonları ile hizmet ediyor
duyularından.-
sahip olmak."

"Beni bir sulh yargıcı, keşiş olarak mı yatırıyorsun yoksa sadece senin için mi?
memnuniyet!"

"Sadece kendi memnuniyetim için," diye yanıtladı antika.

"Cep kitabını ve Keelyvine kalemini koy, o zaman ben Downa
Elinizde bir yazma materyali konuşun-onlar bir scaur
Benim gibi öğrenilmeyen insanlara-Oh, neist odasındaki katipler
Siyah beyaz, wad bir adam asmak gibi muckle, ane'den önce
Kens ne dediğini. "

Monkbarns yaşlı adamın mizahına uydu ve onu
Memorandum kitabı.

Edie daha sonra hikaye boyunca büyük bir dürüstlükle gitti
okuyucunun zaten bilinmesi, sahnenin antikasını bilgilendiren
Dousterswivel ve hamurunda kalabalıklar arasında tanık olmuştu
St. Ruth ve açıkçası ona direnemediğini itiraf ediyor
Mezarını ziyaret etmek için ustayı bir kez daha tuzağa düşürme fırsatı
Mistot, onun için komik bir intikam almak amacıyla
Quackery. Cesur düşüncesiz olan Steenie'yi kolayca ikna etmişti
genç adam, onunla birlikte frolic ile uğraşmak ve jest
yanlışlıkla tasarlandığından çok daha fazla taşınmıştı.
Cep kitabı ile ilgili olarak,
Sürpriz ve üzüntü, yanlışlıkla bulur bulmaz
Çıktı: Ve bu halka açık, kulübenin tüm mahkumlarından önce,
Steenie ertesi gün geri döndürmeyi taahhüt etmişti ve sadece
zamansız kaderi tarafından engellendi.

Antika bir an düşündü ve sonra "Hesabınız çok görünüyor
Muhtemel, Edie ve ben buna partiler hakkında bildiklerimden inanıyorum. Ama ben
Düşündüğünüzden çok daha fazla şey bildiğinizi düşünün
Bana bu hazine konusunun bu konusu hakkında anlatmak için uygun-senden şüpheleniyorum
plautus'ta lar tanıdık bir kısmını hareket ettirdi-bir tür
Brownie, Edie, kavrayışınızla konuşmak, gizli izleyen
Hazineler.-Beni Bethink yapıyorum, tanıştığımız ilk kişi sensin efendim
Arthur başarılı saldırısını Misticot'un mezarına yaptı ve ayrıca
İşçiler işaretlemeye başladığında, Edie, yine ilk
hendek içine atlayın ve hazinenin keşfini yapmak. Şimdi sen
Seni hasta kullanmamı istemediğiniz sürece, tüm bunları bana açıklamalısınız
Euclio Aularia'da Staphyla yapar. "

"Lordsake, efendim," diye yanıtladı dilenci, "Ben senin hakkında ne yaparım?
Howlowlaria?-Bir köpeğin dili gibi bir adamdan ziyade. "

"Ancak, hazine kutusunun orada olduğunu biliyor musun?" devam eden
Oldbuck.

"Sevgili Efendim," diye cevapladı Edie, büyük bir basitliğin karşısında olduğu varsayılarak,
"Ne olasılık var?
Benim gibi wad hae Kend o 'gude çıkarmadan benzer bir şey
Obun?-Ve sen wot weel, nane ve gat nane'yi aradım, Michael Scott'ınki gibi
Adam. Ne endişe duyabilirim? "

"Bana açıklamanı istediğim şey bu," dedi Oldbuck; "Çünkü ben
Orada olduğunu biliyordun. "

"Şerefin olumlu bir adam, Monkbarns-ve olumlu bir adam için
İhtiyaçlar sık ​​sık sağda olmanıza izin ver. "

"O halde Edie'ye inancımın iyi kurulmasına izin veriyor musun?"

Edie başını salladı.

"O zaman lütfen bana baştan sona bütün olayı açıklamak için,"
dedi antika.

"Mine olsaydı, Monkbarns," diye yanıtladı dilenci, "Ye Suldna
iki kez sor; çünkü ben hae aye sırtını söyledi, 'saçmalık için
Kafaların kafanıza girdiği kurtçuklar, sen zeki ve
Ülkemiz Gentles'i sağduyulu. Ama ben açık yürekli wi '
sen ve bunun bir arkadaşın sırrı olduğunu ve onların somurtkan olduğunu söyle
Beni vahşi atlar çekerek ya da çocuklarını yaptıkları gibi beni bir parçaladığımı gördüm
Ammon, konuyla ilgili bir Mair kelimesi konuştuğumdan daha erken, hariç
Bu, Nae'nin amaçlı olduğu, ancak muckle gude olduğu ve
Amaç, yirmi yüz o 'değerinde onlara hizmet etmekti. Ancak
Nae Yasası var, ben, bu, Ither'in Folles'in olduğu Ken için günah yapar
Siller, eğer çukur elimiz Till değil mi? "

Oldbuck, derin düşüncede bir veya iki kez odada bir veya iki kez yürüdü,
Bir doğanın işlemleri için bazı makul nedenleri bulmaya çalışmak
Çok gizemli-ama yaratıcılığı tamamen hatalıydı. Sonra yerleştirdi
kendisi mahkumun önünde.

"Senin bu hikayen, dost Edie, mutlak bir muamma ve
Çözmek için ikinci bir Oidipus'a ihtiyacınız var-Oedipus kimdi, size söyleyeceğim
Bana hatırlatırsan başka bir zaman-her ne olursa olsun,
bilgelik veya bana iltifat ettiğin kurtçuklara, ben de kuvvetle
gerçeği konuştuğuna inanmak için elden
Üstün güçlerin bu elde edilmemelerinden hiçbirini yapmadım,
Seni ve yoldaşlarınızın her zaman ne demek istediğini gözlemliyorum
millet aldatın. "(burada Edie bir gülümsemeyi bastıramadı.)"
Bana bir soruyu cevaplayacaksın, tedarik etmeye çalışacağım
kurtuluş. "

"Soruyu duymama izin verirsen," dedi Edie,
Canny Scotchman, "Sana cevap verip vermeyeceğimi söyleyeceğim."

"Basitçe," dedi antika, "Dousterswivel bir şey biliyor muydu
Külçe göğsünün gizlenmesi hakkında? "

"O, kötü niyetli loon!" Edie'ye cevap verdi, çok dürüstlükle--
"Var hae küçük speerings o dustansnivel ken'd
Orada-Wad Hae, Kara Köpeğin Hause'sinde tereyağı vardı. "

"Çok düşündüm," dedi Oldbuck. "Şey, Edie, eğer
Özgürlük, gününü korumalısın ve beni temizlemelisin
Kefalet-bağ, çünkü bunlar ihtiyatlı erkeklerin kaybetme zamanları değil,
Başka bir Aulam Auri Plenam Quadriliibrem'e işaret edemezsen-
Arama, Hayır. I. "

"Ah!" dedi dilenci, başını sallayarak, "Kuşun uçtuğundan şüpheliyim
Döşenti altın yumurta-çünkü ben winna ca 'onun kaz, ama bu yürüyüş
Hikayede duruyor-ama günümü koruyacağım, Monkbarns; Hayırsın
Benim tarafımdan bir kuruş kaybediyor-ve tekrar dışarı çıkacağım, şimdi hava durumu
Güzel-ve sonra ilk haberleri duyan en iyi şansım var
Arkadaşlar."

"Eh, Edie, altta zıplayan ve atma biraz durdu, ben
Bailie Littlejohn'un askeri öncülünü reddettiğini varsayalım ve
Mars'ın işçilerinden elemanlara emekli oldu-bazılarına sahip olacağım
onunla sohbet-ama bunlardan hiçbirine inanamıyorum ve inanmayacağım
Bana söylediğin sefil haberler. "

"Tanrı Şerefinizi Gönderik Doğru Olabilir!" dedi, Oldbuck ayrılırken
oda.

Antika, sulh yargıcısını buldu,
Matkap, gut sandalyesinde reping, havayı mırıldanıyor, "Ne kadar neşeyle
Askerlerin yaşa! "Ve her bar arasında kendini rahatlatıyor
Bir kaşık sahte turt çorbası. Benzer bir ferahlık emretti
Oldbuck, onu reddeden, gözlemleyerek, askeri bir adam değil, o
Düzenli saatler tutma alışkanlığını kırmaya meyilli olmadı
Yemekler-"Senin gibi askerler, Bailie, bulduklarında yiyeceklerini kapmalılar
araçlar ve zaman. Ama genç Taffril'in kötü haberlerini duyduğuma üzüldüm
brik."

"Ah, zavallı adam!" dedi Bailie, "O kasabaya bir kredi idi-
Haziran ayının ilkinde ayırt edildi. "

"Ama," dedi Oldbuck, "Onunla konuştuğunu duyduğum için şok oldum
pretit zaman. "

"Troth, bunun için çok fazla neden olabileceğinden korkuyorum, Monkbarns;-Ve
Yine de en iyisini umalım. Kazanın içinde olduğu söyleniyor
Kaya resif, kuzeye yaklaşık yirmi mil, yakın
Dirtenalan Bay-Bunu sormak için gönderdim-ve yeğeniniz tükeniyor
Kendisi sanki bir zafer gazetesini almak için uçuyormuş gibi. "

Burada Hector girdi, "inanıyorum ki, hepsi bir
Lanet olsun yalan-Bunun için en az otoriteyi bulamıyorum, ama genel söylenti. "

"Ve dua et, Bay Hector," dedi amcası, "eğer doğru olsaydı,
Hata Lovel gemideydi miydi? "

"Benim değil, eminim," diye yanıtladı Hector; "Sadece benim olurdu
talihsizlik. "

"Aslında!" Dedi amcası, "Bunu düşünmemeliydim."

"Neden efendim, beni yanlış bulma eğiliminizle," diye yanıtladı
Genç asker, "Sanırım niyetime sahip olacaksın, suçlamak değildi
bu durumda. Lovel'e vurmak için elimden geleni yaptım ve başarılı olsaydım,
'Bu sıyırma benim olurdu ve onun kazıması olurdu
bana ait."

"Ve şimdi kime ya da ne vurmayı düşünüyorsun,
Orada o leathern dergisi, barut işaretlediniz mi? "

"Lord Glenallan'ın on ikinci yılına hazırlanmalıyım, efendim,"
dedi M'Intyre.

"Ah, Hector! Büyük Chasse, Fransızların dediği gibi, gerçekleşir
en iyi--

                   Omne cum proteus pecus asitaret altos
                            Visere Montes--

Buluşur musun ama bir dövüş phoca ile,
Heath-kuş. "

"Şeytan Mührü Al, Efendim veya Phoca, eğer bunu söylemeyi seçerseniz!
Oldukça zor kişi, küçük bir çılgınlığın sonunu asla duyamaz
bunun gibi. "

"Şey, iyi," dedi Oldbuck, "Utanmak için lütuf olduğuna sevindim
Bundan-tüm Nimrods ırkını terk ettikçe, hepsine de diliyorum
eşleşti. Hayır, asla bir jestle başlamayın, adamım-
Phoca-Diyelim ki, diyelim ki, Bailie bize değerini söyleyebilirdi.
Seal-Sinler şimdi. "

"Onlar kalkıyorlar," dedi sulh yargıcı, "iyi.
son zamanlarda başarısız oldu. "

"Buna tanık olabiliriz," dedi işkence antikacı,
Bu olayın ona gençlere verdiği Hank'ten memnun
Sportsman: Bir kelime daha, Hector ve

              Halk uzuvlarına bir mühür derisi asacağız.

Aha, oğlum! Gel, boş. İşe gitmeliyim.-Bailie,
Seninle Söz: Kefalet almalısın-orta kefalet, anlıyorsunuz-eski için
Ochiltree'nin görünüşü. "

"Ne istediğini düşünmüyorsun," dedi Bailie; "Suç
saldırı ve soygun. "

"Sus! Bu konuda tek bir kelime değil," dedi antika. "Sana bir ipucu verdim
Daha önce-size bundan daha fazla sahip olacağım-söz veriyorum,
gizli."

"Ama Bay Oldbuck, eğer devlet söz konusu ise, ben,
Buradaki dudra işi, gerçekten danışılacak bir unvanı var ve ben
Ben "-

"Sus! Sus!" dedi antika, parmağını göz kırpıyor ve koymak
Burun,-"Ne zaman tüm krediye, tüm yönetime sahip olacaksınız
konular olgunlaşmış. Ama bu duymayacak inatçı yaşlı bir adam
iki insanın henüz gizemine girmesine izin vermiyor ve tam olarak
Beni Dousterswivel'in Clew ile tanıştırdı. "

"Aha! O yüzden o Alien Act'e bahşiş vermeliyiz, sanırım?"

"Gerçeği söylemek, keşke yapsaydın."

"Daha fazla deyin," dedi sulh yargıcı; "Hemen bitecek-
Tanquam şüphelisi kaldırılacak-sanırım bu sizin kendi ifadelerinden biri,
Monkbarns? "

"Klasik, Bailie-iyileştiriyorsun."

"Neden, kamuoyu işleri bana o kadar çok baskı yaptı ki
Ustemanımı ortaklığa götürmek zorunda kaldı. Birkaç tane aldım
Dışişleri Bakanı Altı Dışişleri Bakanı ile yazışmalar-biri önerilen
Riga kenevir tohumu, diğeri ise siyasi bırakma vergisi
toplumlar. Yani benimle bildiğin kadar iletişim kurabilirsin
Bu eski adamın devlete karşı bir komplo keşfetmesi. "

"Anında, ustalaştığımda," diye yanıtladı Oldbuck --- "Nefret ediyorum
Bu tür konular kendim yönetme sorunu. Ancak hatırla
Kesinlikle devlete karşı bir komplo söylemedim, sadece umduğumu söylüyorum
Bu adamın araçlarıyla faul bir planı keşfedin. "

"Eğer bir komplo varsa, içinde ihanet olmalı veya
En azından, "dedi.

"Eski bir mavi elbise için dört yüz Merks! Yasayı düşünün 1701
kefalet bağlarını düzenlemek!-Bir şifreyi toplamdan çıkarın-memnunum
Kırk Merk için onu kurtar. "

"Şey, Bay Oldbuck, Fairport'taki herkes her zaman mecbur etmeye istekli
Sen-ve ayrıca, ihtiyatlı bir adam olduğunu biliyorum ve
Dört yüz Merks kadar kırk kaybetmeye isteksiz olun. Bu yüzden kabul edeceğim
Kefaletiniz, Meo Periculo- Bu yasa ifadesine tekrar ne diyor? Ben vardı
öğrenilmiş bir danışmandan. Kefil olacağım Lordum, dedi, Meo
Periculo. "

"Ve Edie Ochiltree, Meo Periculo'ya benzer şekilde kefil olacağım,"
dedi Oldbuck. "Öyleyse memurunuzun kefalet bağını çıkarmasına izin verin ve imzalayacağım
BT."

Bu tören gerçekleştirildiğinde, antikacı
Edie bir kez daha özgürlükte olduğu ve yönettiği neşeli haberler
Kendisi Monkbarns House'a giden yoldan en iyi şekilde yararlanması için
iyi işlerini mükemmelleştirdikten sonra yeğeni ile geri döndü.




Bölüm Onsekizinci.

                Bilge testereler ve modern örneklerle dolu.
                                       İstediğin gibi.

Ertesi sabah antikacı, "Cennete diliyorum, Hector" dedi.
Kahvaltı, "Sinirlerimizi yedeklersin ve onu yakalamaya devam etmeyeceksin
senin arquebuss. "

"Efendim, eminim seni rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi yeğeni,
Fowling parçasını ele alıyor;-"Ama bu bir sermaye silahı-bu bir Joe Manton,
Bu kırk gine. "

"Bir aptal ve parası yakında ayrıldı, yeğen-bir Joe Miller var
Joe Manton'unuz, "Antika'ya cevap verdi;" Çok fazla olmana sevindim
Gine atmak için. "

"Herkesin fantezi, amcası var,-sen kitaplara düşkünsün."

"Ay, Hector," dedi amca, "ve koleksiyonum senin olsaydı
Silah ustasına, at pazarına, köpek-kırıcıya uçururdu-
Coemptos undique noiles libros-Mutare Loricis Iberis. "

"Kitaplarını kullanamadım, sevgili amcam," dedi genç asker,
"Bu doğru; ve daha iyi olmalarını sağlamak için iyi olacaksın
eller. Ama kafamın hatalarının kalbime düşmesine izin verme-
eski bir arkadaşa ait olan bir cordery ile bir dizi almak
Lord Glenallan gibi atlar. "

"Yapacağını sanmıyorum, delikanlı-sanmıyorum" dedi
Akrabalı yumuşatma. "Seni bazen biraz kızdırmayı seviyorum; devam ediyor
disiplin ruhu ve boyun eğme alışkanlığı-
mutlu bir şekilde burada kaptan yerine sana komuta etmem için bana
Albay veya Knight in Silah, 'Milton'ın sahip olduğu gibi; Ve yerine
Fransızca, "Devam etti, ironik mizahına tekrar baktı"
Virgil'in dediği gibi gens humida ponti-

              Littore Phocae'de sternunt somno divarie;

hangi işlenebilir,

                   Burada plajda phocae uykusu,
                  Highland Hector'un erişiminde.

Hayır, eğer sinirlenirsen yaptım. Ayrıca, eski Edie'yi görüyorum
Mahkeme-avlu, işim var. Güle güle, hector-hatırlıyorsun
Usta Proteus gibi denize nasıl sıçradı, et se jactu adit
Altum'da aequor? "

M'Intyre,-Ancak, kapı kapalı olana kadar bekliyor,-sonra yol verdi
öfkesinin doğal sabırsızlığı.

"Amcam dünyanın en iyi adamı ve onun yolunda en nazikti;
Bu lanetlenmiş Phoca hakkında daha fazla duymak yerine,
Buna, Batı Hint Adaları için değişim yapardım ve yüzünü asla görmezdim
Tekrar."

Bayan M'Intyre, amcasına minnetle bağlı ve tutkuyla
Kardeşine düşkün, bu gibi durumlarda, her zamanki elçiydi
uzlaşma. Döndüğünde amcasıyla buluşmak için acele etti.
salona girdi. "Şey, şimdi Bayan Womankind, bunun anlamı nedir?
yüzleşiyor mu?-Juno daha fazla yaramazlık yaptı mı? "

"Hayır, amca; ama Juno'nun efendisi ona şaka yapmaktan korkuyor
Mühür-seni temin ederim, bunu istediğinizden çok daha fazla hissediyor;-
emin olmak için çok aptalca; Ama sonra herkesi böyle çevirebilirsin
keskin bir şekilde alay "-

"Şey, canım," diye cevapladı Oldbuck, iltifatla desteklendi, "ben
hicivimi dizginleyecek ve mümkünse Phoca'dan daha fazla konuşmayacak-ben
Bir mektubu mühürlemekten bile bahsetmeyecek, ama umph deyin ve başını sallayın
Balmumu ışığını istediğimde sana-ben monitör değilim, ama cennet
Bilir, en hafif, sessiz ve kolay insan, kız kardeşi,
yeğeni ve yeğeni, onları en iyi şekilde memnun ettiği gibi rehberlik ediyor. "

Bu küçük Pegyric ile kendi harikalarında, Bay Oldbuck'a girdi.
salon ve yeğenine midye çatlakına bir yürüyüş önerdi. "BEN
Mucklebackit's Cottage'da bir kadına soracak bazı sorular var "
gözlemledi, "Ve bana mantıklı bir tanık olurdu-yani
Daha iyisinin hatası, Hector, senden memnun olmalıyım. "

"Eski Edie, efendim veya Caxon var-benden daha iyisini yapmazlar mı?"
M'Intyre'ye cevap verdi, uzun bir olasılıkla biraz endişe duyuyor
amcasıyla birlikte tete-a-tete.

"Sözüm üzerine genç adam, beni güzel yoldaşlara çeviriyorsun ve ben
Nezaketinizden oldukça duyarlıyım, "diye yanıtladı Bay Oldbuck." Hayır, efendim,
Eski mavi elbisenin benimle gitmesini niyetindeyim-yetkin bir tanık olarak değil,
çünkü şu anda, arkadaşımız Bailie Littlejohn'un dediği gibi (kutsamalar
Onun öğrenmesi üzerine!) Tanquam şüphelisi ve sen şüpheli,
Yasamız var. "

"Keşke büyük olsaydım efendim," dedi Hector, sadece sonunu yakalayarak ve,
Bir askerin kulağına, cümledeki en etkileyici kelime,-"ama,
Para veya faiz olmadan, adım atma şansı çok az. "

"Şey, peki, Priam'ın çoğu doughty oğlu," dedi antik, "yönetil
arkadaşlarınız tarafından ve ne olabileceğini söylemez-
Ben ve hiç oturmanız durumunda sizin için neyin yararlı olabileceğini göreceksin
Mahkeme savaşı, efendim. "

"Ben birçok alay mahkemesinde bulundum efendim," diye yanıtladı Kaptan
M'Intyre. "Ama işte senin için yeni bir baston."

"Çok mecbur, çok mecbur."

"Drum büyüklüğümüzden aldım," diye ekledi M'Intyre, "
Kızılden aşağıya indiğinde Bengal Ordusu'ndan alay. Kesildi
İndus kıyısında sizi temin ederim. "

"Sözüm üzerine," bu iyi bir ratan ve ph'nin yerini alıyor.
Bah! Ne söyleyecektim? "

Antika, yeğeni ve eski dilenciden oluşan parti,
Şimdi kumları midye çatlaklarına doğru aldı-eskisi en yüksek
bilgi ve diğerlerini iletme ruh hali,
Eski yükümlülük ve gelecekteki iyilikler için biraz umut,
almak için. Amca ve yeğen birlikte yürüdü, dilenci
Bir buçuk adımda, patronunun konuşması için yeterince yakın
boynunun hafif bir eğimiyle ve sorun olmadan
Dönüş. (Petrie, iyi üreme hakkındaki makalesinde,
Edinburgh'un Sulh Hekimleri, kendi deneyimi üzerine öğretmen olarak tavsiye ediyor
Bir ayrım ailesinde, tüm önderlikli kaptanlara, öğretmenlere karşı bu tutum,
bağımlılar ve her açıklamanın şişe sahipleri. ) Böylece eşlik etti,
Antikacı, Lordly bir adam gibi öğrenmesiyle dolu hareket etti
savaşın ve arada sırada sancak ve larboard yapmak
Takipçileri üzerine bir geniş taraftan boşaltın.

"Ve böylece senin fikrin," dedi.
rüzgar-bu _arca auri_, plautus'un sahip olduğu gibi, çok boşuna olmayacak efendim
Arthur ihtiyaçlarında mı? "

"On kat daha fazla bulamadığı sürece," dedi dilenci "ve ben
Şüpheleniyorum;-Puggie Orrock'u ve Tother hırsızını duydum
Şerif-officer veya Messenger, bunun hakkında konuşuyor-ve işler hasta
Onlar ony Gentleman'ın işleri hakkında hevesle konuşabildiğinde. Şüpheliyim Sir Arthur, hızlı olmadıkça, Stane Wa'nın borcunda olacağından şüpheliyim
yardım ve kesin. "

"Bir aptal gibi konuşuyorsun," dedi antikacı.-"yeğen, bu dikkat çekici
Bu mutlu ülkede, hiçbir insan yasal olarak hapsedilemez
borç."

"Gerçekten efendim?" dedi M'Intyre; "Bunu daha önce hiç bilmiyordum-bu bizim
Yasa, bazı karmaşalarımıza uygun olacaktı. "

"Ve eğer arena borç için sınırlıysa," dedi Ochiltree, "
Tolbooth O 'Fairport'ta BIDE BIDE SAE Mony Puir yaratıkları
Yonder?-Onlar bir 'Alacaklıları tarafından oraya konulduklarını söylüyorlar-Od! Maun
Benden daha iyi gibi, eğer oradalarsa, özgür irade. "

"Çok doğal bir gözlem, Edie ve daha iyilerinizin çoğu
Aynı şeyi yap; ama tamamen feodal cehalet üzerine kuruldu
sistem. Hector, bakmadıkça katılacak kadar iyi olun
diğeri için- ahem! "(Hector, bu konuda dikkat etmeye zorladı
ipucu. ) "Ve sen Edie, sizin için yararlı olabilir, Cognoscere Causas'ı yeniden canlandırabilirsiniz.
Altyazı Varantının Doğası ve Kökeni Haud Alienum bir şeydir
Bir Scaevolae Studiis.-O zaman, bir kez daha kimsenin olamayacağını bilmelisiniz.
İskoçya'da borç nedeniyle tutuklandı. "

"Ben Haena Muckle Endişe ile Monkbarns," dedi Yaşlı Adam, "
Nabody bir Gaberlunzie'ye bir bodle güvenir. "

"Ben, barış, adamım-bu nedenle bir ödeme olarak, bu bir ödeme olarak
Ben de sahip olduğum gibi, hiçbir borçlunun doğal olarak eğimli olmadığı bir şey olmak
Kendimle yaşadığım deneyimden çok daha fazla neden,-biz
önce dört formun mektupları vardı, bir tür nazik davet,
Egemen Rabbimiz Kral, İlginç Kendisi, bir hükümdar olarak
Konularının özel işlerinin düzenlenmesinde, ilk başta
hafif cesaret ve daha sonra daha katı katılım mektupları ile
Ve daha sert zorlama-o kuş hakkında olağanüstü ne görüyorsunuz,
Hector?-Bu bir kasana. "

"Bu bir pictarnie, efendim," dedi Edie.

"Peki, ne olsaydı-şu anda ne ifade ediyor?-Ama anlıyorum
Sen sabırsızsın; Bu yüzden dört formun mektuplarından feragat edeceğim ve geleceğim
modern gayret süreci.-Şimdi, bir adamın
Borcunu ödeyemediği için hapishane? Oldukça aksi halde: gerçek şu ki,
Kral, alacaklının isteğine müdahale edecek kadar iyidir ve
Borçluya Kraliyet Komutanlığı Göndermek,
Zaman-Durum gibi beş gün veya altı gün. Eh, adam direniyor ve
Uyumsuzluklar: Takip eden nedir? Neden, yasal ve haklı olarak ilan ediliyor
İhtiyaç duyduğu komuta olan zarif egemenliğimiz için bir asi ve
Edinburgh'un pazarındaki bir kornanın üç patlamasıyla,
İskoçya Metropolü. Ve daha sonra yasal olarak hapsedilir, değil
herhangi bir sivil borcun hesabı, ancak nankör aşağılaması nedeniyle
Kraliyet yetkisi. Buna ne diyorsun, Hector?-Asla bir şey yok
daha önce biliyordu. "*

* Sivil Borç Hapishanesinin Kökeni Üzerine Monkbarns Doktrini
İskoçya'da biraz tuhaf görünebilir, ancak atıfta bulunuldu ve
Yüce İskoç Mahkemesi bankında doğru olduğu kabul edildi
5 Aralık 1828, Thom / Black. Aslında İskoç
Hukuk, bu özelliğin kişisel özgürlüğünü daha kıskançtır.
Avrupa'daki diğer kodlardan daha konu.

"Hayır, amca; ama ben, ben, borçlarımı ödemek için para istersem, ben yapardım
Bana biraz göndermek için Kral'a teşekkür etmekten ziyade bir isyancı ilan etmek
Yapamadığım şeyi yapmıyorum. "

"Eğitiminiz sizi bu şeyleri düşünmenize yol açmadı," diye yanıtladı
amcası; "Yasalın zarafetini tahmin edemezsiniz
kurgu ve bu zorlama şekli, ki
Ticaretin korunması için,
refrakter borçlulara doğru, en titiz dikkatle
konunun özgürlüğü. "

"Bilmiyorum efendim," diye cevapladı aydınlanmamış Hector; "Ama eğer bir adam
Borcunu ödemeli veya hapse girmeli, bu çok az mı?
Borçlu ya da asi olarak düşünmeliyim. Ama bu komutu söylüyorsun
King's çok gün lisansı veriyor-şimdi Egad, sıyrık mıydım,
Bir yürüyüşü yener ve Kralı ve alacaklıyı yerleştirmek için terk ederdim
kendi aralarında ekstremitelere gelmeden önce. "

"Yani ben," dedi Edie; "Onlara bir kesinliğe bacak çenpesi alıyorum."

"Doğru," diye yanıtladı Monkbarns; "Ama yasanın olmaktan şüphelendikleri
Resmi ziyaretine uymak istemeyen,
üzerinde bulunan kişilerle uğraşan daha kısa ve daha belirsiz çağrı
Sabır ve iyilik tamamen atılacaktı. "

"Ay," dedi Ochiltree, "fugie-garantlar bu olacak-ben
İçlerinde biraz skeel. Güneyde de sınır-savaşçı var
Ülke, unco rash tuhaf şeyler;-Saint James'in Ane'de Taen'deydim
Adil ve gece gündüz Haill'deki Auld Kirk'te saklayın; Ve
Bir cauld Goustie yeriydi, eminim.-ama Whatna karısı bu,
sırtında creel mi? Bu Puir Maggie Hersell, düşünüyorum. "

Öyleydi. Zavallı kadının kaybına ilişkin duygusu azalmazsa
en azından katılmanın kaçınılmaz gerekliliği ile azaltılın
ailesini destekleme araçları; Ve Oldbuck'a selamlaması
her zamanki talep dili arasında garip bir karışımla yapılmış
Müşterilerine ve onun için ağıt tonu verdiği
son felaket.

"Günü nasıl 'wi'? Monkbarns?
Puir Steenie yaptığınız kredi için onuruna teşekkür etmek için
Başı bir Rath mezarında, puir nadas. "-o fısıldadı ve sildi
Mavi önlüğünün köşesi ile gözleri-"ama balıkçılık yok
Bu hasta, ancak Gudeman Hasna'nın çeteye gitmesi için kalbi vardı.
Atweel, ona Wark'a elini koyması için yapacağını söylerdim-ama
Onunla konuşmaktan korktum-ve ane o 'ı duymak bir şey
Bir adamın o kapısını konuşuyoruz-Heim, bazı zarif arayan hadies,
Ve onlar onlar ama üç şilin düzine, çünkü ben hae nae ilim
Bir pazarlık sürün Ennow ve Maun sadece ony Christian Body'nin ne yapacağını al
Gie, Wi 'Birkaç kelime ve nae uçuş. "

"Ne yapmalıyız, Hector?" dedi Oldbuck, duraklama: "utanç duydum
Daha önce onunla kötü bir pazarlık yaptığım için kadınımla. Bunlar
Denizcilik hayvanları, Hector, ailemize şanssız. "

"Pooh, efendim, ne yapardınız?-Zavallı Maggie'ye istediklerini ver veya izin ver
Monkbarns'a bir yemek balık göndermem. "

Ve parayı ona tuttu; Ama Maggie elini geri çekti. "Na,
NA, Kaptan; Young ve owower o 'bedava o'
Asla bir balık karısının ilk bode kullanmaz; Ve sanırım belki bir flyte
Wi 'Monkbarns'taki Temizlikçi veya Bayan Grizel beni yapardı
biraz gude-ve o cehennem quean jenny ritherout'un ne olduğunu görmek istiyorum
Yapmak-Folk onun Wasna Weel'i söyledi-Steeenie hakkında Hersell'i canlandıracak,
aptal tawpie, sanki o zamana bakıyormuş gibi
O'Her gibi!-Weel, Monkbarns, bunlar kruvazör arayan haddies ve
Crappit-heads istersen bana gerçekten evde küçük teklif
gün."

Ve böylece yükü ile ilerledi,-keder, sempati için minnettarlık
onun iyilikleri ve trafik ve kazanç alışılmış sevgisi, kovalıyor
Düşünceleri aracılığıyla birbirimiz.

"Ve şimdi kulübelerinin kapısından önce olduğumuza göre," dedi Ochiltree, "
Wad Fain Ken, Monkbarns, Gar'la ne var?
Bu uzunluk? Sana içtenlikle orada çetelerden zevk aldığımı söylüyorum.
Ben bir tarafta nasıl genç hae fa'en olduğunu düşünmek için downa bide, ve
Bana işe yaramaz bir güdük bıraktı. "

"Bu yaşlı kadın," dedi Oldbuck, "
Glenallan, değil mi? "

"Ay!" dedi sürpriz dilenci; "Ken nasıl o sae weel?"

"Lord Glenallan bana kendini söyledi," diye cevapladı antika; "Yani var
Selasyon yok-sizin tarafınızdan güven ihlali yok; Ve almamı istediği gibi
Bazı önemli aile konularında kanıtları, getirmeyi seçtim
Benimle, çünkü onun durumunda, Dotage ve
Bilinç, sesinizin ve görünüşünüzün
başka türlü bir araç olmaması gereken hatırlama trenlerini uyandırın
heyecan verici. İnsan Zihni-Ne hakkındasın, Hector? "

"Ben sadece köpek için ıslık ediyordum, efendim," diye yanıtladı kaptan "Her zaman
Çok geniş bıyıklar-senin için zahmetli olmam gerektiğini biliyordum. "

"Hiç değil, hiç değil," dedi Oldbuck, onun konusunu sürdürerek
DISHISITION-"İnsan zihni, Ravelled bir çile gibi muamele edilecek
ipek, yapmadan önce bir serbest ucu dikkatli bir şekilde güvence altına almalısınız
onu çözülmede herhangi bir ilerleme. "

"Ben bununla ilgili Ken na şey," dedi Gaberlunzie; "Ama benim auld
Tanıdık Hersell olsun ya da Hersell gibi bir şey, rüzgara gelebilir
Bize bir pirn. Wampish olduğunda onu görmek ve duymak korkunç bir baith
kolları hakkında ve İngilizcesine ulaşıyor ve sanki bir
Prent Kitap, bir Auld Fisher'ın karısı olsun. Ama gerçekten de büyük bir
Eğitim ve ve altta bir parça evlendi.
HERELL. Yarım puanla benden daha az-ama aklıma geliyorum
Eneugh, yarım ipucu evliliği yapması konusunda muculle Wark olarak yaptılar
Wi 'Simon Mucklebackit, bu Saunders'ın babası, sanki
Ane o 'nazik. Ama yine lehine oldu ve sonra kaybetti
Yine, oğlunun dediğini duyduğum gibi, o muckle bir chield iken; ve daha sonra
Muckle siller aldılar ve Kontes'in topraklarını terk ettiler ve buraya yerleştiler.
Ama işler asla onları canlandırmaz. Howsomever, o bir Weel-eğitim
Kadın ve bir orra'da yaptığını duyduğum gibi İngilizcesini kazandı
Zaman, bize bir '' diye kararlı olabilir. "




On dokuzuncu bölüm

           Hayat böyle yaşlılıktan, işaretlenmemiş ve sessiz,
           Yavaş nap gelin yon mahsur kaldı.-
              Geçen en az dürtüyle neşeyle salladı
              Bu rüzgar veya dalga verebilir; Ama şimdi onun omurgası
              Kuma yerleşiyor, direğinin ta'en
           Gökyüzü ile değişmediği bir açı.
              Her dalga gerileyen her dalga onu gittikçe daha az sallar,
              İpliğe yatana kadar kalacak
                               Hareketsiz kadar işe yaramaz.
                                                 Eski oyun.

Antikacı kulübenin mandalını kaldırırken,
Elspeth'in tiz muazzam sesi
Vahşi ve dolandırıcı recitative.

                "Ringa balığı neşeli ay ışığını seviyor,
                     Uskumru rüzgarı seviyor,
                Ama istiridye taramayı seviyor,
                     Çünkü onlar nazik bir tür geliyor. "

Bu efsanevi antik şiir artıklarının gayretli bir koleksiyoncusu, onun
Ayak, kulağı tutuklandığında eşiği geçmeyi reddetti ve
Eli içgüdüsel olarak kalem ve muhtıra kitabı aldı. Zamandan itibaren
Yaşlı kadın çocuklara sanki konuştu-"Oh ay, hinnies, whisht!
Whisht! Ve bundan daha bir Bonnier ane başlayacağım--

                 "Şimdi dilini rahatsız et, baith karısı ve Carle,
                      Ve dinle, harika ve SMA ',
                  Ve Glenallan'ın Earl'ından şarkı söyleyeceğim
                     Bu Kızıl Harlaw'da savaştı.

                 "Cronach Bennachie'ye ağladı,
                       Ve Don ve A ',
                  Ve Hieland ve Lawland, yas tutabilir
                       Harlaw'ın Sair alanı için.-

Ben neist ayet weel dikkatim-anılarım başarısız oldu ve
Düşünceler geliyor bana-Tanrı bize cazibesini tut! "

Burada sesi belirsiz mırıldandı. "Bu tarihi bir ballad," dedi Oldbuck, hevesle, "gerçek ve
Minstrelsy'nin şüphesiz parçası! Percy sadeliğine hayran kalacak-
Ritson özgünlüğünü zorlayamadı. "

"Ay, ama üzücü bir şey," dedi Ochiltree, "insan doğası SAE'yi görmek
Uzak Owertaen, Auld Sangs'da patlayacak gibi bir kaybın arkasında
onun. "

"Sus! Sus!" dedi antika-"Hikayenin konusunu aldı
Tekrar. "-ve konuşurken şarkı söyledi ...

              "Yüz süt-beyaz çentiklerini üzdüler,
                   Yüz siyah brided hae,
               Her atın başında bir çelik bir çelik ile,
                  Ve sırtına iyi bir şövalye. "-

"Chafron!" Antika'yı haykırdı,-"belki de eşdeğeri
Cheveron;-Kelime bir dolar değerinde "-ve aşağı indi.

                  "Bir mil, bir mil sürdüler,
                        Bir mil, ama zar zor on,
                   Donald brae aşağı indiğinde
                       Wi 'yirmi bin adam.

                 "Tarttanları geniş sallıyorlardı,
                       Glives net bir şekilde bakıyordu,
                  Onların pibrochs rung frae yan yana,
                       Duymak için sağır olur.

                 "Üzengilerindeki büyük kulak durdu
                      O Highland ev sahibi:
                  Şimdi burada şişman ve iyi bir şövalye
                         Bir jeopardie kanıtlayabilir:

                 "Ne yaparsın, benim squire çok eşcinsel,
                       Bu benim Reyne'nin yanına gidiyor,
                   Sen Glenallan'ın Earl'ü gündün,
                       Ve ben Roland Cheyne miydi?

                 "Dizini çevirmek günah ve utançtı,
                       Savaşmak harika tehlikeydi,
                 Şimdi ne yaparsın, Roland Cheyne,
                       Glenallan'ın Earl'si miydin? '

Ye Maun Ken, Hinnies, bu Roland Cheyne'nin fakir ve auld
Baca neuk içinde oturuyorum, benim korkak ve awfu 'adamdı
Dövüş, ama özellikle Earl Fa'en'den sonra, suçladı
Himsell verdiği öğüt için, Mar Mearns'a gelmeden önce savaşmak için savaşmak,
ve Aberdeen ve Angus. "

Sesi yükseldi ve savaş benzeri okurken daha animasyon oldu
atalarının danışmanı--

                  "Bu gelgit Glenallan'ın Earl'ü miydi,
                      Ve sen Roland Cheyne'deydiniz,
                  Mahmuz atımın yanında olmalı,
                     Ve köprü onun yeleğine.

                 "Eğer yirmi bin bıçak, eğer
                       Ve on kez on kez on kez,
                  Yine de onlar ama tartan ekoidleri,
                       Ve biz posta ile kaplı adamız.

                 "Atım rütbelerden geçecek Sae Rude,
                      Moorland Fern'den olduğu gibi,
                 Sonra nazik Norman Blude'a izin ver
                      Highland Kerne için Cauld büyümek. ''

"Bunu duyuyor musun, yeğen?" dedi Oldbuck;-"Galyeni gözlemliyorsun
Atalar daha önce ova tarafından yüksek şöhretli değildi
savaşçılar. "

"Duydum," dedi Hector, "aptal yaşlı bir kadın aptal yaşlı bir şarkı söylüyor.
Şaşırdım efendim, ossian'ın şarkılarını dinlemeyeceksiniz
Selma, böyle bir çöpten memnun olabilir. Yemin ettim, görmedim ya da duymadım
daha kötü bir yarımbahen ballad; Bunu hiçbir şekilde eşleştirebileceğine inanmıyorum
Ülkedeki Pedlar'ın Paketi. Bunu düşünmek için utanmalıyım
Yaylaların onuru böyle bir köpekten etkilenebilir. "--Ve,
Başını fırlatarak havayı öfkeyle kucakladı.

Görünüşe göre yaşlı kadın seslerinin sesini duydu; çünkü,
Şarkısı, "Gel, efendim, gel-iyi olmaz
Kapıda. "

Girdiler ve sadece sürpriz Elspeth'lerini buldular, oturuyorlardı
"ocakta korkunç", yaşlılıktaki kişileştirme gibi
Avcının Baykuş Şarkısı,* "Kırışır, püskü, aşağılık, loş gözlü,
renk değişikliği, torpid. "

* Bkz. ii. P. 260, için
Gaelic'ten bu güzel çeviri.

"Onlar bir 'dışarı," dedi, girdiklerinde; "Ama sen oturacaksın
Göz kırp, biri içeri girecek. Eğer iş dünyası gude-kızım olacaksa veya
Oğlum, Belyve'de olacaklar,-Asla Business Mysell hakkında konuşmam. Bairns,
Onlara koltuklar-Bairns bir 'gane dışarı, ben, ben'-etrafa bakıyor
onu;-"O zamandan beri onları sessiz tutmak için crooning yapıyordum; ama onlar hae
Bir kapıdan çıkın. Otur, Sirs, Belyve'de olacaklar; "Ve o
Milini elinden yere çevirdi ve yakında
sadece bilinçsiz olarak hareketini düzenlemede işgal edilmiş gibi görünüyordu
Yabancıların rütbesine kayıtsız göründüğü gibi varlığı
veya orada iş.

"Keşke," dedi Oldbuck, "o kanik veya efsanevi devam ederdi
parça. Her zaman şüpheliydim.
Harlaw Ana Savaşı. "*

* Not H. Harlaw Savaşı.

"Onurun memnun olursa," dedi Edie, "
Bize buraya getiren iş? Seni şarkı söylemek için etkileşime giriyorum
zaman."

"Doğru olduğuna inanıyorum, Edie-MANus-Gönderiyorum. Ama nasıl yapacağız?
üstesinden gelmek? Orada Dotage görüntüsünü oturuyor. Onunla konuş, Edie-Deneyin
Eğer onu Glenallan House'a gönderen hatırlatabilirsen. "

Edie buna göre yükseldi ve zemini geçerek kendini
eski konuşması sırasında işgal ettiği aynı pozisyon
o. "Sae Weel, Cummer; Mair,
Çatı ağacına geldiğimden beri Siyah öküz seni rahatsız etti. "

"Ay," dedi Elspeth; daha ziyade genel bir talihsizlik fikrinden,
Olanların kesin hatırlanması,-"Sıkıntı oldu
Amang ABD geç-merak ediyorum ne kadar genç folk bide-ben hasta bide. BEN
Canna rüzgar düdüğünü ve deniz kükremesini duy, ama sanırım görüyorum
Keel yukarı ve bazıları dalgalarda mücadele ediyor!-Eh,
Sirs; sic yorgun rüyalar, uyku ve uyanma arasında, daha önce
Lang uykusuna ve sesi kazanıyorlar! Amacı düşünebilirdim
Oğlum ya da başka Steeenie, OE'm öldü ve gömülmeyi gördüm.
ISNA Daft Auld Carline için queer bir rüya mı? Ne için o '
Benden önce dee mi?-Doğa, Ye Ken. "

"Sanırım bu aptal yaşlı kadından çok az şey yapacaksın," dedi
Hector,-belki de hoşnutsuzluğun bazı duygularını besleyen
Yolunda vatandaşlarının aşağılayıcı bahsetmesinden heyecan duyuyor-"Bence
Ondan çok az şey yapacaksın, efendim; Ve oturmak için zamanımızı boşa harcıyor
burada ve onun dotage dinle. "

"Hector," dedi antika, öfkeyle, "eğer ona saygı duymazsan
talihsizlikler, en azından yaşlılığına ve gri saçlara saygı gösterin: Bu
Varoluşun son aşaması, Latin şair tarafından çok ince tedavi edildi-

                                --Omni
               Membrorum Damno Binbaşı Demansı, Quae Nec
               Nomina, Servorum, NEC Vultus Agnoscit Amici,
               Cum queis preterita coenavit nocte, nec illos
                            Quos Genuit, quos eduxit. "

"Bu Latince!" dedi Elspeth, sanki katılmış gibi kendini canlandırıyor
Antika'nın büyük bir diksiyonla okunduğu çizgiler-"Bu
Latince! "Ve etrafına vahşi bir bakış attı-" bir rahip fonu var mı
Sonunda ben mi? "

"Görüyorsun, yeğen, anlayışı neredeyse kendinize eşittir.
ince pasaj. "

"Umarım sanırım efendim, Latince olduğunu da biliyordum?"

"Neden, buna gelince-ama kalmak, konuşmak üzeredir."

"Hiçbir rahibim olmayacak-hiçbiri," dedi Beldam, iktidarsız arzu ile;
"Yaşadığım gibi öleceğim-hiçbiri metresime ihanet ettiğimi söylemeyeceğim,
Ruhumu kurtarmak olsa da! "

"Bu kötü bir vicdan ısırdı," dedi.
Temiz bir göğüs yap, bir ama onun uğruna vardı; "ve tekrar saldırdı
o.

"Weel, Gudewife, işini Yerl'e yaptım. "

"Ne Earl'e? Ben Ken Nae Earl;-Bir Kontes Ance-KENDİYORUM
Onu asla ken yapmamıştım! Çünkü bu tanıdık, komşu, kameraları, "-
Ve "İlk Gurur" konuşurken solmuş parmaklarını saydı.
Kötülük, sonra intikam, sonra sahte tanık; ve cinayet tirl'd
Kapı pimi, eğer Camna Ben. Ve hoş misafirler, düşünün,
Ae kadının kalbinde mahallelerini almak için? Ben Routh o '
şirket."

"Ama cummer," diye devam etti dilenci, "Glenallan'ın Kontesiydi
Demek istediğim, ama oğlu, Lord Geraldin'di. "

"Şimdi umursamıyorum," dedi; "Onu gördüm Langsyne ve bir
ağır konuşma. Eh, efendim! Comely genç Lord gibi döndü
Auld ve ben olduğum gibi zayıf: Bu üzüntü ve kalp krizi ve
Gerçek aşkın geçmesi, genç kan yapacak. Ama suldna onun mith
Bu Hersell'e bakıyor mu?-Biz onun teklifini yapmak için, ye Ken. BEN
Eminim nabody beni suçlayabilir-o oğlumdu ve o benim
metresi. Ye Ken, kafiye nasıl diyor-Ben hae maist nasıl şarkı söyleyeceğimi unuttum,
Yoksa melodi Auld kafamı bıraktı

                  "Ona doğru ve tekrar döndü,
                       Dedi, na na benim mither;
                   Işık Seviyor Mony bir ane alabilirim
                       Ama Minnie neer.

Sonra o ama yarı blude, sen ken ve onun doğru
Glenallan'dan sonra. Na, na, asla maen yapmak ve acı çekiyorum
Kontes Joscelin-Hiçbir zaman bunun için bir şey yapmayacağım. "

Sonra ketenini distaff'tan, birinin dogged havasıyla çiziyor
hiçbir şey itiraf etmeye karar verildi, kesintiye uğradığı mesleğine devam etti.

"Hae duydum," dedi Handicant, ipucunu Oldbuck'tan alarak
Ona aile geçmişinden bahsetmişti-"Hae duydum, cummer, bazıları hasta
Dil suld hae, Earl arasında gelir, bu Lord Geraldin ve onun
genç gelin. "

"Dil mi?" Dedi aceleyle alarm içinde; "Ve frae'dan korkacak ne vardı
Hasta dil mi?-O gude ve adil Eneugh-en azından bir beden dedi Sae. Ancak
Halkını bilerek tutsaydı, yaşayabilirdi
Bir 'gelen ve Gane ve Gane için bir leddy gibi.

"Ama dedim ki Gudewife," diye devam etti Ochiltree, "
Ülkede, kocası ve onun Sibb olduğu zaman
Evlendiler. "

"Ne konuşuyor?" dedi yaşlı kadın aceleyle; "Ne diyor ki
Evli miydi?-ne oldu?-Kontes değil-I. değilse
Gizli olarak evlendiler, gizli olarak koptular-içtiler
Ain aldatmalarının çeşmeleri. "

"Hayır, sefil Beldam!" diye bağırdı Oldbuck, sessizliği koruyabilir
Artık değil, "sen ve kötü metresin zehiri içtiler
onlar için hazırlandı. "

"Ha, ha!" "Bunun geleceğini düşündüm.
Beni incelediklerinde sessiz oturmak-günlerimizde NAE işkence var;
Ve eğer varsa, beni vermelerine izin ver!-
yediği ekmeğe ihanet eder. "

"Onunla konuş, Edie," dedi antikacı; "Sesini biliyor ve
en kolay cevaplar. "

Ochiltree, "Onu dışarı atacağız," dedi. "O zaman
Clinkit Hersell bu şekilde aşağı ve kollarını faul etti, o winna konuşuyor
Söz, diyorlar, haftalarca. Ve ayrıca benim düşünceme göre,
Kam attığımızdan beri yüz Sair değişti. Ancak, onu ance mair deniyorum
Şerefini tatmin etmek için.-Öyleyse canna aklınızda bulundurun, cummer
Mistress, Kontes Joscelin, kaldırıldı mı? "

"Kaldırıldı!" diye bağırdı; Bu isim asla üretemedi
onun üzerinde olağan etki; "O zaman bir 'takip et-bir Maun yolculuğu
eyerde. Onlara Lord Geraldin Ken'in onlardan önce olduğumuza izin vermelerini söyleyin. Kaputumu ve fularımı getir-te wadna hae bana çeteye arabada
Leddy ve saçlarım bu şekilde mi? "

Shriveed kollarını kaldırdı ve koyan bir kadın gibi meşgul görünüyordu
Yurt dışına çıkmak için pelerininde yavaşça ve sert bir şekilde bıraktı; ve
Görünüşe göre hala kafasından yüzen bir yolculuk fikri, o
aceleyle ve kesintiye uğrayan bir şekilde ilerledi-"Miss Neville'i arayın-
Lady Geraldin ile mi demek istiyorsun? Eveline Neville dedim, Lady Geraldin değil--
Lady Geraldin yok; bunu söyle ve onu değiştirmesine teklif ver
Islak elbise ve yok 'sae soluk görün. Bairn! ne yapmalı
Bairn?-Maidens hae nane, ben Trow.-Teresa-Teres- bizi arıyor!-Getir
bir mum;-Büyük merdiven, gece yarısı kadar mirk-biz
Geliyor Leydim! "-Bu sözlerle yerleşmeye geri döndü ve
bu yüzden zemine yan yana. *

* Not I. Elspeth'in ölümü.

 Edie onu desteklemek için koştu, ama söylemeden önce onu kollarına neredeyse hiç almadı,
"Bu bir 'ower-o son sözle bile vefat etti."

"İmkansız," dedi Oldbuck, yeğeni gibi aceleyle ilerliyor. Ancak
Hiçbir şey daha kesin değildi. Son acele kelimeyle süresi dolmuştu
dudaklarını bırakan; Ve onlardan önce kalan her şey ölümcüldü
Bu kadar uzun süre içsel bir anlamla mücadele eden yaratığın kalıntıları
Gizli suçluluk, tüm yaş ve yoksulluk sıkıntılarına katıldı.

"Tanrı onun Gane olduğunu daha iyi bir yere verdiğini!" dedi Edie, bakarken
cansız bedende; "Ama oh! Sert ve ağır yalan söyleyen bir şey vardı
kalbinde. Mony'nin bir ane dee, baith o 'savaşta gördüm
ve Hame'de adil bir ölüm; Ama onları tekrar görmeyi tercih ederim.
Bir korku gibi 'onunki gibi uçuyor! "

"Komşuları aramalıyız," dedi Oldbuck, biraz
korkusunu ve şaşkınlığını kurtardı "ve bununla ilgili uyarı ver
ek felaket. Keşke bir itirafa getirilebilseydi.
Ve çok daha az sonuç olsa da, yazılı olmak isteyebilirdim
o metrik parça. Ama cennetin iradesi yapılmalı! "

Kulübeyi buna göre terk ettiler ve alarmı verdiler,
uzuvları oluşturmak ve gövdeyi düzenlemek için anında monte edilmiş olgunlar
yerleşimlerinin annesi olarak kabul edilebilecek. Oldbuck
cenaze için yardımına söz verdi.

"Şerefin," dedi ölene bir sonraki yaşta olan Alison Breck,
"Suld, kalplerimizi korumak için bize bir şeyler gönder
Lykewake, 'saunders'ın cin, puir adamı için cenaze töreninde dışarı çıktı
O 'Steeenie, ve kuru dudak cesedi bir kenara oturmak için Mony almayacağız.
Elspeth, genç günlerinde zekiydi, çünkü Weel'i hak edebileceğim ama
Bir kelime vardı, o kadar şanslı değil. Ane suldna hasta konuşuyor
o 'Dead-Token tarafından Mair, O' Ane's Cummer ve komşusu-ama orada
bir leddy ve bir bairn hakkında queer şeyler söyledi mi yoksa o
Craigburnfoot. Ve Sae, Gude Troth'ta bir puir lykewake olacak,
Onurunuz bize çatlamamızı sağlayacak bir şeyler göndermedikçe. "

"Biraz viski olacak," diye cevapladı Oldbuck, "
İzlemenin eski geleneğinin uygun kelimesini korudum
ölü. Gotikten bu gerçek Cermen
Leichnam, bir ceset. Oldukça yanlış bir şekilde uyanık bir şekilde denir, ancak
Marka modern yolsuzluk ve türetmeyi destekliyor. "

"İnanıyorum," dedi Hector kendi kendine, "amcam Monkbarns'ı verirdi
Gerçek Cermen'de sormaya gelecek herkese! Bir damla değil
viski eski yaratıklar almış mıydı, başkanları sorsaydı
uyanıkın kullanımı için. "

Oldbuck daha fazla talimat verirken ve umut verici
Yardım, Sir Arthur'un hizmetçisi çok sert binmeye geldi.
ve antika gördüğünde atını durdurdu. "Vardı
Bir şey, "dedi," Kalede çok özellikle oldu "-(
değil ya da ne olduğunu açıklamayacak)-"ve Bayan Wardour onu göndermişti
Monkbarns'a ifade edin, Bay Oldbuck'ın onlara gelmeyeceği için yalvarmak için
bir an gecikmesi. "

"Korkarım," dedi antikacı, "kursu da bir
kapalı. Ne yapabilirim?"

"Yap, efendim?" diye bağırdı Hector, karakteristik sabırsızlığı ile-"
At ve başını eve döndürün-Knockwinnock Kalesi'nde olacaksın
on dakika içinde. "

"O oldukça özgür bir müdavim," dedi hizmetçi,
Çevre ve üzengi,-"Sadece ölü bir ağırlık hissediyorsa biraz çekiyor
onun üzerinde. "

"Yakında ondan ölü bir ağırlık olmalıyım dostum," dedi
Antika.-"Şeytan, yeğeni ne, benden yoruluyor musun? Yoksa mısın
Diyelim ki hayatımdan yoruldum, böyle bir
Bu kadar bu kadar? Hayır, hayır dostum, eğer Knockwinnock'ta olursam
Günümüzde, sessizce kendi ayaklarımın üzerinde ilerleyerek olmalı, ki
mümkün olduğunca az gecikme ile yapacak. Yüzbaşı M'Intyre bunu sürebilir
Hayvan kendisi, isterse. "

"Herhangi bir faydaya sahip olabileceğim için çok az umuyorum, amca, ama düşünemiyorum
En azından sempati göstermek istemeden sıkıntıları-bu yüzden bineceğim
daha önce ve onlara geldiğinizi duyurun.-seni rahatsız edeceğim
mahmuzun için dostum. "

"Onlara ihtiyacınız olacak, efendim," dedi adam, onları
aynı zamanda ve onları kaptan Mlntyre'nin topuklarına bağlıyor, "o çok
Frank yola. "

Oldbuck bu son cazip eylemde şaşkınlık duyuyordu, "Deli misin,
Hector? "Ağladı" ya da Quintus tarafından söylenenleri unuttun mu?
Curtius, kiminle bir asker olarak tanıdık olmalı,-Nobilis
Equus umbra quidem virgae regitur; Ignavus ne calcari quidem excari
Güçlü; ki bu açıkça Spurs'un her durumda işe yaramaz olduğunu gösteriyor ve ben
Çoğu tehlikeli ekleyebilir. "

Ama her iki Quintus Curtius'un görüşüne çok az önem veren Hector
ya da antikacı, böyle bir konu üzerine, sadece dikkatsiz bir
"Asla korkma-asla korku yok, efendim."

              Bununla birlikte, yetenekli atını başını verdi,
              Ve öne eğilerek, silahlı topuklarına çarptı
              Zavallı yeşiminin nefes nefese taraflarına karşı,
                Rowel-Head'e kadar; Ve böyle başlayarak,
                Yolu yutmak için koşuyor gibiydi,
                      Artık sorgulamak değil.

"Oraya gidiyorlar, iyi eşleşiyorlar," dedi Oldbuck, onlara
Başladı-"Çılgın bir at ve vahşi bir çocuk, en asi iki yaratık
Hıristiyan! Ve hepsi yarım saat daha erken olmak için kimsenin
onu istiyor; çünkü Sir Arthur'un kederlerinin tedavisinin ötesinde olduğundan şüpheliyim.
Hafif Süvari. Dousterswivel villalı olmalı, efendim
Arthur çok şey yaptı; çünkü gözlemlemeye yardımcı olamıyorum, bazılarıyla
Natures, Tacitus'un Maxim Tutheth İyi: Benefitiia Eo Usque Laeta Sunt
Dum Videntur Exsolvi Posse; Ubi Multum Antevenere, Pro Gratia Odium
Redditur,-bilge bir adamın dikkat etebileceği, herhangi bir
Adam, talep edilmesini beklediği derecenin ötesinde,
Borçlunu şükranla iflas etmeli. "

Kendisine alaycı felsefenin bu tür artıkları, antikacımız
kumları Knockwinnock'a doğru ilerletti; Ama yapmamız gerekiyor
Varlığının nedenlerini açıklamak amacıyla onu geride bırak
endişeyle çağırdı.




Bölüm Yirminci.

             Yani, masalın söylediği kaz,
                Görevdeki, altın yumurtalarından oluşan, düşünceli,
             Elle uzanmış, yok etmek sabırsızken,
                Gizli yuvası zalim çocuğu çaldı,
             Gripe Ingocious muhteşem rüyasını değiştirdi,
            -Kanatlar boşuna çırpınır ve ölmek için çığlık atar.
                                   Deniz Yemlerinin Aşkları.

Sir Arthur Wardour'un sahip olduğu andan itibaren
Mistot'un mezarında bulunan hazine, daha fazla zihin halindeydi
Ayık duygusundan daha ecstasy'ye benziyor. Gerçekten, bir zamanlar kızı
Aklı için ciddi şekilde endişelenmişti; çünkü olduğu gibi
Hiç şüphe yok ki, bir
sınırsız olarak, dili ve taşıyıcısı
filozof taşını almıştı. Bitişik satın almaktan bahsetti
mülkler, bu onu adanın bir tarafından yönlendirecekti
Diğer, sanki hiçbir komşu denizi kurtarmaya kararlıymış gibi. O
yenileme planı üzerine bir Eminence mimarına karşılık geldi
atalarının kalesi, genişletilmiş bir ihtişam tarzında
Windsor'a rakip olabilir ve gerekçeleri ortaya koymuş olabilir
uygun bir ölçek. Canlı meniallerin birlikleri zaten süslüydü,
Salonlarında boğuldu ve-Sınırsız Servet Yetkisi Neyin Yetkilisi
Sahip olmak için sahip olmak?-Bir Marquis'in, belki de bir dükün koroneti,
hayal gücünden önce parlıyordu. Kızı-ne eşleşir
İleriye bakmayabilir mi? Kan-royal ile bir ittifak bile
Umutlarının alanının ötesinde değil. Oğlu zaten bir generaldi-ve o
Kendisi en çılgın vizyonlarında hırsın hayal edebileceği her şey.

Bu ruh halinde, eğer Sir Arthur'u aşağı indirmeye çalıştıysa
Ortak yaşam bölgeleri, cevapları antik tabancanın damarındaydı-

                   Dünya için bir fico ve dünya üssü
                   Afrika ve altın sevinçlerden bahsediyorum!

Okuyucu, Bayan Wardour'un şaşkınlığını düşünebilir, yerine
lovel adresleri ile ilgili bir soruşturma yapmak
Bay Oldbuck ile babasının uzun konferansından beklemişti,
Hazinenin keşfedildiği kader gününün sabahı,
Sir Arthur'un konuşması,
En sınırsız servete sahip olma umutları. Ama ciddiydi
Dousterswivel kaleye gönderildiğinde endişe duydu ve kapatıldı
Babasıyla-Yalancası Tesisine-Bölümü alındı ​​ve onun
kayıp telafi edildi. Uzun zamandır eğlendirdiği tüm şüpheler
Bu adama saygı duymak, acılarını gözlemleyerek güçlendi.
Babasının altın hayallerini yukarı ve kendisi için güvence altına almak
Çeşitli bahaneler, mümkün olduğunca rüzgardan
Garip bir şekilde Sir Arthur'un payına düştü.

Diğer kötü semptomlar, birbirini kapatarak ortaya çıkmaya başladı.
Sir Arthur'un baktığı anda her gönderiye mektup geldi
yönlerde, sorun çıkarmadan ateşe fırladı
onları aç. Bayan Wardour, bu mektupların şüphelendiğine yardım edemedi,
içeriği bir çeşit babası tarafından biliniyor gibi görünüyordu
Sezgi, baskı alacaklılardan geldi. Bu arada geçici
Hazine'den aldığı yardım hızla azaldı. Ara sıra
Büyük kısmı, ödemek gerekliliği ile yutulmuştu
Sir Arthur'u anında tehdit eden altı yüz pound fatura
sıkıntı. Geri kalanların bir kısmı ustaya verildi, bazıları boşa harcandı
Tam olarak yetkilendirilen fakir şövalyeye görünen savurganlıklar üzerine
Tam gelişmiş umutları-ve bazıları bir süre durmaya gitti.
Adil vaatlerden yorulma gibi davacılar görüş
Harpagon ile, önemli bir şeye dokunmak gerekiyordu. -Den
uzunluk koşulları duyuruldu ama çok açık bir şekilde, hepsi harcandı
keşfinden sonraki iki veya üç gün içinde; Ve ortaya çıktı
arz umudu yok. Sir Arthur, doğal olarak sabırsız, şimdi vergilendirildi
Dousterswivel, içinde bulunduğu vaatlerin ihlali ile
Tüm liderliğini altına dönüştürmeyi umuyordu. Ama o değerli beyefendi
Dönüş şimdi servis edildi; Ve kaçınmak isteyecek kadar lütuf olduğu için
Zararladığı evin düşüşüne tanık olarak
Sir Arthur'a birkaç öğrenilen sanat terimini verme sorunu,
En azından zamanından önce işkence görmeyebilir. Ondan ayrıldı,
Ertesi sabah Knockwinnock'a döneceğine dair güvence ile,
Sir Arthur'u her şeyden kurtaramayacak gibi bilgilerle
onun sıkıntıları.

"Çünkü, bu tür konularda danıştığım için asla yapmıyorum," dedi Bay
Herman Dousterswivel, "De Arcanum'a çok yaklaştı, ne diyorsun
Büyük Gizem,-De Panchresta- de Polychresta-
Pelaso de Taranta veya Basilius-ve ya seni ikiye getireceğim ve
Ağaç Günleri De No. III. Bay Mishdigoat'in, yoksa bana bir knave diyeceksin
kendim ve bana bir daha asla bana bakmayın. "

Usta, bu güvence ile ayrıldı, yapmanın kesin çözümü
Teklifin ikinci kısmı iyi ve bir daha asla görünmüyor
Yaralı patronundan önce. Sir Arthur şüpheli ve endişeli kaldı
zihin durumu. Filozofun olumlu güvenceleri, zor
Panchresta, Basilius vb. Kelimeler,
akıl. Ama böyle bir jargon tarafından çok sık aldatılmıştı, kesinlikle
Şüphesinden kurtuldu ve akşam için kütüphanesine emekli oldu,
bir uçurumun üzerinde asılı olan ve
Geri çekilme araçları, yavaş yavaş durduğu taşı algılar
Crag'ın geri kalanından ayrılmak ve onunla yol vermek üzeredir.

Umut vizyonları çürümüş ve orantılı olarak artmıştır
Bir anlamda eğitilen bir adamın olduğu ateşli beklenti acısı
Sonuç ve zenginliğe sahip olan,-eski bir destekçi
isim ve iki umut verici çocuğun babası,-saati öngörüyor
hangi zamanın sahip olduğu tüm ihtişamdan mahrum olması gereken yaklaşmak
ona aşina oldu ve onu dünyaya gönder
Yoksulluk, uzaklık ve küçümseme ile mücadele edin. Bu korkunç
Gecikmiş umudun hastalığından tükenen önsezi, öfkesi,
Peevish ve eczirdi ve bazen sözleri ve eylemleri
Bayan Wardour'u son derece endişelendiren pervasız bir çaresizlik ifade etti.
Eski bir vesileyle, Sir Arthur'un bir adam olduğunu gördük
Tutkular canlı ve hızlı, zayıflığı ile orantılı olarak
diğer açılardan karakter; Çelişki için kullanılmadı ve eğer
Şimdiye kadar, genel olarak iyi mizahlı ve neşeli olmuştu,
Muhtemelen hayatının seyri bu kadar sık ​​vermemişti
Sinirliliğini yaşatması için provokasyon.

Dousterswivel'in ayrılmasından sonraki üçüncü sabah hizmetçi olarak
Her zamanki, gazete ve günün mektuplarını kahvaltı masasına koydu.
Bayan Wardour, devam eden kötü huylu olmayı önlemek için eskisini aldı.
kendini şiddetli bir tutkuya dönüştüren babası, çünkü
Tost aşırı kahverengi oldu.

"Nasıl olduğunu algılıyorum", bu ilginç hakkındaki sonuç konuşmasıydı
Konu,-"Servetimden payını alan hizmetçilerim başlıyor
Gelecekte benden yapılacak çok az şey olduğunu düşünmek. Ama ben olurken
Scoundrel'in Efendisi öyle olacağım ve ihmale izin vermeyeceğim-no ya da dayanıklı
Kesinlikle hakim olduğum saygının
onlara."

"Bu anda onurunuzun hizmetini bırakmaya hazırım" dedi.
Hatanın üzerine suçlandığı yerli, "Sipariş verir vermez
Ücretlerimin ödenmesi. "

Sir Arthur, sanki bir yılan tarafından sokulurmuş gibi, elini cebine itti,
ve anında içerdiği parayı çizdi, ama kısaydı
adamın iddiası. "Ne paran var, Bayan Wardour?" dedi, içinde
Etkilenen bir sakinlik tonu, ancak şiddetli ajitasyonu gizleyen.

Bayan Wardour ona çantasını verdi; banknotları saymaya çalıştı
hangi içeriyordu, ama onları hesaba katamadı. İki kez yanlış ortaya çıktıktan sonra
Toplam, bütünü kızına attı ve sert bir
"Rascal'ı ödeyin ve evi anında bırakmasına izin ver!" O
Odadan dışarı çıktı.

Metres ve hizmetçi ajitasyonda şaşkınlık ve
onun tarzı. "Eminim, bayan, özellikle wrang olduğumu düşünseydim, ben wadna
Hae, Sir Arthur bana meydan okuduğunda cevap verdi. Ben Lang oldum
onun hizmeti ve o nazik bir usta ve sen nazik bir metresi ve
Ben acele bir kelime için başlamış olduğumu düşünmelisin. eminim
Belki de onuruna ücretler hakkında konuşmak beni çok etkiledi.
Onu canlandıracak bir şey var. Nae düşüncelerim vardı, aileden ayrılır
Bu taraftan."

"Merdiven aşağı in, Robert," dedi metresi-"
Babamı korkutun-merdivenlerden aşağı inin ve Alick'in zili cevaplamasına izin ver. "

Adam odadan ayrıldığında, Sir Arthur sanki sanki
ayrılışını izliyor. "Bunun anlamı nedir?" Dedi aceleyle,
hala masada yatan notları gözlemlediğinde-"gitmiyor mu? Ben miyim
Ne usta ya da baba olarak itaat edilemez mi? "

"Temizlikçiye suçlamasını bırakmaya gitti efendim,-
Böyle anında acele yoktu. "

"Acele var Bayan Wardour," diye cevapladı babası, kesintiye uğradı
O;-"Bundan sonra atalarımın evinde ne yapıyorum, yapılmalı
hızlı ya da asla. "

Daha sonra doydu ve titreyen bir elle takımın havzasını aldı
onun için hazırlanmış, yutulmasını uzatarak, sanki geciktiriyormuş gibi
masanın üzerinde uzanan ve
Zaman zaman baktı, sanki hazır bir yuva yuvası gibi
Hayata başlayın ve üzerine bahar.

"Duymaktan mutlu olacaksın," dedi Bayan Wardour, onu geri çekmeye istekli
Babanın zihni, içinde göründüğü kasvetli yansımalardan
daldı, "Duymaktan mutlu olacaksınız, efendim, teğmen Taffril'in
Gun-brig Leith yollarına güveniyor-gözlemliyorum
güvenliği için endişeler-onları duymadıklarımıza sevindim
çelişti. "

"Peki Taffril ve onun silahı bana ne?"

"Sayın!" dedi Bayan Wardour şaşkınlıkla; Sir Arthur için,
sıradan zihin durumu, tüm
Günün ve ülkenin dedikodu.

"Diyorum," daha yüksek ve hala daha sabırsız bir anahtarla tekrarladı, "
Kimin kurtarıldığını ya da kaybolduğunu umursamıyorum? Sanırım bu benim için bir şey değil mi? "

"Meşgul olduğunu bilmiyordum, efendim Arthur; ve Bay Taffril olarak düşündü
cesur bir adam ve kendi ülkemizden duymaktan mutluluk duyarsınız "-

"Ah, mutluyum-olabildiğince mutluyum-ve seni de mutlu etmek için
Karşılığında iyi haberlerimden bazıları olacak. "Ve bir mektup yakaladı.
"Önce hangisini açtığımı göstermiyor-hepsi aynı melodi."

Mührü aceleyle kırdı, mektubu çalıştırdı ve sonra attı
kızı. "Ay-daha mutlu bir şekilde aydınlatamazdım!-Bu
saçak taşı."

Sessiz terörle Bayan Wardour mektubu aldı. "Oku-okuyun
Yüksek sesle! "Dedi babası;" Çok sık okunamaz; hizmet edecek
Aynı türden diğer iyi haberler için sizi kırın. "

"Sevgili Efendim" ile okumaya başladı.

"O da beni seviyor, görüyorsun, bir yazar ofisinin bu küstahlığı,
O zamandan beri on iki on iki, ikinci masam için uygun şirket değildi-ben
Diyelim ki sevgili Şövalye 'onunla ve tarafından.'

"Sevgili efendim," diye devam etti Bayan Wardour; Ama kendini kesintiye uğratıyorum, "Anlıyorum
İçerikler tatsız, efendim-sadece onları okudum
yüksek sesle."

"Kendi zevkimi bilmeme izin verirsen Bayan Wardour,
Devam edeceksin-sanırım, eğer gereksiz olsaydı, senden istememeliyim
sorun çıkar. "

"Copartnery'ye geç kaldıktan sonra," diye devam etti Bayan Wardour,
Mektubu okumak, "Bay Gilbert Greenhorn, geçin oğlu
Muhabir ve iş adamı, Girnigo Greenhorn, Esq. , yazar
Parlamento-ev memuru olarak yürüttüğüm Signet
uzun yıllar, gelecekte hangi iş firması altında sürdürülecek
Greenhorn ve Grinderson (ki bu doğruluk uğruna muhtıra
gelecekteki mektuplarınızı ele alırken) ve geç iyiliklere sahip olmak
Sizin, yukarıda belirtilen ortağım Gilbert Greenhorn'a yönlendirilen
Lamberton ırklarındaki yokluğunun sonucu,
söz konusu iyiliğe cevap verin. "

"Arkadaşımın metodik olduğunu görüyorsun ve nedenleri açıklayarak başlıyor
bu da bana çok mütevazı ve zarif bir muhabir sağladı. Devam et-ben
taşıyabilir. "

Ve belki de en korkutucu olan o acı gülüşe güldü
Zihinsel sefaletin ifadesi. Devam etmek için titremek ve yine de korkmak
Uyumsuz, Bayan Wardour okumaya devam etti-"Ben kendim ve partnerim,
Üzgünüm, bahsettiğiniz meblağları arayarak sizi mecbur edemeyiz veya
Goldiebirds'ın bağı durumunda askıya alma başvurusu yapmak
Söylenen gibi davrandığımız için daha tutarsız olurdu
Goldiebirds'in tedarikçileri ve avukatları, sahip olduğumuz
bilmeniz gerektiği gibi, size karşı bir boynuz suçu çıkardı
Elçinin bıraktığı program, dört bin yedi toplam
Yüz elli altı pound beş şilin ve altıpence
Yıllık kira ve masraflar verilen bir kuruş sterling, biz
Öngörmek için ücret para birimi sırasında çözülecek varsayım
daha fazla sorun. Aynı zamanda, kendimizi gözlemleme zorunluluğundayım
Hesap, yedi yüz altmış dokuz pound on şilin
Ve Sixpence, aynı zamanda ve yerleşim kabul edilebilir; Ama biz
Hypothec'teki haklarınızı, başlıklarınızı ve belgelerinizi tutun,
Makul bir zaman vermek için itiraz-bir sonraki para dönemine kadar. Ben
Kendim ve partner için, eklemekle ilgili, Messrs. Goldiebirds '
Bize talimatlar, benim
Size tavsiyede bulunmak, gelecekteki hataları önlemek, rezerve etmekten zevk almak
kendimize aksi takdirde 'Anlaşmalar olarak yaşa. Ben, benlik ve partner için
Sevgili Efendim, Greenhorn için zorunlu mütevazi hizmetçiniz Gabriel Grinderson
ve Grinderson. "

"Nankör kötü adam!" dedi Bayan Wardour.

"Neden, hayır-bu olağan kuralda, sanırım; darbe olamazdı
Başka bir el tarafından dağıtıldıysa mükemmeldi-hepsi olması gerektiği gibi, "
Zavallı Baronet'e cevap verdi, etkilenen sakinliği çok inandı
Titreyen dudak ve yuvarlanan gözü-"ama işte yapmadığım bir Postscript
Dikkat-gelin, mektubu bitir. "

"Bay Greenhorn'un isteyeceğini eklemeliyim (kendiliğinden değil ortak)
eğer plaka hizmetinizi veya bay atları alarak size uyum sağlayın.
Rüzgar ve ekstremite, adil bir takdirle, kısmen ödenen
Accompt. "

"G--D onu karıştırdı!" dedi efendim Arthur, kendi komutanını kaybederek
Bu küçümseyen öneri: "Büyükbabası babamın atlarını attı,
Ve alçak bir demircinin bu torunu beni dolandırmayı öneriyor
Benimkinden! Ama ona doğru bir cevap yazacağım. "

Ve doydu ve büyük bir gerginlikle yazmaya başladı, sonra durdu
ve yüksek sesle okuyun:-"Bay Gilbert Greenhorn,-
Geç tarihte, kendisine Grinderson adını veren bir kişiden bir mektup aldım.
ve kendini eşiniz olarak tasarlamak. Herhangi birine hitap ettiğimde
Genellikle milletvekilleri tarafından cevaplanmayı bekler-sanırım yararlı oldum
Babanız, arkadaş canlısı ve sivil kendinize ve bu nedenle şimdi
şaşırdı-ve henüz, "dedi kısa dururken," Neden şaşırmalıyım
O veya başka bir şey? Ya da neden zamanımı yazılı olarak almalıyım?
Böyle bir alçak?-Her zaman hapishanede tutulmam, sanırım; ve
Dışarı çıktığımda köpek yavrusu kemiklerini kır, ilk istihdamım olacak. "

"Hapishanede efendim?" dedi Bayan Wardour, hafifçe.

"Ay, emin olmak için hapishanede. Bu konuda herhangi bir soru mu yapıyorsun? Neden Bay Onun adının kendisi ve partner için güzel mektubu atılıyor gibi görünüyor
Sizden uzakta, yoksa dört bin yüzlerce pound var,
şilin, pence ve yarım pencein son oranı ile bunu ödemek için
Yukarıda belirtilen talep, dediği gibi. "

"Ben, efendim? O araçlarım olsaydı!-Ama kardeşim nerede?-Neden o değil
İskoçya'da gel ve çok uzun mu? Bize yardım etmek için bir şeyler yapabilir. "

"Kim, Reginald?-Sanırım Bay Gilbert Greenhorn ya da biraz
Bu kadar saygın bir kişi, Lamberton yarışlarına-ona bunu bekliyordum
Hafta geçmişi; Ama çocuklarımın beni ihmal etmesi gerektiğini merak edemiyorum
diğer her insan gibi. Ama affetine yalvarmalıyım aşkım,
Hayatında beni asla ihmal etmedi ya da rahatsız etmedi. "

Ve kollarını boynuna atarken yanağını öpüyor, o
bir ebeveynin hissettiği teselli, en fazla bile
sıkıntılı durum, bir sevgiye sahip olduğu güvencesinde
çocuk.

Bayan Wardour, bu his tiksiniminden yararlandı,
Babasının zihnini soğukkanlılıktan yatıştırmaya çalışın. Ona hatırlattı
Birçok arkadaşı olduğunu.

"Bir kez çok vardı," dedi Sir Arthur; "Ama bazılarından tükettim
Çılgın projelerimle nezaket; diğerleri bana yardım edemez-
isteksiz. Benimle her şey bitti. Umarım Reginald alacaktır
benim çılgınlığımla örnek. "

"Monkbarns'a göndermemeliyim, efendim?" dedi kızı.

"Hangi amaca göre? Bana böyle bir meblağ ödünç veremez ve
çünkü başka türlü borç içinde boğulduğumu biliyordu; Ve o sadece
Bana Latince'nin yanlış ve tuhaf uçlarını ver. "

"Ama o kurnaz ve mantıklı ve iş için yetiştirildi ve ben
Tabii, bu aileyi hep sevdi. "

"Evet, inanıyorum.
Oldbuck'ın sevgisi bir koğuşun bir sonucudur! Ama önemli olduğunda
şu anda yapacakları gibi ekstremiteye gel-bu da olabilir.
onun için göndermek için. Ve şimdi git yürüyüşe çık, canım-aklım daha fazla
Bu lanetlenmiş açıklamayı yaptığımdan daha besteliyor. Biliyorsun
En kötüsü ve günlük veya saatlik bir bekleyebilir. Git yürüyüşe git
Bir süre isteyerek yalnız kal. "

Bayan Wardour daireden ayrıldığında, ilk mesleği boşuna
Kendisi, babası tarafından verilen yarı iznin, göndererek
Monkbarns, daha önce gördüğümüz gibi antika ile tanışan elçiyi
ve deniz-beach üzerindeki yeğeni.

Küçük recking ve gerçekten de kıtlık bilerek, nerede dolaşıyordu,
Şans onu Briery Bank'ın altındaki yürüyüşe yönlendirdi, çünkü
isminde. Eski günlerde kale moat'i tedarik eden bir dere
su, burada Bayan Wardour'un
Tat, düzgün ve kolay hale getirilen doğal bir yolu yönlendirmişti
Resmi olarak yapılmış ve korunma havası olmadan yükseliş. Uygun
çalı ile aşırı hung olan küçük glenin karakteri
ve başta karaçam ve ela olan Underwood, olağan ile karıştırılmış
Thorn ve Brier çeşitleri. Bu yürüyüşte o sahneyi geçti
Bayan Wardour ve Lovel arasındaki açıklama, eski tarafından kulak misafiri oldu
Edie Ochiltree. Yaklaşan sıkıntı tarafından yumuşatılmış bir kalple
Ailesi, Bayan Wardour şimdi her kelimeyi ve argümanı hatırladı.
Lovel, takımını desteklemeye çağırdı ve itiraf etmeye yardımcı olamadı
Kendisi, bir genç ilham vermek küçük bir gurur konusu değildi
Yeteneklerinin adamı çok güçlü ve ilgisiz bir tutkuyla. O
içinde olduğu söylenen bir mesleğin peşinde olmalıydı
hızla yükseliyor, kendini Fairport gibi hoş olmayan bir yere gömmek için
ve karşılıksız bir tutkunun üzerinde yatkın, başkaları tarafından alay edilebilir.
Romantik, ama doğal olarak aşırıya kadar affedildi
Bağlılığının nesnesi olan kişi. Sahipti
ancak ılımlı veya net ve tartışmasız bir şekilde tespit edilmiş bağımsızlık
Toplumdaki rütbeyi süslemek için iyi nitelikli olduğunu iddia et, o
şimdi babasına sunma gücünde olabilirdi,
talihsizlikler, kendi kuruluşunda bir sığınma. Bu düşünceler,
Yok sevgilisi için çok elverişli, birbiri ardına kalabalık, kalabalık,
Sözlerinin, görünüşlerinin ve eylemlerinin bu kadar bir dakikada yeniden özetlenmesi ile
eski itibarının daha ziyade dikte edildiğini açıkça belirtti
eğilimden daha görevle. Isabella buna dönüşümlü olarak bu konuda
Konu ve babasının talihsizliklerinin üzerine, ne zaman yol olarak
Bronhwood ile kaplı küçük bir tepeye sarılmış, eski mavi önlük
Aniden onunla tanıştı.

Havayla sanki önemli ve gizemli bir şey vardı
İletişim kur, kaputunu kırdı ve temkinli adımı üstlendi ve
isteyerek kulak misafiri olmayacak birinin sesi. "Diliyorum
Leddyship'inizle tanışmak için muckle-Ye Ken I Darena eve geliyorum
Dousterswivel için. "

"Gerçekten duydum," dedi Bayan Wardour, kaputa bir sadaka bırakarak-"Ben
Çok kötü bir şey olmasa da çok aptalca yaptığını duydum, Edie--
Ve duyduğuma üzüldüm. "

"Hout, benim bonny Leddy-Fulish? A 'Dünya'nın Futeleri-ve Nasıl Auld
Edie Ochiltree evet akıllıca mı?-Ve kötülük için-onlara ne anlaşmaya varalım
Dousterswivel, çöllerinden bir tahıl mair mi attığını söyler. "

"Bu doğru olabilir, Edie ve yine de," dedi Bayan Wardour, "
çok yanlış. "

"Weel, Weel, e'ennow'a karşı hiçbir anlaşmazlık yok-senin hakkında
konuşmak için. Div Ye Ken Knockwinnock'un evini asılı nedir? "

"Büyük sıkıntı, korkuyorum, Edie," diye yanıtladı Bayan Wardour; "Ama ben
Zaten çok halka açık olduğuna şaşırdım. "

"Halka açık!-Sweepcelean, haberci, günde orada olacak 'a' onun
olta takımı. Ben, onların eşzamanlı olduğu gibi, bu onlar gibi, bu
onunla tanışmak için uyardı; Ve onlar Wark Belve ile ilgili olacaklar; whare onlar
Klip, Nae Kame'ye ihtiyacı var-yakın kesme eneugh. "

"Bu kötü saatten emin misin Edie, çok yakın mı?-Gel, biliyorum
irade."

"Sana söylediğim gibi E'en, Leddy. Ama Dinna aşağı inecek-
Cennet burada, o korkulu gecede olduğu gibi buraya başını buraya getirin
Ballyburghness ve Halket-Head. Sanırım, ne azarladı
sular, canna sizi silahlı olmalarına rağmen erkeklerin gazabına karşı korur
insan otoritesi ile? "

"Gerçekten de güvenmemiz gereken tek şey bu."

"Ye Dinna Ken-Tye Dinna Ken: Gece en karanlık olduğunda, şafak
en yakın. Bir gude atım olsaydı, ya da ona sahip olduğumda ona binebilirse, ben
Henüz yardım olacağını düşünün. Hae'nin bir oyuncu kadrosu almasına güvendim
Kraliyet Charlotte, ama o da Coupit Yonder, sanki Kittlebrig'de.
Kutuda genç bir beyefendi vardı ve araba sürmeye devam etti; Ve
Tam Sang, o suld hae Mair duygusu, ona izin vermeye ve daft
Calant, brig köşesinde dönüş yapabilir; Ve OD! aldı
Curbstane, ve o bir toom çığlık atarken onu nasıl geçirdi-
Bir şans, ona dokunduğum bir şans. Sae, Hope Arnına Down'a geldim ve
Umutsuzluk, beni gönderip göndermediğini görmek için. "

"Ve Edie-nereye giderdin?" dedi genç bayan.

"Tannonburgh'a, Leddy'm" (Fairport'un ilk aşamasıydı, ama
Knockwinnock'a daha yakın bir şey), "ve gecikmeden-bu bir '
Ain işin. "

"Bizim işimiz Edie? Ne yazık ki! İyi anlamınız için size kredi veriyorum;
Ancak"--

"Bu konuda nae ama var, leddy'm, çete i maun için" dedi
Mavi giyen sebat ediyor.

"Ama Tannonburgh'da ne yapacağınız?-Ya da nasıl gidebilirsin?
Babamın işlerine fayda sağlıyor mu? "

"Gerçekten, benim tatlı Leddy," dedi Gaberlunzie, "Ye Maun sadece güven
Auld Edie'nin Gri Pow'unun bu sırrı ve Nae'ye bu konuda sorular sor.
Kesinlikle senin için hayatımı uyandırırsam yon gecesi, hae nae yapabilirim
Sıkıntınız gün içinde kötü bir pliskie t'ye oynamanın nedeni. "

"Eh, Edie, o zaman beni takip et," dedi Bayan Wardour, "ve almaya çalışacağım
Tannonburgh'a gönderdin. "

"O zaman acele, benim bonny leddy-Mak acele, aşk için!"-
ve ulaşana kadar onu keşif gezisine çıkarmaya devam etti.
Kale.




Bölüm Yirmi Birinci.

               Bırakın kimin olacağını görelim-hoşuma gitmiyorum-
               Çünkü, onun rütbe ve ponpon için bir köle olduğunu söyle,
               Ve şimdi boşanmış olduğu tüm sözler
                 Kıç zorunluluğunun sert kıyameti ile:
                 Yine de değiştirilmiş kaşını işaretlemek üzücü,
                 Vanity'nin çürük peçe ayarladığı yer
               Tövbe eden ıstırapların derin kırışıklıkları.
                                         Eski oyun.

Bayan Wardour kalenin mahkemesine geldiğinde onaylandı
Yasa memurlarının ziyaretinin ilk bakışta
Zaten gerçekleşti. Karışıklık, kasvet ve üzüntü vardı ve
Yumurtalar arasında merak, yasanın hizmetlileri
Yerleştirmek, malların bir envanterini yapmak ve düşen Chattels
sıkıntı emri veya poinding,
İskoçya Hukuku. Kaptan M'Intyre ona uçtu, çünkü aptalca vurdu
Babasının harabesinin melankolik mahkumiyeti,
ağ geçidinin eşiği.

"Sevgili Bayan Wardour," dedi, "kendini tedirgin etme; amcam
hemen geliyor ve eminim ki
Bu Rascals'ın evi. "

"Ne yazık ki! Kaptan M'Intyre, çok geç olacağından korkuyorum."

"Hayır," diye cevapladı Edie, sabırsızlıkla-"ama Tannonburgh'a gidebilir miyim.
Cennetin Adı, Kaptan, beni almanın bir yolunu buluyor ve yapacaksın
Bu zavallı yıkılmış aile, en iyi gün yapıldı
Onları Redhand'in günlerinden beri-bir auld testere kadar emin olmak için gerçek oldu,
Knockwinnock House and Land bu gün kaybedilecek ve kazanacak. "

"Neden, ne yapabilirsiniz, yaşlı adam?" dedi Hector.

Ama Robert, Sir Arthur'un çok fazla olduğu yerli yer
Sabah hoşnutsuz, sanki bir fırsat izliyormuş gibi
gayretini göstermek için aceleyle ileri adım attı ve metresine dedi,
"Eğer istersen, bayan, bu auld adamı Ochiltree, çok çirkin ve
inek ve at hastalıkları olarak Mony şeyler hakkında farrant ve
sic gibi ve eminim ki Disna gün tannonburgh'da olmak istiyorum
Bu kapıda ısrar ettiği için na bir şey için; Ve eğer senin leddeliğin
Memnuniyetler, onu bir saat içinde vergilendirilmiş arabada oraya götüreceğim. Ben Wad
Biraz faydalı ol-bunu düşündüğümde dilimi çok ısırabilirdim
Sabah."

"Sana mecburum, Robert," dedi Bayan Wardour; "Ve eğer gerçekten
yararlı olma şansının en az olduğunu düşünüyorum "-

"Tanrı adına," dedi yaşlı adam, "
Ben biraz kullanım değilim, daha az ya da mair, bana kaçmak için bırakacağım ower
Tekrar geri döndüğünüzde klittlebrig. Ama ey adamım, acele ye, zaman için
bu gün değerli. "

Robert, eve emekli olurken metresine baktı ve gördü
Yasak olmamıştı, ahır bahçesine uçtu, bu da bitişikti
Mahkeme, taşıyıcıyı boyun eğmek için; çünkü eski bir dilenci olmasına rağmen
bir davada etkili yardım sağlama olasılığı en az
maddi sıkıntı, ancak Edie'nin sıradan insanlar arasında vardı
Circle, onun ihtiyatlılığı ve sagaklığı hakkında genel bir fikir,
Robert'ın bu kadar ciddiyetle çağırmayacağı sonucuna varmıştı
Bu seferin gerekliliği, faydasından ikna olmamış olsaydı.
Ama kulağa bir at tuttuğu anda
Vergilendirilmiş araba, bir memur ona omzuna dokundu-"Arkadaşım, yapmalısın
Bu canavarın yalnız kalmasına izin verin-programda. "

"Ne!" dedi Robert, "Üstat atımı gençime gitmek için almayacağım mıyım
Leddy'nin işini mi? "

"Burada hiçbir şeyi kaldırmalısın," dedi ofis adamı, "ya da olacaksın
tüm sonuçlardan sorumludur. "

"Ne şeytan, efendim," dedi Hector, incelemek için takip eden Hector
Ochiltree, umutlarının ve beklentilerinin doğası üzerine daha yakından,
Zaten kendi yerli terrierlerinden biri gibi kıl etmeye başladı
dağlar ve aradı ama hoşnutsuzluğunu havalandırmak için iyi bir bahane,
"Genç hanımın hizmetçisinin itaat etmesini önleyecek bir şey var mı?
Emirleri? "

Havada ve genç askerin tonunda bir şey vardı,
müdahalesinin sınırlı olmayacağını iddia ediyor gibiydi
sadece ekstremülasyon; Ve hangisi, nihayetinde vaat ettiyse
Bir pil ve ormansızlık süreci, kesinlikle
Böyle bir şikayet kurmak için gerekli olan hoş olmayan koşullar. .
ordu ile karşı karşıya olan hukuk memuru, biriyle kavrandı
Şüpheli eli, otoritesini zorlayacak yağlı bludgeon,
ve diğeri ile kısa resmi batonunu üretti,
gümüş ve üzerinde hareketli bir yüzük var-"Kaptan M'Intyre,-Efendim, var
Seninle kavga yok,-ama beni görevime kesintiye uğratırsan kıracağım
Barış asası ve kendimiforme olduğunu ilan et. "

"Ve şeytanın kimin umurunda," dedi Hector,
Yargı Eylemi, "Kendinizi boşanmış veya evli olarak ilan ederseniz mi? Ve
Asasını kırmak ya da barışı kırmak ya da ne derseniz
Tüm bildiğim, delikanlısı önlersen kemiklerini kıracağım
atları kullanmaktan metresinin emirlerine uymak için. "

"Buraya tanık olan herkesi tanık olmak için alıyorum," dedi haberci, "
Ona Blazon'umu gösterdi ve karakterimi açıkladı. O cupar yapacak
Maun'dan Cupar'a, "-ve esrarengiz yüzüğünü bir ucundan kaydırdı
diğerine baton, onun uygun sembolü olmak
görevinin yerine getirilmesinde zorla kesintiye uğradı.

Dürüst Hector, tarlanın topçularına daha iyi alışmış
Yasa, bu mistik töreni büyük bir kayıtsızlıkla gördü;
ve ilgisizlik gibi elçiler yazmak için oturmak
bir ormansızın infaz edilmesi. Ama şu anda, önlemek için
iyi niyetli sıcak başlı Highlander,
Şiddetli ceza, antikacı şişirmeye ve üflemeye geldi.
Mendil, şapkasının altında sıkıştı ve peruğu onun sonunda
sopa.

"Burada mesele ne var?" diye bağırdı, aceleyle ayarladı
onun başlısı; "Seni boşta bulma korkusuyla takip ediyorum
Loggerhead bir kaya ya da diğerine çarptı ve işte seni ayırdım
Bucephalus'unuzla ve süpürme ile kavga. Bir haberci,
Hector, phoca barbata olsun, bir Phoca'dan daha kötü bir düşmandır veya
Geç çatışmanızın Phoca Vitulina. "

"D-Phoca, efendim," dedi Hector, "biri ister diğeri olsun-ben
İkisini de d-deyin, özellikle de! Bence beni durduramazsın
Sessizce tarafından böyle bir alçak görün, çünkü kendini bir
Kralın Elçisi, Forsooth-(Umarım kral onun için çok daha iyi olur
en kötü ayak işleri)-Bayan gibi genç bir aile ve moda hakaretine hakaret
Wardour? "

"Haklı olarak tartıştı, Hector," dedi antikacı; "Ama kral gibi
İnsanlar, ara sıra perişan işleri var ve kulağınızda olmalı
Onları yapmak için perişan arkadaşlar. Ama sizi varsayalım
quarto vantal quinto, bu aslan William tüzüğü, bu
Ormansızlık suçu Despectus Domini Regis olarak adlandırılır-
Kralın kendisinin, tüm yasal titizlik sorunları olan,-
Çıkaramaz mıydın, çok fazla acı çektiğim bilgilerden
size bugün vermek için,
Altyazı Mektupları yürütmek, Tanquam Criminis Rebellionis'e katılıyor mu?
Bir isyancıya yardım eden kişinin kendisi olduğunu görmek, Quodammodo, bir aksesuar
İsyan-ama seni bu sıyrıktan çıkaracağım. "

Daha sonra, varışta bir kenara bırakılmış olan Messenger ile konuştu.
Deforistenden iyi bir iş yapma konusunda tüm düşünceler ve
kabul edildi Bay Oldbuck'ın at ve vergilendirilmiş arabanın
İki veya üç saat içinde güvenli bir şekilde iade edilmelidir.

"Çok iyi, efendim," dedi antikacı, "
sivil, kendi en iyi şekilde başka bir işiniz olacak-küçük bir oyuncu
Devlet Siyaseti-Legem Juliam, Bay Sweepclean başına cezalandırılabilir bir suç-Hark
Sana o zaman. "

Ve beş dakikalık bir fısıltan sonra, ona bir kağıt kaydı,
Hangisini alarak, elçi atını monte etti ve
Asistanlar, oldukça keskin bir şekilde uzaklaştı. Kalan adam gibi görünüyordu
Operasyonlarını bilerek geciktirdi, görevinin geri kalanında çok ilerledi
yavaşça ve kendini hisseden birinin uyarısı ve hassasiyeti ile
becerikli ve şiddetli bir müfettiş tarafından göz ardı edildi.

Bu arada, yeğenini kolundan alarak Oldbuck, onu
ev ve Sir Arthur Wardour'un varlığına girdiler,
yaralı gurur, acı çeken bir çırpınan ve
Her ikisi de kayıtsızlık gösterisi altında her ikisi de gizleme girişimleri,
acı verici ilgi gösterisi.

"Seni gördüğüme sevindim, Bay Oldbuck-arkadaşlarımı fuarda gördüğüme her zaman mutlu
hava veya faul, "dedi zavallı baronet, soğukkanlılık için mücadele ediyor,
Ancak şampiyon için-
gergin ve uzun süreli elini kavramak ve tümünün ajitasyonu
Demanor-"Seni gördüğüme sevindim. Sürüyorsun, anlıyorum-umarım
Atlarınızın iyi bakıldığı karışıklık-her zaman benim
Arkadaşın atları baktı-Egad! Şimdi tüm bakımlarım olacak, çünkü
Görüyorsun, bana kendimden hiçbirini bırakmaya benziyorlar-o! O! O! Eh, Bay
Oldbuck? "

Bir jest girişiminde bulunuldu.
Sir Arthur'un istediği kayıtsız bir kahkaha olarak gelmelidir.

"Asla binmediğimi biliyorsun, Sir Arthur," dedi antikacı.

"Pardon'a yalvarıyorum; ama yeğeninizin at sırtına geldiğini gördüm
o zamandan beri kısa süre. Memurların atlarına bakmalıyız ve onun
Gördüğüm gibi yakışıklı gri bir şarj cihazı. "

Sir Arthur, Bay Oldbuck, "Yeğenim
Kendi gri atına geldi Sir Arthur. "

"Bana ait!" dedi zavallı baronet; "Benimki öyleydi mi? O zaman güneş benim
gözler. Pekala, artık bir at almaya layık değilim, çünkü bilmiyorum
Onu gördüğümde kendim. "

"İyi Cennet!" Diye düşündü Oldbuck, "Bu adam resmiden nasıl değişti?
Her zamanki tarzının çalınması!-Sıkıntı altında ahlaksız büyüyor-
Pereunti Mille figurae. "-Sonra yüksek sesle ilerledi-" Sir Arthur, yapmalıyız
Mutlaka iş hakkında biraz konuşun. "

"Emin olmak için," dedi Sir Arthur; "Ama o kadar iyiydi ki yapmamalıyım
Bu beş yıl sürdüğüm atı tanıyın-ha! Ha! Ha!"

"Efendim Arthur," dedi antik, "zaman kaybetmemize izin verme
değerli; Umarım, jesting için çok daha iyi mevsimlere sahip oluruz ...
Loco'daki desipere, Horace'ın maksimumudur. Bunun olduğundan şüpheleniyorum
Dousterswivel villalı tarafından getirildi. "

"Adından bahsetme efendim!" dedi Sir Arthur; Ve onun tarzı
Kafenin çırpılmış bir etkisinden tüm ajitasyona değişti
öfkeli; Gözleri parladı, ağzı köpürdü, elleri sıkıldı ...
"Adından bahsetme efendim," diye seslendirdi, "
Senin huzurunda delirsin! Çok sefil bir dold olmalıydım ...
Böyle bir deliceli aptal-bir canavarla donatılmış bir canavar
aptallık, böyle bir rascal tarafından yönetilecek ve sürülecek ve teşvik edilecek ve
Bu kadar saçma iddialar altında!-MR. Oldbuck, kendimi yırtabilirdim
düşün. "

"Sadece söylemek istedim," diye cevapladı antik çağrı, "
ödülünü karşılamak için; Ve yapamam ama bir şeyi korkutacağımızı düşünüyorum
Size hizmet verebilir. Kesinlikle biraz vardı
suyun diğer tarafında yasadışı yazışmalar. "

"O?-O var mı?-Gerçekten var mı?-O zaman ev sahibi mallar, atlar,
Ve benzeri-mutlu bir adam hapse gireceğim, Bay Oldbuck. Umarım
cennet, asılma şansı var mı? "

"Neden, oldukça adil," dedi Oldbuck, bu sapmayı teşvik etmeye istekli,
Umuduyla
fakir adamın anlayışı; "Honester adamları bir ipi uzattı veya
Yasa ne yazık ki aldatıldı-ama bu mutsuz işin-
Hiçbir şey yapılamaz mı? Ücreti göreyim. "

Makaleleri aldı; Ve onları okurken, yüzü büyüdü
Umutsuzca karanlık ve rahatsız edici. Bayan Wardour o zamana kadar girmişti
daire ve gözlerini Bay Oldbuck'a sabitlemek, sanki sanki
kaderini, görünüşünde, kolayca algılanan, onun içindeki değişiklikten oku
Göz ve onun neterin çenesinin düşmesi, ne kadar az umulması gerekiyordu.

"O zaman sinirli bir şekilde mahvolduk, Bay Oldbuck?" dedi genç bayan.

"Yürütme edilebilir bir şekilde?-Umarım değil-ama anlık talep çok büyük ve
Diğerleri şüphesiz, dökecek. "

"Ay, bundan asla şüphe asla, Monkbarns," dedi Sir Arthur; "kesim nerede
Kartallar bir araya gelecek. Ben sahip olduğum bir koyun gibiyim
bir uçurumdan düştü ya da hastalıktan düştü-
Daha önce iki hafta boyunca tek bir kuzgun veya kapüşonlu karga gördüm,
Yarım düzine'den on dakika önce heather üzerinde uzan
gözleri dışarı (ve elini kendi üzerine çizdi) ve yırttı
Zavallı şeytanın önündeki kalbi ölmek için zamanı var. Ama bu D--D
Beni çok uzun süren uzun süreli akbaba-onu hızlıca aldın, ben
umut?"

"Yeterince hızlı," dedi antika; "Beyefendi almak istedi
Sabah kanatları ve ne dediği gibi cıvata,-koç ve
orada dört. Ama Twigs'in Edinburgh'da onun için Limed'i bulurdu. Gibi
Koçun devrilmesi için hiç bu kadar ileri gitmedi-çünkü
Böyle bir jonah ile güvende gidiyor mu?-Infernal bir takla vardı, taşındı
Kittlebrig yakınlarındaki bir kulübeye ve tüm olasılıkları önlemek için
Escape, onu Fairport'a geri getirmek için Sweepclean'ı gönderdim
aday regis'te ya da çoğu gibi Kittlebrig'de hasta-avantajı olarak hareket etmek
takma. Ve şimdi efendim Arthur, biraz sohbet etmeme izin ver
Görebileceğimiz işlerinizin şimdiki hoş olmayan halindesiniz
Kuruluşları için ne yapılabilir; "Ve antikçe yoluna çıktı
Kütüphaneye, ardından talihsiz beyefendi.

Bayan Wardour'da yaklaşık iki saat boyunca birlikte kapanıyorlardı
Bir yolculuğa hazırlanmış gibi pelerini ile onları kesintiye uğrattı.
Onun yüzü çok soluktu, ancak soğukkanlılığı ifade ediyordu.
onun eğilimini karakterize etti.

"Elçi iade edildi, Bay Oldbuck."

"Geri döndü mü?-Ne şeytan! O gitmesine izin vermedi mi?"

"Hayır-anlıyorum, onu hapsetmeye taşıdı; ve şimdi o
Babama katılmak için geri döndü ve artık bekleyebileceğini söylüyor. "

Merdivende sesin içinde yüksek sesle bir boğulma duyuldu
Hector baskın. "Siz bir subay, efendim ve bu ragamufinler
parti! Bir dilenci terzi meslektaşları-kendinizi dokuzdan çıkarın,
Ve etkili gücünüzü bileceğiz. "

Hukuk adamının homurdanan sesi belirsiz bir şekilde duyuldu
Hector'un karşılık verdiği bir cevabı mırıldanmak-"Gel, efendim, bu olmayacak
Yap;-Partinizi, dediğiniz gibi, doğrudan bu evden çıkarın veya
Şu anda sizi ve onları sağa göndereceğim. "

"Şeytan hector al," dedi antik, olay yerine acele ediyor
aksiyon; "Yayla kanı tekrar kalktı ve onu kavga edeceğiz
icra memuru ile bir düello. Gel, Bay Sweepclean, bize biraz vermelisin
Zaman-Acele etmek istemeyeceğinizi biliyorum Sir Arthur. "

"Hiçbir şekilde efendim," dedi haberci, şapkasını bıraktı, ki
Kaptan M'Intyre'nin tehditlerinin meydan okumasını ifade etmek için atılmıştı; "Ancak
Yeğeniniz efendim, çok açık bir dil tutuyor ve ben çok fazla doğdum
zaten; Ve artık esirden ayrılmada haklı değilim
Aldığım talimatlardan sonra, ödeme almayacağım
Benim gayretimde yer alan toplamlar. "Ve altyazı uzattı, işaret ederek
sağ elinde tuttuğu korkunç truncheon ile
Müthiş figür çizgisi, arkasında not aldı.

Öte yandan Hector, amcasına göre sessiz olsa da,
Bu hareketi, haberciye sıkıştırılmış yumruğunu sallayarak cevapladı.
Yayla gazabının kaşlarını çattı.

"Aptal çocuk, sessiz ol," dedi Oldbuck, "ve benimle odaya gel ...
Adam onun sefil görevini yapıyor ve sadece meseleleri yapacaksın
daha da kötüsü ona karşı koyarak.-Korkarım, efendim Arthur, buna eşlik etmelisin
Adam için Fairport; İlk olarak bunun için yardım yok-yapacağım
Size eşlik edin, daha fazla neler yapılabileceğine danışmak için-yeğenim eskort edecek
Bayan Wardour'dan Monkbarns'a, umarım evini yapacağını umuyorum
Bu hoş olmayan meseleler çözülene kadar. "

"Babamla gidiyorum, Bay Oldbuck," dedi Bayan Wardour sıkıca-"Var
Kıyafetlerini ve kendime hazırlandı-sanırım
taşıma? "

"Akılda bir şey, hanımefendi," dedi haberci; "Sipariş ettim,
Ve kapıda-antrenörle kutuya gideceğim-yok
Gezinme arzusu-ama eşzamanlı ikisi at sırtına katılmalı. "

"Ben de katılacağım," dedi Hector ve bir atı güvence altına almak için koştu
kendisi.

"O zaman gitmeliyiz," dedi antikacı.

"Hapishaneye," dedi Baronet istemeden iç çekerek. "Peki ya bunun?"
Etkilenen bir tonda devam etti-"Bu sadece yapamayacağımız bir ev
Her şeyden sonra çıkın-bir gut bir uyum sağlayın ve Knockwinnock
Aynı ol-Ay, Monkbarns-biz buna gut olarak bir uyum diyiz
D-D ağrısı. "

Ama gözleri konuşurken gözyaşlarıyla şişti ve
bu varsayılan şiirin ona ne kadara mal olduğunu işaret etti. Antikacı onun
el, ve, bir
Görünüşe göre konuşurken işaretlerle önemli pazarlık
Kayıtsız konular, Sir Arthur'un eli, konvulsif dönüşü ile
kavrama, arkadaşına şükran duygusunu ve gerçek
iç acısının durumu.-muhteşemden yavaşça aşağı indiler
Merdiven-Talihsiz Baba'ya ve
kızı normalden daha belirgin ve farklı bir görünüm alacak,
Sanki son kez kendilerine kendilerini bastırıyormuş gibi.

İlk iniş yerinde, Sir Arthur acı bir duraklama yaptı; ve
Ona antikacı bakışını endişeyle gözlemledi, dedi varsayıldı
Onur-"Evet, Bay Oldbuck, eski bir çizginin soyundan-
Richard Redhand ve Gamelyn de Guardover temsilcisi olabilir.
babalarının kalesini terk ettiğinde affetti, böylece kötü
eşlik etti. Geç babamla kuleye gönderildiğimde, yıl içinde
1745, bizim doğumumuz haline geldi-
Yüksek ihanet, Bay Oldbuck;-Bir birlik tarafından Highgate'den eşlik ettik
yaşam korumaları ve bir Dışişleri Bakanı'nın emri üzerine kararlı; Ve
Şimdi, işte yaşlılığımda, evimden sefil bir
böyle yaratık "(elçiyi işaret ediyor)" ve paltry için
pound, şilin ve pence endişesi. "

"En azından," dedi Oldbuck, "şimdi bir şirketin var
Kız ve samimi bir arkadaş, eğer bana söylememe izin verirsen ve
Bu, bir teselli olabilir, olabileceği kesin olarak bile
Şu anki vesileyle asılı, çizim veya dördüncü olmayın. Ama ben
O choeric çocuğu her zamanki gibi yüksek sesle duy. Umarım Tanrı'ya girmedi
Yeni Broil!-Onu buraya getiren bir şanstı. "

Aslında, yüksek sesle ve biraz kuzeydeki ani bir istiridye
Hector'un aksanı yine önceden ayırt edildi, bunu kırdı
konuşma. Sebep bir sonraki bölüme başvurmalıyız.




Bölüm yirmi saniyelik. Servet, diyorsun, bizden uçuyor-o ama daireler,
           Fowler'ın skiffinin etrafında filo deniz kuşu gibi,-
               Bir an sisde kayboldu ve bir sonraki
               Beyaz yelkenini daha beyaz kanadıyla fırçalamak,
               Sanki amaca mahkemeye çıkıyormuş gibi.-Saatler deneyin,
                                Ve onu direksiyonda tuttu ...
                                               Eski oyun.

Hector'un savaş benzeri tonlarındaki zaferin bağırması kolayca
savaşınkinden ayırt edildi. Ama merdivenlerle koşarken
"Eski bir askere uzun ömür! Burada
Edie'nin bütün bir bütçesi olan iyi haberlerle geliyor! "
Mevcut istiridye nedeni hoş bir nitelikteydi. Teslim etti
Oldbuck'a mektup, Sir Arthur'u yürekten elle salladı ve diledi
Bayan Wardour Joy, Highland Tebriklerinin tüm dürüstlüğüyle. .
Kaptan M'Intyre için bir tür içgüdüsel teröre sahip olan Messenger,
askerinin üzerinde dikkatli bir şekilde dikkat ederek mahkumuna doğru çekildi
hareketler.

"Sizin hakkında kendimi rahatsız edeceğim, sen kirli adam" dedi
asker; "Sana verdiğim korku için bir gine var. Ve burada
Senin için benden daha zinde bir maç olan kırk iki adam geliyor. "

Messenger (kirli yemek için çok küçümseyen köpeklerden biri
Pudings) Hector'un ona kıkırdadığı Gine'yi elinde yakaladı
yüz; ve şimdi önemli olan sırayla dikkatli ve dikkatli bir şekilde
almak. Bu arada tüm sesler, kimsenin içinde olduğu soruşturmalarda yüksek sesle
Cevap vermek için acele et.

"Sorun nedir, Kaptan M'Intyre?" dedi Sir Arthur.

"Eski Edie'ye sorun," dedi Hector;-"Sadece her şeyin güvenli ve iyi olduğunu biliyorum."

"Bütün bunlar nedir Edie?" Dedi Bayan Wardour, Mendicant'a.

"Liddyship Maun Monkbarns'a soruyor, çünkü Yepistolary'yi aldı
tebrikler. "

"Tanrı Kralı Kurtar!" ilk bakışta antikacı bağırdı
paketinin içeriği ve bir keresinde dekorumdan şaşırdı,
felsefe ve balgam, havada eğik şapkasını kaydırdı,
Bir daha inmedi, sonbaharda bir şube tarafından yakalandı
avize. Sonra, neşeli bir şekilde dönerek, peruğuna bir kavrayış yaptı,
belki de kunduzdan sonra gönderirdi, Edie durmamıştı
eli, "Lordsake! O Gaun Gyte!-Mind Caxon'un burada
hasarı onarın. "

Her insan şimdi antikaya saldırdı, nedenini bilmek için istila etti
Öyleyse ani bir ulaşım, ne zaman, tecavüzünden biraz utanıyorsa,
Bir paketin çığlığındaki bir tilki gibi kuyruğa döndü ve artan
Merdiven her seferinde iki adım, üst iniş yerini kazandı, nerede,
Dönerek, şaşkın kitleye şu şekilde hitap etti:-

[İllüstrasyon: İyi arkadaşlarım, 'Favete Linguis']

"İyi arkadaşlarım, _favete linguis _-- Size bilgi vermek için önce yapmalıyım,
Mantıkçılara göre, kendimden sahip olun; ve bu nedenle
Yapraklarınız, bu kağıtları incelemek için kütüphaneye çekileceğim-sir
Arthur ve Bayan Wardour,
Parlour-Mr. Sweepclean, Paulisper'ı veya kendi dilinize göre,
Bize beş dakika boyunca bir gayretin yerini al-Hector, Çıkarın
güçleriniz ve ayı bahçenizi başka bir yerde gelişmesini sağlayın-ve nihayetinde
Geri dönene kadar her şey iyi neşelendirin, ki bu da Instanter olacak. "

Paketin içeriği gerçekten çok az bekleniyordu,
Antikacı affedilebilir, önce onun ecstasy ve daha sonra
aktardıkları zekayı iletmek için gecikme,
kendi zihninde düzenlenmiş ve sindirilmiş.

Zarf içinde Jonathan Oldbuck, Esq. ile ilgili
Monkbarns, aşağıdaki iddiadan:-

"Sevgili Efendim,-Size, babamın kanıtladığı ve değerli bir arkadaşın olduğu gibi,
Kendime hitap edin, burada çok acil bir askeri görevle gözaltına alınmak
doğa. Bu zamana kadar dolaşmış haliyle tanışmalısınız
işlerimiz; Ve biliyorum ki size öğrenmek için büyük bir zevk verecek,
Neyse ki, beklenmedik bir şekilde verilecek bir duruma yerleştiriyorum
onları çıkarmak için etkili yardım. Sir Arthur'un anladığını anlıyorum
daha önce onun olarak hareket eden kişilerin ciddi önlemleriyle tehdit edildi
ajanlar; Ve burada güvenilir bir iş adamının tavsiyesi ile,
anladığım kapalı yazıyı temin etti.
Talepleri yasal olarak tartışılacak ve getirilecek ve
uygun miktarına kadar. Ayrıca faturaları bir miktara ekliyorum
diğer acil talepleri ödemek için bin lira ve
Onları kendi takdirinize göre uygulamak için dostluk. Sen olacaksın
şaşırdım sana bu sorunu daha doğal göründüğünde
Babama doğrudan kendi işlerinde hitap et. Ama henüz yoktu
Gözlerinin bir kişinin karakterine karşı açıldığına dair güvence
Sık sık sahip olduğun, biliyorum, onu uyardı ve kötü etkisi olan
bu sıkıntıların vesilesiydi. Ve borçluyken
Sir Arthur'u eşsiz bir arkadaşın cömertliğine rahatlatmak benim
Sadık malzemeler için en belirli önlemleri alma görevi
hedeflendikleri amaca göre-ve bilgeliğinizi biliyorum ve
Nezaket yapıldığını görecek. Arkadaşım, faiz iddia ettiği gibi
Sizce, kapalı olan bazı görüşlerini açıklayacak
mektup. Fairport'taki postane durumu oldukça kötü şöhretli,
Bu mektubu Tannonburgh'a göndermeliyim; Ama yaşlı adam Ochiltree,
Belirli koşulların güvenilir olarak kimin önerdiği
Paketin o yere ulaşması muhtemel olduğunda ve
onu iletmeyi önemseyin. Yakında özür dileme fırsatı bulmayı umuyorum
şimdi verdiğim sorun için kişi ve senin olmaktan onur duyuyorum
Sadık hizmetçi,

"Reginald Gamelyn Wardour." "Edinburgh, 6 Ağustos 179-."

Antika, muhafazanın contasını, içeriğini aceleyle kırdı
ona eşit sürpriz ve zevk verdi. Bir ölçümde olduğunda
Kendini bu kadar beklenmedik haberlerden sonra besteledi, diğerini denetledi
Tüm işlerle ilgili olan dikkatlice makaleler-faturaları onun
cep kitabı ve bunun tarafından gönderilmek üzere kısa bir onay yazdı
Günün gönderisi, çünkü para meselelerinde son derece metodikti-ve son olarak,
Açıklamanın tüm önemi ile dolu,
salon.

"Sweepclean," dedi, girdiği gibi duran memura
Saygıyla kapıda, "Kendinizi temizlemelisin
Knockwinnock Kalesi, tüm takipçileriniz, etiket-rag ve bob kuyruğu ile.
Bu makaleyi görüyor musun adamım? "

"Bir fatura o 'süspansiyonda bir ses," dedi haberci,
hayal kırıklığına uğramış görünüm;-"Ultimate ise queer bir şey olacağını düşündüm
Sir Arthur olarak Sic bir beyefendi aleyhine gayret gösterecekti-
Efendim, partimle yollarıma gidiyorum-ve suçlamalarımı kim ödeyecek? "

"Seni istihdam edenler," diye yanıtladı Oldbuck, "
Bilin.-Ama işte başka bir ekspres geliyor: Sanırım bu bir haber günü. "

Bu, Fairport'tan kısrak üzerinde Bay Mailsetter'dı, bir mektupla
Efendim Arthur, her ikisi de, her ikisi de, olduğunu söyledi.
anında ilerlemeye yönelik. Elçi açtı, bunu gözlemleyerek
Greenhorn ve Grinderson masrafları için yeterince iyi adamlardı ve burada
onlardan gayreti durdurmasını isteyen bir mektuptu. Buna göre,
Hemen daireyi terk etti ve toplanmaktan daha uzun kalmıyor
Birlikte pozu, o zaman, Hector'un ifadesini izledi.
Kıskanç bir mastiff olarak ayrılması, püskürtülmüş bir geri çekilmeye
Dilenci, Flanders'ı tahliye et.

Sir Arthur'un mektubu Bay Greenhorn'dan ve yolunda bir merak vardı.
Bunu, layık Baronet'in yorumlarıyla veriyoruz.

"Efendim-[Ah! Ben sevgili efendim artık değil; millet sadece Messrs için değerlidir. Greenhorn ve Grinderson sıkıntılardayken]-Efendim, ben çok
Aradığım ülkeden döndüğümde öğrenmek için endişe duyuyor
belirli bir işte [çekilişler için bir bahis, sanırım], benim
Partner, yokluğumda, endişelerini üstlenecek şekilde uygunsuzluğa sahipti
Messrs. Goldiebirds sizinkine tercih eder ve size bir
BAŞLANGIÇ YOLU. En mütevazı özürümü ve Bay
Grindersons-[Gel, kendisi için yazabileceğini görüyorum ve ortak]-ve
Güven, unutkan ya da nankör düşünebileceğin imkansız
Çünkü ailemin [ailesi! onu lanet et
Puppy!] Knockwinnock'tan eşit bir şekilde deneyimlediler. Üzgünüm
Bu gün Bay Wardour ile yaşadığım bir röportajdan,
Çok sinirli ve görünen bir sebeple sahip olmalıyım. Ama yapmak için
Bende olduğu gibi çare, şikayet ettiği hatayı yatıyor [güzel
Hata, gerçekten! Patronunu hapse atmak için], bu ekspreyi gönderdim
Kişinize veya mülkünüze karşı tüm işlemleri yerine getirmek; Ve
aynı zamanda saygılı özürümü iletmek için. Sadece eklemem gerekiyor,
Bay Grinderson, güveninize geri yüklenirse,
Messrs ile bağlantılı koşulları belirtebilir.
miktarını büyük ölçüde azaltacak olan iddia [yani,
her iki tarafta haydut oynamak]; Ve en ufak bir
Bizimle dengenin dengesini çözmek için acele edin; Ve ben öyleyim
Bay G. ve kendim için sevgili efendim [o ay, kendini yazdı
Bir aşinalık yaklaşımına], çok zorunlu ve en alçakgönüllü
hizmetkar,

"Gilbert Greenhorn."

"Dedi, Bay Gilbert Greenhorn," dedi Monkbarns; "Şimdi görüyorum
Bazıları bir firmada iki avukatın bulunmasında kullanılır. Hareketleri benziyor
Hollandalı bir bebek evinde erkek ve kadın. Adil olduğunda
Müşteri ile hava durumu, bir
Spaniel; faul olduğunda, operatif kardeşi gibi pinterler
bir boğa köpeği. Tanrıya şükürler olsun ki iş adamım hala giyiyor
Eşkence eğik şapkalı, eski şehirde bir evi var, çok korkuyor
Ben olduğum gibi bir atın, bir Cumartesi Golfünde oynuyor, Kirk'e gidiyor
bir Pazar günü ve saygı ile ortağı yok, sadece kendi çılgınlığı
özür dilemek. "

"Bazı yazarlar çok dürüst arkadaşlar var," dedi Hector; "Yapayım
Herhangi birinin kuzenim Donald M'Intyre, Strathtudlem'in
Yedinci Oğul (diğer altısı orduda), dürüst bir adam değil "-

"Kuşkusuz, şüphesiz, Hector, tüm M'INTYRES böyle;
Patent, adam-ama söyleyecektim, sınırsız bir meslekte
Güven mutlaka reddedilir, aptalların şaşırtıcı bir şey yoktur
tembelliklerinde ihmal etmeli ve hilelerde kötüye kullanmalı
Knavery. Ama bu onur için daha fazla (ve kefil olacağım
birçok) bütünlüğü beceri ve dikkatle birleştiren ve onurlu yürüyen
Bunlar için çok fazla tuzak ve tökezleme bloğu olduğu dik
farklı bir karakter. Böyle erkekler için diğer vatandaşları güvenle olabilir
patrimonial haklarını korumanın bakımını ve onların
Ülke, yasalarının ve ayrıcalıklarının daha kutsal suçlaması. "

"Ancak onlar en azından onlarla ilgisi var" dedi
Boynunu salon kapısına uzatan Ochiltree; için
Ailenin henüz düşmemiş olan genel karışıklığı, evcil hayvanlar,
Bir kasırganın düşmesinden sonra dalgalar gibi, henüz tam olarak geri dönmemişti
onların gerekli sınırları, ancak evin içinden çılgınca dolaşıyorlardı.

"Aha, eski Truepenny, sanat oradasın?" dedi antika. "Sir Arthur,
Elçiyi iyi şanslar getirmeme izin verin, ancak o topal bir şey olsa da.
Katliamı uzaktan koklayan kuzgundan bahsettiniz; Ancak
İşte mavi bir güvercin (biraz en eski ve en zorlu, veriyorum)
altı ya da yedi mil uzakta iyi haberi kokladı, bu hiç uçtu
vergilendirilmiş araba ve zeytin dalı ile geri döndü. "

"Beni kurutan Puir Robie'ye borçlusun;-Puir Nadas" dedi
Dilenci, "Leddy ve Sir Arthur'umla utanç içinde olduğundan şüphe ediyor."

Robert'in tövbe eden ve Bashful yüzü,
omuz.

"Benimle utanç içinde mi?" dedi Sir Arthur-"Nasıl öyle?"-tahriş için
tost vesilesiyle çalıştığı uzun süredir
unutulmuş. "O, hatırlıyorum-Robert, kızgındım ve yanılmışsın;-Git
işiniz hakkında ve asla sizinle konuşan bir ustaya cevap vermeyin
tutku."

"Ne de başka biri," dedi antikacı; "Yumuşak bir cevap için geri dönüyor
Gazap. "

"Ve romatizma ile bu kadar hasta olan annene aşağı inmelerini söyle
yarın hizmetçiye, "dedi Bayan Wardour" ve ne olduğunu göreceğiz
ona hizmet edebilir. "

"Tanrı Ledditosunu Korusun," dedi Zavallı Robert, "ve onurunu efendim
Arthur ve genç Laird ve Knockwinnock'un evi '
Şubeler, Uzak ve Yakın!-Puir için nazik ve gude bir ev oldu
Mony yüz yıl. "

"Orada"-dedi Sir Arthur'un antika-"tartışmayacağız-ama orada
Yoksulların şükranlarının doğal olarak döndüğünü görüyorsunuz.
Ailenizin sivil erdemleri. Redhand hakkında konuştuklarını duymuyorsun veya
Cehennemde. Benim için demeliyim ki, Odi Accipitrem Qui Semper
Armis-bu yüzden huzur içinde yemek ve içelim ve neşeli ol, Sir Knight. "

Partinin neşeli oturduğu salonda bir masa hızla kaplandı
Biraz serinletmeye kadar. Oldbuck'ın isteği üzerine Edie Ochiltree
Beklentinin yanında büyük bir leathern sandalyede oturmasına izin verildi
bir ekranın arkasına bir ölçüye yerleştirildi.

"Buna daha kolay katılıyorum," dedi Sir Arthur, "çünkü ben
Babalarımda bu sandalyenin Ailshie Gourlay tarafından işgal edildiğini hatırlayın,
Biliyorum, son ayrıcalıklı aptal ya da şakacı olan kim
İskoçya'daki herhangi bir ayrım ailesi tarafından sürdürüldü. "

"Aweel, Sir Arthur," diye yanıtladı anında asla tereddüt etmeyen dilenci
Arkadaşı ve jest arasında, "Mony bir bilge adam bir fule koltuğunda oturuyor,
ve bilge bir adamda, özellikle ailelerde bir adam. "

Bayan Wardour, bu konuşmanın etkisinden korkan (ancak layık
Ailsbie Gourlay veya başka herhangi bir ayrıcalıklı Jester) sinirleri üzerinde
babası, ale ve sığır eti olup olmadığını sormak için acele etti
Haberlerin toplandığı hizmetçilere ve insanlara dağıtıldı
kale.

"Elbette aşkım," dedi babası; "Bizim ne zaman
Aileler bir kuşatma büyüdüğünde? "

"Ay, Saunders tarafından atılan bir kuşatma, icra memurunu süpürdü ve Edie tarafından yetiştirildi
Ochiltree the Gaberlunzie, par nobile fratrum, "dedi Oldbuck" ve iyi
saygınlık içinde birbirlerine karşı çukur. Ama boşver, efendim Arthur--
Bunlar, günün saatimizin kabul ettiği kuşatmalar ve bu tür kabartmalar-ve
Kaçışımız bu mükemmel bir bardakta daha az anmaya değmez
Şarap benim kredime, bu Burgundy, sanırım. "

"Mahzende daha iyi bir şey var mıydı," dedi Bayan Wardour, "
Dostça eforlarınızdan sonra sizi yeniden düzenleyemeyecek kadar az olun. "

"Öyle mi söyle?" Antikacı dedi: "Neden, o zaman sana bir fincan teşekkürler, benim
Adil düşman ve yakında bayanlar en çok sevmeyi sevebilirsin ve
Saint Winnox şapelinde teslimiyet terimleri! "

Bayan Wardour kızardı-Hector renkli ve sonra solgunlaştı.

Sir Arthur, "Kızım sana çok zorlu, Monkbarns;
Onu kendin kabul etmedikçe, gerçekten fakir bir nerede olduğunu bilmiyorum
Knight'ın kızı bu paralı zamanlarda bir ittifak arayacak. "

"Ben, demek istiyorsun, efendim Arthur? Hayır, ben değil!
Duello, ve adil düşmanımla karşılaşamadığı için yapacağım
Şampiyonum tarafından görünün-ama bundan sonra bu konunun. Ne buluyorsun
oradaki kağıtlar, hector, başını sanki üzerlerinde tuttuğunuz
Burnun kanıyor muydu? "

"Özel bir şey, efendim; ama sadece bu, kolum şimdi neredeyse oldukça
Sanırım bir iki gün içinde seni şirketimden kurtaracağım ve gideceğim
Edinburgh'a. Binbaşı Neville'in oraya geldiğini görüyorum. Görmek istemeliyim
o."

"Binbaşı kim?" dedi amcası.

"Binbaşı Neville, efendim," diye cevapladı genç askeri.

"Ve şeytan kim Binbaşı Neville?" antika istedi.

"O, Bay Oldbuck," dedi Sir Arthur, "adını hatırlamalısınız
Gazetelerde sık sık-gerçekten çok seçkin bir genç subay.
Ama Bay M'Intyre'nin Monkbarns'ı terk etmesi gerekmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum.
Oğlumun binbaşı onunla geleceğini yazıyor.
Knockwinnock ve gençleri yapmak için ne kadar mutlu olacağımı söylememe gerek yok
Beyler tanıştı,-gerçekten birbirleri tarafından bilinmedikçe
çoktan."

"Hayır, şahsen değil," diye cevapladı Hector, "ama duyma fırsatım oldu
Ona çok fazla sahip ve birkaç karşılıklı arkadaşımız var-oğlun
onlardan biri. Ama Edinburgh'a gitmeliyim; amcamın başladığını görüyorum
Benden yorulma ve korkarım "-

"Ondan bıkacak mısın?" Kesildi Oldbuck,-"Korkarım bu
Geçmiş için dua ediyorum. Ama kendinden geçmiş ikincisini unuttun
Ağustos yaklaşıyor ve Rab'den biriyle tanışmak için nişanlandınız
Glenallan'ın oyun koruyucusu, Tanrı'nın nerede, barışçıllara zulmetmek için
Tüylü Yaratılış. "

"Doğru, doğru, amca-bunu unutmuştum," diye bağırdı uçucu Hector;
"Ama şimdi her şeyi kafamdan çıkaran bir şey söyledin."

"Bir BT onurun gibi," dedi yaşlı Edie, beyaz kafasını iterek
ekranın arkasında, kendisini bolca yeniden düzenlediği
Ale ve Soğuk Et-"Onurun gibi bir şey, sana bir şey söyleyebilirim
Kaptan Wi 'ABD'yi Weel Olarak Tutacak
Fransızlar geliyor mu? "

"Fransızlar, blok kafası mısın?" Yanıtladı Oldbuck-"Bah!"

"Zamanım olmadı," dedi Sir Arthur Wardour, "benim üzerime bakmak için
Hafta için teğmen yazışmaları-genellikle bir
Bunu sadece Çarşamba günleri okumak için kural, baskı davaları hariç,-
Her şeyi yöntemle yapın; Ama mektuplarıma baktığım bakıştan, ben
bazı alarmın eğlendirildiğini gözlemledi. "

"Alarm?" dedi Edie, "Troth alarm var, için provostun
Halket başındaki işaret ışığı sıralanır (o suld hae sıralandı
yarım yıl syne) bir unco acele ve konsey hae nae daha az adını verdi
Işığı izlemek için Auld Caxon'dan bir adam. Bazıları dışarıda olduğunu söylüyor
Teğmen Taffril'e iltifat,-çünkü ne olacağından emin olmak için
Evlen Jenny Caxon,-Bazıları şerefinizi ve keşişlerinizi memnun etmenin olduğunu söylüyor
Bu peruk giyiyor-bazıları bir periwig hakkında bazı auld hikayeleri olduğunu söylüyor
Ane o 'Bailies aldı ve neer ödedi-tonway, orada oturuyor
Craig'e dokunduğunda bir skart gibi horoz, faul olduğunda skirl için
hava gelir. "

"Benim onur üzerine güzel bir gardiyan," dedi Monkbarns; "Ve benim peruğum ne
Tüm bu zaman mı? "

"Caxon'a bu soruyu sordum," diye cevapladı Ochiltree, "dedi ve dedi.
Ilka sabahına bakabilirdi ve yatağına girdiği bir dokunuş değil,
çünkü gündüz izleyecek başka bir adam var ve Caxon onun olacağını söylüyor
Friz Weel Wauking olarak uyurken onurunun peruğu. "

Bu haber, konuşmaya farklı bir dönüş yaptı.
ulusal savunma ve içinde yaşadığımız arazi için savaşma görevi
ayrılma zamanı gelene kadar. Antika ve yeğeni yeniden başladı
En sıcak olan Knockwinnock'tan ayrıldıktan sonra evlerine doğru yürüyüşleri
karşılıklı saygı ifadeleri ve en kısa sürede tekrar buluşma anlaşması
olası.




Bölüm Yirmi üçüncü.

              Hayır, beni sevmezse, onu umursamıyorum:
              Solgun mu görünelim çünkü kızlık çiçek açıyor
              Ya da iç çektiği için gülümsüyor ve başkalarına gülümsüyor
              Ben değil, cennet tarafından!-Barışımı da tutuyorum canım
                    İzin vermek için, kapağındaki tüy gibi,
             Caprice'in dikte edeceği her başını sallayın.
                                          Eski oyun.

"Hector," dedi amcası Kaptan M'Intyre'ye,
Eve yürü, "Bazen bundan bir açıdan şüphelenmeye meyilliyim
Sen bir aptalsın. "

"Eğer beni sadece tek bir açıdan düşünüyorsan efendim, eminim beni daha çok yapıyorsun
Beklediğim veya hak ettiğimden daha zarafet. "

"Belirli bir mükemmellikte demek istiyorum," diye yanıtladı antika. "BEN
Bazen gözlerini Bayan Wardour'a attığını düşünmüştüm. "

"Şey, efendim," dedi M'Intyre, çok soğukkanlılıkla.

"Eh, efendim," amcasını yineledi-"Deuce Alicti al! Bana cevap veriyor
Dünyadaki en makul şey olsaydı, o bir kaptan
orduda ve hiçbir şey dışında hiçbir şey,
baronet."

"Sanırım sanırım efendim," dedi genç Highlander, "
Bayan Wardour'un aile noktasında bozulması. "

"Ey, cennet bu konuya gelmemizi yasaklıyor!-Hayır, hayır, her ikisi de eşit-ikim
Naziklik masa arazisinde ve her birine bakmaya hak kazanmış
İskoçya'da roturier. "

"Ve servet noktasında, ikimiz de yok, çünkü ikimiz de
Herhangi bir var, "Devam Hector." Bir hata olabilir, ama yalvaramam
varsayımdan suçlu. "

"Ama işte hata yatıyor, o zaman, eğer öyleyse," diye yanıtladı amcası:
"Sana sahip olmayacak, Hector."

"Gerçekten efendim?"

"Çok emin, Hector; ve iki katına emin olmak için seni bilgilendirmeliyim
Başka bir adamı sevdiğini. Bir zamanlar söylediğim bazı kelimeleri yanlış anladı
O ve o zamandan beri koyduğu yorumu tahmin edebildim
onlarda. O zaman onun tereddütünü açıklayamadım ve
kızarma; Ama benim zavallı Hectorum, şimdi onları ölüm sinyali olarak anlıyorum
Umutlarınıza ve iddialarınıza. Bu yüzden geri çekilmenizi yenmenizi tavsiye ediyorum
Ve güçlerinizi olabildiğince çekin, çünkü kale çok iyi
Fırtınman için garnizon oldu. "

"Herhangi bir geri çekilme fırsatım yok, amca," dedi Hector,
Kendisi çok dik ve bir çeşit köpek ve kırgınla yürüyor
ciddiyet; "Hiç kimsenin geri çekilmesi gerekmez.
İskoçya'da Bayan Wardour'un yanı sıra, iyi bir aile gibi "-

"Ve daha iyi bir tat," dedi amcası; "Şüphesiz var, Hector; ve
Yine de söyleyemem ama o da en başarılı olanlardan biri
Gördüğüm mantıklı kızlar gibi, ama şüpheliyim ki, onun liyakatinin çoğu
sana at. Şimdi, yukarıdaki iki çapraz tüyü olan gösterişli bir figür
Soddle-biri yeşil, bir mavi; kim bir biniciyi giyecekti
Alay Cil için, bir gün bir konser sürmek ve bir sonraki inceleme
o aracı sürükleyen gri paça midilli üzerine alay, hoc erat
Votis'te;-Bunlar sizi bastıracak niteliklerdir, özellikle de
Doğal tarih için bir tadı vardı ve bir Phoca örneğini sevdi. "

"Biraz zor, efendim," dedi Hector, "O lanetli mühürlemeliyim
tüm durumlarda yüzüme atıldı-ama bunu az önemsiyorum-ve ben
Bayan Wardour için kalbimi kırmayacak. Seçmekte özgür
Kendisi ve ben de ona tüm mutluluğu diliyorum. "

"Büyük bir şekilde çözüldü, Troy'un sahne! Neden, Hector, korktum
bir sahne. Kız kardeşin bana umutsuzca aşık olduğunu söyledi
Wardour. "

"Efendim," diye cevapladı genç adam, "beni umutsuzca içeri alamazsın
Beni umursamayan bir kadınla seviyor musun? "

"Şey, yeğen," dedi antika, daha ciddiye, "şüphesiz var
Söylediklerin çok mantıklı; Yine de çok şey verirdim
O zamandan beri yirmi veya yirmi beş yıl, senin gibi düşünebildi
Yapmak."

"Sanırım kimse bu konularda istedikleri gibi düşünebilirler" dedi
Hector.

"Eski okula göre değil," dedi Oldbuck; "Ama daha önce söylediğim gibi,
Modernin uygulaması bu durumda en ihtiyatlı görünüyor,
Yine de, sanırım, en ilginç olanı. Ama bana fikirlerini söyle
Şimdi bir işgalin bu hüküm süren konusu üzerinde. Ağlama hala, onlar
Gelmek."

Hector, tuhaf bir şekilde endişe duyduğu ipotekini yutarak
amcasının hiciv gözleminden gizlenin,
Antika'nın düşüncelerini Bayan'dan çevirecek bir konuşma
Wardour ve Mühür. Monkbarns'a ulaştıklarında iletişim
bayanlara kalede meydana gelen olayları
Womankind'den önce ne kadar uzun akşam yemeğinin beklediğine dair karşı bilgi
Antika'nın yokluğunda yemeye cesaret etmişti, bunları önledi
hassas tartışma konuları.

Ertesi sabah antikacı erken ortaya çıktı ve Caxon henüz yapmadığı gibi
görünüşünü yaptı, zihinsel olarak küçüklerin yokluğunu hissetmek için başladı
eski Peruquier'in sadık bir muhabir olduğu haberler ve küçük konuşma,
ve antika için gerekli olduğu gibi hangi alışkanlık, ara sıra
tutmasına veya tutmaya etkilenmesine rağmen, her ikisi de
aynı içsel değer. Buna özgü boşluk hissi
Bir yoksunluk, eski Ochiltree'nin ortaya çıkmasıyla hafifletildi,
kırpılmış porsuk ve holly çitlerinin yanında, bir havayla
kişi oldukça evde. Gerçekten de, çok tanıdık olsaydı,
Juno ona havlamadı, ama onu izlerken kendini memnun etti
yakın ve uyanık göz. Antikacı bizim gecesine adım attı ve
Anında selamını aldı ve geri verdi.

"Şimdi geliyorlar, iyi ciddiyetle, Monkbarns. Ben sadece cam frae
Fairport size haberleri getirmek için, sonra tekrar geri adım atacağım. .
Arama Bay'a yeni geldi ve bir
Fransız filosu.

"Arama?" dedi Oldbuck, bir anı yansıtarak. "Oho!"

"Ay, Ay, Kaptan Taffril'in silah-brig, arama."

"Ne? Arama ile herhangi bir ilişki, No. II.?" dedi Oldbuck, yakalayarak
Geminin adının gizemli göründüğü ışık
hazine sandığı.

Domicant, bir folikte tespit edilen bir adam gibi, kaputunu daha önce koydu
Yüzü, henüz yürekten gülmeye yardım edemedi.-"Deil senin içindeki,
Monkbarns, Garring Oranları ve Evens buluşuyor. Wad hae'nin koyduğunu düşündüm
Bu ve o OD, şimdi temizim. "

"Her şeyi görüyorum," dedi Oldbuck, "yüksek madalyadaki efsane kadar sade
Koruma-'Külçe'nin bulunduğu kutu
Gun-brig ve Phoenix'ime Hazinesi? "-(Edie onayladı),-" ve
Sir Arthur'un onun içinde rahatlayabileceği için gömüldü
Zorluklar? "

"Benim tarafımdan," dedi Edie, "ve twa o 'the brig'in adamları-ama onlardı.
İçerikler ve bu biraz kaçakçılıkla ilgilendi.
Sağ elinde görene kadar gece gündüz izledim; Ve sonra ne zaman
Alman Deevil'in kapağında parıldadığını Kist (sevdiler
Yowe'nin yattığı yerde yalayan koyun eti weel), sanırım bazı İskoç
Deevil onu yon ither cantrip oynamak için kafama koydu. Şimdi bak,
Bailie Littlejohn'a mair ya da daha az demiş olsaydım, hae gelene kadar devam ettim
Bu hikaye wi 'a'; Ve Bay Lovel Hae buna sahip olurdu
Işığa getirildi-Sae, yerine duracağımı düşündüm
O."

"Sabitliğini iyi seçtiğini söylemeliyim," dedi Oldbuck, "ancak
biraz garip. "

"Bunu Mysell için söyleyeceğim, Monkbarns," diye cevapladı Mendicant, "
Ben haill ülkesinde wi 'siller'e güvenmek için en uygun adamım
Ne istemez, ne isterse, eğer olsaydım da kullanamazdı. Ama
HAD Hadna Muckle Seçimi, çünkü
Ülke sonsuza kadar (buna inanıyorum ki bu konuda mistaen); Ve gece
Tuhaf bir şansla öğrendiğimizde, Sir Arthur'un Sair'i
sıkıntı ve Lovel gün şafak vaktinde olmak zorunda kaldı. Ancak
Beş gece sonra brig körfezde durdu ve ben tekneyle tanıştım
ve randevu alarak hazineyi gömdük. "

"Bu çok romantik, aptalca bir istismardı," dedi Oldbuck: "Neden olmasın
Bana ya da başka bir arkadaş mı? "

"Blood O 'Kız kardeşinin oğlu," diye yanıtladı Edie, "elindeydi ve
belki de açıkça öldü-ne zaman öğüt almalıydı?-ya da nasıl olabilir?
Senden onybody tarafından mı soruyor? "

"Haklısın. Peki ya Dousterswivel senden önce gelmiş olsaydı? "

"Sir Arthur olmadan oraya gelmesi çok az korku vardı:
bir gece önce bir sair gliff elde ettiler ve asla yakın bakmayı amaçlamamış
Oraya sokulmadıkça tekrar yerleştirin. O ken
Weel ilk poz onun saklanıyordu ve nasıl bekleyebilirdi?
ikinci? Mair'i Sir Arthur yapmak için sadece bu konuda kaldı. "

"O zaman nasıl," dedi Oldbuck, "Sir Arthur oraya gelmeli mi?
Alman onu getirmiş miydi? "

"Umph!" Edie Drilly'ye cevap verdi. "Misticot wad hae hakkında bir hikayem vardı
Ona kırk mil getirdi ya da sen de. Ayrıca, onun
ilk siller'i soluduğu yeri ziyaret etmek için olurdu-Ken'd na
O iş sırtı. Kısacası, siller bu durumda, efendim
Arthur mutlak zorluklarla ve Lovel asla Ken olmaması gerektiğini belirledi
Ona yardım eden el,-çünkü onun üzerinde ısrar ettiği şey buydu,-biz
Bizim kapısındaki dişli fırlatmanın daha iyi bir yolunu düşünebiliriz, ancak biz
kaynattı ve kışladı sae lang. Ve eğer ony queer yanlış
Doustercivil pençelerini açıklamıştı, anında seni bilgilendirdi
Ya da şerif o 'haill hikayesi. "

"Eh, tüm bu akıllıca önlemlere rağmen, bence senin
Tutarlılık, bu kadar beceriksiz bir haktan daha iyi başarılı oldu, Edie. Ancak
Deuce böyle bir kütle gümüş külçe tarafından nasıl sevildi? "

"Bu sadece sana söylediğim şey bu-ama onlar gemiye konuldu
Fairport'taki şeyler, sanki ve onları ane o '
Mühimmat kutuları o 'tug, gizleme ve rahatlık için baith
Taşıma. "

"Tanrım!" dedi Oldbuck, hatırlaması önceki kısma tekrarladı
Lovel ile tanıştığı; "Ve koyan bu genç adam
yüzlerce tuhaf bir tehlike, bir abonelik tavsiye etmeliyim
ona ve feribotta faturasını ödüyor! Asla herhangi birine ödeme yapmayacağım
Yine fatura, bu kesin.-ve sürekli bir yazışmaya devam ettin
Lovel ile sanırım? "

"Sadece bir kalem frae, orada wad olarak söylemek için biraz kazıma yapıyorum
dün düştü, tannonburgh'da bir paket ol, wi 'harfi o'
Knockwinnock halkının sonucu; çünkü onlar
Fairport'taki mektuplarımız-ve bu gerçek; Bayan Mailsetter'ı duyuyorum
diğer halkın işlerine bakmak için ofisini kaybetmek ve
onu ihmal ediyor. "

"Ve şimdi ne bekliyorsunuz, Edie, danışman ve messenger olmak için,
Ve tüm bu konularda nöbetçi ve gizli kişi? "

"Deil haet bekliyorum-bir 'naziklerin geleceğini söyledi
Gaberlunzie'nin mezarlığı; Ve belki de kafasını senin olarak taşıyacaksın,
Puir Steenie Mucklebackit's.-Bana ne sorun değildi? Çeteliyordum
Ony oranında-oh, ama yine de hapisten çıktığımda Blythe oldum;
Çünkü düşündüm, ya bu yorgun mektup kapandığımda gelirse
Burada bir istiridye gibi ve bir 'çete wrang için wrang almalı mı? Ve whiles
Maun'un temiz bir göğüs yapıp size bir 'dediğimi sanıyordum; ama sonra
Bay Lovel'in olumlu emirlerine aykırı olmadan bunu yapabilirim;
Ve sanırım Edinburgh'da birini görmek zorunda kaldı.
Sir Arthur ve ailesi için yapmak için uğraştı. "

"Peki, kamusal haberlerinize, Edie-yani hala geliyorlar mı?"

"Troth Sae diyorlar, efendim; ve
uyanık olmak için güçler ve gönüllüler; Ve zeki bir genç subay var
Buraya gelin, benim araçlarımıza bakmak için o 'savunma-bailies'i gördüm
Kemerlerini ve beyaz eserlerini temizleyen lass-ona bir el gae, sen maun için
Sanırım onun zekice ve sae bir 'benim için haber alıyorum
ağrılar. "

"Peki eski bir asker olarak ne düşünüyorsun?"

"Troth ben Kenna-konuştukları kadar mony geldikleri için, onlar şans olacak
bize karşı. Ama Mony Yauld Chields Amang Thae gönüllüleri var; Ve ben
Mauna onlar hakkında muckle diyor ki bu yok ve çok mümkün değil, çünkü ben
Mysell'i kapanan bir şeyim-ama elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. "

"Ne! Demek dövüş ruhun yine yükseliyor Edie?

                Küllerimizde bile onların kazanılan yangınları parlıyor!

Seni düşünmezdim, Edie, savaşacak çok şey vardı? "

"Ben savaşmak için muckle yok, efendim?-Isna orada savaşmak için ülke,
Ve yanında çetelediğim yanıklar ve o kadar ocaklar
Bana bit ekmeğim ve gelen parçalar gelen gudewives
Bir kara kasabası hakkında geldiğimde beni oynamak için yürümeye başlıyor mu?-Deil! "O
Devam etti, pike-güce büyük önem ile kavrayarak, "
gude pith, gude-will ve bir gude nedeni olarak, biraz o '
Onlara bir günlük kemping. "

"Bravo, Bravo, Edie! Ülke küçük nihai tehlike altında,
Dilenci, toprakları için laird kadar yemeği için savaşmaya hazır. "

Daha fazla konuşmaları gecenin ayrıntılarına döndü
Ruth Ruth'un kalıntılarında dilenci ve sevgiden geçti; tarafından
Antika'nın detayları son derece eğlendirildi.

"Bir gine verirdim," dedi, "alçakları görmek için
Almanların bir parçası olan bu terörlerin acıları altında Alman
başkalarına ilham vermek için quackery; ve dönüşüm için dönüşümlü olarak titriyor
Patronu ve bazı hobgoblinlerin görünüşü. "

"Troth," dedi dilenci, "onun inek olması için zaman vardı;
Wad Hae, cehennemde cehennem ruhunun sahip olduğunu düşündü
O 'Beden O' Sir Arthur. Ama karaya çıkacak ne olacak? "

"Bu sabah olduğunu anladığım bir mektup aldım
Size karşı getirdiği suçlamayı beraat ettirdi ve yapmayı teklif etti
Sir Arthur'un işlerinin yerleşimini bir
Kazandığımızdan daha kolay bir görev-bu yüzden şerif yazıyor; ve ekliyor,
Hükümet için bazı özel bilgiler verdi,
Hangisi, oynamak için geri gönderileceğini anlıyorum.
Knave kendi ülkesinde. "

"Ve 'Bonny Motorlar, Tekerlekler ve Coves ve Sheughs, Doun
Glenwithershins Yonder'da, onlara ne olacak? "Dedi.

"Umarım erkekler, dağılmadan önce,
Gimcracks, bir ordu topçularını yok ederken
kuşatma. Ve deliklere gelince, Edie, onları sıçan tuzakları olarak terk ediyorum,
Maddeyi bırakmayı seçebilecek bir sonraki bilge adamların faydası
bir gölgede kapmak. "

"Hech, Efendim! Bize bir 'Motoru yakmak için? Bu harika bir atık-
Yüz pound wi 'the satış o'
Malzemeler? "Etkilenen bir başsağlığı tonu ile devam etti.

"Bir şey değil," dedi antikacı, peevishly, ondan bir dönüş yaptı,
ve bir iki adım uzakta yapmak. Sonra geri dönüyor, kendi başına yarı içiyor
Pettishnesh, dedi ki, "Seni eve sok, Edie ve hatırla
danışman, benimle asla bir maden hakkında konuşmayın, ne de yeğenimle ilgili
Phoca, bu bir Sealgh, dediğin gibi. "

"Maun, Fairport'a geri dönüyor olacağım," dedi Wanderer; "İstiyorum
istila hakkında ne söylediklerini görmek için;-ama
Şerefin diyor ki, sizinle bir fok veya kaptan hakkında konuşmak için
Douster'a girdiğiniz yüz pound yaklaşık "-

"Seni şaşırttı!-Benden bahsetmemen seni istedim."

"Sevgili ben!" dedi Edie, etkilenen sürprizle; "Weel, olduğunu düşündüm
naething ama onurun ne olabileceği gibi studden olabilir
Praetorian yonder veya bodle ile ilgili olmadıkça, konuşma
Packman'ın bir auld madeni para için sauld. "

"Pshaw! Pshaw!" dedi antika, ondan aceleyle döndü ve
eve geri çekilme.

Anicant bir an ona baktı ve kıkırdayan bir kahkaha attı,
bir saksağın veya papağanın başarılı bir istismarını alkışladığı gibi
Yaramazlıktan, bir kez daha Fairport'a giden yola devam etti. Alışkanlıkları vardı
Ona bir tür huzursuzluk verildiğinde, aldığı zevkten çok artan
Haber toplama; Ve kısa sürede kasabayı geri kazanmıştı
Sabah bıraktı, sebepsiz yere kendini tanımıyordu, sadece
"Biraz çatlak wi 'Monkbarns."




Bölüm Yirmi dördüncü.

                    Kırmızı Beacon'u Pownell'e dik dik dik dikindi
                        Skiddaw'da üç vardı;
                    Moor'da çark boynuzu ve düştü
                        Sürekli duyuldu.
                                     James Hogg.

Saatini tepede tutan ve Birnam'a bakan saat,
Muhtemelen kader korusu ilk bedeliğinde rüya görerek tasarladı
Dunsinane'ye yürüyüşü için kendini harekete geçirdi. Çok eski Caxon bile,
Kulübesinde tünemiş gibi, yaklaşan düşüncelerini nitelendirdi.
kızının evliliği ve kayınpeder olmanın haysiyeti
Teğmen taffril, ara sıra sinyal direğine doğru bir gözetleme ile
kendi yazıştığı, gözlemleyerek biraz şaşırmadı
o yönde ışık. Gözlerini ovuşturdu, tekrar baktı, ayarladı
üzerine dayanacak şekilde yerleştirilmiş bir çapraz personel tarafından gözlem
nokta. Ve bak, ışık arttı, bir kuyruklu yıldız gibi
gökbilimci, "değişim korkusu ile şaşırtıcı uluslar."

"Rab bizi koruyor!" dedi Caxon, "Şimdi ne yapmalı? Ama orada
Buna bakmak için benimkinden daha akıllı kafalar olacak, sae e'en ateş
Beacon. "

Ve Beacon'u buna göre aydınlattı, bu da gökyüzüne uzun bir
Deal of Işık treni, deniz yuvalarını yuvalarından şaşırtarak ve
Denizin kızarık dalgalanmalarının altında yansıtıldı. Kardeş
Caxon'un gardiyanları eşit derecede gayretli, yakalandı ve onu tekrarladı
sinyal. Işıklar başlıklara ve pelerinlere ve iç tepelere baktı ve
Tüm bölge istila sinyalinden endişe duydu. *

* Not J. İstila alarmları.

Antika, başı iki çift gece kapağına sıcak sarıldı,
Aniden çığlıklar tarafından kırıldığı zaman, dinlenmesinin tadını çıkarıyor
kız kardeşi, yeğeni ve iki hizmetçi hizmetçisi.

"Şeytan nedir mesele?" dedi, yatağına başlayarak--
"Gecenin bu saatinde odamda kadınlar!-Hepiniz deli misin?"

"Beacon, amca!" dedi Bayan M'Intyre.

"Fransızlar bizi öldürmeye geliyor!" Bayan Griselda çığlık attı.

"Beacon! Beacon!-Fransızlar! Fransızlar!-Cinayet! Ve cinayet! Ve
Cinayetten daha fazla waur! "-Birinin korosu gibi iki elçiyi ağladı
opera.

[İllüstrasyon: Antika Silahı]

"Fransız?" dedi Oldbuck, başlayarak-"Odadan çık, kadın
Sen, eşyalarımı alana kadar-ve sen, bana kılıcımı getir. "

"Onları iken, Monkbarns?" kız kardeşi ağladı, bir Roma falchion sunuyordu
bir yandan pirinç, diğeri ise bir Andrea Ferrara ile
bir sap.

Jenny Rintherout, "En Langest, Langest," diye bağırdı.
Onikinci yüzyılın iki elli kılıcı.

"Kadın," dedi Oldbuck büyük ajitasyonda, "bestelenecek ve
Teröre boşuna yol verin-geldiklerinden emin misin? "

"Tabii, elbette!" diye bağırdı Jenny-"Emin!-A 'Deniz Fencibles ve
Kara çentikleri ve gönüllüler ve yeomanry formda ve sürüyor
Fuarport'a at ve adam çetesi kadar sert-ve Auld Mucklebackit'in
Gane 'Lave-Muckle Gude Yapacak!-Hech, Sirs!-O özlenecek
Morn Wha Wad Hae Kral ve Ülke Weel Hizmet Etti! "

"Bana ver," dedi Oldbuck, "babamın yıl içinde giydiği kılıç
Kırk beş-kemer ya da baldrick-ama vardiya yapacağız. "

Bu yüzden silahı pantolon cebinin kapağından ittiğini söyledi.
Şu anda Hector, komşu bir yüksekliğe girmişti
Alarmın gerçek olup olmadığını tespit edin. "Kolların nerede, yeğeni?" diye bağırdı Oldbuck-"Nerede senin
çift ​​namlulu silah, bu asla senin elinden çıkmadı
Bu tür bâtıla vesilesiyle mi? "

"Pooh! Pooh! Efendim," dedi Hector, "
aksiyon? Üniformam var, görüyorsun-umarım daha fazla faydalı olurum
Bana on çift namluya olabileceğimden daha fazla bir komut verirlerse.
Ve sen, efendim, çeyreklik için talimat vermek için Fairport'a gitmelisiniz
ve erkek ve atları korumak ve karışıklığı önlemek. "

"Haklısın, Hector,-İnanıyorum ki başımla benim kadar yapacağım
el de. Ama işte Sir Arthur Wardour geliyor, aralarında,
ya şu ya da bu şekilde başarmaya uygun değil. "

Sir Arthur muhtemelen farklı bir görüşteydi; onun için giyinmiş
Teğmen üniforması, aynı zamanda Fairport'a giden yoldaydı ve aradı
Bay Oldbuck'ı yanına almanın yolu, orijinal görüşü
geç olaylarla çok teyit edilen sagaklığının. Ve hepsine rağmen
Antika'nın garnizona kalacağı kadınların katılımcıları
Monkbarns, Bay Oldbuck, yeğeni ile Sir Arthur'un anında kabul etti
teklif.

Böyle bir sahneye tanık olanlar,
Fairport'ta telaş. Pencereler yüz ışıklarla bakıyordu,
Hızla görünen ve kaybolan, karışıklığı belirtti
Kapıların içinde. Aşağı rütbeli kadınlar toplandı ve istila etti
pazar yeri. Farklı glenslerinden dökülen yeomanry, dörtnala
Sokaklarda, bazıları bireysel olarak, bazıları beş veya
Altı, yolda tanıştıklarında. Davullar ve Beşler Gönüllüler
Silahlar, memurların sesi ile harmanlandı, ses
Bugles ve çanların çan kulesinden geçmesi. Gemiler
Limanda aydınlandı ve silahlı gemilerden gelen tekneler
Bustle, savunmaya yardım etmeye mahkum erkekler ve silahlar inerek
yerin. Hazırlıkların bu kısmı Taffril tarafından denetlendi
çok fazla aktivite ile. İki veya üç hafif gemi zaten
Kablolar ve sözde düşmanı keşfetmek için denize göze çarpıyordu.

Sir Arthur Wardour, genel karışıklık sahnesi buydu,
Oldbuck ve Hector, müdürde zorluk çekerek yoluna girdi
kasaba evinin bulunduğu kare. Aydınlandı ve
Komşu beylerin birçoğuyla birlikte Sulhistracy toplandı.
Ve burada, İskoçya'daki benzer türlerin diğer durumlarında olduğu gibi,
İnsanların iyi duygusu ve sıkılığının neredeyse sağladığı dikkat çekici
deneyimsizliğin tüm eksiklikleri.

Sulh yargıcıları farklı Kolordu'nun çeyrek masterları tarafından kuşatıldı
erkekler ve atlar için kütükler için. "Bize izin ver," dedi Bailie Littlejohn, "Al
Atlar depolarımıza ve adamlar bizim parlourlarımıza girer-paylaşım
Biri ile akşam yemeği ve diğeriyle yemimiz. Yaptık
Özgür ve baba hükümeti altında kendimiz zengin ve şimdi
değerini bildiğimizi gösterme zamanı. "

Yüksek ve neşeli bir tanışma, şu anki herkes tarafından verildi ve
Zenginlerin maddesi, her rütbenin kişileriyle
oybirliğiyle ülkenin savunmasına ayrıldı.

Kaptan M'Intyre bu vesileyle askeri danışman olarak hareket etti ve
ana sulh yargısına yardımcı-de-kamp ve bir dereceye kadar sergiledi
Zihin varlığı ve mesleğinin bilgisi, tamamen beklenmedik
Her zamanki ilgisizliğini ve itici güçlüğünü hatırlayan amcası tarafından
ona zaman zaman şaşkınlıkla baktı,
Çeşitli önlemleri açıkladığı sakin ve istikrarlı bir şekilde
deneyiminin önerdiği önlemin
onları yürütmek. Farklı kolordu iyi bir şekilde buldu,
Büyük kuvvette oluşturuldukları düzensiz malzemeler
sayılar ve yüksek güven ve ruhlar. Ve askeri çok şey yaptı
O anda deneyim, diğer tüm iddiaları sonucuna kadar dengeleyin,
Sinope'deki Diogenes gibi bırakılmak yerine eski Edie bile
Küvetini savunmaya hazırlanırken yuvarlayın, göreve sahipti
onu mühimmatın dışına çıkaran bir şekilde görevlendirdi,
Çok takdir yetkisi ile idam etti.

İki şey hala endişeyle bekleniyordu-Glenallan'ın varlığı
o ailenin önemini göz önünde bulundurarak olan gönüllüler
ayrı bir kolordu ve memurun gelişi
Daha önce duyurulmadan, o sahildeki savunma önlemlerinin kim olduğu
Başkomutan tarafından taahhüt edilen ve komisyonu hakkı verecek
Askeri gücün tam emrini üstlenmesi.

Glenallan yeomanry'nin böcekleri uzun süre duyuldu ve Earl
kendisi, alışkanlıklarını ve sağlık durumunu bilen herkesin sürprizine,
başlarında üniformalı göründü. Çok yakışıklı ve
Tamamen Earl'ün ovalarından oluşan iyi monte edilmiş filo
kiracılar ve onu tamamen beş yüz adamdan oluşan bir alay izledi
Yayladan indirdiği Highland elbisesinde donatılmış
Glens, boruları minibüste oynuyor. Temiz ve servis edilebilir
Bu feodal bağımlı grubunun görünümü hayranlık çağırdı
Kaptan M'Intyre; Ama amcası hala bu şekilde daha fazla vuruldu
bu kriz üzerine, evinin eski askeri ruhu
Earl'ün çürümüş çerçevesini canlandırmış ve canlandırmış gibi görünüyordu,
Lider. Kendisi ve takipçileri için görev aldı ve görevini aldı.
büyük olasılıkla tehlike olması muhtemel,
gerekli eğilimler ve onların
uygunluk. Sabah, Fairport askeri konseylerine girdi,
Endişelenen herkes hala hevesle önlem almakla ilgilenirken
onların savunması.

İnsanlar arasında bir çığlık, "Cesur Binbaşı var
Neville sonunda, başka bir memurla birlikte gelir; "ve onların sonrası ve
Dördü, gönüllülerin huzzalarının ortasında meydana geldi ve
sakinler. Sulh yargıçları, teğmenlik değerlendiricileri ile,
onu almak için kasaba evlerinin kapısına acele etti; Ama neydi
Tüm şimdiki zamanların sürprizi, ama özellikle antikacı,
Farkında olduklarında, yakışıklı üniforma ve askeri şapka
Pasifik Lovel'in kişisini ve özelliklerini açıkladı! Sıcak bir kucaklama,
ve elin doyurucu bir sallanması, onu temin etmek için gerekliydi
Gözleri ona adalet yapıyordu. Efendim Arthur daha az şaşırmadı
Oğlu, Kaptan Wardour'u Lovel'in veya daha çok Binbaşı tanımak
Neville'in şirketi. Genç subayların ilk sözleri olumluydu
herkese, sahip oldukları cesaret ve gayretin güvence
sergilenen, verdikleri sürece tamamen atıldı
Ruhlarının ve derhallerinin kabul edilebilir bir kanıtı.

"Halket-Head'deki bekçi," dedi Binbaşı Neville, "
O zaman rotamızda yaptığımız bir soruşturma, en doğal olarak
Bazı boşta insanların tepede yaptıkları bir şenlik ateşi tarafından yanıltı
Glenwithershins'in üstünde, sadece
yazıştı. "

Oldbuck, biriyle geri dönen Sir Arthur'a bilinçli bir bakış attı
eşit derecede koyun ve omuzların omuz silkmesi.

"Alevlere kınadığımız makine olmalı
gazabımız, "dedi antika, kalbi koparıyor, biraz olmasa da
Çok rahatsızlığın nedeni olmaktan utanmak-"Şeytan al
Tüm kalbimle dousterswivel!-Sanırım bize bir miras bıraktı
Havai fişek trenini aydınlatmış gibi, gafların ve yaramazlıkların
ayrılışında. Acaba bizim arasında ne kadar kraker çıkacak
shins. Ama ihtiyatlı Caxon geliyor. -Kafanı tutun, sen
eşek-daha iyileriniz sizin için suçu taşımalıdır-ve burada bunu al
What-D'ye-Call It "-(ona kılıcını veriyor)-" Ne yapacağım merak ediyorum
dün bana böyle bir yapışacağımı söyleyen herhangi bir adama söyledi
Kuyruğuma ek. "

Burada kolunu onu sürükleyen Lord Glenallan tarafından nazikçe bastırdığını buldu.
ayrı bir daireye. "Tanrı aşkına, o genç beyefendi
çok çarpıcı bir şekilde "-

"Talihsiz Eveline gibi," diye ara verdi Oldbuck. "Kalbimi hissettim
Birincisinden ona sıcak ve efendiniz çok
neden."

"Ama kim-o kim?" Devam Lord Glenallan, antika tutuyor
konvulsif bir kavrama ile.

"Eskiden ona Lovel derdim, ama şimdi o ortaya çıkıyor
Binbaşı Neville. "

"Kardeşim doğal oğlu olarak kimi yetiştirdi-varisini kim yaptı?
Zarif cennet! Evelinimin çocuğu! "

"Tut, Lordum-tutun!" dedi Oldbuck, "Böyle bir
varsayım;-Hangi olasılık var? "

"Olasılık? Yok! Kesinlik var! Mutlak kesinlik! Ajan i
Bahsediniz bana tüm hikayeyi yazdı-dün aldım, değil
daha erken. Tanrı aşkına, bir babanın gözlerinin onu kutsasın
O kalkmadan önce. "

"Yapacağım; ama kendi iyiliğin ve onun için ona birkaç dakika ver
hazırlık."

Ve onu vermeden önce daha fazla soruşturma yapmaya kararlı
Bir masal çok garip bir inanç, Binbaşı Neville'i aradı.
ve kuvveti dağıtmak için gerekli önlemleri hızlandırdığını buldu
toplanmıştı.

"Dua et, Binbaşı Neville, bu işi bir an için kaptana bırakın
Wardour ve Hector'a, umarım, umarım, iyice uzlaşırsınız "
(Neville güldü ve masanın karşısında Hector ile el sıkıştı) "ve
Bana bir an izleyicisi ver. "

"Benim hakkımda bir iddianın var, Bay Oldbuck, benim işim daha acil miydi,"
dedi Neville, "Kendimi sana yanlış bir isim altında aktardığı için ve
Yeğeninizi yaralayarak misafirperverliğinizi ödüllendirin. "

"Ona hak ettiği gibi hizmet ettin," dedi Oldbuck-"Yine de, bu arada,
Ruh'un güne kadar iyi bir mantıklı gösterdi-Egad! Eğer ovarsa
Öğrenmek ve Sezar ve Polybus ve Stratagemata Poliaeni'yi okuyun, i
Orduda yükseleceğini düşünüyorum-ve kesinlikle ona bir asansör vereceğim. "

"O yürekten hak ediyor," dedi Neville; "Ve sana sevindim
Affedersiniz, ki daha açıkçası yapabilirsiniz, öyle olduğumu bildiğinizde
Neville adına daha iyi bir hak sahibi olmayacak şekilde talihsiz bir
Genelde, Lovel'inkinden daha çok ayırt ettim,
Beni tanıyordun. "

"Gerçekten! O zaman, güveniyorum, sizin için yapacağınız bir tane bulacağız
sağlam ve yasal bir unvanınız var. "

"Efendim!-Doğumumun talihsizliğinin uygun olduğunu düşünmediğinize inanıyorum
ders"--

"Hiçbir şekilde, genç adam," diye cevapladı antikacı, onu kesti;-"Ben
Doğumun kendinizden daha fazlasını bildiğime inanıyorum-ve ikna etmek için
Sen, sen, eğitimli ve Geraldin'in doğal bir oğlu olarak biliniyordun
Yorkshire'daki Neville's-Burgh'dan Neville ve sanırım onun hedeflediği gibi
varis? "

"Affed Me-bu tür görüşler bana verilmedi. Liberal olarak eğitildim,
ve orduda para ve çıkar yoluyla ileri doğru itildi; Ama inanıyorum
Sözde baba uzun zamandır bazı evlilik fikirlerini eğlendirdi, ancak asla
onları yürürlüğe koydu. "

"Sözde babanın mı diyorsun?-Sizi Bay Geraldin'in
Neville gerçek baban değil miydi? "

"Biliyorum, Bay Oldbuck, bu soruları bir
Boşta merakın tatmin edilmesi için böyle bir incelik noktası. Yapacağım
Bu nedenle size samimi bir şekilde söyle, geçen yıl, biz işgal ederken
Fransız flanders'taki küçük kasaba, bir manastırda buldum,
dörde atıldı, oldukça iyi İngilizce konuşan bir kadın-o bir
İspanyol-adı Teresa d'Acunha. Tanıdığımız sürecinde,
Kim olduğumu keşfetti ve kendini kişi olarak tanıtı yaptı
Bebeklik dönemimin sorumluluğunu olan. Birden fazla rütbe ipucu bıraktı
ki hakim oldum ve bana daha fazlasını vaat ediyor
İskoçya'da bir bayanın ölümü durumunda tam açıklama,
ömür boyu sırrı tutmaya kararlıydı. O da bunu ilan etti
Bay Geraldin Neville babam değildi. Düşman tarafından saldırıya uğradık,
ve kasabadan sürülen, bu da vahşi vahşilikle yağmalamış
Cumhuriyetçiler. Dini emirler, belirli nesnelerdi
nefret ve zulüm. Manastır yakıldı ve birkaç rahibe öldü ...
diğerleri arasında Teresa; Ve onunla hikayesini bilmeme şansı
Doğum: Trajik tüm hesaplar tarafından. "

"Raro Antecedentem Scelestum, ya da burada söyleyebileceğim gibi Scelestam," dedi
Oldbuck, "Deseruit Poena-Epicureans bile bunu itiraf etti.
Bunu yap? "

"Bay Neville ile mektupla ve hiçbir amaçla yeniden yazdım. O zaman
İznin yokluğu elde etti ve kendimi ayaklarına attı, onu çağırarak
Teresa'nın başladığı açıklamayı tamamlamak için. Reddetti ve
İthalatım, zaten sahip olduğu iyiliklerle beni öfkelendi
verildi. Bir hayırseverin gücünü istismar ettiğini sanıyordum,
bir babanın unvanı olmadığını itiraf etmeye mecbur kaldı ve biz ayrıldık
Karşılıklı hoşnutsuzluk içinde. Neville adından vazgeçtim ve varsaydım
beni tanıdığın. Şu anda, bir
kuzeyde kılık değiştirmiş olan arkadaş,
Bayan Wardour ile tanıştı ve onu takip edecek kadar romantikti
İskoçya. Karar verdiğimde aklım çeşitli yaşam planlarında değişti
Gizemimin bir açıklaması için Bay Neville'e bir kez daha uygulayın.
doğum. Uzun bir cevap aldım; Ne zaman varsın
ellerime konuldu. Bana kötü sağlık durumu hakkında bilgi verdi ve
Kendi iyiliğim için, doğası hakkında daha fazla bilgi almam için beni bir araya getirdi
benimle olan bağlantısı, ama ilan etmesinden memnun olmak
Öyle ve o kadar samimi olun ki, bana varisini oluşturmak için tasarladı.
Fairport'tan ayrılmaya hazırlanırken ona katılmak için ikinci bir ekspres
Bana artık olmadığını söyledi. Büyük servete sahip olmak
şimdi gördüğüm pişmanlık duygularını bastıramıyor
Yardımcılarıma davranışım ve mektubunda görünen bazı ipuçları
Samimi olmak için doğumda sıradankinden daha derin bir leke vardı
Yasadışı, Sir Arthur'un bazı önyargılarını hatırladım. "

"Ve hasta olana kadar bu melankolik fikirler üzerinde düşündün, bunun yerine
Tavsiye için bana gelmek ve tüm hikayeyi anlatmak mı? "Dedi
Oldbuck.

"Kesinlikle; o zaman kaptan M'Intyre ile kavgam geldi ve zorladım
Fairport ve çevresinden ayrılma. "

"Aşktan ve şiirden-Kaçım Wardour ve Kaledoniad?"

"En doğru."

"Ve o zamandan beri işgal edildiniz, sanırım,
Sir Arthur'un rahatlaması? "

"Evet, efendim; Edinburgh'daki Kaptan Wardour'un yardımıyla."

"Ve burada Edie Ochiltree-görüyorsun tüm hikayeyi biliyorum. Ama nasıl geldi
Hazine tarafından mısın? "

"Amcama ait olan ve bırakılan bir miktar tabaktı
Fairport'taki bir kişinin velayetinde. Ölümünden bir süre önce
eritilmesi gereken emirler göndermişti. Belki istemedi
Glenallan kollarını görmem. "

"Şey, Binbaşı Neville-ya da diyelim ki, lovel,
Oldukça sevinç-inanıyorum ki, her iki takma adınızı da değiştirmelisiniz
Sayın William Geraldin'in stili ve unvanı, yaygın olarak denir
Lord Geraldin. "

Antikacı daha sonra garip ve melankolik koşullardan geçti
annesinin ölümü ile ilgili. "Hiç şüphe yok," dedi, "amcan raporun olmasını diledi.
bu mutsuz evliliğin çocuğunun artık olmadığına inanıyordu-belki de
Kendisinin kardeşinin mirasına bakabilir-o zaman
Eşcinsel vahşi bir genç adam-ancak kişinize karşı tüm niyetlerin
Elspeth'in kötü vicdanı, onu incelemesine yol açabilir
göründüğü ajitasyon, Teresa'nın hikayesi ve kendi
onu tamamen beraat ettir. Ve şimdi sevgili efendim, zevk almama izin ver
bir oğlunu bir babaya tanıtmak. "

Böyle bir toplantıyı tanımlamaya çalışmayacağız. Her taraftaki kanıtlar
tam bulundu, çünkü Bay Neville farklı bir hesap bırakmıştı
Gizli görevlisiyle tüm işlemin kapalı bir
Eski Kontes'in ölümüne kadar açılmayacak olan paket;
gizliliği koruma güdüsü,
Keşifin çok fazla dolu olduğu etkinin yakalanması
utanç, mutlaka kibirli ve şiddetli öfkesi üzerinde üretilmelidir.

O günün akşamı, Glenallan'ın yeomanry ve gönüllüleri
Genç efendilerine refah içti. Bir ay sonra Lord
Geraldin, bayanı yapan antikacı Bayan Wardour ile evlendi
Alyansın hediyesi-kitlesel bir antika kovalamaca çemberi, yatak
Aldobrand Oldenbuck sloganı, Kunst Macht Gunst.

Mavi elbise giyen en önemli adam olan yaşlı Edie, kase uzakta
bir arkadaşının evinden diğerine kolayca ve asla
Güneşli bir günde olmadıkça seyahat eder. Son olarak, gerçekten de biraz
Sabit olma, sık sık köşede bulunma belirtileri
Monkbarns ve Knockwinnock arasında rahat bir kulübenin
Caxon, kızının evliliğine geri çekildi.
devam ettiği üç parochial peruğun mahallesi
Onarım, sadece eğlence için. Edie'nin "Bu
Bir Gey Bein Place ve içinde oturmak için bir köşe için bir rahatlık
Kötü bir gün. "Derlemelerde daha sert büyüdükçe,
Sonunda oraya yerleş.

Lord ve Lady Geraldin gibi zengin patronların ödülünü aktı
Bayan Hadoway üzerine ve mucklebackitler üzerine bolca. Eskisi tarafından
İkincisi israftan iyi istihdam edildi. Ancak devam ediyorlar
Alın, ancak Edie Ochiltree yönetimi altında; Ve onlar
İçinde bulunduğu kanalda homurdanmadan kabul etmeyin
aktarıldı.

Hector orduda hızla yükseliyor ve bir kereden fazla
Gazetede bahsedilen ve amcasının orantılı olarak yüksek yükselir
iyilik; Ve genç askeri daha az memnun eden şey, aynı zamanda
iki mühür vurun ve böylece antika'nın sürekli harmanına bir son verdi
_phoca_ hikayesi üzerine. İnsanlar Bayan Arasında Bir Evlilik Konuşuyor
M'Intyre ve Kaptan Wardour; Ancak bu onay istiyor.

Antika, Knockwinnock ve Glenallan House'da sık sık ziyaretçidir.
Görünüşte biri posta shirtinde olmak üzere iki denemeyi tamamlamak için
Büyük Earl'ün, diğeri ise sol eldiven
Cehennemde. Lord Geraldin'in sahip olup olmadığını düzenli olarak soruyor.
Kaledoniad'a başladı ve kafasını o cevaplarda salladı
alır. _En görevlisi_, ancak notlarını tamamladı, biz
İnanın, onları yapmayı seçen herhangi birinin hizmetinde olacak
antika için risk veya masraf olmadan halka.




Antika'ya notlar.

Not A, s. #.-Sloganlar.

["Scott'ın önce bu romanın prova sayfalarını düzeltmekti
Bölümlerini kendi fabrikasyonunun sloganlarıyla donatmaya başladı. Açık
Bir kez onun yanında oturan John Ballantyne'ye sordu.
Beaumont ve Fletcher'da belirli bir pasajı avlamak için. John yaptı
Teklif olduğu için, ancak çizgileri keşfetmeyi başaramadı. Bekle,
Johnnie, 'diye bağırdı Scott', senden daha erken slogan yapabileceğime inanıyorum
bir tane bulacak. `` Bunu buna göre yaptı; Ve o saatten itibaren, ne zaman
Bellek uygun bir epigraf öneremedi,
Borçlu olduğumuz tükenmez "eski oyun" veya "eski ballad" madenleri
Kaleminden şimdiye kadar akan en zarif ayetlerden bazıları. "-J. G.
Lockhart.

Ayrıca bkz. xix.]

Not B, s. #.-Sandy Gordon'un itinaryumu.

[Bu iyi bilinen çalışma, "itinerarium septentrionale veya bir yolculuk
İskoçya ilçelerinin çoğu ve kuzeydeki ilçelerin çoğu
İngiltere, 1727'de Londra'da yayınlandı, Folio. Yazar,
işini kovuştururken "oldukça zahmetli bir ilerleme kaydetti
İskoçya'nın neredeyse her bölümünde art arda üç yıl boyunca. "
Gordon Aberdeenshire'ın bir yerlisiydi ve daha önce biraz harcamıştı
Yurtdışına seyahat etmek, muhtemelen öğretmen olarak. Sekreter oldu
1736'da Londra Antika Derneği. Bu ofis istifa etti
1741 ve kısa bir süre sonra Vali Glen ile Güney Carolina'ya gitti,
burada önemli bir arazi hibesi aldı. Onun ölümü üzerine
1753 yılında, "
Aile. "-Bkz. Bowyer Edebiyat Anekdotları, John Nichols, Cilt v., S.
329 vb.]

Not C, s. #.-Praetorium.

Sözde olayın
Praetorium aslında büyük bir öğrenme antikacısına oldu ve
Kafe, Sir John katibi, İskoçya'nın baronlarından biri olan Penicuik
Exchequer Mahkemesi ve düzenlemesi için bir parlamento komiseri
İngiltere ve İskoçya arasındaki birlik. Yazılarının çoğunun gösterdiği gibi,
Sir John, İskoç antik eserlerinin çalışmasına çok bağlıydı. O vardı
Dumfriesshire'da, Roma istasyonunun yakınında küçük bir mülk
Hill Burrenswark'ı aradı. Burada seçkin İngilizce aldı
antikacı Roger Gale ve elbette bunu görmek için onu gerçekleştirdi
Dünyanın Lordlarının bu kadar belirleyici bıraktığı dikkat çekici nokta
dövüş işçilerinin izleri.

Rehber olarak kullandıkları veya yaklaşmış olan yaşlı bir çoban
onları meraktan, ağız agape ile dinledi
Foss ve Vellum, Ports Dextra, Sinistra ve Decumana,
Katip eski Cathedra'yı teslim etti ve öğrenilmiş ziyaretçisi ile dinledi.
Kendi zeminde bir uzmanlık haysiyetine saygı. Ama ne zaman
Cicerone, merkezin yakınında küçük bir tepeye işaret etmeye başladı
Praetorium olarak muhafaza, Corydon'un sabrı hayır
Daha uzun ve Edie Ochiltree gibi, tüm saygıyı unuttu ve içeri girdi
Neredeyse aynı kelimelerle-"Praetorium burada, Praetorium orada, ben
Bourock mysell'i bir süzme biriyle yaptı. "Bunun etkisi
İki yazılı bilgiyle ilgili yadsınamaz kanıtlar
okuyucunun hayal gücü.

Eldin'in geç mükemmel ve saygıdeğer John katibi, ünlü
Bu hikayeyi Glee ile anlatmak için kullanılan deniz taktiklerinin yazarı ve
Sir John's'un küçük oğlu belki de vesileyle mevcuttu.

Not D, s. #.-MR. Rutherfurd'un Rüyası

Bayan Grizel Oldbuck'un efsanesi kısmen olağanüstü bir
o zamandan beri yetmiş yıl olan hikaye, güneyinde
İskoçya, durumunda o kadar tuhaf
Bu yerde bahsedildi. Beyefendi Bowland'dan Bay Rutherfurd
Gala Vale'deki toprak mülkünün çok için yargılandı
önemli miktar, birikmiş Teind (veya Tithe) için birikmiş borçlar
asil bir aileye borçlu olduğu söylendi, başlıklar (
ondalıkların imkansızları). Bay Rutherfurd,
Babasının, yasaya özgü bir süreçle sahip olduğu inancı
İskoçya, bu toprakları titizlerden satın aldı ve bu nedenle
Mevcut kovuşturma temelsizdi. Ancak, çalışkan bir aramadan sonra
babasının gazeteleri arasında, kamu kayıtlarının soruşturulması ve
Hukuk işini işlem gören tüm kişiler arasında dikkatli bir soruşturma
Babası, savunmasını desteklemek için hiçbir kanıt kurtarılamadı. .
Dava, davasının kaybını tasarladığı zaman elinizin altında kalmıştı.
kaçınılmaz olun ve Edinburgh'a binme kararlılığını oluşturmuştu
Ertesi gün, uzlaşma yolunda yapabileceği en iyi pazarlığı yapın.
Bu kararla yatağa gitti ve tüm koşullarla
aklında yüzen davanın aşağıdakileri bir hayal ettiği
Amaç:-Uzun yıllar ölü olan babası ona göründü,
düşündü ve ona neden zihninde rahatsız olduğunu sordu. Rüyalarda erkekler
bu tür görünümlere şaşırmaz. Bay Rutherfurd bunu düşündü
Babasına sıkıntısının davası hakkında bilgi verdi ve ekledi
Önemli miktarda para ödemesi onun için daha tatsızdı,
Çünkü o olmasının güçlü bir bilinci vardı, ancak
İnancını destekleyen herhangi bir kanıt kurtaramıyor, "Haklısın,
Oğlum, "diye yanıtladı baba gölgesi;"
Teinds, ödeme için şimdi kovuşturulduğunuz. İlgili Makaleler
İşlem için, bir yazar (veya avukat) olan Bay.
şimdi profesyonel işten emekli ve Inveresk'te ikamet ediyor,
Edinburgh yakınında. O vesileyle çalıştığım bir kişiydi
belirli bir neden, ancak başka bir vesileyle işlem görmemiş
hesabımda iş. "Vizyonu takip etti"
Bay-şimdi çok eski bir tarihte olan bir konuyu unutmuş olabilir; Ama sen
Bu jeton tarafından hatırlanmasına çağırabilir, ödemeye geldiğimde
Onun hesabı, bir Portekiz parçası için değişmekte zorluk çekti
ve bir tavernada dengeyi içmeye zorlandık. "

Bay Rutherfurd sabahları vizyonun tüm sözleriyle uyandı
Aklına basıldı ve geçmeye değer olduğunu düşündü
Ülke, doğrudan Edinburgh'a gitmek yerine. O zaman
Oraya geldi, rüyada bahsedilen beyefendiyi bekledi, çok
yaşlı adam; Vizyondan hiçbir şey söylemeden,
ölen babası için böyle bir konu yürüttüğünü hatırladı.
Yaşlı beyefendi ilk başta durumu ona getiremedi
hatırlama, ama Portekiz altın parçasından bahsettikten sonra,
anısına döndü; Makaleleri hemen arama yaptı,
ve onları kurtardı,-böylece Bay Rutherfurd Edinburgh'a taşındı
eşiğinde olduğu davayı kazanmak için gerekli belgeler
kaybediyor.

Yazar, en iyisine sahip kişiler tarafından anlatılan bu hikayeyi sık sık duydu
Aldatılması muhtemel olmayan gerçekleri bilmek için erişim,
ve kesinlikle aldatmacadan acımasızdı. Bu nedenle reddedemez
Kredi verin, ancak olağanüstü koşullar ortaya çıkabilir. .
Rüyada verilen bilgilerin koşullu karakteri,
Vesilesiyle yapılan türdeki genel izlenim sınıfından
Uykumuzla gerçek olayların tesadüfi tesadüfü
düşünceler. Öte yandan, çok azı doğa yasalarının
askıya alındı ​​ve ölülerden yaşayanlara özel bir iletişim
Bay Rutherfurd'u kurtarmak amacıyla belirli bir sayı izin verildi
yüz pound. Yazarın teorisi, rüyanın sadece
Bay Rutherfurd'un gerçekten aldığı bilgilerin yeniden özetlenmesi
Hayattayken babasından, ama ilk başta sadece hatırladı
iddianın çözüldüğüne dair genel bir izlenim. Nadir değil
Kişiler, uyku sırasında, sahip oldukları fikir dizisi
Uyanma saatlerinde kayboldu.

Bu olağanüstü duruma kötü bir şekilde katıldığı eklenebilir.
Bay Rutherfurd'un sonuçları; daha sonra kimin sağlığı ve ruhları
Kendisinin ödemek zorunda olduğunu düşündüğü dikkatin bozulması
Gecenin vizyonları.

Not e, s. #.-Nick-Sticks.

Genellikle eski zamanın fırıncıları tarafından yerleşmede kullanılan bir tür taksit
müşterileriyle. Her ailenin kendi çentik çubuğu vardı ve her biri için
Sopada bir çentik verildiği gibi somun yapıldı. Exchequer hesapları,
aynı tür çek tarafından tutulurken, antikaların
kısmi. Prior zamanında İngiliz fırıncılar aynı türden
hesaplama.

                   Bir fırıncı hizmetçisini görmedin mi
                   İki eşit panner arasında sallanıyor mu?
                   Onun yararsız yalan ve boşta kalması
                     Tam olarak ortaya yerleştirilirse.

Not f, s. #.-Büyücülük.

Ağzına yerleştirilmiş olanla aynı amaca çok şey
Alman ustasının, Reginald Scott'ın keşfinde bulunabilir
Büyücülük, Üçüncü Baskı, Folio, Londra, 1665. Ek
"Şeytanların doğası ve maddelerinin mükemmel bir söylemi
ve ruhlar, iki kitapta; Birincisi yukarıda belirtilen yazar tarafından (Reginald
Scott), ikincisi şimdi bu üçüncü baskıya başarılı olarak eklendi
Birincisi ve tüm çalışmanın tamamlanmasına yönelik. "Bu
İkinci kitap, birincisi için başarılı olsa da, aslında,
tamamen onunla varyans; Reginald Scott'ın çalışması için bir
Cadılarla ilgili saçma ve batıl fikirlerin derlenmesi
O zamanlar genel olarak eğlendirilir ve taklit edilen sonuç bir
Astral ruhları çağrıştırmanın çeşitli araçları üzerine ciddi inceleme.

[Scott'ın büyücülük keşfi ilk olarak saltanatta yayınlandı.
Kraliçe Elizabeth, Londra, 1584.]

Not G, s. #.-Jinekokrasi.

Forth ve Tay'ın Firths'ındaki balıkçı köylerinde ve
İskoçya'nın başka yerlerinde hükümet, açıklandığı gibi jinekokrasedir
metinde. Geç savaş sırasında ve alarmı sırasında
istila, bir ulaşım filosu,
Sinyallere cevap vermeyecek bazı savaş gemilerinin konvoyu. Bir general
Alarm heyecanlıydı, bunun sonucunda, tüm balıkçılar,
Deniz futbolları olarak kaydoldu, oldukları silah teknelerine bindi
Vesayet gibi insan gerektirmeli ve sözde düşmana karşı çıkmak için yelken açtı.
Yabancılar, o zaman barış içinde olduğumuz Rus olduğunu kanıtladılar.
Orta Lothian'ın ilçe beyleri, gösterilen gayretten memnun
Deniz fasilleri kritik bir anda, sunmak için bir oy verdi
Gümüş yumruk kasesi olan balıkçı topluluğu, durumlarda kullanılacak
şenlik. Ama Fisher-kadınlar, amaçlananları duyduklarında,
Amaçlanan fahri ödüllerde ayrı bir pay sahibi olma iddiaları.
Adamlar, kocaları olduğunu söylediler; sahip olacaklardı
kocası öldürülmüş olsaydı ve onların tarafından
Gemiye girdikleri izin ve ihtiyati tedbirler için
kamu hizmeti. Bu nedenle ödülü bazılarında paylaştıklarını iddia ettiler
sahip oldukları kadın vatanseverliği ayırt etmesi gereken şekilde
vesileyle gösterilmiştir. İlçenin beyleri isteyerek kabul etti
iddia; ve iltifatlarının değerini azaltmadan
Erkekler, kadınları değerli bir broşın hediyesi haline getirdiler,
O zamanlar Fisher-Kadın Kraliçesi ekose.

Bu nereidlerin aralarında titiz olduğu belirtilebilir.
kendileri ve emtialara göre farklı safları gözlemleyin
uğraşıyorlar. Deneyimli bir Dame, daha genç bir karaktere kadar duyuldu
Damsel "hırsı olmayan ve asla olmaz, aptalca bir şey" olarak
"İş dünyasının midye çizgisinin üzerine çık."

Not h, s. #.-Harlaw Savaşı.

Harlaw'ın büyük savaşı, burada ve daha önce atıfta bulunulan,
Galce veya Sakson ırkının baskın olup olmayacağını belirlemek için
İskoçya'da. Donald, o dönemde güce sahip olan Adaların Efendisi
bağımsız bir egemen, Ross'un Earldom'una hak talebinde bulundu
Robert, Albany Dükü Regency. Sözde hakkını zorlamak için
Kuzey'i büyük bir Highlanders ve Islesmen ordusu ile tahrip etti. O öyleydi
Harlaw'da, Garioch'ta, Alexander, Earl'ün Earl'ü ile karşılaştı.
Kuzey asalet başkanı ve Sakson ve Norman kökenli nazik. Savaş kanlı ve kararsızdı; Ama istilacı zorundaydı
sürdürdüğü kaybın sonucunda emekli olmak ve daha sonra
Regent'e boyun eğmeye ve iddialarını terk etmeye zorlandı
Ross'a; böylece alanın tüm avantajları
Saksonlar. Harlaw savaşı 24 Temmuz 1411'de yapıldı.

Not I, s. #.-Elspeth'in ölümü.

Elspeth'in ölümünün sonuç durumu bir olaydan alınır
Roxburghe Dükü John'un cenazesinde olduğu söylendi. Hepsi kim
bu başarılı asilzade ile tanıştı,
en çok meraklı ve sahip olmak ve sahip olmak için daha dikkat çekici değildi
Edebiyat hazineleriyle tanışmasından ziyade muhteşem kütüphane
İçerdi. Kitaplarını düzenlerken, ciltleri getirip değiştirirken
istediği ve gerekli tüm ilişkiyi sürdürmek
Bir mektup adamı kütüphanesiyle tutuyor,
bir sekreter veya kütüphaneci değil, bir üniforma hizmetkarı istihdam etmek
Habit, kütüphaneyi bu kadar mükemmel bir şekilde tanıdığı Archie,
Her kitabı bildiğini, bir çoban olarak onun bireyleri
sürü, kafa işareti olarak adlandırılan ve efendisini ne olursa olsun getirebilir
istediği hacim ve dükün gereken tüm mekanik yardımları karşıladı
Edebi araştırmaları. Archie'nin katılımını güvence altına almak için bir
Bell, onu aramak dışında bir fırsatta kullanılmayan odasına asıldı
Bireysel olarak Dükün Çalışması.

Lütfu 1804 yılında Londra'daki Saint James Meydanı'nda öldü; .
Vücut İskoçya'ya taşınacak, konağında eyalette yatacaktı
Fleurs ve bundan sonra aile mezar yerine kaldırılacak
Bowden.

Şu anda, bir karaciğer şikayeti tarafından uzun zamandır saldırıya uğrayan Archie,
o hastalığın son aşamasındaydı. Yine de kendini hazırladı
çok uzun ve sadakatle sahip olduğu ustanın bedenine eşlik edin
bekledim. Tıbbi kişiler ona hayatta kalamayacağından emin oldular.
seyahat. Hiçbir şey ifade etmedi, dedi, İngiltere'de mi öldü yoksa
İskoçya; Son onurları şuraya vermeye yardımcı olmaya karar verdi
Uzun yıllardır ayrılmaz olduğu nazik usta, hatta
Eğer denemede sona ererse. Zavallı geçersiz olanın
Dükün cesedine İskoçya'ya katılın; Ama fleurs'a ulaştıklarında
tamamen bitkindi ve yatağını bir çeşit stuporda tutmak zorunda kaldı
Hızlı çözünmeyi duyurdu. Günün sabahı için sabit
Dükün ölü bedenini mezar yerine, özel olarak kaldırmak
Görevlisini çalışmasına çağırmayacağı Bell
şiddetle. Bu, böyle bir sahnenin karışıklığında kolayca olabilir,
Her ne kadar mahalle halkı çan olduğuna inanmayı tercih etse de
kendi anlaşmasından geliyordu. Ancak halka yaptı; ve Archie, Rouse
İyi bilinen çağrılarla, yatağında yükseldi ve kırıldı, kırık
Aksan, "Evet, Lord Duke-evet-lütfunu anında bekleyeceğim;"
Ve dudaklarında bu sözlerle geri düştüğü söyleniyor ve
günü geçmiş.

Not J, s. #.-istila alarmı.

Fairport'taki yanlış alarmın hikayesi ve sonuçları
gerçek bir olaydan alındı. İngiltere eyaletine tanık olanlar,
ve özellikle İskoçya'nın savaşı yerine getiren dönemden itibaren
1803'te trafalgar savaşına başladı, hatırlamalı
Yükselmeyi pek yapmayı umamadığımız duygularla o zamanlar
nesil kavrayın. Hemen hemen her birey kaydedildi
Direnmeye katkıda bulunmak amacıyla askeri veya sivil kapasite
uzun süredir süslenmiş istila tehditleri
çeyrek. Beacons sahil boyunca dikildi ve hepsi
Ülke, herkesin gönderiye tamir etmesi için sinyal vermek için
Tuhaf görevi onu aradı ve her açıklamadan erkekler
Service en kısa çağrılara hazır tutuldu. Bu sırada
Ajitasyon dönemi ve 2 Şubat 1804 akşamı kişi
Home Castle'ın komuta istasyonunda izlemeyi kim tuttu, aldatıldı
Northumberland ilçesinde kazara ateşle
o ilçedeki ilgili sinyal ışığı için
Emirler iletişim kuracak, kendi işaretini aydınlatacaktı. Sinyal
İngiliz sınırındaki tüm vadilerden hemen tekrarlandı. Eğer
Saint Abb'nin kafasındaki fener ateşlenmişti, alarm olurdu
kuzeye doğru koşun ve tüm İskoçya'yı canlandırdı. Ama bu önemli olan saat
Bir gerçek veya olsaydı,
Doğu denizimizde tehdit edilen iniş, alarm gelirdi
Kıyı boyunca ve ülkenin iç kısmından değil.

Sınır ilçeleri aracılığıyla alarm hızla yayıldı ve
O ülkenin sürekli ve durmadan sahnesi olduğu durum
Savaş, silahların çağrıları daha kolay itaat etti. Berwickshire'da,
Roxburghshire ve Selkirkshire, Gönüllüler ve Milisler Aldı
bir dereceye kadar hız ve alakrite ile kollar,
Bireylerin birbirlerinden yaşadığı, içinde bir şeyler vardı.
Şaşırtıcı-bir eyalette deniz kıyısındaki alarm direklerine döktüler, bu yüzden
İyi silahlı ve bagaj, hükümler vb. İle tamamen atanmış
En iyi askeri yargıçlar tarafından onları uygun hale getirmek için açıklandığı gibi
Anında ve Etkili Hizmet.

Genel alarmda merak eden bazı ayrıntılar vardı
Ve ilginç. Liddesdale'in adamları, en uzak nokta
alarmın ulaştığı batıya doğru, geç olmaktan çok korkuyordu
Alan, bulabilecekleri tüm atları talep ettikleri,
Ve böylece kendi ülkelerinden zorla yürüyüş yaptıklarında,
Ödünç alınan steed'lerini geri döndürdüler.
Tepeler ve hepsi kendi ahırlarına geri döndüler. Bir diğer
Dikkat çekici durum, sakinlerin genel ağlaması
Silahlar için daha küçük kasabalar, arkadaşlarıyla birlikte gidebilirler.
Selkirkshire yeomanry, bazı olmasına rağmen dikkate değer bir yürüyüş yaptı
bireylerin yirmi otuz mil uzakta yaşadığı
Toplandıkları yer, yine de somutlaşmışlardı ve
o kadar kısa bir süre içinde, Dalkeith'teydiler ki,
Alarm-Post, ilk sinyalin yerine geçtiği gün saat bir tane,
Yollar kötü durumda olmasına rağmen, erkek ve atlarla iyi sırada,
Ve askerlerin çoğu kırk veya elli mil sürmüş olmalı
Çizim dizgin. Kolordu iki üyesi,
Evler ve Edinburgh'da özel iş dünyasında. Son zamanlarda evli karısı
Bu beylerden biri ve diğinin dul annesi
iki askerin kolları, üniformaları ve şarj cihazları, katılabilecekleri
Dalkeith'teki arkadaşları. Yazar çok fazla vuruldu
Son sözü verilen bayan tarafından ona yapılan cevap, ona biraz ödediğinde
Oğlunu donatırken gösterdiği hazırlığa iltifat
Ona adil bir mazeret bırakmış olabileceği zaman tehlikeyi karşılama aracı
Kalan yok için. "Efendim," diye yanıtladı bir Roma'nın ruhuyla
Matron, "Hiçbiri senden daha iyi bilemez ki oğlumun tek pervanesi
Babasının ölümünden bu yana ailemiz desteklenir. Ama yapardım
onu o ocakta öldüğünü görmek, bir at olduğunu duymaktan ziyade
Kral ve ülkesinin savunmasında arkadaşlarının arkasındaki uzunluk. "
Yazar, hemen kendi gözünün altında olandan bahsediyor ve
kendi bilgisi; Ama alarm nerede olursa olsun ruh evrenseldi
Hem İskoçya'da hem de İngiltere'de ulaşıldı.

Ülke tarafından bu konuda sergilenen hazır vatanseverliğin hesabı
Bu vesileyle, dünyanın her köşesinde İskoçmenlerin kalplerini ısıttı.
Hevesli olan tanınmış Dr. Leyden'in kulaklarına ulaştı
İskoçya ve kendi Teviotdale bölgesinin sevgisi bir
karakterinin seçkin bir kısmı. Ona okunan hesap
Hasta yatağındayken, farklı kolorduların (çok gerçekten),
alarm direklerine varmak, kendilerini müzikleriyle duyurdu
Birçoğu sahip olan kendi bölgelerine özgü melodileri oynamak
Yüzyıllardır sinyaller topluyor. Özellikle hatırlandı,
daha önce bahsedilen Liddesdale adamlarının Kelso'ya girdiğini
canlı ayar--

                       O bana cesaretle cesaret
                       Ve ne cesarete cesaret edersin!
                       Benim adım küçük jock elliot
                       Ve ne cesarete cesaret edersin!

Hasta, eski sınır ruhunun bu sergisinden çok memnundu,
yatağına yayıldığını ve eski şarkıyı böyle söylemeye başladığını
eylem ve sesin arzuları, görevlilerinin cahil
uyarma nedeni, ateşin sahip olduğu sonucuna vardı
beyninin; Ve bu sadece başka bir sınırın girişiydi, Sir John
Malcolm ve vermek için iyi nitelikli olduğu açıklama,
tıbbi baskı araçlarına başvurmalarını engelledi.

Bu yanlış alarmın koşulları ve sonuçları şimdi olabilir
bir kurgu eseri üzerine bir not için bile çok az öneme sahipti;
Ancak, gerçekleştiği dönemde, ülke tarafından bir
Doğal olarak çok fazla olması gereken ulusal gücün
güvenilir, yüzüne bakacak ruhu tehlikeye bakacaktı
itmek için silah almışlardı; Ve her biri ikna olmuştu,
Hangi taraf Tanrı zaferi verebilirse, işgalciler buluşacak
Toprağın çocuklarından en kararlı muhalefetle.








Sir Walter Scott tarafından Antika, Tam Project Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANTIQUARY, COMPLETE ***

***** This file should be named 7005.txt or 7005.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/0/0/7005/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

