*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bonnie Prince Charlie (Güzel Prens Charlie)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: December, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7006
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bonnie Prince Charlie, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bonnie Prince Charlie
       A Tale of Fontenoy and Culloden

Author: G. A. Henty

Posting Date: June 1, 2012 [EBook #7006]
Release Date: December, 2004
First Posted: February 21, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BONNIE PRINCE CHARLIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretildi

Bonnie Prince Charlie

Fontenoy ve Culloden Hikayesi

G. A. Henty tarafından

BÖLÜM I: Bir Savurgan Oğul'un Dönüşü.

Eylül 1728'de sıkıcı bir akşamdı. Çıraklar
kepenkleri kapatıp sürgülemişlerdi ve günün işi bitmişti. Akşam yemeği
dükkanın üstündeki uzun odada hazırdı, yiyecekler masadaydı
ve etrafında Bailie Anderson ve karısı, ustabaşı John
Gillespie ve iki çırağı duruyordu. İkincisi gizlice yiyeceklere
göz atıyor ve efendilerinin
verdiği lütfun ne kadar daha süreceğini merak ediyorlardı. Aniden aşağıdaki kapı çalındı. Bailie lütfunu bitirene kadar kimse kıpırdamadı, bu zamandan önce kapı iki kez daha çalınmıştı.

"Elspeth, kadın," dedi bailie duayı bitirdiğinde, "aşağı in ve kimin bu kadar sabırsızca kapıyı çaldığını gör; kapıyı açmadan önce
parmaklıktan bak; bunlar kapıyı çalan ilk yabancıya
açılacak zamanlar değil."

Hanımının arkasında duran yaşlı hizmetçi aşağı indi. Kapı açıldı ve onun sorusuna verilen
şaşkınlık dolu bir ünlem duydular, "Ev ona aitmiş gibi kapıyı çalan kim?"

Merdivenlerde toplananlar sürgülerin çekildiğini duydular. Karmaşık bir konuşma sesi duyuldu ve sonra merdivenlerden çıkan ağır bir ayak sesi duyuldu,
ve herhangi bir tanıtım olmadan, pelerine sarılı ve yaklaşık iki yaşında bir çocuğu taşıyan uzun boylu bir adam odaya girdi. Şapkasını bir
koltuğa fırlattı ve bu törensiz girişe
şaşkınlıkla bakan bailie'ye doğru ilerledi.

"Beni tanımıyor musun, Andrew?"

"Tanrı bizi korusun," diye haykırdı bailie, "neden Malcolm!"

"Malcolm'un kendisi," diye tekrarladı ziyaretçi, "rüzgarda ve uzuvlarda ses."

"Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı bailie, diğerinin elini
kavrayarak ve sıcak bir şekilde sıkarken. "Seni yıllar ve yıllar önce ölmüş sanmıştım.
Janet, bu sık sık benden bahsettiğini duyduğun kardeşim Malcolm."

"Ve eğer kardeşim benim hakkımda gerçeği söylediyse, hakkında pek de iyi bir şey duymamış olabilirsin, hanımım. Ben hiç iyi bir şey yapmadım, Andrew ise babamızın mesleğine
sert ve hızlı bir şekilde sarıldı."

"Kocam senden her zaman sevgiyle bahsetti," dedi Janet Anderson.
"Balie hiç kimse hakkında kötü konuşmaz, hele ki kendi etinden ve kanından hiç."

"Ve şimdi otur, Malcolm. Akşam yemeği bekliyor ve sen, hiç şüphem yok,
hazırsın. Oruçlu bir adamla konuşmak kötü. İşin bitince bana son on beş yıldır ne yaptığını ve
nasıl oldu da aniden oğlunla aramıza döndüğünü anlatacaksın."

"O benim oğlum değil," dedi Malcolm; "ama sana her şeyi hemen anlatacağım. Önce onu şuraya yatırayım, çünkü zavallı küçük çocuk derin uykuda ve bitkin. Elspeth, pelerinimi topla ve
ona bir yastık yap. Doğru, şimdi iyi olacak. Sen hepimizden
daha az değiştin, Elspeth. Tıpkı senin gibi bakması zor ve
şüphesiz, eskiden beni korumaya çalıştığın zamanki kadar yumuşak kalplisin. Şimdi akşam yemeğine."

Yemek sırasında pek bir şey konuşulmadı; Neyse ki masa bol miktarda
hazırlanmıştı, çünkü yeni gelenin iştahı çok fazlaydı; ama sonunda
tatmin oldu ve Elspeth'in birayla doldurduğu yanındaki boynuzdan uzun bir yudum aldıktan sonra şöyle dedi:

"Sonuçta İskoç yemeği gibisi yok, Andrew. Fransız yaşamı
bir süre için yeterince iyi, ama insan bundan sıkılıyor; ve birçok kez
tüm gün yürüyüş ve savaştan sonra çimenlerin üzerinde akşam yemeği yemeden yattığımda, bir kase yulaf lapası ve yulaflı keklerle dolu bir tepsi özledim."

Akşam yemeği bitince John ve çıraklar çekildi. Elspeth, misafirin odasını hazırlamak ve çocuk için küçük bir yatak yapmak üzere gitti. "Şimdi, kardeşim, hikayeni dinleyelim; ama, her şeyden önce, belki piponu yakmak istersin?"

"Ben de öyle," diye cevapladı Malcolm, "Eğer Bayan Janet'ın buna itirazı yoksa."

"O buna alışkın," dedi bailie, onun adına cevap vererek. "Ben
kendim içiyorum; tütünün, diğer şeyler gibi, bizim kullanımımız için verildiğini düşünüyorum,
ve bence dudakların arasında bir pipo olduğunda, insanların beyinleri daha kolay çalışıyor ve bu, hoş sohbetlere yol açıyor."

Janet bir dolaba gitti, iki uzun pipo ve bir kavanoz tütün çıkardı, iki bardak, düz bir şişe ve bir sürahi su koydu
masaya.

"Haklısın," dedi bailie. "Ben genellikle sert sulara dokunmam.
Bu alışkanlık, çok açık bir şekilde gördüğüm gibi, zararlıdır ve bu güzel şehir olan Glasgow'da, hatta arkadaşlarına örnek olabilecek konumda olan, her gece kendileri için iyi olandan daha fazla içmeye zorlanan çok sayıda insan vardır; ancak şu anki gibi bir durumda bir kadeh içmenin bir zararı olmadığını düşünüyorum."

"Bence hayır," dedi Malcolm içtenlikle; "Gerçek İskoç içkisinden bir bardak içmeyeli uzun zaman oldu ve karşıma çıkan her neyse bir bardak içmek için asla bir bahaneye ihtiyacım yok. Bayan Janet, ben bir sarhoş değilim. Bir kasabanın yağmalanmasında veya içkinin israf edildiği zamanlarda, tabiri caizse, diğerlerinden daha geri olduğumu söylemiyorum; ancak kendimi içkiyle doldururken hiç bu kadar mutlu olmayanlardan biri olsaydım, elim bu kadar sabit olmazdı. Ve şimdi Andrew, hikayeme geçelim. Seni en son gördüğümde -- tam da '15'teki sıkıntılar başladığında -- tüm uyarılarına rağmen, kendimi onların tam ortasına atmam gerektiğini biliyorsun. Sen,
bir bilge gibi, dükkanına bağlı kaldın ve şimdi burada Glasgow'un bir valisisin; ben ise, Fransa davası için dünyanın dört bir yanında
savaşarak Hayatımı
hiçbir şekilde beni ilgilendirmeyen bir konu için binlerce kez riske atarak, yola çıktığım gibi
parasız döndüm."

"Derler ki, kardeş Malcolm," dedi Janet yumuşak bir sesle, "yuvarlanan bir taş
yosun tutmaz."

"Bu yeterince doğru," diye onayladı Malcolm; "ve yine de bilirsin ki,
zamanları tekrar gelse bile,
yatağında sabit kalacak çok az yuvarlanan taş vardır. Elbette, evimizin,
karılarımızın ve çocuklarımızın zevklerine sahip değiliz; ama macera dolu hayatın kendine özgü zevkleri vardır ki,
ben, bir kişi olarak,
diğerleri için bunları değiştirmem. Ancak, kardeş, bildiğin gibi,
kendimi tüm kalbimle ve ruhumla o işe adadım.

"Seni en son gördüğümde, Perth'de Mar Kontu'nun ordusuna katılmak üzere yola koyulmak üzere yirmi kişiyle birlikte yola koyulmuştuk. O zamandan beri birçok ordu gördüm, ama orada toplananlardan daha iyi on altı bin savaşçı görmedim. Mackintosh Lordu, Inverness bölgesinden beş yüz klan üyesi getirdi, Huntly Markisi'nin beş yüz atı ve iki bin piyadesi vardı ve Earl Marischal'in bin adamı vardı. Glenlyon Lordu beş yüz Campbell getirdi ve Tullibardine Markisi bin dört yüz ve daha az güce sahip yirmi başka şef klan üyeleriyle birlikte oradaydı. Orada, uygun şekilde silahlandırılıp yönetilselerdi her şeyi yapabilecek kadar adam vardı; ama Fransa'dan silah ve mühimmat vaat edilmiş olmasına rağmen hiçbiri gelmedi ve Mar Kontu'nun o kadar az kararı vardı ki şimdiye kadar yürümüş en iyi orduyu bile mahvedebilirdi. "Ordu haftalarca hiçbir şey yapmadı ve bir hareket beklememizden hemen önce, ait olduğum bölük, Mackintosh komutasındaki bir Highlanders kuvvetiyle birlikte Lordlar Derwentwater, Kenmure ve Nithsdale komutasındaki orduya katılmak üzere gönderildi. Lord Derwentwater, diğer beyefendilerle birlikte ayaklanmış ve onların hizmetkarları ve arkadaşlarıyla birlikte Newcastle'a doğru yürümüştü. Orada hiçbir şey yapmamışlardı ama Hexham yakınlarında, Nithsdale, Carnwath ve Wintoun Kontları tarafından İskoçya'nın Ovalarında toplanan bir kuvvetle birleşip birleşik ordu tekrar kuzeye Kelso'ya yürüyene kadar orada biz de onlara katıldık. "Biz İskoçlar, komutanların değişmesiyle hiçbir şey kazanmadığımızı kısa sürede gördük. Lord Derwentwater askeri işlerden habersizdi ve işin başında olan ve sadece beceriksiz olmakla kalmayıp, çoğu insanın inandığı gibi bir hain olmasa bile korkak olduğu ortaya çıkan Bay Forster'dan çok etkilendi. Böylece anlaşmazlık kısa sürede başladı ve dört yüz İskoç kuzeye doğru yürüdü. Uzun bir gecikmeden sonra güneye doğru hareket etmeye karar verildi, orada Lancashire'dan çok sayıda kişinin bize katılacağı söylendi; ancak bu zamana kadar herkes girişimde büyük ölçüde cesaretini ve umudunu kaybetmişti. Sınırı geçtik ve Penrith, Appleby ve Kendal'dan geçerek Lancaster'a ve sonra Preston'a doğru yürüdük.

"Ben daha çocuktum, Andrew, ancak bana bile sadece iki bin adamla İngiltere'ye böyle yürümek çılgınlık gibi geldi. Bunlardan bin iki yüz tanesi piyadeydi ve Tuğgeneral Mackintosh komutasındaydı; diğerleri atlıydı. Stanhope'un ejderhalarından iki birlik Preston'da konuşlanmıştı, ancak kasabaya yaklaştığımızda geri çekildiler ve biz de
karşı koymadan içeri girdik. Ertesi gün, hatırladığım kadarıyla 10 Kasım'dı, Şövalye kral ilan edildi ve kiracılarıyla birlikte bazı taşra beyefendileri gelip bize katıldı.

"Sanırım sonunda aynı noktaya gelecekti, ancak hiçbir şey Bay Forster'ınki kadar kötü yönetilmemişti.

"Preston güçlü bir doğal konumdu; güneyden gelen bir düşman ancak Ribble Nehri'nin bir buçuk mil ötesindeki dar bir köprüyü geçerek buraya ulaşabilirdi ve bu bir bölük tarafından bir orduya karşı tutulabilirdi. Köprüden kasabaya giden yol o kadar dardı ki,
birkaç yerde iki adam yan yana gidemezdi. İki yüksek ve dik kıyı arasında uzanıyordu ve Cromwell, Charles'ın birliklerine saldırdığında neredeyse burada öldürülüyordu.

"Eh, kendimizi kesinlikle savunabileceğimiz tüm bu yerler ihmal edildi ve hepimiz kasabada tutulduk, burada dört ana karakol oluşturduk. Biri kilise bahçesindeydi ve bu Tuğgeneral Mackintosh tarafından yönetiliyordu. Bunu desteklemek için Derwentwater ve diğer üç lordun emrindeki gönüllü at vardı. Lord Charles Murray, kilise bahçesinden biraz uzaktaki bir barikatta komuta ediyordu. Albay Mackintosh bir yel değirmenindeki karakoldan sorumluydu; dördüncüsü ise kasabanın merkezindeydi.

"Lord Derwentwater fakir bir generaldi ama cesur bir adamdı. O ve iki kardeşi Ratcliff'ler her yerde dolaşıp, soğukkanlılık örneği sergiliyor, askerleri canlandırıyor ve bariyerler üzerindeki çalışmaları takip ediyorlardı. Kasabaya vardığımızdan iki gün sonra General Wilde'ın yaklaştığını duyduk. Albay Farquharson, Mackintosh'un taburunun bir kısmıyla birlikte köprüyü ve geçidi tutmak için ileri gönderildi; ancak at sırtında dışarı çıkan Bay Forster, düşmanın yaklaştığını görür görmez Farquharson ve adamlarına kasabaya geri çekilmeleri emrini verdi. Eğer Farquharson'ın yerinde olsaydım, o korkağın kafasına bir kurşun sıkar ve köprüyü sonuna kadar savunurdum. "Bundan sonra her şey karmakarışık oldu; İskoçlar öfkeli ve cesareti kırılmış bir şekilde
şehre geri döndüler. Garnizon düşmanı karşılamaya hazırlandı. Bay Forster bir daha görülmedi ve aslında kaldığı
eve doğruca geri döndü ve yatağına girdi, her şey bitene kadar orada kaldı. Düşman yavaşça geldi. Güçlü mevzilerin neden
savunmasız bırakıldığını anlayamıyorlardı ve bir pusuya düşmekten korkuyorlardı. Tuğgeneral Mackintosh'un komuta ettiği mevzideydim. Glenlyon'lu Leslie'nin komuta ettiği bir bölüğe katılmıştım, o da beraberinde yaklaşık
yirmi adam getirmişti ve bölüğünü, benim gibi lidersiz
gelen adamlardan oluşturmuştu. Bölüğü Mackintosh'un alayına bağlıydı.

"Şu anda İngilizler görüş alanına girdi ve hala orada olduğumuzu anladıkları anda, ki bundan şüphelenmeye başlamışlardı, bize saldırdılar. Onları güzelce geri püskürttük ve Derwentwater süvarileriyle
dragonlarına öyle şiddetli bir şekilde saldırdı ki onları kasabadan kovdu.
Savaş öğleden sonra geç saatlerde başladı ve mücadele bütün gece devam etti. Her bir mevziimizde onları tekrar tekrar geri püskürttük. Kasaba yarım düzine yerde yanıyordu, ama neyse ki gece sakindi ve alevler yayılmadı. Umutsuz bir
savaş yaptığımızı biliyorduk; çünkü bazı esirlerden, üç
dragon alayının da bize doğru geldiğini ve çoktan Clitheroe'ya
geldiklerini öğrendik. Sanırım bazı sakinlerden, düşman Wigan'a giden sokağın henüz barikat altına alınmadığını öğrendi ve Lord
Forrester, Preston'ın alayını bu yoldan getirdi ve aniden bariyerimizin yan tarafına
düştü. Zorlu bir savaştı, ama Forster'ın teslim olmayı
kabul ettiği haberi gelene kadar kendimizi koruduk.

"Davamızın umutsuz olmadığını söylemiyorum. Sayıca azdık ve bir liderimiz yoktu; er ya da geç alt edilmiş olmalıyız. Yine de, tüm ilgililere merhamet göstermenin dışında hiçbir teslimiyet yapılmamalıydı. Ancak Forster şüphesiz kendini güvende hissediyordu ve tek umursadığı da buydu; ve son, ne yaptığını bildiğini gösterdi, çünkü tüm cesur genç soylular ve diğer birçok kişi ya idam edilirken ya da başka şekillerde cezalandırılırken, onları ayaklanmaya ikna eden ve bu dar boğaza sokan lider ruh olan Forster, kısa bir hapis cezasından sonra serbest bırakıldı. Sana söylüyorum, kardeş
Andrew, eğer onunla şimdi karşılaşsaydım, bir kilisede bile olsa, hançerimi kalbine saplardım.

"Ancak, işte oradaydık. Öyle öfkeliydik ki subaylar kılıçlarımızı elimizde dışarı çıkarıp düşmanın arasından yolumuzu açmamızı
zorlukla engelleyebiliyorlardı. Forster'a gelince, eğer sokaklarda belirseydi
parçalara ayrılırdı. Ancak, şimdi direnmenin faydası yoktu; İngiliz birlikleri içeri girdi ve biz silahlarımızı bıraktık ve
taburlarımız bir kiliseye yürüdü ve esir olarak korundular.
Aldıkları büyük bir ordu değildi, çünkü asiller, beyefendiler ve subaylar dahil olmak üzere sadece bin dört yüz doksan kişi esir alınmıştı.

"Birçoğumuz az çok yaralandı. Bir ejderhanın kılıcından omzumda bir kesik vardı. Bunu Leslie'yi kurtarmak için dışarı koştuğumda kazandım.
Yerden düşmüştü ve eğer birkaç adamımız dışarı fırlayıp onu içeri taşıyana kadar başında durmasaydım üç ejderha tarafından öldürülecekti.
Kılıç başlığını keserken döndüğünden, çok kötü yaralanmamıştı.
Eylemim onun dikkatini çekti ve o zamandan bir ay sonrasına kadar
hiç ayrılmadık. Güçlü bir asker eskortu altında
güneye doğru yürüdük. Çoğu yerde kırsal kesim insanları geçerken bizimle alay etti;
ama burada ve orada geçtiğimiz kasabaların sokaklarında toplanan kalabalıklar arasında, geçtiğimiz yüzler, acıma ve sempati ifade eden yüzler

"Yürüyüşte muhafızlarımız tarafından kötü muamele görmedik ve şikayet edecek pek bir şeyimiz yoktu. Barnet'a vardığımızda yürüyüş bittiğinde her zamanki gibi dağıldık ve bir evin kapısına gidip bize acıyarak bakan bir kadından bir yudum su istedim. Bana biraz su getirdi ve
içerken şöyle dedi:

"'Biz Katolik'iz ve Şövalye'nin iyiliğini istiyoruz; eğer karanlık çöktükten sonra buraya
girmeyi başarırsan sana bir kılık vereceğiz ve
kaçana kadar seni geçirecek arkadaşlara yönlendireceğiz.

"'Bana iki kişilik kılık verebilir misin?' diye sordum. 'Kaptanım olmadan gitmem.'

"'Evet,' dedi, 'iki kişilik, ama daha fazla değil.'

"'Karanlıkta gizlice kaçacağım,' dedim ve sürahiyi ona geri verdim. "Leslie'ye olanları anlattım ve Londra'da başımıza ne geleceğini bilemediğimiz için, kaçmak için bana zamanında katılmayı kabul etti; ve,
aslında, hemen ertesi sabah şiddet başladı, tüm birlikler kollarının arkalarından bağlanarak Londra'ya doğru yürütülme onursuzluğuna katlanmak zorunda kaldı.

"Hava karardıktan sonra Leslie ve ben, üniformamız bizi hemen ele vereceğinden ve kırsal kesimdeki insanlar bizi yakalayıp teslim edeceğinden, çok dikkatli olmayan muhafızlarımızdan gizlice uzaklaşmayı başardık.
Kadın nöbet tutuyordu ve kapıya yaklaştığımız anda kapıyı açtı.
Kocası da yanındaydı ve bizi nazikçe karşıladı. Hemen bize iki köylünün giydiği kıyafetleri verdi ve bizi arkadan indirerek,
ülkenin diğer ucuna doğru yola koyuldu.

"Yirmi mil yürüdükten sonra bizi Şövalye'nin bir başka taraftarının evine götürdü, orada bütün gün kaldık. Böylece kıyıya ulaşana kadar
geçtik, orada birkaç gün saklandık, ta ki bir balıkçı teknesinin kaptanıyla bizi denize
çıkarmak ve ya Calais'de karaya çıkarmak ya da bir Fransız balıkçı teknesine
bindirmek için bir anlaşma yapılana kadar. Böylece sorunsuz bir şekilde geçtik.

"Bildiğiniz gibi, bundan çok önce, iş neredeyse burada
son bulmuştu. Mar Kontu'nun ordusu haftalarca Perth'de kaldı, ta ki sonunda
Şerifmuir'de Argyle komutasındaki düşmanla karşılaşana kadar.

"Bunun nasıl olduğunu biliyorsunuz. Sağdaki ve merkezdeki Highland klanları önlerine çıkan her şeyi
taşıdılar ve düşmanı savaş alanından sürdüler, ancak
solda bizi fena halde
yendiler. Böylece her iki taraf da zaferi ilan etti. Ancak,
zafer veya yenilgi, Şövalye'nin davası için ölümcül oldu. Highland klanlarının yarısı o gece evlerine gitti ve Mar, Perth'e geri çekilmek zorunda kaldı.

"Eh, aslında her şey bitmişti. Şövalye karaya çıktı ve bir süre
umutlarımız arttı. Hiçbir şey yapmadı ve umutlarımız düştü. Sonunda
gemiye bindi ve gitti ve asılmalar ve katliamlar dışında olay sona erdi.

"Leslie, Fransa'ya ulaşmayı başaran İskoç beyefendilerin çoğu gibi, Fransız kralının hizmetine girdi ve tabii ki ben de aynısını yaptım. İskoç alaylarının birçok alanda nasıl savaştığını görmek yüreğinize iyi gelirdi; Fransa'nın en iyi birlikleri hiç önümüze çıkmadı ve birçok zorlu alan bizim sorumluluğumuzla belirlendi. Leslie bir kornetti. Benim yaşlarımdaydı; ve Sheriffmuir'de savaşıldığında yirmi yaşında olduğumu biliyorsunuz. Albaylığa yükseldi ve alsaydım bana tekrar tekrar bir çift bayrak verirdi; ama subayların arasında olmam gerekenden daha rahat hissediyordum, neredeyse hepsi iyi bir Highland ailesindendi; bu yüzden Leslie'nin sağ kolu olarak kaldım.

"Daha cesur bir asker asla eyerin üzerinden bacaklarını sallamadı; ama her zaman bir aşk ilişkisi içindeydi. Neden evlenmediğini anlayamadım. Sanırım
asla bir kadına yeterince uzun süre bağlı kalamadı. Ancak, yaklaşık dört
yıl önce daha önce hiç olmadığı kadar ciddi bir ilişkiye girdi ve bu sefer buna tam olarak bağlı kaldı. Elbette o, tam olarak aşık olmaması gereken kadınlardan biriydi,
ama ben onu suçlayamam, çünkü Fransa'da ondan daha güzel bir yaratık
bulunamazdı. Ne yazık ki o, Fransız soylularının en zengin ve en güçlülerinden biri olan Marquis de Recambours'un tek kızıydı ve onun bir İskoç paralı askere kendini kaptırmasına izin vermesi, onun bir
rahibe manastırına gitmesine izin vermesinden daha fazla değildi; aslında daha az. Ancak o da Leslie'ye onun ona aşık olduğu kadar aşıktı ve bu yüzden gizlice evlendiler. İki yıl önce bu çocuk doğdu, ama bir şekilde babasından saklamayı başardı, babası bu süre boyunca onu Dük de Chateaurouge ile evlenmeye
çabalıyordu.

"Sonunda, talihsizlik eseri, babası gelene kadar hizmet etmeyi planladığı Almanya'ya Leslie ile uçmayı ayarlamasından sadece bir hafta önce onu bir manastıra kapattı. Leslie onu bir şekilde
çıkarabilirdi; ama alayı sınıra gitme emri aldı ve Paris'e dönmemiz on sekiz ay sürdü, çocuk orada onu yerleştirdiği bazı kişilerle birlikteydi. Tam
döndüğü akşam, kollarını temizliyordum ki odaya daldı.

"'Her şey keşfedildi,' dedi; 'işte mühür yüzüğüm, hemen git ve
çocuğu al ve onunla birlikte İskoçya'ya doğru yola çık; yazı masasındaki
tüm parayı al, çabuk!'

"Ayak sesleri duydum ve büroya koştum ve
Louis çantasını cebime koydum. İki takipçisiyle birlikte bir memur içeri girdi.

"'Albay Leslie,' dedi, 'sizi majestelerinin emriyle tutuklamak benim görevim;' ve kralın imzaladığı bir emir uzattı.

"'Majestelerine karşı herhangi bir yanlış yaptığımın farkında değilim, efendim, son on altı yıldır hizmet ettiğim
majestelerine. Ancak, onun emirlerine itiraz etmek bana düşmez;' bunun üzerine kılıcını çözdü ve subaylara
verdi. 'Ben dönene kadar sen işlere bakacaksın, Malcolm.
Bana yöneltilebilecek herhangi bir suçlamadan kendimi aklayabileceğimden
emin olduğum için, hemen geri döneceğime inanıyorum.

"'Askerinizin kendisini yormasına gerek yok,' dedi subay; 'benimle birlikte olan memur her şeyin sorumluluğunu alacak ve hemen tüm eşyalarınıza
mührümü basacak.'

"Merdivenlerden aşağı indim ve albayın iki memurla birlikte bir arabaya bindiğini gördüm, sonra doğrudan binbaşıya gittim. 'Albay Leslie tutuklandı, efendim, hangi suçlamayla olduğunu bilmiyorum. Bana bir görev
verdi. Bu nedenle, eğer sabahleyin geçit töreninde olmadığımı görürseniz
benim onun emirlerini yerine getirdiğimi anlayacaksınız.'

"Binbaşı haberi duyduğunda çok şaşırdı, ama ne olursa olsun albayın bana emrettiği gibi yapmamı söyledi. Hemen albayın
atına bindim ve çocuğun kaldığı eve gittim. İnsanlar beni iyi tanıyordu, çünkü albaydan gelen mesajlarla sık sık oraya gitmiştim. Onlara mühür yüzüğünü gösterdiğimde ve çocuğu babasına götürme emri aldığımı söylediğimde, karşı çıkmadılar. Hava kararır kararmaz onu almaya döneceğimi söyledim. Sonra gidip bir takım sivil kıyafet aldım ve eve dönüp bunları giydim ve çocuğu önüme eyerleyip sınıra doğru sürdüm.

"Çok sık kullanılmayan yolları takip ederek, sadece geceleri seyahat ederek ve bir günü ormanda geçirerek, sınırı rahatsız edilmeden geçtim ve atı satıp Leith'e doğru giden ilk gemiye bindiğim Ostend'e doğru yola koyuldum. İki gün önce oraya vardım ve buraya yürüyerek geldim, arada sırada bir arabayla gelip aldım; ve işte buradayım, kardeş Andrew, kendim ve Leslie'nin oğlu için bir süreliğine misafirperverlik göstermenizi rica ediyorum. Yüz tane louis'im var, ama bunlar tabii ki çocuğa ait. Bana gelince, itiraf ediyorum ki hiçbir şeyim yok; tasarruf etmek hiç benim işim olmadı."

"İçtenlikle hoş geldin, Malcolm, yeter ki durmaya karar ver; ama umarım Albay Leslie'yi çok geçmeden duyarsın."

"Öyle umuyorum," dedi Malcolm; "ama eğer Fransa sarayını benim kadar iyi bilseydin, bu konuda pek iyimser olmazdın. Hapishaneye girmek, hapishaneden çıkmaktan daha kolaydır."

"Ama albay hiçbir suç işlemedi!" dedi bailie.

"Eğer işleseydi şansı çok daha iyi olurdu," diye güldü Malcolm. "Majestelerinin İskoç alaylarından birinin albayı, başına çok fazla zarar gelmeden suç işleyebilir; ama sarayda önemli bir şahsiyet olan bir asilzadenin kızıyla, onun izni olmadan evlenmek söz konusu olduğunda, bunun bambaşka bir mesele olduğunu söyleyebilirim.
Leslie'nin güçlü arkadaşları var ve kardeş subayları onun için ellerinden geleni yapacaklardır; ama size Fransa sarayındaki hizmetlerin çok az bir ücrete gittiğini söyleyebilirim. Etki her şeydir ve marki'nin kızının kocası olmayı planladığı asilzade aynı zamanda sarayda önemli bir şahsiyet ve Louis'in bir arkadaşı olduğundan, bunu ne kadar ciddi bir mesele haline getireceklerini kimse bilemez. İnsanlar bundan çok daha az ciddi bir iş için ömür boyu tutuklu tutulmuşlardır."

"Ama serbest bırakılırsa, sizinle
nerede iletişim kuracağını biliyor mu?"

"Korkarım bilmiyor," dedi Malcolm pişmanlıkla. "Glasgow'dan geldiğimi biliyor, ama hepsi bu. Yine de serbest bırakıldığında, şüphesiz
oğlunu aramak için kendisi gelecektir ve onun burada olduğunu duyacağımdan eminim."

"Yapabilirsin de, yapmayabilirsin de," dedi bailie. "Yine de en iyisini ummalıyız, Malcolm. Her neyse, albayın
gelmesi için acelem yok. Şimdi seni bunca yıldan sonra tekrar eve getirdim, seni tekrar aceleyle kaybetmek istemiyorum."

Malcolm, kardeşinin evinde sadece birkaç hafta kaldı.
Baylie'deki hayatın kısıtlamaları onun için fazlaydı. Andrew'un evi çok düzenliydi. Bailie sistemli ve düzenliydi, kilisede önde gelen bir isimdi, içkinin aşırı tüketimi konusunda zamanının çoğu erkeğinden çok daha katıydı, mevsiminde ve mevsiminde olmadığında güçlü bir şekilde öğüt veriyordu. Karısı nazik ama titizdi ve Andrew kadar açık sözlüydü. İlk bir iki gün boyunca Andrew'un küçük kardeşine duyduğu gerçek sevgi ve onun dönüşünde hissettiği mutluluk, Malcolm'u yorum veya azarlamadan korudu; ancak ilk günden sonra, bailie'nin karısı Malcolm'un evde uzun süre kalmasının imkansız olduğunu kendi kendine ilan etti. O, misafirperver değildi ve kocasının uzun süredir kayıp olan kardeşi için bazı yönlerden büyük fedakarlıklar yaptı; ancak davranışları iyi bir İskoç ev hanımının en iyi duygularını bile
çileden çıkardı.

O ilk gün bile yemeklerine zamanında gelmedi. Eski bir tanıdığını bulmak için kasabada dolaştı, akşam yemeğine geldi ve
yemek çoktan başladıktan sonra tekrar akşam yemeğine geldi ve
yerine oturdu ve tek bir lütuf sözcüğü söylemeden yemeye başladı.
Sanki hala topuklarında süvari mahmuzları varmış gibi evin etrafında
tepindi; tavan arasından bodruma kadar duyulabilen bir sesle konuştu; iyi hanımı dehşete düşüren Fransızca ve Flamanca küfürler etti, ama hanım bunları anlamadı; günün her saatinde sigara içerken, Andrew her zaman akşam yemeğinden sonraki piposuyla yetindi ve önceki akşamki iddialarına rağmen iyi kadını dehşete düşüren miktarda içki tüketti.

Yemeklerinde yüksek sesle konuşuyor, kampanya hikayeleriyle iki çırağı kıkırdatıyordu, şehir yetkililerinden küçümseyici bir şekilde bahsediyordu
ve bailie'ye onu skandallaştıran bir özgürlük ve kabalıkla şaka yapıyordu.
Andrew, kardeşinin tavırlarındaki ve evin atmosferiyle olan uyumsuzluğunu fark etmekte yavaştı, ancak kısa süre sonra havada
uyumsuz bir unsur olduğunu belli belirsiz fark etti. Bir haftanın sonunda Malcolm konuyu ona açtı.

"Andrew," dedi, "sen iyi bir adamsın, bir bailie ve kilisenin bir büyüğü olmana rağmen, bana verdiğin içten karşılama ve uzun süre seninle kalmam için yaptığın davet için teşekkür ederim; ama bu yeterli olmayacak. Janet iyi ve nazik bir kadın, ama onu sürekli diken üstünde tuttuğumu görebiliyorum. Gerçek şu ki, on beş yıllık kampanya, saygın bir hanenin sakini olarak bir adam için kayıtsız bir hazırlıktır. Eski hayatıma geri dönene kadar ne kadar umursamaz bir asker olduğumu kendim bile bilmiyordum. Senin evinin yolları, benim yollarım senin iyi karına olduğu kadar bana da katlanılmaz gelecek ve bu nedenle seninle aramızda hiçbir kelime geçmeden ve döndüğüm akşamki kadar iyi arkadaşken, buradan çıkmam çok daha iyi. Bugün eski bir arkadaşla karşılaştım, Glasgow'dan benimle birlikte Perth'teki Mar Kontu'na katılmak için
geldi. Şu anda iyi durumda ve sığır ticareti yapıyor, onları sürü halinde
İngiltere'ye götürüyor. Eski zamanların hatırına bana
iş teklif etti ve bunun bana diğerleri kadar uygun olacağını düşünüyorum. "

"Ama kesinlikle bir çoban olarak gidemezsin, Malcolm!"

"Neden olmasın? Hayat da diğerleri kadar güzel. Bunca yıl dolaştıktan sonra,
kapalı bir hayata oturmam. Ya bunu yapmalıyım ya da
tekrar suyu geçmeli ve yurtdışında hizmete girmeliyim. Henüz sadece otuz altı yaşındayım ve
on beş yıl daha askerlik yapabilirim ve Leslie tekrar alayının başında olsaydı
geri dönmekten çok mutlu olurdum, ama
onun tarafından şımartıldım. Bana alayında bir askerden ziyade bir yoldaş ve bir arkadaş gibi davrandı ve başka bir hizmete girseydim onu ​​çok özlerdim. Ayrıca, beni çağırırsa veya gelirse
ona tekrar katılmaya hazır olmak için burada olmak isterdim ve
çocuğuna her zaman göz kulak olmak isterdim. Sen ona bakmaya devam edeceksin, değil mi, Andrew? Hala biraz garip ama Elspeth'e alıştı ve bir kez dili öğrendiğinde pek sorun çıkarmayacak."

"Hiç hoşuma gitmiyor, Malcolm," dedi bailie.

"Hayır, Andrew, ama en iyisi olduğunu düşünmelisin. Karının bundan önce benimle ilgili sıkıntılarını sana anlattığından şüphem yok."

Balie, önceki gece karısının kardeşinin genel davranışlarıyla ilgili uzun bir şikayet ve itiraz dizisi dinlediği için Malcolm'un varsayımının doğruluğunu inkar edemezdi.

"Aynen öyle, Andrew," diye devam etti Malcolm; "Böyle olması gerektiğini biliyordum. Hanım Janet dudaklarını bana sıkıca kapalı tuttu ama bazen bunu yapmasının ne kadar zor olduğunu görebiliyordum. Başka türlü olamazdı. Ben bir koyun ağılındaki kurt kadar yersizim burada. Sürüye gelince,
tanıştığım herkese Glasgow'un bailie'lerinden birinin kardeşi olduğumu
söylemeyeceğim. Hayatı seveceğim. Bineceğim kaba saba midillinin adımları eski atımınkinden farklı olacak, ama en azından eyerde hayat olacak. Dürüst bir şekilde geçimimi sağlayacağım; Eğer
benim için iyi olandan fazlasını alırsam
başım kırılabilir ve hiç kimse daha akıllı olamaz, oysa
burada kalır ve şehir bekçilerinin
kötülüğüne uğrarsam bu sizin için keder ve acı olur."

Baliye susturuldu. Malcolm'un
yol ve tavırlarının saygın bir evin huzur ve sükuneti ile bağdaşmadığını ve Janet'in şikayetlerinin
tamamen
mantıksız olmadığını çoktan algılamaya başlamıştı. Tanıdıklarının çoğunun, kardeşinin
şatafatlı konuşmalarına kaşlarını kaldırarak tepki verdiğini görmüştü ve
başının derde gireceğinin muhtemel olduğunu öngörmüştü.

Aynı zamanda, uzun yıllar süren
bir yokluğun ardından kardeşinin bu kadar kısa sürede
evini terk etmesi fikrine karşı bir tiksinti hissetti. Bu, onun şefkati ve misafirperverliğiyle ilgili bir düşünce gibiydi.

"Çocuğun sorumluluğunu sen üstleneceksin, değil mi?" diye yalvardı Malcolm. "Yüz
louis'lik bir kese var, ki bu da, "Demek ki, birkaç yıl boyunca
sana yükleyeceği her türlü masrafı öde."

"Sanki çocuğun parasını alacakmışım gibi!" diye bağırdı Andrew öfkeyle. "Beni ne sanıyorsun, Malcolm? Çocuğu kesinlikle alacağım. Janet ve benim
kendi çocuğumuz yok ve bir evin içinde bir çocuk olması
iyidir. Ona seninmiş gibi bakıyorum, çünkü bir daha asla babasından haber
almayacaksın. Sıcak bir şekilde karşılanacak. O zeki bir ufaklık ve zamanla Janet'in buna çok
dayanacağından şüphem yok. Bir çocuğun sorumluluğu ciddi bir konudur ve bununla ilgili
sorun yaşamayacağımızı
umamayız, ancak her şeyde sorun vardır. Her neyse, Malcolm, elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve bir yıl
sonunda Janet'in buna uyum sağlamadığını
gördüğümde başka bir
düzenleme yapacağız. Ve, Malcolm, bir veya iki hafta daha bizimle kalacağına güveniyorum. Bana öyle geliyor ki, beni bu kadar erken terk edersen seni evimden kovmuşum gibi olur."

Böylece Malcolm kardeşinin yanında üç hafta kaldı ve sonra
yeni işi olan Highland sığırlarını Lancashire'a doğru sürmeye başladı.
Her iki veya üç ayda bir, seyahatleri arasında bir veya iki haftalığına Glasgow'a geldi. Andrew'un ricalarına rağmen bu durumlarda onunla birlikte ikamet etmeyi reddetti, ancak çok uzak olmayan bir yerde bir pansiyon tuttu,
akşamları bir saatliğine kardeşiyle pipo içmek için geldi ve
sabahları gelip çocuğu uzun bir yürüyüşe
çıkardı, onu omzuna aldı ve anadili olan Fransızcayla onunla sürekli sohbet etti, çocuğun bunu unutmaması için endişeliydi, çünkü bir gün tekrar Fransa'ya dönebilirdi.

Malcolm'un İskoçya'ya dönmesinden birkaç hafta sonra, Albay Leslie'ye Glasgow'daki adresini kısaca vererek bir mektup yazdı; ancak çocuğa hiçbir şekilde değinmedi, çünkü albay hala hapiste olsaydı, mektup yetkililer tarafından kesinlikle açılacaktı. Ayrıca binbaşıya da bir mektup yazdı, adresini verdi ve onu Albay Leslie'ye ne zaman görse bildirmesini rica etti; bunu yaptıktan sonra, sessizce beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. O günlerde posta o kadar belirsizdi ki, mektuplarından herhangi birinin hedefine ulaşacağına dair çok az umudu vardı. Mektuplarından hiçbirine cevap gelmedi.

Dört yıl sonra Malcolm Paris'e gitti ve ihtiyatlı bir şekilde soruşturmalar yaptı; ancak Albay Leslie'nin tutuklandığı günden beri kimse ondan haber almamıştı. Alay, Aşağı Ülkelerde savaşıyordu ve Malcolm'un yapabileceği tek şey, çocuğun sorumluluğunu üstlenen kişileri arayıp, albayın gelip onları sorgulaması durumunda adresini vermekti. Ancak, evin başka kişiler tarafından kiralandığını gördü. Son sakinlerin yıllar önce ayrıldığını öğrendi. Komşular, bir sabah erken saatlerde bazı polis memurlarının eve geldiğini ve adamın yakalanıp götürüldüğünü hatırladılar. Birkaç ay sonra serbest bırakılmış, ancak karısının keder ve endişeden öldüğünü ve daha sonra mallarını satıp kimsenin bilmediği bir yere gittiğini öğrenmişti. Malcolm, bu nedenle Glasgow'a geri döndü ve yolculuğundan hiçbir şey kazanmadığı hissine kapıldı.

BÖLÜM II: Jacobite Ajanı.

Böylece on iki yıl geçti. Ronald Leslie, bailie'nin evinin ciddi atmosferine rağmen eğlence ve haylazlıkla dolu, güçlü bir çocuk olarak büyüdü; ve
ne okulda kırbaçlama ne de evde ders verme, onu Bayan Anderson'ın gözünde erkek çocuklarında en çok arzulanan şey olan o sakinlik haline
indirmede en ufak bir etki yaratmadı.
Andrew, Ronald'ın çeşitli suçlarını keşfettiğinde karısından daha az şok oldu, ancak düzen ve dakiklik duygusu sürekli olarak öfkelendi. Ancak, çocuğa gerçekten düşkündü; ve hatta Bayan Anderson bile, çocuğun davranışları onu sürekli rahatsız edip rahatsız etse de, kocası kadar içten içe ona düşkündü. O, onun vahşi doğasının, onun kocasının kardeşiyle olan ilişkisinden kaynaklandığını düşündü ve bu tamamen yanlış değildi.

Ronald, çobanın periyodik ziyaretlerini yoğun bir özlemle bekliyordu. Malcolm'da sempatik bir dinleyici olduğundan emindi. Malcolm, son ziyaretinden bu yana başına gelen çeşitli belaların hikayelerini onaylayarak dinliyordu; okula gitmek yerine okuldan kaçtığını ve kendi yaşındaki başka bir çocukla bir balıkçı teknesine binip nehre gittiğini ve ertesi güne kadar geri dönemediğini; dominie'sine nasıl oyunlar oynadığını ve kasap olan Meclis Üyesi Duff'ın Stuart'lara alaycı sözler söyleyen oğlunu teke tek dövüşte nasıl yendiğini. Malcolm, aslında, baskı ve derslere rağmen genç sorumluluğunun ruhlu bir çocuk olarak büyüdüğünü görmekten çok memnundu. Leslie'nin bir gün geri döneceğini umuyordu ve oğlunun kendini beğenmiş ve iyi idare eden bir vatandaş
olduğunu görürse ne kadar dehşete düşeceğini biliyordu. Malcolm, Glasgow'a yaptığı her ziyarette zamanının azımsanmayacak bir kısmını çocuğa silah kullanma eğitimi vermekle geçirdi. "Baban bir beyefendiydi," derdi ona, "ve bir beyefendinin silahlarını nasıl kullanacağını bilmen uygun olur. Sopa, vatandaşların çırakları için
yeterlidir, ama senin rapier ve geniş kılıcı herhangi bir genç toprak sahibi kadar iyi kullanmanı isterim. Yeterince yaşlandığında,
Ronald, sen ve ben denizleri geçeceğiz ve birlikte babanın kaderinin gizeminin dibine inmeye çalışacağız ve eğer en kötüsünün en kötüye gittiğini
görürsek, anneni arayacağız. Büyük olasılıkla
yeniden evlenmiş olacaktır. Onu buna zorladıklarından emin olacaklardır; ama seni oğlu olarak kabul etmeye cesaret edemese bile, nüfuzu
senin için kralın alaylarından birinde bir görev alabilir ve hatta
bir asker için çok yaşlı olduğumu
düşünseler bile senin takipçin olarak gideceğim. Fransa sarayında keskin bir kılıç ve güçlü bir kolun, biraz Yaşla sertleşmiş, iyi hizmet verebilir."

Ronald hafif bir kılıç tutabilecek yaşa geldiğinde dersler başladı ve Malcolm egzersiz molaları arasında her zaman Fransa savaşlarındaki maceralarının hikayelerini anlatmaya hazır olduğundan, günler Ronald için
keyifle doluydu. Ronald on dört yaşına geldiğinde Malcolm, çocuğun ara sıra yaptığı ziyaretlerde edindiği beceriden memnun değildi ve bu nedenle onu daha fazla eğitim için kendisi gibi Fransa'da görev yapmış ve
Glasgow'a dönüp yerleşmiş ve İskoç alayları arasında maitre d'armes olarak
bir eskrim okulu açmış bir yoldaşına götürdü.

Ancak bu düzenleme Andrew ve eşinden derin bir sır olarak saklandı; ancak yarı tatillerde ve bir saatliğine kaçmayı başarabildiği diğer günlerde Ronald eğitmenine gidip rapier ile sıkı ve istikrarlı bir şekilde çalıştı. Bayan Anderson, zamanını nasıl geçirdiğine dair bir fikre sahip olsaydı dehşete düşerdi ve kesinlikle onun iyileşen davranışları ve daha önce çok yaygın olan tatmin edici olmayan raporların olmaması hakkında övgülerini esirgemezdi.

Babasının kaderi üzerinde asılı duran belirsizlik bulutu, çocuğun karakterini etkilemekten başka bir şey yapamazdı ve doğal özellikleri olan mutlu umursamazlık ve neşe, babasının bir zindanda çürüyor olabileceği düşüncesiyle değişti. Bazen okul arkadaşlarına gezilerinde veya balık tutma gezilerinde eşlik etmeyi reddeder ve saatlerce oturup ona nüfuz edip kaçmasına yardımcı olabileceği her türlü çılgın planı düşünürdü. Malcolm Anderson'a, eğer hala hayattaysa, babasının hangi hapishanelere kapatılacağını sormaktan asla bıkmazdı. Görünüşlerini, duvarlarının yüksekliğini, hendekli olup olmadıklarını ve diğer evlerin onlara yakın olup olmadığını sorardı. Bir gün Malcolm ona bu soruların nedenini sordu ve o da, "Elbette babamı nasıl çıkarabileceğimi görmek istiyorum." diye cevap verdi. Ve Malcolm ona babasının hangi hapishanede tutulduğunu keşfetmenin bile neredeyse imkansız bir görev olduğunu aşılamaya çalışsa da, cesaretinin kırılmasına izin vermedi. "Bunu bulmanın bir yolu olmalı, Malcolm. Bana
mahkumların gardiyanlar tarafından isimleriyle bile bilinmediğini, sadece bir
numarayla bilindiğini söylüyorsun. Yine de birileri bilmeli - hapishanedekilerin
listeleri tutulmalı ve bunu benim için
bulması için anneme güveneceğim. O kadar büyük bir hanımefendi ki
eğer bunu yapmaya karar verirse insanlara ulaşabilmeli ve kesinlikle
babamı çok ama çok sevmiş olmalı, yoksa asla
gizlice evlenmez ve bu yüzden böyle bir belaya bulaşmazdı. Eminim
sizin ve benim onu ​​kurtarmak için geldiğimizi öğrendiğinde elinden gelenin en iyisini yapacaktır. Bunu bildiğimizde, bence idare edebilmeliyiz.
Sen gardiyan olarak işe girebilirsin veya ben bir kadın kılığında gidebilirim,
ya da bir rahip veya başka bir şekilde. Eğer hayatta olduğunu ve nerede olduğunu öğrenirsek başarılı olacağımızdan eminim."

Malcolm, çocuğun iyimser umutlarını paylaşmak için Fransa'nın güçlü ve iyi korunan hapishaneleri hakkında çok şey biliyordu, ancak onu cesaretini kırmaya
çalışmadı. Hayatında böyle bir hedef olan çocuğun, kolunu güçlendirecek, silahlarla becerisini artıracak ve onu cesur ve yiğit bir subay yapacak egzersizlere daha da hevesle kendini adayacağını düşünüyordu ve bunda haklıydı. Zaman geçtikçe Ronald
gittikçe daha da ciddileşti. Bir zamanlar lideri olduğu okul çocuğu oyunlarına ve şenliklerine hiç katılmadı. Okul ödevlerini bir an önce bitirmek için çok çalıştı ve her şeyden önce, eğitmenini oldukça şaşırtan bir azim ve coşkuyla kılıçta ustalık kazanmaya kendini adadı.

"Sana söylüyorum, Malcolm, dostum," dedi bir gün eski yoldaş, Ronald iki yıldan fazla bir süre öğrencisi olduktan sonra, "eğer, bana ilk
olarak kılıç kullanmayı öğretmemi istediğinde,
zamanımın ne kadarını alacağını bilseydim, yüzüne gülerdim, çünkü bana ödemeyi kabul ettiğin miktarın on katı yeterli olmazdı; ama,
senin hatırına başladığım için,
çocuk için devam ettim. Öğrenmeye o kadar hevesliydi ki,
kalbi ve ruhuyla gelişmeye o kadar hazırdı ki, ona öğretmek bir zevkti.
Çocuğun bileği benimki kadar güçlü ve
gözü de o kadar hızlı. Uzun zamandır ona bildiğim her şeyi öğrettim ve artık her gün yaptığımız şey, öğretmek değil, pratik yapmak. Sana söylüyorum, onunla başa çıkmam gereken
bir işim var; o her numarayı ve dönüşü benim kadar iyi biliyor ve
atılımında ve karşı hamlesinde daha hızlı. Eğer benim lehime fazladan bir kolum olmasaydı, kendimi tutamazdım. Bildiğiniz gibi, öğrencilerim arasında garnizonun birçok subayı var ve bazıları iyi okullarda eğitim gördüler, ancak hiçbiri o çocuğa karşı bir dakika bile kendini savunamadı. Eğer konu gizli tutulmak zorunda olmasaydı, onu bazılarının önüne koyardım ve siz de onlara ne kadar kısa sürede ne yapacağını
görebilirdiniz. Genç Şövalye'nin otuz yıl önce babasının örneğini izleyip İskoçya'ya çıkarma yapacağına dair söylentileri duydunuz mu, Malcolm?"

"Bu tür söylentiler duydum," diye cevapladı Malcolm, "ancak bunlarda bir şey olup olmadığını bilmiyorum. Umarım öyle yaparsa, en azından babasının örneğini daha fazla izlemez. Bildiğiniz gibi, Stuart'lara bağlıyım, ancak savaşmada çok beceriksiz olduklarını kabul etmeliyim. Birinci Charles, davasını mahvetti; İkinci James, Boyne Muharebesi'nden dörtnala kaçarak İrlanda tacını elinden kaçırdı; Şövalye
15'te burada bir lider olmadığını gösterdi; ve eğer bu çocuk atalarından
çok farklı bir
maddeden yaratılmamışsa en iyisi Fransa'da kalması."

"Ama eğer gelirse, Malcolm, sanırım ona katılırsın? Korkarım
Elli yılımı geride bırakmış olsam bile bunu yapacak kadar aptal olurum. Peki ya sen?"

"Sanırım ben de aptal olurum," dedi Malcolm. "Stuart'lar İskoç,
görüyorsun ya, ve bütün kusurlarına rağmen, Londra'dan bizi yöneten bu Almanlardan bin kat daha fazla İskoç kralım olmasını tercih ederim. Eğer İngilizler onları
beğenirse ve bizim de kendi kralımız olmasına izin verirlerse.
Ancak, bundan hiçbir şey çıkmaz; bu sadece bir söylenti olabilir. Louis'in İngiltere'yi
kızdırmak için
istediği zaman defalarca oynayacağı bir
kart. Bunun daha önce de olduğu gibi
hiçbir işe yaramayacağı çok muhtemel."

"Ama bana Highland klanları arasında seyahat eden ajanlar olduğunu ve bu sefer gerçekten bir şeyler yapılması gerektiğini söylüyorlar."

"Bunu defalarca söylediler ve hiçbir şey olmadı.
Benim açımdan, hangi yöne gideceği umurumda değil. Otuz yıl önce yapılan karmaşadan sonra, bana Hanoverlilerden kurtulmamızın
daha olası görünmediği anlaşılıyor. Ayrıca, asılmalar ve katliamlar, bence, soyluların ve klan başkanlarının her şeyi tekrar riske atmadan önce iki kere düşünmelerini sağlardı."

"Bu doğru, ancak insanların kanı aktığında maliyeti hesaba katmazlar;
ayrıca, Highland klanları her zaman savaşmaya hazırdır. Eğer Prens Charles gelirse, sonuçları ne olursa olsun, fazla bir şey olmayacağını göreceksin. Eh, sen ve ben, hayatlarımız dışında, kaybedecek pek bir şeyimiz yok."

"Bu yeterince doğru, eski dostum; ve ben başka herhangi bir şekilde ölmektense bu şekilde ölmeyi tercih ederim. Yine de, gerçeği söylemek gerekirse, eğer yapabilirsem, başımı birkaç yıl omuzlarımda tutmayı tercih ederim."

"Eh, bundan hiçbir şey çıkmayabilir; ama eğer yaparsa
eski dava için tekrar bir darbe vuracağım."

Ronald evde sadece taca sadakat ifadeleri duydu.
Sadece Highlanders'ın Stuarts davasını benimsemesi bile
Alçaklandlıların karşı tarafı tutması için yeterliydi.
Alçakland'larda her zaman çok önemli olan ve
İskoçya'nın Kral Charles'a karşı Parlamento'nun yanında yer almasına neden olan
dini duygu
güçsüzleşmemişti. Stuarts'ın eğilimlerinin
hala güçlü bir şekilde Katolik dininin lehinde olduğu biliniyordu ve
Prens Charles Edward'ın ırkının geri kalanından daha Protestan duygulara sahip olduğu bildirilse de, bu kalıtsal Katolik eğilimin etkisini dengelemek için yeterli değildi. Aksi takdirde İskoçya'da hüküm süren krala karşı aktif bir sadakat duygusu yoktu. Birinci ve ikinci George'un sadık sevgiyi çeken hiçbir özelliği yoktu.
Birincisi, yönettiği insanların dilini zorlukla konuşabiliyordu. Duyguları ve sempatileri İngilizlerden ziyade Hanover'lıydı ve tüm saray iyiliklerinin mümkün olan en kısa sürede vatandaşlarına bahşedilmesi gerekiyordu. Ne erkeklerin kraliyetle ilişkilendirdiği tavır ve davranışa, ne de Stuart'ları ayıran zarafet ve çekicilik gücüne sahiptiler. Davranışları, figürleri ve tavırları sıradan ve çirkindi, arkadaşlarının örnek alabileceği veya saygı duyabileceği adamlar değillerdi; kusurları kaba idi ve etraflarına topladıkları Hanover'lı erkekler ve kadınlar İngiliz halkı tarafından nefret ediliyordu. Bu nedenle ne İngiltere'de ne de İskoçya'da hüküm süren hanedana karşı sıcak bir sadakat duygusu vardı; ve Stuart'ların davası uğruna çok az kişinin canını ve malını riske atması mümkün olsa da, ordunun dışında Hanover kralı için kılıç çekecek daha az kişi olduğu da kesindi. İskoçya'nın ova kentlerindeki insanlar arasında var olan sadakat medeni olmaktan çok diniydi ve atalarının Stuart'lara karşı savaşmış olmasına, Highlander'ların ise her zaman onların davasını desteklemiş olmasına dayanıyordu. Bu nedenle, Ronald evde ve kilisede Kral George için düzenli olarak dua edildiğini duymuş olsa da, onunla ilgili olarak çocukça bir sadakat duygusunu, hele hele coşkuyu uyandıracak hiçbir söz duymamıştı. Öte yandan babasının Stuart'lar için savaştığını ve acı çektiğini ve onların davasında sürgünde olduğunu ve Hanover'lıların mirasını kendisinin de yandaşlarından birine devrettiğini biliyordu. Malcolm ona "Bu konuları Andrew'a anlatmanın bir faydası yok," diye vurguladı; "Hiçbir işe yaramazdı. Genç bir adamken Hanoverlilerin tarafını tuttu ve şimdi de değişmeyecek; Bayan Janet kalbinin Stuart'larla olduğunu tahmin etse de, seni mahvettiğimi söylerdi ve seni darağacına götürürdü. Şimdi benden hoşlanmıyor, ancak
kocasının kardeşine karşı nazik olmak için elinden geleni yapıyor; ama senin bir Jakoben olduğunu bilseydi, Andrew'u benimle olmana
son vermesi için harekete geçirirdi ve her türlü sorun çıkardı."

"Ama onlar seninle olmamı engelleyemezlerdi," dedi Ronald öfkeyle.
"Babam beni senin sorumluluğuna verdi, onların değil. "

"Bu doğru, evlat; ama sana bakan ve seni büyütenler onlardı. Bir adam olduğunda, şüphesiz istediğin yöne gidebilirsin; ama o zamana kadar görevini ve saygını onlara borçlusun, senin için hiçbir şey yapmayan bana değil, seni sadece pelerinim içinde buraya
taşıyanlara."

"Benim için her şeyi yaptıklarını biliyorum," dedi Ronald pişmanlıkla. "Çok iyi ve naziktiler ve ikisini de seviyorum; ama tüm bunlara rağmen babamın ilk sırada olması ve kalbimin onun uğruna savaştığı davada olması doğaldır."

"Bu doğru, Ronald ve başka türlü olmasını istemezdim ve seni onun görmek istediği gibi yapmak için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım. Bir daha asla geri dönmediyse, Albay Leslie'nin oğlunun Glasgow'lu bir esnaf olarak büyüdüğünü görmek beni gerçekten üzerdi, şüphesiz kardeşim de sizin olmanızı istiyor, çünkü biliyorum ki o çoktan babanızdan haber alma düşüncesinden vazgeçti; ama zamanı geldiğinde bu konuda siz ve ben söz sahibi olacağız. O zamana kadar Andrew'a doğal koruyucunuz gibi davranmalısınız ve ona kalbinizin suyun ötesindeki kralla birlikte olduğunu söyleyerek onu kızdırmanıza gerek yok, tıpkı bir beyefendi gibi kılıç kullanabildiğinizden daha fazla. Mümkün olduğunca uzun süre barış içinde yaşayalım. Şu anda on altı yaşına giriyorsun; iki yıl daha ve birlikte Paris'e gitmeyi düşüneceğiz. Yarın yine gidiyorum, Ronald; Bu sefer uzun bir yolculuk olmayacak
ama belki de geri dönmeden önce Fransa'dan
ülkeyi ateşe verecek bir haber alırız."

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra, Ronald üniversiteden
döndüğünde (çünkü artık üniversiteye kaydolmuştu) dükkandan geçerken, bailie şehir yargıçlarından biriyle konuşuyordu
ve Ronald şu sözleri yakaladı:

"Şehrin bir yerlerinde. İki gündür gidip geldiği Highlands'den geldi. Hakkında bir tutuklama emri var ve polisler onu gözetliyor. Bu geceden önce onu hapse atmayı umuyorum. Bu vebalı haydutlar ülke için bir lanettir, ancak klanların tekrar ayağa kalkacak kadar aptal olduklarını düşünemiyorum, Charles Stuart gelmiş olsa bile."

Ronald doğruca odasına gitti ve birkaç dakika
düşünceli bir şekilde oturdu. Konuştukları adam şüphesiz Prens Charles'ın bir elçisiydi ve tutuklanmasının ciddi sonuçları olabilirdi, belki de iletişimde olduğu herkesin başına yıkım getirebilirdi. Ronald kim olduğunu veya neye benzediğini bilmiyordu; ancak her halükarda yargıcın ona el koyma niyetini boşa çıkarmaya karar verdi. Buna göre
birkaç dakika sonra, yargıç hala Andrew ile konuşurken,
tekrar dışarı çıktı.

Ronald, o gidene kadar kapının dışında bekledi ve sonra onu kısa bir mesafeden takip etti. Yargıç yolda birkaç tanıdığıyla konuştu ve sonra meclis odasına gitti. Dışarıda bekleyen Ronald, yargıçlardan ikisinin veya üçünün içeri girdiğini gördü. Bir saat sonra
İzlediği yargıç dışarı çıktı; ancak birkaç adım atmıştı ki, aceleyle yaklaşan bir adam ona yaklaştı. Bir iki dakika hararetle konuştular.
Yargıç daha sonra binaya tekrar girdi, birkaç dakika orada kaldı ve sonra dışarıda bekleyen adama katıldı. Ronald gizlice
gelip yakınlarda bir yerde durdu.

Yargıç "Her şey ayarlandı," dedi; "Gece çöker çökmez bir
takım aşağı inecek, evi kuşatacak ve onu tutuklayacak. Bunu
gündüz yapmamak daha iyi. Ben, evime gelecek olan takımı yöneteceğim, bu yüzden nöbette bıraktığınız adamlar size onun saklandığı
yerini değiştirdiğine dair haber getirirse, hemen bana bildirin.

Yargıç yürümeye devam etti. Ronald kararsız bir şekilde duruyordu. Aradıkları kişinin ikametgahı hakkında hiçbir ipucu elde edememişti ve
bir an düşündükten sonra, büyük ihtimalle nöbetteki yoldaşına katılacak olan polis memurunu gözetlemeye karar verdi. Ancak bunu
hemen yapmadı. Muhtemelen bir süredir işteydi ve
şimdi eve gidip yemek yeme fırsatını değerlendirdi, çünkü hemen
şehrin sessiz bir bölümüne doğru ilerledi ve küçük bir eve girdi.

Tekrar dışarı çıkması yarım saat sürdü ve Ronald sabırsızlıkla kıpırdandı, çünkü hava kararmaya başlamıştı. Dışarı çıktığında Ronald
ağır bir sopayla silahlandığını gördü. Şimdi hızla yürüyordu ve
Ronald, uzaktan takip ederek, kasabanın neredeyse tamamını geçti ve
Castle Port'tan küçük bir kuleye uzanan eski duvarla sonlanan
sessiz bir sokağa doğru ilerledi. Sokağın sonuna yaklaştığında bir
adam bir kemerli geçitten çıktı ve ikisi birlikte konuştular. Ronald, onların hareketlerinden, sokağın sol tarafındaki son evin gözetlendiğinden emin oldu. Sokağın aşağısına doğru takip etmeye cesaret etmemişti, çünkü bir ana yol olmadığı için hemen şüpheyle karşılanacaktı. Şimdi soru, adamı tehlike konusunda nasıl uyaracağıydı. Birkaç adamın nöbet tuttuğunu biliyordu ve sokakta sadece biri olduğundan, şüphesiz diğerleri evin arkasındaydı. Bir şey yapılacaksa, kaybedilecek zaman yoktu çünkü karanlık hızla yaklaşıyordu.

Bir dakika düşündükten sonra hızla sokağa çıktı ve sonra koşmaya başladı ve sonra birçok noktada kötü durumda olan
duvara tırmanabileceği bir yere geldi. Biraz zorlukla
yukarı tırmandı ve ulaşmak istediği evin tam karşısında olduğunu gördü.
Artık karanlıktı. Şehrin ana caddelerinde bile sadece orada burada gaz lambalarıyla
aydınlanıyordu ve sessiz mahallelerde hiçbir aydınlatma girişimi yoktu, gece karanlığından sonra dışarı çıkan kişiler her zaman yanlarında bir fener taşıyorlardı. Ronald'a evin duvardan yaklaşık on dört fit uzakta olduğunu göstermeye yetecek kadar ışık vardı.
Çatı, onun tutunmasını sağlayacak kadar dik eğimliydi; ancak
evin yarısında, oluğun yaklaşık üç fit yukarısında bir çatı penceresi vardı. Camsızdı ve şüphesiz bir ambar veya depoya ışık veriyordu.

Ronald, tek şansının, ahşap işçiliğini kavrayabilecek kadar bu pencereye yakın bir çatıya inmek olduğunu gördü. Başka bir anda böyle bir
atlamayı denemeden önce tereddüt ederdi. Duvar sadece birkaç fit genişliğindeydi ve bu nedenle sıçrayıp kaçacak kadar az koşabilirdi.
Ancak kanı yükselmişti ve kararını verdikten sonra tereddüt etmedi.
Gidebildiği kadar geri çekilerek üç adım attı ve sonra
pencereye doğru sıçradı. Pencerenin pervazı, sıçradığı duvarın kenarından yaklaşık üç fit daha yüksekti.

Atlayış başarılı oldu; ayakları tam oluğa çarptı ve
hız vücudunu öne doğru fırlattı ve elleri pencerenin ahşap işçiliğini kavradı. Bir anda kendini içeri sürükledi.
Odanın içi oldukça karanlıktı. Dikkatlice hareket etti, çünkü zemin kullanılmayan mobilyalar, kutular, çuvallar ve çöplerle doluydu. Kapıyı bulmak biraz zaman aldı, ancak olabildiğince dikkatli hareket etmesine rağmen,
sarsıntılı bir sandalyenin üzerine yerleştirilmiş ağır bir sandığı devirdi, ikisi de yere
çarparak düştü. Sonunda kapıyı buldu ve açtı. Bunu yaparken
gözlerine bir ışık çarptı ve merdivenden çıkan bir adamın kılıcını çektiğini ve başının üstünde bir ışık tutan bir kadının onu yakından takip ettiğini gördü. Adam Ronald'ın belirdiğini görünce bir haykırış attı.

"Bir hırsız!" dedi. "Teslim ol, yoksa seni hemen gebertirim."

"Ben hırsız değilim," diye cevapladı Ronald. "Benim adım Ronald Leslie ve üniversitede bir öğrenciyim. Bu evde tanımadığım birine, evin gözetlendiğini ve birkaç dakika içinde şehrin bekçilerinden bir grubun onu yakalamak için dışarıda olacağını bildirmek için buraya geldim."

Adam kılıcının ucunu düşürdü ve ışığı kadından alıp Ronald'ın yüzüne yaklaştırdı.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu. "Bu haberi nasıl öğrendin?"

"Ev aşağıda her iki taraftan da gözetleniyor," dedi Ronald, "ve ben çatı penceresinden
duvardan atladım. Bir yargıcın polislerden biriyle bir yakalama için anlaştığını duydum ve aradıkları kişinin bir Jakoben olduğunu öğrendim ve ben Stuart'lara her zaman sadık kalmış bir soydan geldiğim için onu uyarmak için acele ettim."

Kadın bir alarm çığlığı attı.

"Size tüm kalbimle teşekkür ediyorum, genç beyefendi. Aradıkları kişi benim ve eğer serbest kalırsam davamıza gerçekten hizmet etmiş olacaksınız;
ama eğer bana söyledikleriniz doğruysa, şimdi konuşacak zaman yok. Evin
her iki taraftan da gözetlendiğini mi söylüyorsunuz?"

"Evet; aşağıdaki sokakta iki adam var, bir veya daha fazla, kaç tane olduğunu bilmiyorum."

"Arkada kaçış yok," dedi adam; "duvarlar yüksek ve diğer evler üzerlerine bitişik. Ben dışarı çıkıp önümdeki adamlarla savaşacağım."

"Kılıcı idare edebilirim," diye araya girdi Ronald; "ve bana bir silah
verirsen senin yanında elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Sen cesur bir çocuksun," dedi adam, "ve yardımını kabul ediyorum."

Merdivenlerden aşağı indi ve bir odaya girdi, şöminenin üzerinden bir kılıç
aldı ve Ronald'a verdi.

Eline aldığında kapıda yüksek bir vuruş duyuldu.

"Çok geç!" diye haykırdı adam. "Çabuk, ışık, Mary! Her neyse,
kağıtlarımı yakmalıyım."

Cebinden birkaç mektup çıkardı, onları lambada yaktı ve
şömineye fırlattı; sonra bir dolabı açıp birkaç tane daha kağıt çıkardı ve onları buruşturarak yangına ekledi.

"Tanrıya şükür ki güvende!" dedi; "en kötü kötülük önlendi."

"Buraya geldiğim yoldan kaçamaz mısın?" dedi Ronald. "Atlamak için mesafe çok uzun; ama bir tahtan varsa veya yerden bir tahtayı kaldırabilirsen, onu duvara koyabilir ve oradan kaçabilirsin. Sen uzaklaşana kadar merdivenleri tutmaya çalışacağım."

"En azından deneyeceğim," dedi adam. "Mary, ışığı getir ve cesur arkadaşımız bize zaman kazandırmak için elinden geleni yaparken bana yardım et."

Böyle söyleyerek yukarı çıktı, Ronald ise kapıya doğru ilerledi.

"Bu saatte sessiz bir evin kapısında böyle gürültü yapan kim?" diye bağırdı.

"Kral adına açın," diye cevap geldi; "Burada saklanan birini tutuklamak için bir emrimiz var."

"Burada saklanan kimse yok," diye cevapladı Ronald, "ve sizin dediğiniz gibi, barış görevlileri olduğunuzdan şüpheliyim; ama öyleyse, emrinizi
ızgaradan geçirin ve imzalanmış ve usulüne uygunsa size
açacağım."

"Gerektiğinde emrimi göstereceğim," diye cevapladı ses. "Bir kez daha,
kapıyı açın yoksa içeri gireceğiz."

"Bunu kendi tehlikenize yapın," diye cevapladı Ronald. "Sizin evi yağmalamaya çalışan hırsızlar olmadığınızı ve emrinizin bir
sahtekarlık olduğunu nasıl söyleyebilirim? Sizi uyarıyorum, içeri giren ilk kişiyi
cesedinden geçireceğim."

Cevap, kapıya bir dizi darbe oldu ve evin arkasındaki bir grup tarafından benzer bir saldırı başlatıldı. Kapı güçlüydü ve bir iki dakika sonra çekiçleme durdu ve sonra bir gıcırdama,
zorlama sesi duyuldu ve Ronald kapıyı açmak için bir levye kullandıklarını anladı. Merdivenlerin yarı yolundaki bir sahanlığa çekildi, arkasına bir lamba koydu
böylece merdivenleri çıkanların yüzlerine tam ışık yansıyacaktı ve bekledi. Bir dakika sonra bir çarpma sesi duyuldu;
kilit çökmüştü ama sürgü kapıyı hala yerinde tutuyordu. Sonra darbeler ikiye katlandı, tahtanın çarpmasıyla karıştı; sonra ağır bir düşüşün sesi duyuldu ve bir grup adam içeri daldı.

Merdivenlerde bir hücum oldu ama en öndekiler çekilmiş kılıcıyla
Ronald'ı görünce durdu.

"Geri çekilin," diye bağırdı, "ya da dikkatli olun! Nöbetçi birkaç dakika içinde burada olacak ve sonra hepiniz topuklarınızdan vurulacaksınız."

"Aptallar! Nöbetçi biziz," diye haykırdı adamlardan biri ve merdivenlerden yukarı fırlayarak Ronald'a bir darbe indirdi. Onu korudu ve adamın omzundan geçirdi. Kılıcını düşürdü ve küfür ederek geriye düştü. Tam bu sırada kadın yukarıdan aşağı koştu ve Ronald'a kaçağın kaçtığını belirtmek için başını salladı.

"Görüyorsun ya, sözümü tutuyorum," dedi Ronald yüksek sesle. "Eğer sen
sen ki bundan şüphe ediyorum, bana emri göster, ya da seninle birlikte yetkili biri varsa, kendini ilan etmesine izin ver."

"İşte emir ve ben, James M'Whirtle, bu şehrin bir yargıcıyım."

"Daha önce neden söylemedin?" diye haykırdı Ronald, kılıcını indirerek.
"Eğer gerçekten saygıdeğer Bay M'Whirtle ise kendini göstersin, çünkü
onu kesinlikle iyi tanıyorum, onu sık sık koruyucum Bailie Anderson'ın evinde gördüm."

Arkada iyi bir şekilde bekleyen Bay M'Whirtle şimdi öne çıktı.

"Kendisi." dedi Ronald. "Neden hemen burada olduğunuzu söylemediniz, Bay M'Whirtle, sanki akın eden Highland kervancılarıymış gibi adamlarınızı kapıyı kırmaya göndermek yerine?"

"Kral adına kapıyı açmanızı emrettik," dedi yargıç, "ve siz bize karşı koydunuz ve bu sizin için bir sorun olacak, çünkü kralın düşmanlarına yardım ettiniz."

"Kralın düşmanları!" dedi Ronald şaşkınlıkla. "Burada kralın düşmanları nasıl olabilir, yukarıda sadece ben ve iyi kadın varken? Başka kimseyi bulamayacaksınız."

"Evi arayın," dedi yargıç öfkeyle, "ve bu kötü çocuğu kralın düşmanlarına yardım etmek, adaletin seyrini engellemek, yasal bir emrin çıkarılmasına silah zoruyla karşı koymak ve şehir bekçilerinden birini ağır şekilde yaralamak suçlamasıyla gözaltına alın."

Ronald güldü.

"Bu üzücü bir liste, saygıdeğer beyefendi; ama dikkat edin, emrinizi gösterip kendinizi ilan ettiğiniz anda size yol verdim. Sadece bana göre siz barışçıl bir eve giren kötü niyetli kişiler olduğunuz sürece direndim."

İki nöbetçi Ronald'ın başında nöbet tuttu; diğerlerinden biri evi tepeden tırnağa aradı. Kaçağın izine rastlanmadı.

"Burada bir yerlerde olmalı," dedi yargıç, "çünkü içeri girdiği görüldü ve ev o zamandan beri yakından izleniyor. Bakın, şöminenin üzerinde sanki kağıtlar yakın zamanda yakılmış gibi bir kül yığını var.
Döşemeleri ve duvarları yoklayın."

Tavan arasında araştırma özellikle keskindi, çünkü burada bir tahta parçasının gevşek olduğu ve yakın zamanda yerinden
çıkarıldığına dair izler vardı, ancak alttaki odanın tavanı açık olduğu için bu keşif hiçbir şeye yol açmadı. Sonunda yargıç, kaçağın evde saklanmadığına ikna oldu ve tüm odaların kapılarını mühürledikten ve dört adamı sorumlu bıraktıktan sonra, Ronald'ı dört adamın sorumluluğunda bırakarak oradan ayrıldı.

Şehre Tolbooth'a vardığında Ronald bir hücreye atıldı ve sabaha kadar orada kaldı. Daha sonra Bay M'Whirtle ve diğer iki şehir yargıcının önüne çıkarıldı. Andrew Anderson oradaydı, Ronald'ın başına gelenler hakkında bir gece önce bilgilendirilmişlerdi.
Believe ve karısı ilk başta haberi doğrulayamamışlardı ve bir hata yapıldığına ikna olmuşlardı. Andrew, onu sabah yukarı getirme sözüyle serbest bırakmaya çalışmıştı, ancak Bay M'Whirtle ve aceleyle bir araya çağrılan meslektaşları bunu duymak istemediler.

"Bu bir ihanet vakası dostum. Majestelerine karşı ihanet;
Kralın düşmanlarından birine yardım ve yataklık etmek, kavga etmekten ve şehir bekçisine saldırmaktan bahsetmiyorum bile."

Evde bulunan kadın da gündeme getirilmişti, ancak ona karşı kesin bir
suçlama yapılmamıştı. Mahkeme kalabalıktı, çünkü Andrew, Ronald'ın serbest bırakılmasını sağlayamadığı için öfkelenmişti,
şikayetini yayınlamakta geri kalmamıştı ve komşularının çoğu Ronald Leslie'ye karşı bu garip suçlamayı duymak için oradaydı.

Yaralı polis memuru ve bir diğeri önce ifadelerini verdi.

"Söylenenleri kendim de doğrulayabilirim," dedi Bay M'Whirtle,
"ben de nöbetçiyle birlikte, hakkında bir tutuklama emri çıkarılmış bir kişinin tutuklanmasını görmek için oradaydım. "

"O kişi kim?" diye sordu Ronald. "Kaçmasına yardım ve yataklık etmekle suçlandığımı gördüğümde, onun kim olduğunu bilme hakkım olduğunu düşünüyorum."

Yargıçlar, sorunun küstahlığına şaşırmış gibi baktılar, ancak
Bay M'Whirtle bir anlığına bir araya geldikten sonra, adaletin çıkarları için şu anda ilgili kişinin adını söylemenin
önemli olmadığını söyledi.

"Suçlu, size yöneltilen suçlamaya ne diyeceksiniz? Majestelerinin değerli bir vatandaşı ve sadık tebaası olarak bilinen iyi dostumuz Bailie Anderson'ı göz önünde bulundurarak, bu suçlama hakkında ne söyleyeceğinizi duymaktan mutluluk duyarız."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı Ronald sessizce. "Ev saldırıya uğradığında, sanki bir grup Sınır haydutu kapıdaymış gibi gürültüyle oradaydım, savunmada durdum. Bir girişe zorla girmek için ne tür bir izinleri olduğunu görmek istedim ve bana hiçbir izin
göstermeyecekleri için evi korumak için elimden geleni yaptım; ancak Bay M'Whirtle kim olduğunu ilan ettiği anda
kılıcımı indirdim ve onlara geçiş izni verdim."

Adamda çocuğun soğukkanlılığına bir gülümseme vardı.

"Ama oraya nasıl geldin, genç bey? İyi bir amaç için oradaysan
neden eve girdin?"

"Bunu söylemeyi reddediyorum," diye cevapladı Ronald. "Bana öyle geliyor ki, herhangi biri
sahiplerinin izniyle bir eve girebilir, bunun için sebeplerini açıklamak zorunda kalmadan."

"Mahkemeye meydan okursan senin için daha kötü olur. Tekrar soruyorum
nasıl
oraya geldiğini?"

"Nasıl oraya geldiğimi sana söylememe itirazım yok," dedi Ronald. "Eski duvarın üzerinde yürüyordum, bildiğiniz gibi, evin yanından geçiyordu,
sonra kötü görünümlü bir dalgıç kuşu gördüm, sanki evi gözetliyormuş gibi saklanıyordu,
arkasına baktığımda orada başka bir kabadayı adam gördüm." Avlunun arkasındaki verandadan iki öfke
soluğu duyuldu. "Bir kötülük olduğunu düşünerek
duvardan çatı penceresine atladım ve evdeki insanlara kötü niyetli kişilerin burayı planladığını
söyledim, sonra da ne olacağını görmek için orada kaldım. Bu basit bir gerçek."

Yargıçlardan bir inanmazlık ünlemi duyuldu.

"Eğer benden şüphe ediyorsan," dedi Ronald, "duvara bir adam gönderebilirsin. Ayaklarımın bir fayansı gevşettiğini ve oluğun aşağı doğru kaydığını hissettim."

Yargıçlardan biri emir verdi ve nöbetçilerden ikisi mahkemeden ayrıldı.

"Peki evde kimi buldunuz?"

"Bu iyi kadını buldum ve ona dışarıda ne tür insanların gizlendiğini söylediğimde çok korktu."

"Ve orada başka biri var mıydı?"

"Orada bir adam vardı," dedi Ronald sessizce, "ve o da endişeli görünüyordu."

"Ona ne oldu?"

"Kesin olarak söyleyemem," diye yanıtladı Ronald; "ama fikrimi sorarsanız, dışarıda insanlarla karşılaşmaya tahammülü olmadığı için, özellikle de saygılı yargıcın tavan arasındaki bir tahtanın kaldırıldığını söylediğini duyduğumda, benim
girdiğim yoldan çıktığını söylemeliyim."

Yargıçlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar; kaçış yolu
hiç kimsenin aklına gelmemişti ve kaçağın ortadan kaybolması şimdi
açıklandı.

"Böyle bir hikayeyi hiç duymadım," dedi yargıçlardan biri bir duraklamadan sonra.
"Değerli ve saygın bir vatandaşın ailesine mensup, şehrin bir valisi ve kasabalılarla iyi geçinen bir çocuğun, bir hainin saklandığı bir evin
penceresinden duvardan umutsuzca atlayıp, evin izlendiğini ona söyleyip, merdivenleri savunurken kaçması için ona zaman tanıması inanılır gibi değil.
Böyle bir hikaye, elbette, mahkemede asla anlatılmaz. Sen ne diyorsun, valisi?"

"Hiçbir şey söyleyemem," dedi Andrew. "Çocuk iyi bir çocuk ve sessiz;
kendi yaşındaki diğer çocuklar gibi
şerbetçiliğe yatkın, şüphesiz, ama her zaman
uyumlu. Onu böylesine vahşi bir şekilde davranmaya iten şeyin ne olduğunu anlayamıyorum ama bana öyle geliyor ki bu sadece bir çocuk ucubesiydi."

"Kılıcını Peter Muir'in omzundan geçirdiğinde bu bir ucube değildi," dedi Bay M'Whirtle. "Bunu kabul edeceksin, komşu Anderson. "

"Adam kılıca karşı koşmuş olmalı," dedi bailie, "çünkü çocuk bir silahın bir ucunu diğerinden ayırt edemiyor."

"Burada yanılıyorsun, bailie," dedi polislerden biri; "çünkü onu birçok kez James Macklewain'in okuluna girerken gördüm ve James'i tanıyan bir yoldaşın, çocuğun en iyilerle birlikte kılıç kullanabileceğini söylediğini duydum."

"Hemen itiraf ediyorum," dedi Ronald, "Macklewain'in okuluna gittim ve ondan eskrim öğrendim. Babam, Glenlyon'lu Albay Leslie, bir beyefendiydi ve kılıç kullanmam doğruydu ve Fransız savaşlarında savaşmış ve babamı tanıyan James Macklewain bana bunu öğretecek kadar nazikti. Koruyucumun bundan hiçbir şey bilmediğini söyleyebilirim."

"Hayır, kesinlikle," dedi Andrew. "Bunu hiç hayal bile etmemiştim. Eğer bunu yapsaydım, o ve ben bir amaç için konuşurduk."

"Glenlyon'lu Leslie '15'te endişeliydi, değil mi?" Bay M'Whirtle
dedi; "ve ülkeyi terk etmek zorunda kaldı; ve oğlu onun ayak izlerini takip ediyor gibi görünüyor, bailie. Sanırım koynunuzda bir engerek beslediniz."

Bu sırada iki polis memuru geri döndü ve kesinlikle tutuklunun tarif ettiği gibi bir fayansın gevşek olduğunu ve pencereden giren birinin ayaklarının çizikleri olduğunu, ancak çok az kişinin atlayabileceği bir
atlayış olduğunu bildirdi.

"Hikayeniz şimdiye kadar doğrulandı, tutuklu; ancak bize öyle geliyor ki, iki adamın bir evi gözetlediğini görseniz bile, sebepsiz yere bu şekilde boynunuzu riske atmanız makul olmazdı. Açıkça adaletin elinden kaçması için bir haine yardım ve yataklık ettiniz ve tutuklanacaksınız. Umarım, tekrar önümüze getirilmeden önce, bunu açıkça dile getirmeye ve kralın merhametine sığınmaya karar verirsin."

Ronald, bunun üzerine hücreye geri götürüldü, bailie duyduklarına çok fazla şaşırmıştı ve itiraz edemedi.

BÖLÜM III: Serbest.

Ronald mahkemeden çıkarıldıktan sonra kadın sorgulandı.
Efendisinin uzakta olduğunu ve Fransa'da olduğuna inandığını,
ve onun yokluğunda sık sık yabancılara konaklama yeri verdiğini iddia etti. İki
gün önce, tanımadığı bir adamın gelip birkaç günlüğüne bir oda kiraladığını. Önceki akşam, tavan arasında bir ses duyduğunda, onunla birlikte yukarı çıktığını ve Ronald'ın merdivenlerden indiğini gördü. Ronald, evin dışında
tuhaf adamlar olduğunu söylediğinde ve hemen ardından
kapıda büyük bir vuruş duyulunca, adam kılıcını çekti ve
kadına kendisiyle birlikte yukarı çıkmasını emretti. sonra ona yardım etmesini
sağladı ve bir tahtayı çekip tavan arasından duvara itti ve
gittiğinde yerine koymasını emretti. Kadın onun adaletten kaçan
bir hırsız olduğunu düşündü, ama onun emrini yerine getirmeyi reddetmekten korkuyordu.

"Ve içeri girdiğimizde neden bize bütün bunları söylemedin, kadın?" diye sordu Bay
M'Whirtle sertçe. "Bize söyleseydin onu yakalayabilirdik."

"Çok korkmuştum," diye cevapladı kadın. "Kılıçlar çekilmişti
ve kan akıyordu ve adamlar hem yasaya hem de Kutsal Kitap'a aykırı kelimeler kullanıyorlardı. Zaten yeterince korkmuştum ve önlüğümü başıma geçirdim ve gürültü bitene kadar oturdum. Sonra kimse bana
soru sormadığı için ve bir hırsızın kaçmasına yardım ettiğim için
yanlış bir şey yapmış olabileceğimden korktuğum için dilimi tuttum."

Kadından hiçbir çapraz sorgulama daha fazlasını elde edemedi, aslında neredeyse aklını kaçırmış gibi görünüyordu ve yargıç sonunda eve dönmesini ve tekrar çağrılana kadar polis memurunun gözetimi altında orada kalmasını emretti.

Andrew Anderson zihninde çok rahatsız bir şekilde eve döndü. Şimdiye kadar evinde yaşayan çocuğun Albay Leslie'nin oğlu olduğunu yakınlarına bile söylememişti, ancak onu kendisine bırakan eski bir tanıdığının çocuğu olarak görmüştü. Ronald'ın, son isyandaki liderlerden birinin oğlu olduğunu açıkça duyurması,
tam da havanın bir başkasının yükselişine dair söylentilerle dolu olduğu bir sırada, onu çok rahatsız etti; ayrıca, çocuğun, kendisinin bilmediği bir şekilde, eskrim öğrendiği gerçeği vardı; ve son olarak, bu müdahale,
Sahtekar'ın kötü şöhretli bir elçisinin tutuklanmaktan kurtulmasını sağlamıştı.

"Çocuğun hikayesi, şu ana kadar doğru olabilir," dedi karısına, durumu anlatırken, "çünkü onun yalan söylediğini hiç görmedim; ama bunun tamamen doğru olduğunu düşünemiyorum. Bir çocuk, sadece evin yakınında iki adam gördüğü için, böyle korkunç bir
sıçrayış yapıp boynunu kırma riskini göze almaz. Bir şekilde o adamın orada olduğunu bilmiş olmalı ve onu uyarmaya gitmiş olmalı. Şimdi düşünüyorum da, Peter M'Whirtle bana bundan bahsederken, o zamanlar dalgıç kuşunun nerede saklandığını bilmese de, dükkandan geçiyordu. Çocuk kısa bir süre sonra dışarı çıktı ve daha önce bilmiyorsa bile, bir şekilde öğrenmiş olmalı. Janet, korkarım sen ve ben çocuk konusunda iki kör baykuş gibi olduk ve kardeşim Malcolm'un tüm bu kötülüklerin altında olmasından çok korkuyorum." Bayan Anderson buna inanmaya hazırdı ama başını sallayıp ağlamaktan fazlasını yapamayacak kadar şaşkın ve dehşete düşmüştü.

"Başını mı kesecekler, Andrew?" diye sordu sonunda.

"Hayır, bundan korkulmuyor; ama onu bir süreliğine hapse atabilirler ve
belki de ona iyi bir dayak atabilirler--genç serseri. Ama orada, bunun için endişelenme Janet. Onun için elimden geleni yapacağım. Ve aslında bence
Malcolm ondan daha fazla suçlu; ve biz de çocuğun onunla bu kadar çok vakit geçirmesine izin verdiğimiz için suçluyuz, çünkü çocuğun kafasına her türlü fikri
koyacağından emindik."

"Ama ne yapmalı, Andrew? Zavallı çocuğun hapiste kalmasına
izin veremeyiz."

"Bu konuda bir seçeneğimiz yok, Janet. Hapiste ve serbest bırakılıncaya kadar hapiste kalmak zorunda ve bunun için hiçbir şans görmüyorum. Eğer sadece saatle bir kavga olsaydı kolayca halledilebilirdi; ancak bu büyük bir ihanet meselesidir - kralın düşmanlarına yardım ve yataklık etmek ve gerisi. Eskiden olsaydı, bildiği her şeyi öğrenmek için ona başparmak vidaları takarlardı, çünkü
bu komploda hayatını riske attığına asla inanmazlar; ve babasının ondan önce Şövalye için silahlanmış olması bunu gösteriyor. Kralın danışmanları tarafından sorgulanması için Londra'ya gönderilmesi emri gelirse şaşırmam; ancak şimdi gidip yargıçlara bu konu hakkında ne düşündüklerini soracağım."

Döndüğünde aldığı haberler cesaret verici değildi; Hakimlerin genel görüşü, Ronald'ın kesinlikle Jacobite komplosuna karıştığı, meselenin onlar tarafından halledilemeyecek kadar ciddi olduğu, yüksek ihanet niteliğinde olduğu ve Londra'dan talimat alınana kadar hiçbir şey yapılamayacağı yönündeydi. Kaçan adamın nerede olduğuna dair hiçbir ipucu elde edilememişti ve hemen duvarların ötesine geçip batıya doğru gittiği düşünülüyordu. Malcolm, Lancashire'daki bir yolculuktan on gün sonra geldi ve Andrew ile eve geldiğinde aralarında ciddi bir tartışma çıktı.

"Sadece çocuğu yaramazlığa sürüklemedin, Malcolm, aynı zamanda arkamdan bunu yapmasını ona sen öğrettin."

"Dilersen buna bu şekilde bakabilirsin, Andrew, ve senin bakış açından yeterince doğal; ama kendimi suçlamıyorum. Çocuğa
sanki oğlunmuş gibi davrandın ve ona olan nezaketin için sana tüm kalbimle
teşekkür ediyorum; ama Glenlyon'lu Leslie'yi unutamadım ve aynı şeyi onun zihninde de canlı tuttuğum için kendimi suçlamıyorum. Genç kartalın bir ahır kapısı tavuğuna dönüşmemesini sağlamak benim görevimdi;
ama gagasını ve pençelerini bu kadar çabuk kullanacağını hiç düşünmemiştim. "

"Babasına söylemen gereken güzel bir şey var, senin
öğretilerin yüzünden oğlu Kule'de tutuklu, belki de ömür boyu. Ama
işte--bundan korkmana gerek yok. Bunu asla açıklamak zorunda kalmayacaksın,
çünkü senin onun hakkında daha fazla şey duyman
şansın İskoçya kralı olmam
şansından daha fazla değil. Senin her zaman
başarısız olman yeterince kötü, o talihsiz çocuğu mahvetmeden
başarısız olman."

"Pekala, pekala, Andrew, seninle tartışmayacağım ve bu konuda
kızgın ve öfkeli olmanı da suçlamıyorum; ayrıca
kendim hakkında söylediklerini de inkar etmiyorum; bu yeterince doğru ve sen
benimle bu konuda tartışmadan
daha kötü şeyler söyleyebilirsin. Ancak, ne kadar az söylenirse o kadar iyi. Kendimi çekip ne yapılması gerektiğini düşüneceğim."

"Akşam yemeğini bizimle birlikte yesen iyi olur," dedi Andrew, kardeşinin alçakgönüllülüğüyle
yumuşatılarak.

"Yirmi altın gine için bile olsa, Andrew, Hanım Janet'le yüzleşmem.
Bana iyi davranıyor, ama yüreğinin derinliklerinde beni
tamamen onaylamadığını biliyorum; ama çocuğu bu hale getirdiğim bu kavgadan sonra onunla
yüzleşmeye cesaret edemiyorum. Fazla bir şey söylemeyebilir, ama gözü üzerimdeyken yemek
boğulacağım."

Malcolm hemen arkadaşı Macklewain'in kuruluşuna geçti.

"Bu, genç Leslie hakkında güzel bir balık çorbası, Malcolm.
Yargıçlar buraya geldi, bana her türlü soruyu sordular ve
sadece kılıç kullanmayı değil, ihaneti de ona öğrettiğimi
kafalarına soktular ve beni bir serseri olarak
hapse atmakla tehdit ettiler; ama
Parmaklarımı yüzlerine şaklattım, paramı onlar kadar dürüstçe kazandığımı ve hiçbir şekilde politikayla ilgilenmediğimi, ancak İngiliz subaylarına ve Glasgow esnafının oğullarına ve Highland beyefendilerinin oğullarına ders verdiğimi söyledim. Size söyleyebilirim ki, hoş bir şekilde rahatsız olmuşlardı; ama ben
bununla ilgilenmedim, çünkü bunun doğru olduğunu biliyordum. Ama genç horozu bu işe
neden
bulaştıran neydi? Nasıl oldu da bir Jakoben komplosuna
karıştı? Parmağın mı var bunda?"

"Ben değilim, James; ve onun bu işe karışmasının
tahmin edebileceğimden daha fazlası olduğunu biliyorum. Elbette, kalbinin suyun ötesindeki kralla birlikte olduğunu biliyorum; ama elini pastaya nasıl soktuğunu
tamamen
aklım almıyor."

"Buradaki insanlar buna neredeyse delirmiş durumda. Kaçan
yiğidin kim olduğunu bilmiyorum; ama onun yakalanmasının çok önemli olduğu kesin ve buradaki yargıçlar onun tutuklanmasıyla
azımsanmayacak bir itibar kazanacaklarını umuyorlardı, oysa şimdi onu ellerinden kaçırdıkları için aptal olarak görülecekler."

"Hayatımda böyle bir meseleye nasıl bulaştığını anlayamıyorum. Sizden ve benden başka hiç kimse onun böyle bir işte güvenilir olabilecek cesur bir çocuk olduğunu bilemezdi. Ona herhangi bir sır vermeleri pek mümkün değil; yine de aradıkları adamla
evde olması ve kaçışını garantilemek için hayatını ve kesin hapis cezasını göze alması, onun komplonun
içinde olduğunu gösteriyor."

"Peki sen ne yapmayı düşünüyorsun, Malcolm?"

"Onu bir şekilde kurtaracağım. Glasgow'daki eski yoldaşlarımızdan yirmi veya iki veya daha fazlasına el koyabilirim ve hepsinin Leslie'nin oğlu için benimle birlikte bir darbe vuracağından şüphem yok, Stuart'ların takipçisi olmasından bahsetmiyorum bile."

"Sen hapishaneye saldırmayı düşünmüyorsun, dostum! Bu ciddi bir mesele olurdu. Kapılar sağlam ve sen ona ulaşmadan önce askerler, şehir muhafızları ve vatandaşlar bile seni yakalardı."

"Hayır, hayır, James, böyle bir aptallık düşünmüyorum. Sanırım nöbete dayandığı için onu yargılamayacaklar, bu sadece küçük bir mesele; onu güneye gönderecekler, kralın bakanları ondan Jacobite komplosu ve ilgili herkesin isimlerini öğrensinler ve onu onların elinden kurtaracak olan yoldur. Yeterince iyi ki onunla birlikte sadece dört asker gönderecekler ve biz
onları vadilerde bir yerde kolayca alt edebiliriz."

"Daha çok, Malcolm, onu gemiyle gönderecekler. Çocuk bir şey biliyorsa, onu ellerinden çıkarmak isteyen çok sayıda kişinin olacağını gayet iyi bilecekler. Sanırım onu ​​gemiye
koymanın daha güvenli yolunu seçecekler."

"Yeterince iyi ki," diye kabul etti Malcolm, "ve bu durumda benim düşündüğümden daha zor bir iş olacak. Ama her neyse, denemeye niyetliyim. Ronald hain olacak çocuk değil; ona ne yaparlarsa yapsınlar hiçbir şey söylemeyecek, emin olabilirsin ve oraya varmadan önce onu ellerinden
kurtaramazsak yıllarca bir İngiliz hapishanesinde yatabilir. Her neyse, şimdi yapmamız gereken şey, Londra'ya doğru yelken açan limandaki her gemiyi işaretlemek ve herhangi birinde bir tutuklu ve muhafızı için geçiş izni alınıp alınmadığını bulmak. Bunu kendi işim haline getireceğim ve arada sırada, eğer onu karadan gönderirlerse, başlamak için hazır olacak bir sürü güvenilir adam toplayacağım; ama haklı olduğunuzdan ve onun gemiyle götürüleceğinden şüphem yok."

Bekleme günleri Ronald için yavaş geçti ve Andrew Anderson bir veya iki kez onu görmek için izin aldı. Bailie akıllıca bir şekilde herhangi bir suçlamadan kaçındı ve sadece onu işi açıklığa kavuşturmaya ve tüm ilgililere başarısızlıkla ve yıkımla sonuçlanabilecek bir komplo hakkında bildiği her şeyi anlatmaya ikna etmeye çalıştı. Ronald'ın doğruluğuna olan inancı büyük olmasına rağmen anlattığı hikayenin konuyla ilgili tüm gerçekleri içerdiğine inanamadı. Bailie'ye göre, Stuart'ları destekleyen soyut bir duygudan dolayı Ronald'ın bir Jacobite ajanının kaçmasına yardım ederek hayatını ve özgürlüğünü riske atması inanılmazdı, tabii ki komploya bir şekilde derinlemesine dahil olmadıkça;
ve Ronald'ın aksi yöndeki güvencelerini Stuart davasına karşı tamamen yanlış bir sadakat duygusunun sonucu olarak gördü.

"Her şey yolunda, Ronald," dedi, başını üzgün bir şekilde sallayarak; "ama
seni Londra'ya götürdüklerinde ağzını açmanı sağlayacak bir yol bulacaklar.
Başparmak vidalarını ve rafı kaldırdılar, ama bir tutukluyu konuşturmanın başka yolları da var ve senin için hemen
bu konuda temiz bir göğüs germen çok daha iyi olur. Janet senin için sanki kendi oğluymuşsun gibi yas tutuyor ve ben kendi işime bakamıyorum. Bu kadar genç bir çocuğun
böylesine
saçma bir belaya bulaşacağını kim düşünebilirdi ki!"

"Gerçekten sana her şeyi anlattım, bailie, bana inanmasan da, ve
sana ve teyzeme verdiğim beladan dolayı gerçekten üzgünüm"--çünkü
Ronald en başından beri bailie ve karısına Malcolm Anderson'ın gerçek babasıymış gibi hitap etmeyi öğrenmişti; "neyse, keşke
bunu çözseler. En kötüsünü bilmeyi, asla olmayacak bir şeyi bekleyerek
gün be gün devam etmeye tercih ederim."

"Beklemelisin, Ronald, Londra'dan haber gelene kadar. Eğer oradan senin davanın sadece nöbetçiye saldırıdan dolayı ele alınabileceğini yazarlarsa sana birkaç hafta hapis yatacağını
söyleyebilirim; ama korkarım ki bunun olma ihtimali çok düşük. Seni Londra'ya çağıracaklardır ve bir daha asla sağ salim geri dönüp dönmeyeceğini
sadece Tanrı bilir. Otuz yıl önce ihanetin ne olduğunu biliyoruz ve şimdi daha da sert olacaklar, çünkü insanların uzun zamandır çözülmüş meseleleri bozmaya
daha az hakkı olduğunu
düşünecekler."

"Malcolm'u gördün mü?" diye sordu Ronald, sohbeti değiştirmek için.

"Ay, evlat, onu gördüm ve görüşme ikimiz için de pek hoş geçmedi."

"Umarım benim yüzümden onunla tartışmamışsındır!" dedi Ronald hevesle.

"Tam olarak kavga etmedik, ama konuştuk. Ona bu tür dersleri almayı öğrenmesi konusunda fikrimi söylemekten kendimi alamadım, ama
arkadaş olarak ayrıldık; ama Janet'in onu sabırla görmesinin uzun süreceğinden şüpheliyim. "

Görüşmede bulunan gardiyan, burada
bailie'nin zamanının dolduğunu bildirdi.

"Seni güneye götürmeden önce tekrar göreceğim, Ronald. Keşke seni
görmeye gelmekten daha fazla yardım edebilseydim."

"Yapamayacağını biliyorum, amca. Ben de bir belaya bulaştım ve sonuçlarına katlanmak zorundayım; ama aynı duruma düşsem
tekrar katlanmalıyım."

Birkaç gün sonra, hapishane ekmeği tayınını yerken,
Ronald içinde küçük bir kağıt parçası buldu ve açtığında şu sözleri okudu: "Cesaretini koru, dostlar senin için çalışıyor. M. A. hakkında daha fazlasını duyacaksın."

Ronald eski dostunun onu düşündüğünü bilmekten memnundu, ancak hapishanenin ne kadar güçlü olduğunu bildiğinden Malcolm'un ona yardım etmek için bir şey yapabileceğine dair pek umudu yoktu. Yine de not ona teselli verdi.

Üç gün sonra Andrew tekrar aradı ve ona veda etti, Londra'dan oraya gemiyle gönderilmesi emrinin alındığını söyledi.

"Gitmeden önce Malcolm'u görmek isterdim," dedi Ronald.

"Onu birkaç gündür görmedim," dedi bailie. "Birkaç kez kaldığı eve gönderdim, ancak her zaman uzakta oluyor;
ama, ister istemez, onu görme şansınız yok. Ben de bailie olmama ve sadık bir vatandaş olarak bilinmeme rağmen sizi görmek için izin almakta zorluk çektim. Ama Malcolm, onun gibi bir karaktere sahip birinin seni görme şansının olmadığını ve böyle bir şeyi sormanın bile ona dikkat çekeceğini biliyor, eğer bu çılgın beyin planında bir parmağı varsa, bunu istemezdi."

"Malcolm, onu gözetleseler de gözetmeseler de bir pipetten bile rahatsız olmazdı," dedi Ronald. "Onu bir daha gördüğünde, mesajını aldığımı söyler misin?"

"Ne mesajı? Bildiğim kadarıyla sana hiçbir mesaj vermedim."

"Ne demek istediğimi anlayacaktır. Ona söyle, bundan bir şey çıksın çıkmasın, ona ve bana gösterdiği tüm nezaket için teşekkür ediyorum, tıpkı sana ve Janet Teyze'ye yaptığım gibi."

Ronald'ın Londra'ya gönderilmesi emriyle aynı anda Glasgow yetkilileri, bakanların majestelerinin bu kadar kötü şöhretli ve önemli bir düşmanının kaçmasına izin vermede gösterilen ılımlılığa büyük bir şaşkınlık duyduklarına ve kralın kendisinin bu konuda şehir yetkililerinin davranışlarından belirgin bir hoşnutsuzluk duyduğuna dair bir ipucu aldılar. Hükümetten çok fazla itibar kazanmayı umdukları bir olayın sonucunda çok utandılar ve Ronald'ı esir alanların elinden kurtarmakla çok ilgilenen birçok kişi olduğuna inandılar, yetkililer bunu önlemek için her türlü önlemi aldılar. Güçlü bir refakatçi eşliğinde nehir kıyısına götürüldü ve Londra'ya kadar tutukludan sorumlu olacak dört gardiyana ek olarak gemiye on iki adam koydular şehir muhafızlarının. Bunlar gemi denizde iyice açılana kadar gemide kalacak ve ardından geminin arkasından çekeceği bir tekneyle geri döneceklerdi.

Ronald, güvenliği için yapılan tüm bu müthiş hazırlıkları görünce gülümsemekten kendini alamadı. Aynı zamanda, Malcolm'un mesajın ima ettiği gibi bir kurtarma girişiminde bulunabileceğine dair beslediği tüm umudun
yok olduğunu hissetti. Gemi gelgitle birlikte battı. Yargıçların emirleri o kadar katı ve acildi ki, gemiye yerleştirilen tüm adamlar tetikteydi.

Dumbarton'a yanaştıklarında kürek sesleri duyuldu ve
bir teknenin yaklaştığı görüldü. Yaklaştıkça iki adamın kürek çektiği ve diğer ikisinin kıçta oturduğu görüldü; ancak tekne büyük olduğu için dibinde başkalarının yatabileceği kadar yer vardı. Sorumlu polis memuru tekneye onları uzak tutması için bağırdı.

"Kürek çekmeyi bırakın," diye bağırdı, "ve daha fazla yaklaşmayın. Yaklaşırsanız ateş ederiz ve kanınızı
dökmek istemediğim için sizi uyarıyorum, burada on altı silahlı adamım var. "

Sözleri, geminin yan tarafında sıralanmış tüfekli adamlar tarafından vurgulanınca, tekne kürek çekmeyi bıraktı.

"Neden korkuyorsunuz?" diye bağırdı kıç taraftaki adamlardan biri. "Bir balıkçı teknesi, ateş tehdidi olmadan kürek çekemez mi? Siz ve on altı silahlı adamınız gemide ne yapıyorsunuz? Kıyıdan bir Fransız filosu mu bekliyorsunuz? Ve eğer size binerlerse onları alt edebileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Glasgow tüccarları gemilerini savaşçı adamlarla ne kadar zamandır dolduruyorlar?"

Ronald kıç taraftaki kabindeydi; bele kadar açılıyordu ve
kapıdaki bir açıklıktan ışığını alıyordu, iki silahlı adam teknenin yaklaştığını duyduğunda oraya yerleşmişti.
Kamarada kendisini sıkıştırabileceği bir pencere olsaydı
çok daha önce denize atlayıp karanlığın örtüsü altında yüzerek kaçmaya çalışırdı. Şimdi kapıyı
zorla açmaya çalıştı, çünkü Malcolm'un sesini tanıyordu ve arkadaşının
orada olduğunu bildirmek için konuştuğundan şüphesi yoktu, mümkünse
atlayıp tekneye yüzebilirdi; ancak kapı dışarıdan sıkıca
bağlanmıştı ve dışarıdaki muhafızlar sessiz kalmazsa ateş edeceklerini bağırıyorlardı.

Teknedeki adamın alaylarına cevap verilmedi ve yavaşça, çünkü
rüzgar yelkenlerini yeni dolduruyordu, tekne nehir ve tekne hemen gözden kayboldu.

Sabahleyin esinti canlandı. Gemi nehrin ağzından sekiz mil öteye gelene kadar tekne yanaşmadı ve gardiyanlar gemiye binip yelkenleri açtı ve
Glasgow'a dönüşlerine doğru yola çıktılar.

Denize iyice açıldıktan sonra Ronald kamarasından ayrılmasına izin verildi. Şimdi temiz havanın tadını çıkarırken, ruh hali hapishanedeki üç haftalık tutukluluğu sırasında biraz kaybettiği tona
kısa sürede kavuştu ve yolculuğunun tadını çıkardı. Muhafızdan sorumlu olan adam,
ilk başta gemide istediği gibi dolaşmasına
biraz kısıtlama getirmek istemişti; ancak mürettebat genç tutuklunun tarafını tuttu ve dört gardiyanın ve bir baş polis memurunun, denizde bir gemide bir çocuğu gözden kaybetmekten, bir an bile olsa, korktuğu fikrine öyle bir alaycı tavır takındı ki, o, geri adım attı ve Ronald'a serbestçe hareket etme özgürlüğü tanıdı, ancak astlarını, bir an bile ihtiyatlarını gevşetmemeleri konusunda uyardı. "Mürettebatın hepsi onunla birlikte. Böyle bir çocuğun vatana ihanetle suçlanan bir mahkum olarak Londra'ya götürülmesinin utanç verici olduğunu düşünüyorlar; ve denizciler, bir kez kafalarına bir fikir girdi mi, Highland sığırları kadar inatçı oluyorlar. Onlara, bir kılıç çektiğini ve merdivenleri hepimize karşı tuttuğunu, bu sırada da tanınmış bir hainin kaçtığını ve aramızdan birinin omzundan vurduğunu söyledim ve onlar sadece kahkahalarla bağırıp onun cesur bir genç horoz olduğunu söylediler. Aynı şekilde, eğer bir şansları olsaydı, bu adamlar onun kaçmasına yardım ederlerdi ve o zaman bunun hesabını vermek zorunda kalırdık, hem de ağır bir şekilde; yer kaybı ve hapis cezası bekleyebileceğimiz en küçük şey olurdu; bu yüzden, denizde ve gün ışığında istediğini yapabilse de, gemi yanaşmak zorunda kalırsa, gece veya limanda iki kat daha dikkatli olmalıyız."

Buna göre, denizcilerin büyük tiksintisine rağmen nöbetçiler sırayla geceleri Ronald'ın kapısının önünde nöbet tutuyorlardı ve böylece denizcilerin karaya yakın geçtikleri ilk gece bir tekneyi indirip Ronald'ın kıyıya kaçmasına izin verme planını bozuyorlardı.

Rüzgar, gemi Land's End'i dönene kadar elverişliydi.
Bundan sonra şaşırtıcı ve değişken hale geldi ve geminin Thames'in ağzına girmesi Glasgow'dan yelken açmasından üç haftadan fazla bir süre sonraydı. Bu zamana kadar Ronald'ın çocuksu ruhları muhafızlarının tüm şüphelerini yatıştırmıştı. Denizcilerle şakalaştı,
bir kedi gibi armaların etrafında dolandı ve pozisyonundan o kadar az etkilendi ki
muhafızlar onun herhangi bir devlet sırrının yükünden muaf olduğuna ve
kendisi için ciddi bir sonuç doğuracak hiçbir endişenin
üzerinde baskı oluşturmadığına ikna oldular.

"Zavallı çocuk!" dedi baş gardiyan; "tüm ruhuna ihtiyacı olacak.
Kralın konseyini, bu tür bir konuya macera aşkıyla
müdahale ettiğine inandırmak için çok çalışması gerekecek. Sanırım onu ​​serbest bırakmadan önce hapiste çok yorucu bir ay geçirmesi gerekecek.
Böylesine sıradan bir çocuğu tutuklu olarak teslim etmek kalbime aykırı; yine de
bu benim işim değil. Benim görevim var ve aldığım emirleri sorgulamak veya bir tutuklunun
masum mu yoksa suçlu mu olduğunu tartışmak bana düşmez."

Gemi, gelgitin onu yukarı çıkarmasını beklemek için Gravesend açıklarında demir attığında, bir kayıkçının kürek çektiği ve kıç tarafında bir adamın oturduğu bir tekne geminin yanından geçti. Baş gardiyan şimdi dikkatini iki katına çıkarmıştı ve dolu tüfekli muhafızlardan biri, güvertede, küpeştede duran Ronald'dan çok da uzakta değildi. Tekne, geminin kıçından yaklaşık yirmi yarda geçtiğinde, kürek çekmeyen adam bir anlığına dönüp Ronald'a baktı. Çocuk, yüzünde sadece bir anlık bir bakış yakaladı ve şaşkınlık çığlığını zorlukla bastırdı, çünkü Malcolm Anderson'ı tanımıştı. Kürekçi, küreklerini kararlı bir şekilde çekmeye devam etti ve nehrin aşağısında demirlemiş başka bir gemiye doğru yoluna devam etti. Ronald, tekneyi izleyerek durdu ve geniş bir
çevirme yaptıktan sonra tekrar Gravesend'e geri döndüğünü gördü. Ronald, Malcolm'un kaçışını gerçekleştirmek umuduyla güneye geldiğinden şüphe duymuyordu ve Gravesend'deki görevine, yelken açtığını bildiği gemi görünene kadar her gemiyi incelemek amacıyla başladığını tahmin etti. Bir sonraki adımının ne olacağını bilmiyordu; ancak dikkatli bir şekilde gözetlemeye ve karşısına çıkabilecek her fırsatı anında değerlendirmeye karar verdi.

Kaptan karanlıktan sonra nehirde ilerlemeyi umursamadığı için, sabahın ilk ışıklarıyla birlikte gelgit dönene kadar çapa tartılmadı. Gemiye dümeni döndürmeye yetecek kadar hafif bir esinti vardı ve suyun üzerinde bir sis vardı. Ronald, en sevdiği koltuğa oturdu ve gemiye yaklaşması muhtemel görünen her tekneyi dikkatli bir şekilde gözetledi.

Greenwich geçildi ve gemi hemen Havuzun kalabalık kısmına yaklaştı. Artık gelgit neredeyse başlamıştı ve kaptan, Kule dönmeden önce tam karşıdaki bir rıhtıma
ulaştığı için kendini tebrik ediyordu. O anda iki kürekçisi olan bir tekne, bir dizi geminin arkasından fırladı ve Glasgow
Lass'ın kıç tarafının hemen altından geçti. Ronald'ın hemen tanıdığı bir adam dümen tutuyordu.

"Atla!" diye bağırdı ve Ronald bir an bile tereddüt etmeden
tırnağın üzerinden atladı.

Tekneye yaklaştı ve hemen Malcolm tarafından
gemiye çekildi. Tam o anda, Ronald'ın ani hareketiyle sersemlemiş bir şekilde duran muhafız bir alarm
çığı attı ve tüfeğini ateşledi.
Top, tekneye Ronald'ın yakınına çarptı. Zaten hareket halindeydi; adamlar küreklerine eğildiler ve tekne nehrin Surrey tarafına doğru kaydı.
Gemiden yüksek sesle bağırışlar yükseldi ve dört mermi teknenin etrafındaki suyu kesti; ancak tüfekler yeniden doldurulmadan önce
Malcolm tekneyi bir gemiler dizisinin arasından geçirmişti, mürettebatı ateşin
çektiği ilgiyle kaçakları şehvetle alkışlıyordu.

Bir dakika sonra bazı iskele basamaklarına ulaşmışlardı. Malcolm kürekçilere biraz
para
attı ve sonra Ronald ile birlikte kıyıya atladı ve ona topuklarına kadar uzanacak ve giysilerinin ıslak halini fark edilmeden gizleyecek uzun bir
palto verdi.

"Onları güzelce kandırdık, sevgili oğlum," dedi; "şimdi güvendeyiz. Çok
önce bir tekne indirip buraya gelmeden önce barınakta güvende olacağız,
ve beş Glasgowlu birliğimiz bizi burada aramak için bir şeyler yapacak."

Dikkat çekmemek için hızını yavaşlatan Malcolm,
birkaç sokak ve şerit boyunca ilerledi ve kısa bir süre sonra küçük bir dükkânın
kapısında durdu.

"Burada kalıyorum," dedi, "ve evdekilere Akdeniz'de bir yolculuktan dönen bir yeğen beklediğimi söyledim."

Dükkândan geçerken tezgâhın arkasındaki kadına şöyle dedi:

"Burada güvende ve sağlam. Beklediğimden birkaç gün daha uzun sürdü,
ama hesaplamalarımda çok da yanılmamışım. Genç serseri denizden bıktı ve benimle birlikte kendi halkına geri dönmeyi kabul etti."

"Doğru," dedi kadın. "Benim oğlum iki yıl önce kaçtı ve geri döndüğünde aklı başına gelmiş olmasını umuyorum."

Üst kattaki odalarında birlikteyken Malcolm kollarını Ronald'ın boynuna doladı.

"Tanrıya şükür, sevgili oğlum, seni kanunun pençesinden kurtardım!
Yakalandığını duyduğumdan beri ne kadar endişelendiğimi bilmiyorsun,
ve başına bir şey gelirse bunun tamamen benim suçum olacağını düşündüm. Ve şimdi
bana bu belaya nasıl bulaştığını söyle, çünkü duyduğumdan beri
aklım karışıyor. Seni en son gördüğümde Jacobite'le ilgili hiçbir şey bilmiyor muydun?"

Ronald macerasının tüm ayrıntılarını anlattı ve şu anda bile kaçmasına yardım ettiği adamın kim olduğunu kesinlikle bilmediğini söyledi.

"Ben de senden daha fazlasını bilmiyorum, Ronald, ama onun kaçması için yaptıkları yaygaraya bakılırsa, onun yakalanmasının önemli olduğunu düşünmüş olmalılar. Ve şimdi, senin de ellerinden
kaybolduğunu düşünmek!" ve Malcolm yüksek sesle gülmeye başladı. "Muhafızların boş ellerle geldiklerine dair raporlarını verirkenki yüzlerini görmek için bir aylık kazancımı verirdim.
Seni gördüğümde çok sevindim. Onları yolda atlatmış olabileceğinden ve o zaman birbirimizi tekrar ne zaman bulabileceğimizi
söyleyemeyeceğimizden korktum."

"Denizciler gece bir tekne indirip beni karaya doğru yola çıkarırlardı," dedi Ronald, "ama üzerimde iyi bir muhafız vardı. Kapı
kilitliydi ve nöbetçi her zaman nöbetteydi ve ben Gravesend'de seni görene kadar
tüm umudumu kaybetmiştim. Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?
İskoçya'ya geri mi döneceğiz?"

"Hayır, hayır, evlat, bu asla işe yaramaz. Senden sonra bir yaygara kopacak ve
tüm kuzey rotaları gözetlenecek. Hayır, bizi suyun karşısına geçirmesi için
bir Hollandalı kaptanla pazarlık yapacağım ve sonra
Paris'e doğru yola çıkacağız."

"Ama paran var mı, Malcolm?"

"Çantan bende, evlat. Andrew'a gidip senin için istediğimi söyledim,
ama hiçbir soru sormaması gerektiğini, böylece ne olursa olsun
hiçbir şey bilmediğini söyleyebileceğini söyledim. Hemen bana verdi ve sadece şunu söyledi:

"'Unutma, Malcolm, çocuğa öğretmenliğinle zaten biraz zarar verdin, ona daha fazla zarar vermemeye dikkat et. Sanırım
bir çılgınca plan peşindesin, ama ne olursa olsun sana başarılar diliyorum.'"

BÖLÜM IV: Fransa'da.

Ertesi gün Malcolm tek başına dışarı çıktı ve döndüğünde Ronald'a
duvarlarda yakalanması halinde yüz pound ödül vaat eden
pankartlar olduğunu söyledi.

"Aşağıdaki insanların hiç şüphesi olduğunu düşünmüyor musun, Malcolm?"

"Onlar değil," diye cevapladı Malcolm. "Dün gece sen yattıktan sonra onlara seyahat ettiğin yerleri ve Newcastle yakınlarında rahat bir çiftçi olan babanın seni tekrar
görmek için ne kadar endişeli olduğunu anlatıyordum. Daha önce onlarla konuşmuştum, böylece onları senin gelişine hazırlamıştım ve yaşlı kadın seninle oldukça ilgileniyor, çünkü denizdeki oğlu
tam senin yaşlarında bir çocuk. Sana bir takım denizci kıyafeti getirdim; dükkan bir gece kapandıktan sonra aşağı inip onlarla sohbet edeceğiz. Newcastle'ı ve çiftliği hatırlayacaksın ve onlara Yunan korsanlarından kaçışını ve boğazın yakınında bir Fransız firkateyni tarafından ne kadar yaklaştığını anlatabilirsin."

Ronald'ın kaçışı karşısında nöbetçilerin dehşeti aşırıydı. Nöbetçinin ateşlediği atış, olayla ilgili ilk uyarılarıydı ve tüfeklerini alıp aceleyle kaçak yönüne doğru ateşlemişlerdi ve sonra bir teknenin indirilmesi için bağırmışlardı.
Ancak hiçbir tekne bu sefer Glasgow Lass'ınki kadar uzun süre suya girmemişti.
Kaptan emirlerini rahat bir şekilde verdi ve mürettebat emirleri yerine getirmekte daha da yavaştı. Sonra
bir şekilde düşüş durdu ve tekne indirilmedi. Sonunda suya girdiğinde, dümen pimlerinin eksik olduğu görüldü; bunlar
bulunduktan sonra, beş polis memuru şakalar ve neşeyle dolu bir ateşe tutularak nehrin karşısına kürekle geçti Gemilerin denizcilerinden,
yakınlarından geçtikleri. Kaçakların nereye indiklerine dair sorularına cevap olarak,
bazı denizciler, gemilerin arkasındaki nehri çektiğini bağırdılar,
diğerleri ise tüm mürettebat yakındayken battığını söylediler.

Tamamen şaşkına dönen grubun şefi, denizcilere onları ilk karaya çıkarmalarını söyledi. Grup sokaklara ulaştığında, karşılaştıkları herkese kaçaklardan herhangi birini görüp görmediklerini hevesle sordular. Sorguladıkları kişilerin çok azı, sorunun sorulduğu geniş İskoç viskisini anladı,
diğerleri yüzlerine güldü ve istedikleri adamı ve çocuğu başkalarından nasıl tanıyacaklarını sordular; ve bir süre boş yere etrafa baktıktan sonra,
sadece teknenin gemiye döndüğünü görmek için merdivenlere geri döndüler.

Şimdi bir kayıkçı teknesi kiralanmıştı ve olanları duyan kürekçi, onları gemiye almak için bir miktar para talep etti, bu da onları dehşete düşürdü;
ancak sonunda, uzun pazarlıklardan sonra, gemiye geri götürüldüler.
Bir saat sonra, grubun şefi karaya çıktı ve tutukluyu götürmesi emredilen
Kule'ye doğru yola çıkarak onun
kaçtığını bildirdi. Tutuklusunun kaçmasına izin verdiği suçlamasıyla hemen gözaltına alındı ​​ve ancak üç gün sonra, adamlarının ve geminin kaptanı ve subaylarının
ifadesiyle serbest bırakıldı.

Dört adamı ertesi gün Glasgow'a dönen bir gemiye bindirildi,
kendisi de yakalanırsa kaçak kişiyi teşhis etmek üzere tutuldu.

Bir hafta sonra Malcolm, Ronald'a onları Hollanda'ya götürmek için bir Hollanda gemisinin kaptanıyla anlaşma yaptığını söyledi.

"Gravesend'den gemiye bineceğiz," dedi, "çünkü yabancı limanlara giden tüm gemileri arıyorlar. Özellikle sizin için değil, ama
bir sürü Jacobite'nin gidip geldiği varsayılıyor ve
kendisi hakkında tatmin edici bir açıklama yapamayan herkese el koyacaklar. Bu yüzden
soru sormaktan kaçınmamız daha iyi."

Buna göre ertesi gün Gravesend'e yürüdüler ve oradan bir tekneye binip
bir sonraki gün geldiğinde Hollanda gemisine bindiler.
Hollandalı kaptan onları medeni bir şekilde karşıladı; Malcolm ona
ülkeyi özel olarak terk etmek istediklerini söylemişti ve bir şekilde kanundan kaçmış olduklarını tahmin etmişti, ancak iyi bir ücret alacağı için bu onu hiç endişelendirmedi. Başka yolcu yoktu ve emrine geniş bir kamara verildi. Nehirden aşağı engelsizce geçtiler ve o gece Sheerness açıklarında demir attılar.

"Bu Hollandalı tüccarlar sadece yavaş gemiler," dedi Malcolm, ertesi sabah güvertede sabırsızlıkla yukarı aşağı yürürken, kıyıdan geçerken yaptıkları yavaş ilerlemeyi izlerken. "Keşke Fransa'ya doğrudan bir geçit bulabilseydik, ama tabii ki bu artık imkansız, iki ülke savaş halinde."

"Savaş ne hakkında, Malcolm? Evde savaştıklarını duydum,
ama yine de iki ülke bir şekilde savaş halinde değilmiş."

"Hayır, bunun nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Malcolm. "İngiltere'nin hala Paris'te bir bakanı var; ama buna rağmen Kral George, Almanya'da Fransızlara karşı savaşan bir dizi İngiliz askerinin başında."

"Ama konu ne, Malcolm?"

"Eh, bu İngiltere'den daha çok Hanover'ı ilgilendiren bir konu; aslında
İngiltere'nin görebildiğim kadarıyla konuyla hiç ilgisi yok, ancak
Fransa bir tarafı tuttuğunda diğer tarafı da tutuyor, çünkü Fransa'nın çok güçlenmesinden korkuyor. Ancak bu bir Alman işi ve
İngiltere'nin bu işe karışmasının tek nedeni, şu anki kralının bir Hanover'lı olması ve bir İngiliz olmaması. Anlayabildiğim kadarıyla konu bu.
Almanya İmparatoru VI. Charles, Ekim 1740'ta öldü. Pragmatik Yaptırım adı verilen bir tür genel anlaşmayla düzenlenmişti--"

"Ne kadar sıra dışı bir isim, Malcolm! Ne anlama geliyor?"

"Dünyada en ufak bir fikrim yok, evlat. Ancak, buna
bu denir. İngiltere'nin de aralarında bulunduğu birçok güç tarafından imzalandı ve
tüm taraflar Charles'ın kızı Maria Theresa'nın Avusturya İmparatoriçesi olması konusunda anlaştılar. Ancak, imparator öldüğünde, Bavyera Elektörü imparator olduğunu iddia etti ve Fransa, İspanya ve Prusyalı Frederick tarafından desteklendi ve Viyana'ya yürüdüler, elektörü Avusturya Dükü olarak tahta çıkardılar ve Maria Theresa'yı Macaristan'a sığınmaya zorladılar ve orada sıcak bir şekilde desteklendi.

"İngiliz parlamentosu, imparatoriçenin savaşı
devam ettirebilmesi için büyük bir meblağ
oyladı ve geçen yıl Stair Kontu komutasındaki on altı bin adam, imparatoriçenin sıcak destekçileri olan Hollandalılarla işbirliği yapmak için denizleri
aştı ve onlara altı bin Hessenli ve on altı bin Hanoverli İngiliz maaşıyla katıldı; ama sonuçta geçen yıl hiçbir şey yapılmadı, çünkü son savaşta Hollandalılar başlamaya hazır değildi ve sonuç olarak İngiliz ordusu boşta kaldı."

"O zaman İngiltere ve bu üç küçük devlet dışında herkes imparatoriçeye karşıymış gibi görünüyor."

"Bu neredeyse doğru," dedi Malcolm; "ama şu anda imparatoriçe, kralının sadece kendi çıkarı için olaya dahil olduğu Prusyalıları, ona Silezya eyaletini vererek satın aldı, böylece aslında şu anda İngiltere ve Hanover var, ki bu da Hollandalılar ve Hessenlilerle birlikte Fransa ve Bavyera'ya karşı aynı şey, çünkü şu anda İspanya'nın herhangi bir asker gönderdiğini sanmıyorum."

"Bana göre bu tam bir utanç," dedi Ronald öfkeyle; "ve İngilizlere karşı büyük bir sevgim olmasa da ve Hanoverli George ve halkından nefret etsem de, böyle bir durumda Fransız hizmetindeki İskoç alaylarından biriyle savaşmak istemezdim kavga."

Malcolm güldü.

"Sevgili oğlum, eğer her asker savaşması emredilen
kavganın değerlerini tartışsaydı tüm disiplinin sonu gelirdi."

"Evet, bunu görüyorum," diye kabul etti Ronald; "bir kişi bir kez asker olduysa sadece
emre itaat etmesi gerekir. Ancak, adaletsiz olduğunu düşündüğü bir dava uğruna savaşmak üzere çağrılacağı anda asker olmak zorunda değildir."

"Öyle, Ronald ve eğer hislerin Maria Theresa'dan yanaysa, şu anda askere yazılmayı düşünmüyor olmamız çok şanslı, çünkü hangi tarafı tutacağını şaşırırdın. Eğer onun için savaştıysan
Hanoverlilerin emrinde savaşman gerekirdi; eğer Hanoverlilere karşı savaşırsan
Maria Theresa'ya karşı savaşmış olursun."

"Aslında, hiç savaşmak istemiyoruz," dedi Ronald. "Yapmak istediğimiz şey
babam hakkında bir şeyler öğrenmek. Keşke yolculuk bitseydi ve yüzümüz Paris'e dönük olsaydı."

"Hollanda'dan Fransa'ya geçmek o kadar kolay olmayacak," dedi Malcolm.
"Keşke yolculuğumuz başka bir sebepten dolayı bitseydi, çünkü yanılmıyorsam
bir fırtına yaklaşıyor."

Malcolm'un hava durumuyla ilgili tahmini hızla doğrulandı. Rüzgar
hızla yükseldi, düzensiz bulutlar gökyüzünde hızla ilerledi ve dalgalar
hızla yükseldi ve akşam olduğunda deniz gerçekten ağırlaştı, her seferinde yalçın tekne içine daldığında
havada yükseklere doğru dalgalar halinde savruldu. Ronald bundan çok
önce deniz tutmasından yere serilmiş bir şekilde aşağı inmişti.

"Bu tıpkı Hollandalıların inatçılığı gibi," diye mırıldandı Malcolm, bir kefene tutunup emekleyen gemiyi izlerken. "Nehirden iyice
çıkmadan önce herkes için bir fırtına olacağı açıktı ve rüzgar o sırada neredeyse güneye doğru esiyordu,
geçene kadar geri dönüp barınakta demirleyebilirdik.
Şimdi neredeyse dişlerimize kadar geri döndü, kuzeye girdiğine dair her türlü belirtiyle
ve sonra Fransız kıyılarını rüzgaraltımızda tutacağız. Henüz çok ciddi değil, ancak rüzgar son dört beş saattir olduğu gibi artmaya devam ederse sabah olmadan önce hatırlayacağımız bir fırtına olacak."

Gerçekten de gün doğmadan önce muazzam bir deniz akıyordu ve rüzgar kuzeyden korkunç bir
şiddetle esiyordu. Her ne kadar sadece bir bez parçası altında olsa da brik küpeşte kadar derine bastırılmıştı ve her dalga bordasına çarptığında onu tamamen rüzgaraltına çekiyormuş gibi görünüyordu. Malcolm güverteye
çıktığında kıç tarafına doğru ilerledi ve pusulaya baktı ve sonra köpüren suyun üzerinden Fransız kıyısının
bulunması gerektiğini bildiği yere doğru uzun uzun baktı. Rüzgar kuzeyin iki veya üç puan doğusundaydı ve beceriksiz tekne rüzgarın birkaç puanından daha fazlasına
yakın olamayacağı için neredeyse doğuya doğru gidiyordu.

"Önden geçtiği her bir noktada rüzgaraltına doğru bir ayak yapıyor," dedi kendi kendine. "Eğer bütün gece bu işte çalıştıysa kıyıdan çok uzakta olamayız."

Böyle düşündü Hollandalı kaptan, birkaç dakika sonra onu diğer yöne
getirme emri verdi. Üç kez denediler ve başaramadılar; her seferinde gemi yavaşça rüzgara doğru geldi, ancak
ağır dalgalar baş yelkenleri dolmadan önce başını tekrar uçurdu. Sonra
kaptan onu giymesi için emir verdi. Başı rüzgara doğru savruldu, ta ki neredeyse önüne gelene kadar. İki veya üç büyük dalga kıçına çarptı ve
başını derinden gömdü, ama sonunda bom devrildi ve başı diğer
ruvaya geldi. Bu manevralar sırasında tam iki mil rüzgâraltına girmişti ve başı batıya doğru yelken altındayken Malcolm güneye doğru uzun uzun bir bakış daha attı.

"Tıpkı düşündüğüm gibi," dedi. "Orada beyaz su ve arkasında koyu bir çizgi var. Orası Fransız kıyısı, kesinlikle."

Konuşmanın faydası olmazdı, ama kaptanın koluna dokundu ve rüzgâraltını işaret etti. Kaptan bir dakika bu yöne baktı ve sonra gemiye daha fazla yelken konulması emrini verdi,
fırtınaya karşı mücadele etmek için. Ama en fazla baskı yapıldığında bile Malcolm dalgaların gücünün onu kıyıya doğru, ondan daha hızlı sürüklediğinin farkındaydı ve aşağı inip Ronald'a güverteye çıkmasını söyledi.

"Ben burada yatmayı tercih ederim," dedi Ronald.

"Saçmalama, evlat! Rüzgar ve sıçrayan sular seni hasta edecek; ve aklını başına toplamak isteyeceksin, çünkü kumlara çarpmamıza saatler kala, gemi sağlam bir şekilde inşa edilmiş olsa da, böyle bir denizde uzun süre bir arada kalamaz."

"Gerçekten ciddi misin, Malcolm, yoksa sadece beni güverteye çıkarmaya mı çalışıyorsun?"

"Ciddiyim, evlat. Fransız kıyılarında hızla sürükleniyoruz ve böyle bir fırtınada onun pençelerini
açması için hiçbir umut yok."

Bu haber Ronald'ı etkili bir şekilde harekete geçirdi. Glasgow'dan aşağı doğru olan yolculukta hiç acı çekmemişti ve Malcolm onu ​​çağırmak için aşağı indiğinde kendini daha iyi hissetmeye başlamıştı. Kısa süre sonra güvertedeydi ve siperden tutunuyordu.

"İşte orada, o uzun, alçak siyah çizgi; çok uzakta görünüyor çünkü
hava su püskürüyor ve kıyı alçak, ama üç veya dört milden fazla değil; şu geniş köpük kuşağına bak. "

Hollandalı kaptan birkaç saat boyunca rüzgara karşı yelken açmak için elinden geleni yaptı, ama
boşuna, gemi kıyıya doğru gittikçe daha da yaklaştı; demirler
hazırlandı ve dalgakıran hattına çeyrek mil kala geminin başı rüzgara doğru kaldırıldı ve iki demirin
bağlantıları aynı anda kesildi.

"Onu tutabilecekler mi sence?" diye sordu Ronald.

"Böyle bir şans yok, Ronald. Elbette kaptan haklı olarak denemeye çalışıyor; ama
bu kadar dik bir tekneyi böyle bir rüzgar ve denizin dişlerinde tutacak hiçbir kablo yapılmadı."

Kablolar iskeleye kadar uzanıyordu. Tam da sıkıştıkları anda büyük bir deniz
pruvaya doğru yuvarlandı. İki boğuk ses duyuldu ve sonra başı
ödedi. Cırcır hemen dönmesine yardımcı olmak için yukarı çekildi ve bu yelkenin altında brik doğrudan kıyıya doğru yöneldi. Deniz artık etraflarında
kırılıyordu; ama brik neredeyse düz tabanlıydı ve çok az su çekiyordu. Gemideki herkes bir an için
çarpışma bekleyerek kepenklere ve siperlere tutundu, ama kıyıya yüz metre kala sörfün içinden geçti. Sonra bir dalganın çukuruna inerken
çok büyük bir çarpma oldu. Bir sonraki dalga onu kendi uzunluğu boyunca ileri doğru süpürdü.

Sonra ilkinden daha da muazzam bir çarpma oldu ve direkleri aynı anda yana devrildi. Bir sonraki dalga onu sadece
birkaç ayaklar; onu hareketsiz bulan takip eden ayak,
kendisini onun üzerine yığdı ve eğimli güvertesinden aşağı doğru bir şelale gibi aktı. Kıç tarafı
ilk atıştan sonra dönmüştü ve şimdi dalgalara doğru
yan yatmıştı. Hollandalı kaptan ve mürettebatı büyük bir sakinlikle davrandılar;
gemi o kadar açıyla yatıyordu ki güvertede durmak imkansızdı;
ama kaptan üst küpeşteye çıkmayı başardı ve
sık sık denizler tarafından neredeyse yıkansa da, hala direkleri gemiye bağlayan
ipleri ve halatları orada kesmeyi başardı. Sonra,
suyun içinde göğüs hizasında duran mürettebata katıldı, yüzen direkler gemiye birkaç metre kalana kadar çekildi ve
yüzebilen mürettebat onlara doğru yöneldi.

Kaptan onları bağlayan son ipi kesti ve sonra suya daldı ve
adamlarına katıldı. Kıyıya olan mesafe elli yardadan biraz fazlaydı
ve enkaz kısmen bir sığınak oluşturuyordu. Bir grup insan,
güçleri yettiğince yardım etmeye hazır iplerle
plajın kenarında toplanmıştı.
Mallolm ve Ronald, direklere kadar yüzenlerdendi, ancak kıyıya kısa bir mesafe kala Malcolm ikincisinin kulağına bağırdı:

"Yüzerek uzaklaş, evlat, direkler bizi ezebilir."

Kıyıya yaklaşır yaklaşmaz birkaç ip atıldı.
Denizcilerin çoğu, ezilme tehlikesini görerek
Malcolm'un örneğini izledi ve direkleri terk etti. Malcolm ve Ronald, dalgaların kırıldığı noktanın hemen dışında yüzdüler, ta ki bir ip yanlarına yakın bir yere düşene kadar.
Hemen yakaladılar.

"Kolunu çevir," diye bağırdı Malcolm, "yoksa geri akış seni ondan koparır."

Kıyıdaki denizciler fırsatlarını kolladılar ve bir dalga
altından geçtiği anda iki yüzücü iple tam hızla sahile doğru koştular. Bir çarpma sesi duyuldu. Ronald büyük bir hızla öne doğru
fırladığını hissetti, sonra ayaklarıyla yere değdiğinde ayaklarının altından
çekildi ve o kadar büyük bir gerginlik oldu ki sanki kolu yuvasından çekiliyormuş gibi hissetti. Birkaç saniye sonra kumların üzerinde boylu boyunca yatıyordu ve bir sonraki dalga ona ulaşmadan önce bir düzine adam
aşağıya doğru koşup onu ve Malcolm'u yakaladı ve onları dalganın
etkisinden
uzaklaştırdı. Ronald bir iki dakika boyunca hareket edemeyecek kadar yaralı ve nefessiz hissetti. Sonra Malcolm'un sesini duydu:

"Yaralı mısın, Ronald?"

"Hayır; sanırım hayır, Malcolm," diye cevapladı, doğrulmaya çalışarak. "Yaralı mısın?"

"Hayır, evlat; biraz yaralı ama daha kötü değil. "

Denizciler tek tek kıyıya çıkarıldı, birinin iki bacağı da dalgaların
etkisiyle kırılmıştı ve direğe yapışan bir adam,
sahilde yuvarlanırken ezilerek öldü. Kaptan ve üç denizci, Malcolm ve
Ronald gibi, yara almadan kurtuldu. Enkazda hala dört adam vardı. Neyse ki
gemi tam gelgit sırasında vurmuştu ve o kadar sağlam inşa edilmişti ki
muazzam dalgalara
rağmen bir arada kalmayı başardı ve bir saat içinde dört denizci göğüs hizasında kıyıya kadar yürüyebildi.

Geminin vurduğu noktanın Gravelines'ın yarım mil batısında olduğunu gördüler. Şehre götürüldüler ve misafirperver bir şekilde ağırlandılar. Orada küçük bir asker grubu konuşlandırıldı ve komutan Hollandalı kaptana, iki ulusun savaşta olduğunu ve kendisinin ve mürettebatının kendilerine ilişkin emir alana kadar gözaltında tutulması gerektiğini söyledi. Malcolm'dan kendisinin ve Ronald'ın yolcu olduklarını ve Stuart'ların dostları olarak hapisten kaçmak için İngiltere'den yola çıkan İskoçlar olduklarını ve on iki yıl boyunca Louis'in İskoç alaylarından birinde hizmet ettiğini ve şimdi Paris'e gitmek üzere yola çıktığını öğrenen subay, yolculuklarına hemen devam etmekte özgür olduklarını söyledi.

Yola çıkmaları iki veya üç gün sürdü, çünkü ertesi sabah ikisinin de hemen yola çıkmak için çok ciddi şekilde yaralandığını gördüler. Malcolm, Ronald'ın parasını içeren keseyi giysilerinin altındaki bir kemere sıkıca tutturmaya özen gösterdiği için para sıkıntısı çekmiyorlardı; ancak zaman sorun olmadığından yürüyerek Paris'e doğru yola çıktılar.
Ronald yolculuğun tadını çıkardı. Fırtınadan sonra hava düzelmişti. Artık mayıs ortasıydı, tüm doğa parlak ve neşeliydi, köylülerin elbiseleri, İskoçya'da alışkın olduğundan çok farklı mimari tarz ve diğer her şey ona yeni ve yabancıydı. Malcolm, Fransızcayı kendi dili kadar akıcı bir şekilde konuşuyordu
ve bu nedenle yolda hiçbir zorluk veya sıkıntı yaşamadılar.

Paris'e hiçbir macera yaşamadan vardılar. Malcolm, Fransız hizmetindeyken İskoç askerlerinin çokça gittiği bir kabareye gitti, kendi vatandaşlarından biri, İskoç alaylarından birinde eski bir çavuş tarafından tutuluyordu.

"Ah! Sandy Macgregor," diye haykırdı Malcolm, mekanın sahibi emirlerini almak için yaklaştığında. "Demek hala kanlı canlısın, dostum!
Seni tekrar gördüğüme çok sevindim.

"Yüzünü tanıyorum," diye cevapladı Sandy; "ama adının ne olduğunu söyleyemem."

"Leslie'nin İskoç alayından Malcolm Anderson. On dört yıl oldu
şimdi onlardan ayrılıyorum; ama dört yıl sonra, hatırlarsanız, albay hakkında bir şey duyulup duyulmadığını öğrenmek için geldiğimde yine buradaydım."

"Ay, ay," dedi Sandy, Malcolm'un uzattığı elini sıcak bir şekilde tutarak. "Şimdi her şey
aklıma geldi. Sizi gördüğüme çok sevindim. Peki yanınızda getirdiğiniz o
ocuk kim? Yüzünden ve duruşundan bir İskoç, bağlı kalacağım, ama eğer düşündüğü buysa hizmet için henüz genç."

"O albayın oğlu, Sandy. Size onu İskoçya'ya
getirdiğimi söylediğimi hatırlayacaksınız; ama bunun aramızda olduğunu söylememe gerek yok, çünkü babasına bu kadar kötü davrananlar oğluna karşı kin besliyor olabilir ve daha da önemlisi Fransa'da geniş bir arazinin meşru varisi."

"Size içtenlikle hoş geldiniz, genç beyefendi," dedi Sandy. "Cesur babanızı alayının başında at sırtında gezerken birçok kez gördüm ve onunla da konuştum, çünkü o ve subayları buraya uğrayıp kalite için üst katta tuttuğum bir odada bir fincan içerlerdi. Eh, eh, ve senin onun oğlu olduğunu düşünmek! Ama Malcolm'un söyledikleri doğru ve en iyisi hiç kimsenin senin kim olduğunu bilmemesi, çünkü burada rahatsız edici insanları yoldan
çıkarmanın çok kolay bir yolu var."

"O zamandan beri babam hakkında bir şey duydun mu?" diye sordu Ronald hevesle.

"Tek kelime bile etmedin," diye cevapladı Sandy. "Bir zamanlar onun olan alayda bulunan adamlar tarafından bunun hakkında onlarca kez konuşulduğunu duydum ve hiçbiri
eğer hala hayattaysa Bastille'de, Vincennes'de veya kralın veya gözdelerinin rahatsız edici bulduğu kişilerin tutulduğu diğer kafeslerden birinde yattığından şüphe etmedi. Bu, soru sorulmadan veya yargılanmadan sadece bir kalem darbesidir ve onlar
gitmişlerdir ve en yakın arkadaşları bile
onlar hakkında soru sormaya cesaret eder. Çoğu durumda hiçbiri neden
gönderildiklerini bilmez; ancak Leslie'nin neden
yakalandığına dair hiçbir şüphe yoktur. Üç veya dört subay arkadaşı evliliğini gizli tutuyordu ve o
ortadan kaybolduğunda bunlar bunu yüksek sesle konuştular ve İskoç alayı arasında Leslie'nin
yakalanmasıyla ilgili biraz üzüntü ve öfke vardı. Ama ne
yapılmalıydı? Bu sadece kralın isteğiydi ve Fransa'da bu yeterliydi. Leslie, kralın iki favoriler, büyük soylular da, geniş topraklara ve
büyük bağlantılara sahip. Bir İskoç paralı asker ile
inatçı bir kızın beğenileri ne olabilirdi ki! Eski zamanlarda İskoçya'da
bir Douglas'ın veya güçlü soylularımızdan birinin kızını kaçıran bir yiğit, haftalar geçmeden karısını dul bırakırdı ve şimdi de aynı şey geçerli. Düşmanlarının alayı arkasındayken Leslie'yi öldürmesi kolay bir şey olmazdı ve
bu yüzden kraldan bir emir aldılar ve kesinlikle ondan kurtuldular, sanki canını almışlar gibi."

"Annemin tekrar evlenip evlenmediğini hiç duymadın mı?" diye sordu Ronald.

"Adının hiç geçtiğini duymadım. Babası hala sarayda ama
kızı o zamandan beri hiç görülmedi, yoksa duymuş olurdum; ama
bundan daha fazlasını söyleyemem."

"Bu bana babamın hala hayatta olduğuna dair umut veriyor," dedi Ronald. "Ölmüş olsaydı onu başka bir evliliğe zorlayabilirlerdi."

"Öyle olabilirlerdi; ama o açıkça kendi iradesi olan bir kızdı
ve direnmiş olabilir."

"Ama eğer yollarına çıkıyorsa neden onu hapse atmak yerine öldürmediler?"

"Söylediğim gibi, bunu hemen yapabilirlerdi; ama hapse girdiğinde
erişemezlerdi. Kral, bu emirlerin dendiği gibi, bir favoriye bir lettre de cachet verebilir; ama Fransa'da bile insanlar bir tür yargılama olmadan öldürülmezler ve hatta Chateaurouge ve De Recambours bile Louis'den özel kinlerini tatmin etmek için bir adamın hapishanede öldürülmesini isteyemezlerdi, özellikle de o adam, kaderi kralın hizmetindeki yurttaşları arasında çoktan büyük bir hoşnutsuzluk
yaratmış cesur bir İskoç subayı olduğunda. Sonra yine çok şey hapishanenin yöneticisinin kim olduğuna bağlı olacaktır. Bu adamlar da diğerleri gibi farklıdır. Bazıları, Louis'in bile bir mahkumun ortadan kaldırılmasını istediğini ima etmeye cesaret edemediği onurlu beyefendilerdir; ancak güçlü bir asilzadeyi memnun etmek için bir gardiyana bir mahkuma yemek vermeyi iki hafta unutmasını söylemekten çekinmeyecek başkaları da vardır. Yani görüyorsun ki biz buna göre bir yargıya varamayız. Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsun, Malcolm, ve neden buradasın?"

"Öncelikle burada olmamızın sebebi genç Leslie'nin babasına benzemesi ve George'un adamlarının aradığı bir Jakoben'in kaçmasına yardım etmesi ve Glasgow'un ve şehir bekçilerinin saygıdeğer adaletine kılıcını çekmesi."

"Erken başlamış," dedi Sandy gülerek; "ve nasıl kaçtı?"

"Onu Londra'ya bir mahkum olarak getirdiler, komployu sorgulamak için. Thames'te bir teknem vardı ve o atlayıp yüzdü; işte buradayız. İskoçya'da Kral Louis'in Prens Charlie'ye yardım ettiğine ve yakında bir ordunun İskoçya'ya yelken açacağına dair söylentiler var."

"Burada konuşuluyor, ancak şu ana kadar hiçbir şey kesinleşmedi; ancak Kral George
Louis'in işlerine karıştığı ve Almanya'da onunla savaştığı için, Kral Louis'in İskoçya'da George'a evde yapacak bir şeyler vermek için bir araya geleceğini düşünüyorum. "

"O zaman burada yapılacak bir şey yoksa eski alayı bulacağım. Orada hala Leslie'nin emrinde savaşmış birçok subay olacak ve bazıları onun hakkında senden daha fazla şey biliyor olabilir ve kesinlikle bana çocuğun annesinin başına ne geldiğini söyleyebilirler."

"Öyle olabilir; ama sessiz ol Malcolm, Leslie'nin oğluna gelince, takdirine güvenebileceğin kişiler hariç. Sana söylüyorum, eğer onun hayatta olduğu ve Fransa'da olduğu bilinseydi, hayatı bir haftalık satın almaya değmezdi. Babası için yaptıkları gibi onun için bir mektup alma zahmetine girmezlerdi; bu sadece bir tabanca mermisi veya karanlık bir gecede veya ıssız bir yerde bir bıçak darbesi olurdu. Bilinmeyen bir İskoç çocuğunun kaderi hakkında hiçbir soru sorulmazdı."

"Dikkatli olacağım, Sandy ve sessiz olacağım. İlk şey eski alayın
nerede yattığını bulmak."

"Bunu hemen söyleyebilirim. Duc de
Noailles sınırında ve İngiliz George ve ordusuyla büyük bir savaş olacağını söylüyorlar."

"Başka yapacak bir şeyimiz olmadığı için yola çıkıp onları bulacağız,"
Malcolm dedi; "ama zaman daralmadığı için birkaç gün burada Paris'te kalacağız ve çocuğa manzaraları göstereceğim. Sanırım bizi
yerleştirebilirsiniz."

"Ben de öyle. Şu anda zamanlar sıkıcı. '15'ten sonra Paris, kafalarını kurtarmak için kaçan
İskoçlarla dolup taşıyordu; ama son yıllarda çok azı
geldi ve İskoç alayları sayılarını
korumakta zorluk çekiyor. Sonuncusu sınıra doğru yürüdüğünden beri
boş sıralara bakıyorum ve savaşın bittiğini ve geri döndüklerini duyduğumda
benim için iyi haber olacak."

Birkaç gün Malcolm ve Ronald Paris'in dar sokaklarında dolaştılar. Ronald çok şey duyduğu şehirden biraz hayal kırıklığına uğramıştı.
Sokakların kaldırımları kötüydü ve daha az aydınlatılmıştı, dar ve
dolambaçlıydı. Louvre civarında zenginlik ve ihtişam belirtileri vardı.
Soyluların zengin elbiseleri Glasgow vatandaşlarının kasvetli kıyafetleriyle güçlü bir tezat oluşturuyordu ve kraliyet muhafızlarının görünüşü ve üniforması onu hayranlıkla doldurdu; ancak
şık mahallenin ötesinde ona Paris'in Glasgow'a göre pek fazla avantajı varmış gibi görünmüyordu ve daha fakir sınıf, İskoçya'da gördüğü her şeyden çok daha fazla sefalet ve yoksulluk içindeydi. Ancak onun için en ilgi çekici noktalar hapishanelerdi. Bastille, Chatelet ve Temple, sürekli olarak döndüğü noktalardı; özellikle ilk ikisi, çünkü Paris'teyse, babasının büyük olasılıkla bunlardan birinde yalan söylediğini düşünüyordu.

Babasıyla bir şekilde iletişim kurabileceği ve kaçmasına yardımcı olabileceği, sık sık düşündüğü çeşitli planlar, bu binaları görünce
büyük ölçüde paramparça oldu. Bunların bir bakıma Glasgow'daki hapishaneye benzediğini hesaplamıştı ve yüksek duvarları ve yan kuleleri, hendekleri ve uyanık nöbetçileriyle bu müthiş kaleleri görünce umutları sıfıra indi. Hemen, nerede olduğundan tamamen habersiz olduğu ve varlığından bile şüphe duyduğu bir mahkumla iletişim kurmanın kesinlikle imkansız olduğunu gördü. Hapsedildiği hücreyi aydınlatan dar yarıklar bir iç avluya bakıyor olabilir veya hücrenin kendisi toprağın altında olabilir. Kral Richard'ın esaret yerini duvarların dışında şarkı söyleyerek keşfeden ozan efsanesi her zaman aklındaydı, ancak
burada böyle bir plan uygulanabilir değildi. Babasının, ve sadece babasının tanıyacağı bir şarkı bilmiyordu; ve böyle bir şarkı bilse bile,
Bastille'in etrafındaki hendeğin dışındaki açık alanda dolaşan birinin, farklı noktalarda aralıklarla şarkı söylemesi,
anında duvarlardaki nöbetçilerin dikkatini çekerdi. Hatta, babasının kalenin dışarıya bakan hücrelerinden birinde tutuklu olarak yattığını
keşfetmese bile, kaçışını
sağlayabileceğine dair hiçbir olasılık göremedi. Yarıklar yalnızca bir ışık huzmesinin veya bir okun geçmesine yetecek kadar genişti. Hiçbir insan bunlardan
sıyrılamazdı ve bunu başarabilse bile hendeğe inmek için uzun bir ipe ihtiyacı olacaktı.

Bir gün Ronald, fikirlerini Malcolm'la konuştu ve Malcolm hemen bunların
uygulanmasının imkansız olduğunu söyledi.

"Kayıtlarda Bastille veya Chatelet'ten kaçma vakası neredeyse yok," dedi, "ve yine de çok sayıda tutuklu, büyük nüfuza ve bol paraya sahip arkadaşlarıyla birlikte bu hapishanelerde tutulmuştur. Eğer bunlar, gardiyanlara rüşvet vererek veya başka bir stratejiyle arkadaşlarını serbest bırakamamışsa, bir yabancı, bağlantısı, nüfuzu veya serveti olmadan, duvarların içinde olduğundan emin olduğu bir esirin kaçmasını nasıl umabilir. Böyle hayallere dalıp gitme, Ronald. Eğer baban hala hapisteyse, bu sadece nüfuzla, krala uygulanan ve babanın düşmanlarınınkini aşan bir nüfuzla sağlanabilir.

"Böyle bir nüfuzu kullanmamız mümkün değil. Babanın yoldaşları ve vatandaşları, konumu ve hizmetleri, ilk hapsedildiğinde hiçbir işe yaramadı; ve geçen zaman içinde onu tanıyan ve kralın hoşnutsuzluğunu göze alarak davasını savunmaya cesaret edenlerin sayısı önemli ölçüde azalmış olmalı. Başarının tek olasılığı, yani olasılık, annenizde yatıyor.

"Şimdiye kadar güçsüz olduğu açık; ancak hangi
koşullar altında yerleştirildiğini bilmiyoruz. Tüm bu zaman boyunca bir manastırda tutuklu olarak kalmış olabilir; ölmüş olabilir; ancak serbest kalırsa, annesinin tarafında güçlü bağlantıları olabilir ve bu kişiler onun davasını üstlenmeye ve babanızın özgürlüğü için krala yalvarmaya ikna edilebilir. Babanızın öldüğü
söylenmiş olabilir. Şüphesiz, sizin başınıza ne geldiği veya hala hayatta olup olmadığınızdan habersizdir. İkinizin de öldüğüne inanıyorsa, sahip olabileceği herhangi bir aile etkisini kullanmak için hiçbir nedeni olmazdı ve
sadece başka bir koca kabul etmeme kararlılığında kararlı, kalbi kırık bir kadın olarak yaşıyor olabilir."

"Evet, bu mümkün," diye kabul etti Ronald. "Her neyse, Malcolm, daha fazla zaman kaybetmeyelim, yarın sınıra doğru yola çıkalım ve babamın eski yoldaşlarından annemin başına ne geldiğini öğrenmeye çalışalım."

BÖLÜM V: Dettingen.

İki üç mil yürüdükten sonra Malcolm ve Ronald, bir saat önce Paris'ten yola çıkan bir vagon treninin arkasına rastladılar. Sürücülerden biriyle sohbete girdiklerinde konvoyun ordu için cephane ve erzakla sınıra doğru gittiğini öğrendiler.

"Bu şanslı bir durum," dedi Malcolm; "Doğrusu sana Ronald,
yolda birçok zorlukla karşılaşmamızı dört gözle bekliyordum. Seyahat etmek için izin belgemiz veya iznimiz yok ve firari veya hırsız olduğumuzdan şüphelenilebilir. Kuzeyden kolayca indik;
ama orada kıyıya veya kıyıdan gelen yolcuların geçişine daha alışkınlar. Doğuya doğru giderken tek başımıza görünmemiz bile yorum ve şüphe uyandırırdı. Konvoydaki askerler arasında eski alayda arkadaşı olan birini tanımıyorsam bu zor. Her neyse, sürücülerden herhangi biri hastalanırsa veya yolda firar ederse kendimizi faydalı kılmayı teklif edebiliriz."

Uzun vagon sırasının başına doğru yürürken Malcolm, eskortu oluşturan askerleri yakından inceledi, ama çoğu genç askerdi ve bu nedenle onlara yanaşmadan ilerledi, ta ki kolun başına ulaşana kadar. Burada iki subay birlikte at sürüyordu, bir yüzbaşı ve genç bir teğmen. Malcolm birincisini selamladı. "İskoç Süvari Alayı'nın 2. Alayı'ndan yaşlı bir askerim ve alayda akrabaları olan genç arkadaşımla birlikte onlara katılmak için gidiyorum. Beyefendi, konvoyunuzla birlikte seyahat etmemize izin verir misiniz? Gerekirse, sürücülerinizden birinin kaybolması durumunda kendimizi faydalı kılmaya hazırız, bildiğim kadarıyla uzun bir yolculukta olağandışı bir şey değil."

Subay, hizmetleri hakkında birkaç soru sordu ve şöyle dedi: "Söylediğiniz gibi, on dört yıl önce ayrıldığınızdan beri ne yapıyorsunuz?"

"İskoçya'daydım, beyefendi. O zamanlar bebek olan bu çocuğu, askerlikten bıkmış bir şekilde, halkıma, eve götürdüm, babası olan kardeşim ise alayda kaldı. Yaşıyor mu yoksa ölü mü bilmiyoruz, ancak eğer birincisiyse, çocuk trompetçi olarak katılmak istiyorsa ve saflarda savaşabilecek kadar büyüdüğünde."

"Pekala," dedi subay. "Bizimle birlikte yürüyebilirsin ve bu adamlardan herhangi biri kaçarsa yerlerini alacaksın ve tabii ki maaşlarını alacaksın."

Malcolm'un hizmetleri talep edilmeden önce gerçekten de kısa bir süre geçti, çünkü ilk gece, hizmete zorlanan sürücülerden birkaçı, muhafızların dikkatinden kaçmayı başardı ve kaçtı.

Ertesi sabah Malcolm, yardımcısı Ronald ile birlikte, mühimmatla yüklü ve on iki at tarafından çekilen ağır vagonlardan birinin sorumluluğunu aldı.

"Bu sonuçta yürümekten daha iyi, Ronald. İlk olarak bacakları kurtarıyor ve ikinci olarak da kısmen tozdan kurtuluyor."

"Ama bence daha hızlı yürümeye başlamalıyız, Malcolm."

"Evet, eğer hiçbir durdurma olmasaydı. Ama sonra, görüyorsunuz, belgelerimiz olmadığı için küçük bir kasabada inatçı bir memur tarafından haftalarca alıkonulabilirdik; ayrıca, olabildiğince hızlı ilerleyeceğimizden eminiz, çünkü bir savaş başlamadan önce cephaneye ihtiyaç duyacaklar. Ve sonuçta birkaç gün bizim için pek bir fark yaratmayacak; hava güzel ve yolculuk tatsız olmayacak."

Aslında Ronald, vagon treni Champagne ovalarından geçip Lorraine ve Alsace vadilerinden geçerek Strazburg'a ulaşana kadar geçen sonraki üç haftadan büyük keyif aldı. Malcolm, eskorttaki askerlerden bazılarıyla hemen arkadaş olmuştu ve
bir akşam, günün işi bitince, o ve Ronald, yol kenarında yaktıkları ateşlerin yanında onlarla oturmuşlardı ve Malcolm, katıldığı seferlerle ilgili hikayeler anlatıyordu ve askerler şarkılar söylüyor ve
savaşın olaylarının olasılıkları hakkında sohbet ediyorlardı. Hiçbiri daha önce hizmet etmemişti, Fransa'nın çeşitli yerlerindeki evlerinden sadece birkaç ay alınmışlardı. Ancak, şüphesiz, birçoğu ilk başta savaşlara sürüklenmekten acı bir şekilde pişmanlık duymuş olsa da, artık hepsi kaderleriyle barışmışlardı ve konvoya bakma görevi sona erdiğinde cephede olan alaylarına katılmayı dört gözle bekliyorlardı.

Paris'te, son bir yıldır Flanders'da hareketsiz duran on altı bin kişilik İngiliz ordusuna komuta eden Lord Stair'in, Hanover müttefikleriyle birlikte Maine'e doğru yürüdüğü ve altmış bin kişilik Duc de Noailles'in Ren'in ötesinde yattığı gerçeğinin ötesinde, çatışan orduların konumu hakkında çok az şey biliniyordu. Ancak Strazburg'da, Fransız ordusunun, şu anda yanında sadece yirmi sekiz bin adamı olan ve yolda olan on iki bin Hanover ve Hessenli'nin kendilerine katılmasını bekleyen Lord Stair'e karşı savaşmak için kuzeye yürüdüğünü öğrendiler. Konvoy, tüm hızıyla ilerleyerek yolculuğuna devam etti ve 26 Temmuz'da De Noailles ordusuna katıldı. Fransızlar nehrin güney tarafındaydı, ancak İngilizlerden önce kıyıya vardıklarında köprüleri ele geçirmişlerdi. Arabalar orduya katılır katılmaz, Malcolm eskort komutanından, kendisinin ve Ronald'ın arabaları cepheye götürmek için sürücü olarak görevlerini yerine getirdiklerini ve artık Fransa'ya dönmekte özgür olduklarını belirten bir terhis aldı.

"Şimdi tekrar kendi efendilerimiz olduk, Ronald," dedi Malcolm. "Birçok savaşa katıldım, ancak henüz hiçbirini rahatça izleme fırsatım olmadı. De Noailles, İngilizler takviyelerini almadan önce onları yok etmek için saldırmak için zaman kaybetmemeli. Köprüleri elinde tuttuğu için istediği zaman savaşa girebilir ve bence yarın veya ertesi gün savaş başlayacak."

O akşam kampta, İngilizlerin Hanau'da ana cephaneliklerini kurdukları ve nehirden yukarı Aschaffenburg'a doğru yürüdükleri biliniyordu. Sabahın erken saatlerinde Fransız birliklerinin bir kısmı nehri o kasabadan geçerek orada güçlü bir mevzi aldı. Ronald ve Malcolm, güney tarafından nehre bakan bir tepeye tırmandılar ve oradan İngilizlerin yürüdüğü arazinin manzarasına hakim oldular. Nehrin doğu tarafında Spessart Dağları kıyısına yaklaşarak Aschaffenburg ile Dettingen arasında dar bir düzlük oluşturuyordu. Dettingen'de yükseklikler nehre o kadar yaklaşıyordu ki bir ordunun aralarından geçmesini zorlaştırıyordu. De Noailles, Maine'e akan bir derenin geçişini tutmak için Aschaffenburg'a güçlü bir kuvvet yerleştirirken ana kuvvetini nehirden aşağı doğru yürüttü; bu hareketler, Dettingen'e doğru tehlikelerinin farkında olmadan ilerleyen İngilizlerden arazinin yapısı nedeniyle gizlendi. "De Noailles onları tuzağa düşürecek," dedi Malcolm, çünkü tepedeki konumlarından Dettingen'in yaklaşık yedi mil ötesinde uzanan Hanau'nun diğer kıyıdaki tüm araziyi görebiliyorlardı, ki bu da Aschaffenburg'a yedi milden daha az bir mesafedeydi.

"Korkarım öyle," dedi Ronald.

"Korkuyorum!" diye tekrarladı Malcolm. "Neden, sevinmelisin, Ronald."

"Bunu yapamam," diye cevapladı Ronald. "Hannover'lılar yerine Stuart'ların bizi yönetmesini isterdim; ama sonuçta Malcolm,
İngiltere ve İskoçya tek bir ulus."

"Ama Fransız ordusuyla birlikte İskoç alayları ve bir İrlandalı tugayı var."

"Olabilir," dedi Ronald. "Yurt içinde siyasi sıkıntıya giren İskoçlar Fransa'nın hizmetine girebilir ve Almanlara, Flamanlara veya Fransa'nın diğer düşmanlarına karşı yürekten savaşabilirler; ancak İngiliz ordusuna karşı savaşmaya
çok isteksiz olduğumu biliyorum, tabii ki Stuartlar için yurt içinde savaşmak dışında."

"İngilizler burada yenilirse Stuartlar'ın davasına fayda sağlar," dedi Malcolm.

"Olabilir de olmayabilir de," diye yanıtladı Ronald. "Sen bana
Louis'in Stuartlar'ı umursamadığını ve onlara yalnızca yurt içindeki İngiliz gücünü
kötülemek için yardım ettiğini söyledin. Bu nedenle, eğer buradaki İngiliz ordusunu yok ederse İngiltere'den korkmak için daha az nedeni ve Şövalye'ye yardım etmek için daha az nedeni olacak."

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti Malcolm. "Hızla bir
politikacı oluyorsun, Ronald. O zaman tarafsız biri olarak bakacağım, çünkü,
İngilizler kesinlikle Fransızlardan daha yakın vatandaşlarım olsa da, on iki yıl boyunca Fransız bayrağı altında savaştığımı hatırlamalısın. Ancak, ne olacağından şüphe yok. Bak,
İngiliz ordusunun karanlık kütlesi Dettingen geçidinden geçiyor ve Fransızlar arkalarından Seligenstadt'ı geçmeye başladı. Bak, nehrin üzerine üç veya dört köprü
kuruyorlar."

Tehlikelerinden tamamen habersiz olan İngilizler, nehir kıyısındaki dar ova boyunca Aschaffenburg'a doğru yürüdüler.

"Önlerinde keşif yapan süvarilerine bak," dedi Malcolm. "İşte, Fransızlar ateş
açıyor!" Ve konuşurken, Fransızların tuttuğu dere hattından tüfek sesleri yükseldi. İngiliz süvarileri dörtnala geri döndü, ancak piyade birlikleri Fransız mevzilerine yarım mil kadar yaklaşarak ilerlemeye devam etti ve orada durduruldular, Fransız hatlarından gelen bazı toplar ateş açtı. Seligenstadt'taki köprüler artık tamamlanmıştı ve çok sayıda askerin
üzerlerine doğru aktığı görülebiliyordu. Kral George ve Cumberland Dükü, ordu Dettingen'den geçerken Stair Kontu'na katılmışlardı ve Fransız ateşi açıldığında
kolun başında at sırtındaydılar. Kısa bir süre, düşmanın ön taraftaki konumunu keşfetmekle geçti. İngilizler, tüm Fransız ordusunun orada kendilerine karşı olduğuna ve ordunun asıl hedefi olan Franconia'ya ilerlemesinin bu nedenle engellendiğine inanıyorlardı. Kısa bir istişareden sonra, Fransızların yakınlığını bilmedikleri için zayıf bir şekilde korunan Hanau'daki cephaneliklere hemen geri çekilmeye karar verildi. Geri çekilirken Fransız ordusu tarafından şiddetle takip edileceklerine inanan
kral, tehlike noktası olarak arka tarafın komutasını aldı ve
kollar, etrafa bakarak Dettingen'e doğru yürüdü.

Ancak Fransızlar önceden onlarla birlikteydi. De Noailles, yeğeni Dük de Grammont komutasındaki 23.000 kişiyi Dettingen'i işgal etmek için nehrin karşısına göndermişti. Kendisi ana ordusuyla birlikte güney tarafında kaldı ve topçuları, İngilizler Dettingen'e yaklaşırken nehrin karşı tarafına ateş edecek şekilde yerleştirildi; İngilizler Dettingen'de geri püskürtüldükten sonra nehirden yukarı doğru geri çekilmeye çalışırsa, Aschaffenburg'a yürüyüp geçebilirdi.

De Grammont'un pozisyonu, bir bataklığın ve tepeden gelen bir dere tarafından oyulmuş derin bir vadinin arkasında çok güçlüydü. Fransızların pozisyonundan henüz tamamen habersiz olan İngiliz ordusu için hiçbir kaçış olasılığı yoktu. Kolonun başı Dettingen'e yaklaşırken, Grammont'un topçuları önden onlara ateş açtı,
De Noailles'in topçuları ise onları yandan vurdu. Kral geri çekilmesinin kesildiğini anladığı anda, kolun arkasından kolun başına doğru dörtnala koştu. Topçu ateşi ve düdük sesleriyle alarma geçen atı onunla birlikte kaçtı ve kolun başına ulaştığı anda zorlukla durduruldu. Hemen atından indi ve birliklerini yaya olarak yönetme niyetini açıkladı.

Lord Stair ve Cumberland Dükü arasında aceleyle bir konsey toplandı ve tüm yıkımdan kurtulmanın tek yolunun, önlerindeki kuvvetle savaşarak ilerlemek olduğu konusunda anlaşmaya varıldı. De Grammont pozisyonunu korumuş olsaydı bu gerçekten imkansız olurdu; Ancak o subay İngiliz birliklerinin durduğunu gördüğünde önünde sadece öncü muhafızların olduğunu düşündü ve ana birlikleri gelmeden önce onları alt etmeye karar vererek güçlü pozisyonunu terk etti, birlikleri bataklığın üzerinden geçirdi ve İngilizlere önden saldırdı.

Karşı kıyıdan gelen De Noailles, yeğeninin yaptığı hatayı görerek, nehri geçmek ve ona yardım etmek için birliklerini köprülere doğru acele ettirdi; ancak çok geçti.

Kralın bizzat önderlik ettiği İngiliz piyadeleri, De Grammont birliklerine
saldırdı.

Herkes, düştükleri bu tuzaktan kurtulmanın tek umudunun düşmanın arasından yol açmak olduğunu hissetti ve öylesine şiddetli bir şekilde savaştılar ki De Grammont'un birlikleri tamamen devrildi ve kısa süre sonra arkadaki köprülere doğru tam bir kaçış başlattılar, İngilizler tarafından ateşli bir şekilde takip edildiler. Köprülere ulaşamadan, arkalarında altı bin ölü ve yaralı bıraktılar. Başarısından memnun olan ve Fransız ordusunun hala kendisinden çok daha üstün olduğunu bilen Kral George, tehlikeli konumundan mümkün olan en kısa sürede kurtulmaya karar verdi ve o gece Hanau'ya doğru ilerledi. Malcolm ve Ronald, savaşın olaylarına tanıklık edemeyecek kadar uzakta olsalar da, savaşın gidişatını kendilerinden uzaklaşırken gördüler ve nehrin karşı yakasından gelen Fransız topçularına rağmen Dettingen'den geçen kara asker kitlelerini gördüler.

"Kazandılar!" dedi Ronald, şapkasını havaya kaldırarak. "Yaşasın, Malcolm!
İngilizlerin tamamen yok edilmesi şimdi nerede? Bak, Dettingen'in ötesindeki ova,
uçan adamların karışık bir kütlesiyle kaplı. İngilizler
tuzaklardan kurtuldular ve ezilmek yerine büyük bir
zafer kazandılar."

"Kesinlikle öyle görünüyor," dedi Malcolm. "Görmeseydim buna inanmazdım; yok oluşları kesin gibi görünüyordu. Ve şimdi tekrar kampa dönelim."

Aşağı inerken Malcolm şöyle dedi:

"Bence, genel olarak, Ronald, belki de haklısın ve Fransızların yenilgisi Stuart davasına zarardan çok fayda sağlayacak. Eğer
galip gelselerdi, Louis kendi planlarını ilerletmekle o kadar meşgul olurdu ki Stuart'ları pek umursamazdı. Onlarla gerçek bir ilgisi yok ve onları sadece İngiltere'ye zarar vermek için kedi pençesi olarak kullanıyor. Eğer İngilizleri ve Hanover'lıları
yenmiş olsaydı, onların yardımına ihtiyacı olmazdı. Şu anki haliyle, bir oyalama yaratmaya çalışması ve Stuart'lara İskoçya'ya çıkarma yapmak için adam ve para yardımı yaparak İngilizleri evde meşgul etmesi oldukça olası görünüyor."

"Bu durumda Malcolm, bugün yenilgi için üzülmemize gerek yok. Biliyorsun ki sempatim Avusturya'nın cesur İmparatoriçesi'ne düşmanlarından çok, ve bu yenilgi onu tahta güvenli bir şekilde oturtmaya doğru çok önemli. Peki, ne yapacaksın Malcolm? Hemen babamın arkadaşlarını bulmaya mı çalışalım?"

"Birkaç gün daha," dedi Malcolm. "Bir yenilgiden hemen sonra insanlar geçmiş meseleleri tartışmak için en iyi ruh halinde olmazlar. Bekleyelim ve bundan sonra ne yapılacağını görelim."

Ertesi sabah, çatışmaya girmemiş olan Fransız ordusunun bir kısmı nehri geçti ve Fransız ve İngiliz yaralılarını topladı, çünkü İngilizler de geride bırakılmıştı. Fransızlar onlara kendi yaralılarına gösterilen özen ve nezaketle davrandılar. De
Noailles, Hanau'da İngilizlere karşı ilerlemek üzereyken, Bavyera'daki Fransız ordusunun Prens Charles tarafından geri püskürtüldüğü ve Ren Nehri'ni geçip Alsas'a girdiği haberini aldı. Müttefiklerin saldırısının tüm şiddetine maruz kalacağı için hemen geri çekilmeye karar verdi.

Ertesi gün geri çekilme yeniden başladı. Sürücülerin çoğu yenilginin ilk haberini alır almaz kaçmıştı ve Malcolm şüphesiz terk edilmiş takımlardan birinin sürücülüğünü üstlendi. Bir hafta daha ordu geri çekildi ve ardından Worms yakınlarında Ren Nehri'ni geçerek takipten kurtuldu.

"Şimdi, Ronald, eski alayı arayacağım ve ne yapılması gerektiğine
bakacağız."

İkinci İskoç Ejderhaları, artık kurulmuş olan ana kamptan bir mil uzaklıktaki küçük bir köye konuşlandırılmıştı. Malcolm, yetkililere arabayı resmi olarak devretmedi, kendisinin sürücü olarak benimsediği mesleğe devam etmesinde ısrar edeceklerini hiç de olası görmedi; ancak uzun bir nakliye hayvanı kuyruğuyla çevrili atlara baktıktan sonra, Ronald ve kendisi herhangi bir veda töreni yapmadan sessizce uzaklaştılar.

"Bir daha buraya gelmemeliyiz," dedi, "çünkü arabacıların bazıları beni son zamanlarda araba kullanırken tanıyabilir ve firari olmadığımı kanıtlamak için çok çalışmam gerekir; burada olduğumuz sürece eski alaya gitmeliyiz."

Köye vardıklarında sokağın, silahlarını temizlemekle, atlarını tımar etmekle ve hava ve savaşın tüm izlerini gidermekle meşgul askerlerle dolu olduğunu gördüler. Ronald, ana dilinin konuşulduğunu duyduğunda heyecanla zevk aldı. Artık Fransızca bilgisini o kadar geliştirmişti ki, zorlanmadan konuşabiliyordu, çünkü Malcolm çocukluğundan beri Fransızcasını korumaya çalışıyordu ve son zamanlarda, onu anlayabilmek için İngilizce konuşmak gerekmediği sürece, onunla her zaman bu dilde konuşuyordu.

Bu durumlar giderek daha nadir hale gelmişti ve Malcolm ve diğerleriyle iki ay boyunca sürekli sohbet etmek Ronald'ın artık Fransızca'da akıcı bir şekilde konuşmasını sağlamıştı. Askerlerin hiçbiri, gemi kazasından sonra, elbette, kendilerini yeniden düzenlemek zorunda kaldıkları için, kıyafetleri Fransızlarınkinden hiçbir şekilde farklı olmayan yeni gelenlere dikkat etmiyordu. Malcolm, kılıcının kabzasını özenle parlatan yaşlı bir çavuşun önünde durdu.

"Peki, Angus Graeme, bunca yıldır senin durumun nasıl?"

Çavuş, görünüşü ona bir Fransız'ı anımsatan birinin kendi dilinde böyle hitap etmesi karşısında neredeyse kılıcını düşürüyordu.

"Beni tanımıyorsun, Angus," diye devam etti Malcolm gülümseyerek; "ama yine de tanımalıydın, çünkü ben olmasaydım, yanağına o çirkin yarayı
oyan Alman süvarisinin kılıcı, askerliğini tamamen sona erdirerek bunu takip ederdi."

"Yüreğim canlı, ama o Malcolm Anderson! Eh, dostum, ama seni
gördüğüme sevindim! Yıllar önce öldüğünü sanıyordum, çünkü aramızdan bir hayalet gibi kaybolduğun günden beri senden daha fazla bir şey duymadım, o zavallı Albay Leslie'nin Bastille'e götürüldüğü gün. Bizim için
çok kötü bir gündü! Ve sen bütün bu zaman boyunca neredeydin?"

"Evdeyiz, Angus, en azından bedenen, çünkü kalbim eski alayla birlikte. Peki, sence bu kim? Ama ağzını sıkı tutmalısın,
adam, çünkü bundan söz edilmemeli. Bu Leslie'nin oğlu. Babasının son emriyle, düşmanlarının ulaşamayacağı bir yerde olması için onu İskoçya'ya götürdüm ve şimdi babasından haber alabilmek için onu tekrar geri getirdim."

"Sen öyle demiyorsun, Malcolm! Albayın bir oğlu olduğunu hiç duymadım, alayda büyük bir hanımla evlendiği ve bu yüzden hapishanede saklandığı söylentileri olmasına rağmen. Ve bu Leslie'nin oğlu! Şimdi bir düşünün! Genç beyefendi, alayda babanızın oğlu için elinden gelenin en iyisini yapmayan tek bir adam bile yok, çünkü o zamandan beri bize katılanlar, ve aslında bu bizim en büyük payımız, Albay Leslie hakkında birçok hikaye duymuştur, onun emrinde olmasalar bile ve bu hikayeler onun şerefineydi, çünkü daha cesur veya daha nazik bir subay dünyaya adım atmamıştır. Ama içeri gel, Malcolm. Kendime ait bir odam ve bir tas iyi şarabım var; adil ve nazik şeyler konuşalım ve ne istediğinizi öğrendiğimde, sizin iyiliğiniz için elimden gelen her şeyi yapacağımdan emin olabilirsiniz. albay
ve senin, eski yoldaş."

Üçlü kısa süre sonra kulübeye oturdular ve Malcolm alaydan ayrıldığından beri olan her şeyin kısa bir taslağını verdi.

"Vay canına!" dedi çavuş bitirdiğinde; "ve böylece genç
olmasına rağmen, Stuartlar için kılıcını çekti ve sadakatte olduğu kadar görünüşte de babasına benziyor, çünkü artık kim olduğunu bildiğime göre babasının yüzünü yeterince görebiliyorum; ve şimdi senin planlarına,
Malcolm."

"Planlarımız şansa bırakılmalı, Angus. Buraya albayın arkadaşlarından herhangi birinin hala alayda olup olmadığını görmek ve onlardan onun hakkında herhangi bir haberleri olup olmadığını öğrenmek için geldik; ve ikinci olarak, bize annesi hakkında bir şey söyleyip söyleyemeyeceklerini."

"Ay, alayda onunla birlikte görev yapan altı veya sekiz subay daha var. Hume artık albayımız; onu hatırlayacaksın, Malcolm, iyi,
çünkü o bizim birliğimizin kaptanıydı; ve Binbaşı Macpherson da bir yüzbaşıydı.
Sonra Oliphant, Munroe, Campbell ve Graham var, hepsi senin zamanında genç teğmenlerdi ve şimdi birliklerin eski yüzbaşıları. "

"Albay ve Macpherson'ı göreceğim," dedi Malcolm; "eğer onlar bilmiyorsa, genç adamların bilmesi pek olası değildir. Bizimle gelir misin,
Angus, ve beni tanıştırır mısın, gerçi Hume beni hatırlayacak kadar iyi,
çünkü Leslie ile çok fazla birlikteydim?"

"Yarım saat içinde akşam yemeği yiyecekler," dedi çavuş; "yemeği bitirdikten sonra gideceğiz.
Dolu olduklarında adamlarla konuşmak için her zaman iyi bir zamandır ve albayın onu rahatsız etme hakkı yoktur.
Bizim kendi yemeğimiz hemen hazır olacak; dün gece konakladığımız yerde, kazara da olsa, aldığım bir kazın kokusunu alabiliyorum.
Bizden dört veya beş tane eski asker var, birliklerimizle görevde olmadığımızda her zaman bir araya geliriz ve eğer yanılmıyorsam, sen hepsini tanırsın ve seni gördüklerine çok sevinirler; ama tabii ki
o çocuğun kim olduğunu söylemeyeceğim, sadece sizin bir arkadaşınız olduğunu söyleyeceğim."

Birkaç dakika sonra dört çavuş daha geldi ve kimliğini tanıdıkları anda Malcolm ile aralarında neşeli bir
selamlaşma oldu. Yemek neşeliydi, eski şakalar ve eski anılar
anıldı. Bir saat oturduktan sonra Angus şöyle dedi:

"Şarabı dağıtın çocuklar, geri dönene kadar. Anderson'ı birliğinin kaptanı olan
albaya götürüyorum. Uzun süre kalmamız pek olası değil ve geri döndüğümüzde eski zamanları anmak için bir gece geçireceğiz, yoksa yanılıyorum."

Kulübeden ayrılırken, albay ve binbaşının diğer subaylarla birlikte yemeklerini yedikleri ateşin yanından kalkıp, aralarında paylaştıkları kulübeye doğru yürüdüğünü görene kadar bir süre beklediler. Angus yukarı çıkıp selam verdi.

"Ne oldu, Graeme?" diye sordu albay.

"Burada sizinle konuşmak isteyen biri var. Malcolm
Anderson, onu Albay Leslie'nin hizmetkarı olarak ve sizin birliğinizde
olarak hatırlayabilirsiniz ve yanında birini getirmiş, kendisi hakkında sizinle konuşacak."

"Elbette Anderson'ı hatırlıyorum," dedi albay. "Leslie'ye bağlıydı. Hemen getirin. Onu bu kadar yıl sonra tekrar buraya
ne getirmiş olabilir? Sanırım evde bir sorun mu var? Alaydayken her zaman bir sıkıntı içinde olurdu, çünkü
iyi bir asker olmasına rağmen, alaydaki diğer askerler kadar
vahşi ve pervasız bir savaşçıydı. Onu hatırlıyor musun, Macpherson?"

"Evet, onu iyi hatırlıyorum," dedi binbaşı. "Albay ona çok düşkündü ve onu neredeyse bir kardeş gibi görüyordu."

Bir dakika sonra Angus, Malcolm ve Ronald'ı, köyün en büyüğü olan kulübenin mutfak ve oturma odası olarak kullanılan odada oturan iki subayın huzuruna çıkardı.

"Pekala, Anderson, seni tekrar gördüğüme sevindim," dedi Albay Hume ayağa kalkıp elini uzatarak. "Kaybolduğun günden beri senden sık sık bahsettik, albay için bir göreve gittiğini söyledik ve görevin ne olduğunu ve neden bir daha senden haber almadığımızı merak ettik."

"Dört yıl sonra Paris'e geldim, albay, ama alay Flanders'daydı ve başkalarından öğrendiğim şeyleri öğrendiğimde, seni takip etmemin bir anlamı yoktu. Albayın görevine gelince,
buydu;" ve elini Ronald'ın omzuna koydu.

"Ne demek istiyorsun, Anderson?" diye sordu albay şaşkınlıkla.

"Bu Albay Leslie'nin oğlu, efendim. Bana onu hemen
yaşadığı insanlardan alıp İskoçya'ya götürmemi emretti, böylece düşmanlarının
erişemeyeceği bir yerde olacaktı, şüphesiz ki onlar onunla albayla yaptıklarından daha kısa sürede başa çıkabilirlerdi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı albay; "bu gerçekten bir haber. Zavallı
Leslie bir çocuk bıraktı ve işte o! Oğlum," dedi Ronald'ın
elini tutarak, "inan bana senin için yapabileceğim her şey, ne olursa olsun,
bir ağabey gibi sevdiğim sevgili baban uğruna yapılacaktır."

"Ben de," dedi binbaşı. "Leslie için ölümüne savaşmayacak kimse yoktu. Şimdi otur oğlum, Anderson bize hikayeni anlatırken."

Malcolm, Albay Leslie'nin kendisine verdiği görevi ve onu nasıl yerine getirdiğini anlatmaya başladı. Çocuğu kardeşinin bakımına nasıl verdiğini, kendisinin sabit bir evi olmadığını ve çocuğun babasının kariyerini takip edebilmesi için kılıcını kullanmayı öğrenirken nasıl sağlam bir eğitim aldığını anlattı. Daha sonra onlara Jakoben ajanının olayını ve Thames'te gerçekleşen kaçışı anlattı.

"İyi iş çıkardın, Anderson," dedi albay bitirdiğinde;
"ve eğer Leslie oğlunu görmeye gelirse, size yüklediği görevi yerine getirme şekliniz için size teşekkür etmek için bir nedeni olacaktır ve onun böylesine erkeksi bir genç adam olarak büyüdüğünü görmekten memnun olabilir. Leslie'nin kendisine gelince, hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyoruz. O zamanlar Majestelerinin düşmanlığını yatıştırmak için her türlü çıkar sağlandı, ancak Recambours Markisi'nin etkisi çok güçlüydü ve kral sonunda Leslie'nin adının kendisinden önce anılmasını kesin bir şekilde yasakladı. Görüyorsunuz, kızın babası elbette ki istediği kişiye elini uzatma özgürlüğüne sahip olmasına rağmen, bir saraylının dalkavukluğuyla kraldan Chateaurouge ile evlenmeyi onaylamıştı ve bunu da doğal olarak kabul etti. Majesteleri, bu nedenle, bu İskoç paralı askerin Fransa'nın en zengin mirasçılarından birinin elini kendisinin akranlarından birine
verdiği. Aynı zamanda Leslie'nin hala yaşadığını düşünmekten kendimi alamıyorum, çünkü
ölmüş olsaydı dul eşinin başka biriyle
evlendiğini kesinlikle duyardık. Dük, elbette, çoktan evlendi ve
bu çiftin birbirine uymadığı söyleniyor; ama dul için
hızla başka bir koca bulunurdu."

"Dük evlendiğinden beri," dedi Ronald, "babama karşı artık bu kadar
kötü hissetmemeli ve belki de bu kadar uzun bir hapis cezasından sonra
kral onu serbest bırakmaya karar verebilir."

"Dükün evliliği mutsuz bir evlilik olduğundan, babanıza olan düşmanlığının herhangi bir şekilde azalacağına güvenemeyeceğinizden korkuyorum, çünkü
eski planlarına müdahale ettiği için daha da pişman olacaktır."

"Annemin nerede olduğuna dair bir fikriniz var mı, efendim?"

"Hiçbir fikrim yok," dedi albay. "Ama sizin için öğrenebilirim.
Size Paris Başpiskoposu ile yakın ilişkileri olan Kont de Noyes'a bir mektup vereceğim, şüphesiz ki o da hanımın hangi
manastırda ikamet ettiğini söyleyebilir. Zavallı oğlum, onu görmek konusunda fazla iyimser olmamalısınız, çünkü muhtemelen çoktan peçeyi takmıştır. Gerçekten de, babanız öldüyse ve o hala markinin kendisi için bulduğu herhangi bir talipliyi kabul etmeyi reddettiyse, emin olabilirsiniz ki

peçeyi takmak zorunda kalmıştır, çünkü mülkleri o zaman en yakın akrabasına geri dönecektir. Bildiğimiz kadarıyla bu, yıllar önce gerçekleşmiş olabilir,
ve bu konuda tek bir kelime bile duyulmamış olabilir ve mesele sadece en ilgili kişiler tarafından
bilinebilir. Ancak, en iyi tarafa bakmalıyız.

Kuşkusuz, başpiskopos aracılığıyla onun hala manastırda mı tutulduğunu yoksa peçeyi mi taktığını öğrenebileceğiz ve sonra buna göre babanızın hayatta mı yoksa ölü mü olduğuna karar verebilirsiniz.

Ancak
annenizle bir görüşme yapmanıza gelince, bunu her iki durumda da imkansız olarak görüyorum.

"Her halükarda, Fransa'da olduğunuzun bilinmemesi en büyük öneme sahiptir. Babanızın öldüğü ve annenizin hayatı boyunca inzivaya çekildiği kanıtlanırsa, sizi ailesiyle tanıştırmamız ve onların tüm nüfuzlarını kullanarak sizi açıkça markinin meşru varisi olarak tanımalarını ve en azından onun mülklerinin bir kısmının sizin adınıza geçmesini sağlamalarını sağlamamız gerekir - örneğin, ona çeyiz olarak getirdiği mülklerin. Bu konuda emin olabilirsiniz ki
ben ve ordudaki her İskoç beyefendi size
sağlayabileceğimiz tüm yardımı ve etkiyi sağlayacağız."

Ronald, Albay Hume'a nezaketinden dolayı içtenlikle teşekkür etti ve ertesi gün,
Kont de Noyes'a yazılan mektubu aldıktan sonra Malcolm ile birlikte Paris'e doğru yola çıktı. Oraya vardığında hiç vakit kaybetmeden kontu ziyaret etti ve
tanıtım mektubunu sundu.

Kont konuşmadan mektubu iki kez okudu.

"Arkadaşım Albay Hume," dedi sonunda, "bana sizin Albay Leslie ve Amelie de Recambours'un yasal evlilikten doğan oğlu olduğunuzu söyledi.
Olayın koşullarının farkındayım, hanımın ailesiyle uzaktan akrabalığım var ve Albay Hume'un benden istediği şeyi yapacağım, yani
yaşadığı manastırı keşfedeceğim. Ama seni uyarıyorum, genç adam,
buradaki pozisyonun tehlikeli ve
Albay Leslie'nin oğlunun hayatta olduğu ve Fransa'da olduğu bilinseydi, hayatının bir günlük satın almaya değmeyeceğini düşünüyorum. Güçlü insanlar, güçlü korumayla desteklenmeyen birinin
ortadan kaldırılmasıyla ilgileniyorsa, mesele
kolayca
çözülür. Paris'te kullanımı birkaç kron karşılığında satın alınabilen yüzlerce bıçak var, eğer inzivaya çekilmek
ortadan kaldırılmaktan daha iyi sayılırsa, bir kralın gözdesi her zaman bir mektup-de-cachet elde edebilir ve bir adam, duvarların dışında tek bir ruh olmadan, oradaki varlığından haberdar olmadan ömür boyu hapiste kalabilir.

"Büyük bir asilzadenin planlarına engel oluyorsunuz ve bu Fransa'da ölümcül bir suçtur. Genç adam, en akıllıca hareketin kendini silmek, dostun Albay Hume'un senin için alayında bir görev almasını sağlamak ve Albay Leslie ve Amelie de Recambours'un oğlu olduğunu sonsuza dek unutmak olurdu. Ancak, bu konuda şüphesiz kendin seçeceksin; ama inan bana tavsiyem iyidir. Her neyse, dostum Albay Hume'un bana söylediğini yapacağım ve senin için annenin yaşadığı manastırın adını öğreneceğim. Bunu aldığında daha iyi durumda olacağını düşünmüyorum, çünkü kesinlikle onu görmek için izin alamazsın. Ancak, bu yine senin işin. Eğer bana Paris'te kaldığın adresi verirsen, bilgiyi alır almaz sana yazacağım. Sabırsızlanma, başpiskoposun kendisi bile bu konuda cahil olabilir; ama şüpheliyim değil,
beni memnun etmek için doğru yerden bilgi alacak.

Bir hafta sonra, Ronald, bir gün Le Soldat Ecossais'e döndüğünde,
onu bekleyen bir not buldu. Notta sadece şu kelimeler vardı:

"O peçeyi takmadı; Tours'daki Meryem Ana Manastırı'nda."

Ertesi sabah Ronald ve Malcolm Tours'a doğru yola çıktılar.

VI. BÖLÜM: Meryem Ana Manastırı.

Tours'a vardıklarında, Malcolm tenha bir sokakta sakin bir konaklama yeri tuttu.
Albay Hume ona düzenli bir terhis sağlamıştı,
taşıyıcı Malcolm Anderson'ın 2. İskoç Ejderhaları'nda görev yaptığına ve artık hizmet süresi geçmiş olduğu için terhis edildiğine tanıklık etmişti ve
kendisine uygun olabilecek herhangi bir iş için onu istikrarlı bir adam olarak önermişti. Malcolm bu belgeyi ev sahibine gösterdi ki, ev sahibi, kanunen gerekli olduğu gibi, kiracısının adını ve mesleğini polise bildirebilsin ve aynı zamanda karısının akrabalarının Tours yakınlarında yaşadığını ve onlar aracılığıyla bir tür iş bulmayı umduğunu söyledi. Evlerine yerleşir yerleşmez dışarı çıktılar ve birkaç soruşturmadan sonra kendilerini Meryem Ana manastırının önünde buldular. Nehir kenarındaki dar bir sokakta, yüksek bir duvarla çevrili arazisinin uzandığı devasa bir binaydı. Binanın hiçbir penceresi, küçük bir giriş kapısı olan devasa kapının açıldığı sokağa bakmıyordu.

"Bu hangi bina?" Malcolm, girişin hemen karşısındaki kapısında örgü
ören bir kadına umursamaz bir tonda sordu. "Ben Tours'da bir
yabancıyım."

"Bunun anlatılmasına gerek yok," diye cevapladı kadın, "yoksa bunun Touraine'deki en zengin manastırlardan biri olan Our Lady manastırı olduğunu bilirdin ve
tüm Fransa'da olduğunu
söylerler. Ama zenginlikleriyle ne yaptıklarını anlatamam, çünkü kurallar çok katı ve kimse kapılardan dışarı çıkmıyor. Nehre kadar kendi arazileri var ve orada hava güzelken akşam havasını aldıkları duvar boyunca bir yürüyüş yolu var. Zavallılar, onlara ruhumdan acıyorum."

"Ama sanırım hepsi gönüllü olarak geldi," dedi Malcolm; "bu yüzden
acımaya gerek yok."

"Gönüllü olarak mı bilmiyorum," dedi kadın. "Çoğunun
babalarının kendilerine sağladığı adamlarla evlenmek yerine peçe taktığını,
ya da topraklarını isteyen birinin yolunda oldukları için, ya da
sevgililerinin savaşta öldürüldüğü için, sanki bir sevgilinin acısı ömür boyu sürecekmiş gibi. Ayrıca, hepsi kız kardeş değil.
Derler ki, orada babasının isteğini yerine getirene kadar iyi aileden gelen birçok kadın var. 'Eh, eh,' derim sık sık kendi kendime, 'Fransa'nın tüm zenginlikleri
o duvarların içinde olabilir, ama ben
onlara ortak olmaktansa kapımda oturup örgü örmeyi tercih ederim.'"

"Sen akıllı bir kadınsın," dedi Malcolm. "Özgürlük gibisi yoktur.
Bana bir kabuk ve yastığım için bir toprak verin, bir hapishanenin
altın tabaklarından ziyade. Hayatım boyunca asker oldum ve payıma düşen
zor darbeleri aldım; ama seferdeyken hiç homurdanmadım,
yine de garnizondayken bunu yeterince sıkıcı
bir iş olarak buldum."

"Ah, sen bir askermişsin! Touraine alayında bir kardeşim var. Belki onu tanıyorsundur?"

"Touraine alayını biliyorum," dedi Malcolm; "ve kralın hizmetinde ondan daha cesur bir adam yoktur. Adı ne?"

"Pierre Pitou. Son iki yıldır adını duymadım. Uzun boylu ve geniş bir adam, sol gözünün üzerinde bir yara izi var."

"Elbette, kesinlikle!" dedi Malcolm. "Elbette, Pierre Pitou en iyi arkadaşlarımdan biri; ve şimdi düşünüyorum da, hanımefendi, size olan benzerliği o kadar büyük ki, sormadan bilmem gerekirdi. Bana söylediği son sözler, 'Eğer Tours'a gidersen, Meryem Ana manastırının girişinin hemen karşısındaki bir evde yaşayan kız kardeşimi ara;' ve seni görene kadar her şeyi unutmuş olmam gerektiğini düşünmek!"

Malcolm çeyrek saat kadar kadınla kardeşi hakkında sohbet etti ve sonra ertesi gün akşam tekrar arayıp kocasıyla tanıştıracağına söz vererek, sokağın köşesinde bekleyen ve Malcolm ile kadın arasındaki uzun görüşmede sabırsızlıkla kıpırdanan Ronald'ın yanına döndü.

"Bunca zamandır ne hakkında konuşuyordun, Malcolm ve bir yabancıya ne söyleyebilirsin?"

"Ona kardeşi Pierre Pitou'dan, Touraine alayından ve Dettingen'de nasıl kendini gösterdiğinden ve
bir gün yüzbaşı olma umuduyla
çavuş olarak atanacağından bahsediyordum. Kalbini tamamen kazandım."

"Peki Pierre Pitou kim ve onu ne zaman tanıdın?" diye sordu Ronald şaşkınlıkla.

"Geniş omuzları ve sol gözünün üzerinde bir yara izi olan uzun boylu bir adam," dedi Malcolm gülerek ve ardından tüm konuşmayı anlattı.

"Peki bu zavallı kadına kardeşini tanıdığını neden iddia ettin?"

"Çünkü o bizim için çok faydalı olabilir, Ronald; ve eğer mahkemede bir arkadaş
bulamazsan, mahkemenin yakınında bir tane olması daha iyi olur. O dedikoducu bir kadın ve yeterince iyi tanıyor olabilir, aslında manastırın hizmetçileri olan ve yiyecek ve diğer şeyleri satın almak için dışarı çıkan ve sadakaları fakirlere dağıtan
rahibelerden bazılarını. Bunun ne gibi bir faydası olacağını henüz bilmiyorum, Ronald; ama
görebiliyorum ki büyük bir iş başardım ve arkadaşım Pierre Pitou'ya karşı büyük bir sevgi hissediyorum."

Malcolm, edindiği tanışıklığı sürdürdü ve kısa süre sonra kendini ailenin bir dostu olarak kabul ettirdi. Ronald, ziyaretlerinin hiçbirine ona eşlik etmedi çünkü devam etme planı henüz kararlaştırılmamıştı, o ve Malcolm, uygun bir fırsat sunulana kadar kendisini göstermemesinin daha iyi olduğu konusunda anlaştılar.

Bazen akşama doğru o ve Malcolm bir tekneye binip manastır duvarlarının yanından
aşağı doğru akarsuda yüzerlerdi ve Ronald, terasta yürürken başlarını
görebildiği figürlerden hangisinin annesinin olduğunu merak ederdi. Malcolm, Madam Vipon'la tam olarak kaynaşana kadar
konuyu tekrar manastıra çevirmedi. Onun sık sık duvarların içine girdiğini öğrendi çünkü evlenmeden önce manastırın bir kısmını, süt, tereyağı ve yumurta gibi ihtiyaçlarını karşıladığı bir çiftlikte çalışmıştı ve sık sık manastıra
sepetler taşıdı.

"Elbette dış avlunun ötesine hiç geçmedim," dedi; "Ancak Çiftçi
Miron'un kızı--çiftliğin sahibi oydu--orada bir laik rahibeydi.
Zavallı kız, aşık olmuştu.
Komşu bir çiftçinin oğlu olan Andre'yi seviyordu, ama Miron'unkinin yanında küçük bir yerdi ve babası bunu duymak istemiyordu, ama onun babası kadar yaşlı olan zengin değirmenci
Jacques Dubois ile evlenmesini istiyordu.
Andre savaşlara gitti ve öldürüldü; ve babasının beklediği gibi haber geldiğinde değişip değirmenciyle birlikte olmak yerine, ondan her zamankinden daha fazla nefret etti ve Andre'nin ölümünün sebebinin o olduğunu söyledi; yani uzun lafın kısası, buraya manastıra laik rahibe olarak geldi. Elbette yemin etmeyi hiç düşünmedi, çünkü bunu yapmak için
birinin asil olması ve manastıra yüklü bir çeyiz ödeyebilmesi gerekir.

"Yani o sadece bir laik rahibe, bir tür hizmetçi, biliyorum, ama o bir
gözde ve sık sık onlar için pazara gidiyor ve gittiğinde genellikle birkaç dakikalığına sohbet etmek için buraya uğruyor; çünkü çiftlikteyken o daha çocuktu ve çok iyi arkadaştık ve tanıdığı
tüm insanların nasıl geçindiğini benden duyuyor."

"Sanırım manastırda yaşayan tüm hanımları ve rahibeleri tanıyor?"

"Ah, evet ve rahibelerden çok daha iyi! Onları bekliyor. Kız kardeşlerden pek fazla görmüyor, evin kendi taraflarında kalıyorlar ve ziyaretçilerle veya onlara mahkumlar denebilecek kişilerle pek ilgilenmiyorlar, çünkü çoğu aslında öyle."

"Şimdi düşünüyorum da," dedi Malcolm, "hizmet ettiğim subaylardan birinin bir akrabası vardı, bir hanım, başka bir subayla konuşurken, burada kapalı olduğunu söylediğini duydum, ya babasının istemediği biriyle evlenmek istemediği için, ya da tam olarak ne olduğunu unuttum. Bakalım, adı neydi. Elise--hayır, o değildi. Amelie--Amelie
de Recambours--evet, oydu."

"Ah, evet, adını biliyorum! Jeanne'in ondan bahsettiğini duydum. Jeanne, aralarında fısıldandığını söyledi, aslında babasının isteği dışında biriyle evlenmiş. Her neyse, o orada uzun yıllardır bulunuyor ve
çoğu inatçı olup ta peçeyi takmasını
sağlamadılar. Zavallıcık! Jeanne hala çok güzel olduğunu söylüyor,
ama şimdi neredeyse kırk yaşında olmalı."

"Bu çok ilginç," dedi Malcolm; "ve eğer rahatsız olmazsanız,
Madam Vipon, bahsettiğim subaya yazıp kuzeninin hayatta ve iyi olduğunu söyleyeceğim. Alayda onun hizmetkarıydım ve duyduğum kadarıyla,
ona çok bağlıydı. "Bunda bir zarar olamaz, biliyorsun," dedi, Madam Vipon şüpheyle bakarken; "ama eğer tercih edersen, tabii ki duyduğum gibi söylemem."

"Evet, bu daha iyi olur," diye kabul etti. "İşlerin nasıl
olacağı asla söylenmez; ve sana
söylediklerimde bir zarar olmasa da,
manastır duvarlarının içinde olup bitenler hakkında dedikodu yapmak yine de kötüdür."

"Sana tamamen katılıyorum, sevgili Madam Vipon ve senin ihtiyatlılığına hayranım.
Kardeşine nasıl benzediğin çok tuhaf. Pierre Pitou, Touraine alayındaki en ihtiyatlı adam olarak ün salmıştı."

Ronald, Malcolm'dan annesiyle ilgili ikinci elden haberler aldığını duyduğunda çok heyecanlandı ve arkadaşının onu, işlerin
kendisinin önerdiği gibi devam etmesine
izin vermesi için ikna etmesi zor oldu.

"Şimdi işleri aceleye getirmek asla doğru olmaz, Ronald; her şey beklentilerimizin ötesinde
oluşuyor. İki hafta önce annenle iletişim kurman kesinlikle
umutsuz görünüyordu; şimdi işler bunun için iyi bir
eğilimde."

Buna göre Malcolm, iki hafta geçene kadar Madam Vipon'a bu konuda daha fazla imada bulunmadı; sonra bir gün onu ziyaret ettiğinde şöyle dedi:

"Biliyor musunuz, sevgili Madam Vipon, size bahsettiğim beyefendiden bir mektup aldım. Kendisine gönderdiğim haberden dolayı minnettarlık
duyuyor. Haberi kimden duyduğumu ona söylemedim, sadece
en nazik kadınlardan biri olan eski bir yoldaşımın kız kardeşinden olduğunu söyledim. Bana bunu gönderdi"--ve açtığı küçük bir kutu çıkardı ve
güzel bir altın broş gösterdi, küpelerle birlikte--"ve bana
bu iyi haberi ona gönderen kişiye onun adına vermemi söyledi."

"Bu çok güzel," dedi Madam Vipon ellerini çırparak; "ve ben
çok
sık gerçek bir altın broş istedim! Kocam onları gördüğünde
gözlerini açmaz mı!"

"Sanırım, eğer tavsiyede bulunursanız, sevgili hanımefendi," dedi Malcolm, "ona bunların tam tarihini vermemeliyim. Aklına sizin
dedikodu yaptığınızı
kabul edebilir, oysa dünyada sizden daha az
dedikodu yapan bir kadın yoktur. Yine de, kocaların ne olduğunu biliyorsunuz. Bu nedenle, eğer ben olsaydım, kardeşiniz Pierre'in bunları benim aracılığımla size gönderdiğini söylerdim, çünkü biliyorsunuz, o bir mektup yazabilse bile
sizin okuyamayacağınızı biliyordum."

"Evet, belki de en iyisi bu olurdu," dedi Madam Vipon; "ama siz
Pierre'e yazıp ona söyleseniz daha iyi olur. Aksi takdirde eve geldiğinde ve kocam ona bunlar için teşekkür ettiğinde, bunları hiç göndermediğini söyleyebilirdi ve
güzel bir ilişki olurdu."

"Öyle yapacağım," dedi Malcolm; "ama her halükarda zekanızın
yardıma yetişeceğinden ve aslında bunları birikimlerinizden satın aldığınızı söyleyeceğinizden eminim; ama kocanızın sizin küçük tasarruflarınızdan
hoşlanabileceğini düşünerek bunların kardeşinizden geldiğini söylemenin en iyisi olduğunu düşünmüşsünüz."

"Ah, yazık, mösyö; korkarım bana hikaye anlatmayı öğretiyorsunuz."

"Bu çok zor bir kelime, sevgili hanımefendi. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki
her iki tarafta da biraz yönetim olmadan karı kocalar asla
birlikte iyi geçinemezler; ama şimdi size daha fazlasını anlatmak istiyorum. Yaşlı efendim sadece kuzeninin refahından ne kadar memnun olduğunu söylemekle kalmıyor,
bana zavallı kadın hakkında çok daha fazlasını anlattı ve sizin kalbinizin nezaketini bildiğimden mektubunun içeriğini size iletmekten çekinmiyorum. Kontes Amelie de Recambours, merhum efendimin yakın bir arkadaşı olan genç bir subayla gizlice evliydi ve babası bunu ancak bir çocuğun -bir erkek çocuğun- doğumundan sonra keşfetti. Sonra buraya
kapatıldı. Baba çocuğu güvenli bir şekilde İskoçya'ya götürdü, ama şimdi Fransa'ya geri döndü. Zavallı kadının o zamandan beri küçük oğlundan hiç haber aldığını sanmıyorum ve ona hayatta ve iyi olduğunu bildirmek bir nezaket ve merhamet eylemi olurdu."

"Evet, gerçekten, zavallı yaratık," dedi Madam Vipon sempatiyle. "Sadece
kocanızdan ayrı kalmayı ve bunca yıl boyunca çocuğunuzdan haber
almamayı düşünmek!"

"Sizin hassas kalbinizin ona sempati duyacağını biliyordum," dedi Malcolm; "gerçekten
acımasız."

"Peki kocasının başına ne geldi?"

"Sanırım yıllar önce öldü; ama efendim onun hakkında hiçbir şey söylemiyor. Sadece
annesiyle ilgili haberden o kadar memnun görünen
oğlandan bahsediyor ki, onunla bir görüşme
yapmanın mümkün olup olmadığını görmek için buraya geliyor."

"Ama mümkün değil," diye haykırdı Madam Vipon. "Onu, o manastırda olduğu gibi
kapalı bir şekilde nasıl görebilir?"

"Evet, zor," diye kabul etti Malcolm; "ama hiçbir şey imkansız değildir, sevgili madam, sizin gibi yürekli bir kadın bir konuyu ele aldığında;
ve size söyleyebilirim ki, sizin tavsiyenize çok güveniyorum; iyi niyetinize gelince,
önceden bundan eminim."

"Ama bu kesinlikle, kesinlikle, kesinlikle imkansız, sizi temin ederim, iyi Mösyö Anderson."

"Hadi bakalım. Şimdi, ilk adımın anne ve oğul arasında iletişimi açmak olduğunu önerdiğinizi biliyorum ve
bu konuda sizinle yürekten aynı fikirdeyim."

"Elbette ilk adım bu olurdu, mösyö; ama bu nasıl
yapılacak?"

"Şimdi size baktığım yer burası, hanımefendi. Arkadaşınız Jeanne onu bekliyor, görüyorsunuz ve sizin hızlı zekanızın Jeanne'in bir mesaj iletebileceğini
anladığını biliyorum. Eminim ki sizinki gibi sıcak bir kalbi olmasaydı asla arkadaşınız olmazdı ve bu üzücü hikayeyi ona anlattığınızda, bu talihsiz hanıma neşe
getirmesi için onu ikna etmeniz çok az gerekecek."

"Evet; ama sonuçlarını düşünün, Mösyö Anderson: eğer ortaya çıkarsa ne olacağını düşünün."

"Evet, eğer kontesin manastırdan kaçtığı söylentisi varsa, hiçbir koşulda sizden böyle bir konuda yardım istemem;
ama bu nedir--sadece bir mesaj vermek, birkaç zararsız söz."

"Ama bir görüşme dediniz, Mösyö Anderson."

"Sadece mümkünse bir görüşme, sevgili hanımefendi, bu bambaşka bir konu ve bunun tamamen imkansız olduğunu söylemiştiniz. Şimdi tek istediğimiz sadece küçük bir mesaj, en keskin gözün bile keşfedemeyeceği veya engelleyemeyeceği
ağızdan ağıza yayılan bir mesaj; bunda hiçbir zarar olamaz."

"Hayır, bunun çok fazla zararı olabileceğini sanmıyorum," diye kabul etti Madam Vipon;
"her neyse, Jeanne ile konuşacağım. Yarın pazara gitme günü olacak; ona zavallı hanımın hikayesini anlatacağım ve sanırım
önceden elinden gelen her şeyi yapacağını söyleyebilirim."

Ertesi öğleden sonra Malcolm tekrar Madam Vipon'u gördü ve Madam Vipon ona
aslında söz vermemiş olmasına rağmen Jeanne'in
mesajı ileteceğinden hiç şüphesi olmadığını söyledi.

"Cumartesi günü sabah dokuzda tekrar dışarı çıkacak, beyefendi ve
eğer siz çocukla burada olursanız, eğer o zamana kadar gelmişse, onunla
konuşacaksınız."

Belirlenen saatte Malcolm, Ronald'la birlikte, artık genç bir Fransız beyefendisi gibi giyinmiş bir şekilde, Madam Vipon'un evine vardı ve Ronald ona gösterdiği ilgiden dolayı ona
sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Buradaki arkadaşım bana sizin hakkınızda en yüksek ifadelerle konuştu, Madam
Vipon ve eminim ki söylediği her şey gerçeklerden ibarettir."

"Eminim elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Madam Vipon, Ronald'ın görünüşünden ve tavırlarından çok etkilenmişti; "Bir anneyi oğlundan bu kadar yıl ayırmak acımasızca bir şey ve sonuçta benim yaptığım şey zaten önemsiz."

Birkaç dakika sonra Jeanne içeri girdi; yirmi beş veya yirmi altı yaşında hoş görünümlü bir kadındı ve bir laik kız kardeşin kasvetli kıyafeti bile neşeli yüzüne resmi bir ifade kazandırmayı başaramamıştı.

"Demek ki bunlar benim bir komplocu olmamı isteyen beyefendiler," dedi, "ve onların işlerine karıştığım için her türlü ceza ve yaptırıma maruz kalma riskini göze almamı mı istiyorlar?"

"Benim işim değil, annemin işi," dedi Ronald. "Siz, kendi
kalbinize sahip olan, hanımefendi bize hikayenizden bir şeyler
anlattığı için, eminim ki, on beş yıldır kapalı kalan ve çocuğunun ölü mü diri mi olduğunu bilmeyen o zavallı hanım için üzüleceksiniz. Birbirimizi beş dakika bile görebilseydik, bunun ona ne kadar büyük bir mutluluk vereceğini, zavallı kalbinin ne kadar cesaretli olacağını düşünün."

"Birbirinizi görün!" diye tekrarladı Jeanne şaşkınlıkla. "Bunun hakkında hiçbir şey söylemedin, Francoise; sadece bir mesaj
gönder dedin. Birbirlerini nasıl görebilirler? Bu tamamen farklı bir şey."

"Önce bir mesaj götürmeni istiyorum," dedi Ronald. "Daha fazlası
yapılamazsa bu çok iyi olur; ama annemle aranızda bir plan yapıp buluşabileceğimizi düşünemiyorum."

"Ama nasıl," diye sordu Jeanne şaşkınlıkla, "nasıl olabilir?"

"Örneğin," diye önerdi Ronald; "Laik bir rahibe olarak içeri giremez miyim?
Senden çok daha uzun değilim ve bir kız olarak gayet iyi geçebilirim."

Jeanne kahkahalarımızı patlattı.

"Ne söylediğini bilmiyorsun, mösyö; bu tamamen
imkansız olurdu. İnsanlar, Meryem Ana manastırında, tanınmadıkları sürece
laik rahibe olarak kabul edilmezler; ayrıca, diğer şekillerde
tamamen imkansız olurdu ve öyle olmasa bile, kontesle konuşman yıllar alabilirdi, çünkü ziyaretçi odalarına yalnızca iki veya üç kişi girebiliyoruz; ve son olarak, eğer
bulunursan, ikimize de ne yapılacağını bilmiyorum. Hayır, bu asla
işe yaramaz."

"Eh, bir sonraki yerde, gece nehir terasına tırmanabilirim ve
belki de gelip orada benimle konuşabilir."

"Bu daha mümkün," dedi Jeanne düşünceli bir şekilde; "ama bütün kapılar
geceleri kilitli."

"Ama bir pencereden dışarı çıkabilir," diye ısrar etti Ronald; "bir ip merdivenle
aşağı inebilir ve sonra tekrar geri dönebilir ve hiç kimse daha akıllı olamaz."

Jeanne bir dakika sessizce oturdu ve sonra aniden sordu:

"Bana her şeyi mi söylüyorsunuz, mösyö, yoksa kontesin sizinle birlikte
kaçmasını mı planlıyorsunuz?"

"Hayır, kesinlikle, şerefim üzerine!" diye haykırdı Ronald. "Annemi götürebileceğim hiçbir yer yok. Takip edilip geri getirilir ve durumu şu ankinden çok daha kötü olur. Hayır; size yemin ederim ki
sadece onu görmek ve onunla konuşmak istiyorum ve aklımda başka hiçbir şey yok."

"Size inanıyorum, mösyö," dedi Jeanne ciddi bir şekilde. "Başka türlü olsaydı
yardım etmeye cesaret edemezdim, çünkü manastırdan kaçmaya yardım ettiğim
ortaya çıkarsa cezam korkunç olurdu--korkunç!" diye tekrarladı titreyerek. "Diğerine gelince, riske gireceğim; daha nazik ve daha kibar bir hanımla hiç tanışmadım. Yine de eminim ki bu kadar yıl boyunca kararlı kalabildiği için çok, çok cesur olmalı. Her neyse, ona mesajını ileteceğim."

Ronald boynunda taşıdığı küçük deri bir çantadan, üzerinde küçük bir haç olan
küçük bir altın zincir çıkardı.

"Çocukken İskoçya'ya götürüldüğümde bunu boynumda taşıyordum.
Şüphesiz o bunu oraya koymuştu ve tanıyacaktır. Ona sadece şunu söyle: 'Bebekliğinden beri görmediğin kişi Tours'da ve her şeyden çok seninle konuşmak istiyor;' mesajım bu kadar. Daha sonra, eğer istersen, ona ne söylediğimizi ve onu görmeyi ne kadar özlediğimi anlatabilirsin. Odası yerden ne kadar yüksekte? Çünkü yüksekse, onun aşağı inip tekrar
çıkmasındansa
benim penceresine tırmanmam daha iyi olur."

Jeanne başını iki yana salladı.

"Bu olamaz," dedi. "Ziyaretçilerin hepsinin ayrı hücreleri var, ancak
bölmeler tavana kadar çıkmıyor; ve içeri girseniz bile,
duyulmadan tek bir kelime bile söylenemez. Ama neyse ki o birinci katta ve eminim ki oğluyla bir görüşme yapmak için merdivenden inmek gibi küçük bir konudan bile çekinmez."

Aynı öğleden sonra Amelie de Recambours yemekhaneden hücresine doğru ilerlerken, diğer tutsakların peşinden, hizmetçisi Jeanne hücrelerden birinden çıktı. Arkasına bakıp
kimsenin takip etmediğini görünce, parmağını dudaklarına koydu ve sonra
fısıldadı: "Bu akşam diğerleriyle bahçeye gitmemek için bir bahane bul.
Çok önemli." Sonra geldiği odaya geri kaydı.

Kontes neredeyse şaşkınlık içinde diğerlerini takip etti.
On altı yıl boyunca varoluşunun tekdüzeliğini
bozacak hiçbir şey olmamıştı. İlk başta babasından ara sıra öfkeli mesajlar geliyordu, papaya boşanmak için bir başvuruda bulunmasını emrediyordu; ancak
istikrarlı retlerini
aşmanın imkansız olduğu anlaşıldığında, mesajlar
en sonunda kesildi ve yıllarca dış dünyadan hiçbir haber
ulaşmamıştı, ancak zaman zaman esaretini paylaşmaya gelenlerden dışarıda neler olup bittiğini öğrenmişti.
Kocasının hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyordu. Ona defalarca
öldüğünü söylemişlerdi; ancak başka bir kocayı kabul etme veya son yeminleri etme seçeneğinin kendisine hiç verilmemiş olması umudunu canlı tutuyordu. Çünkü eğer gerçekten ölmüşse, onu tekrar evlenmeye zorlamak için çabalar gösterileceğine ikna olmuştu.

O zaman, kendi kendine, bu kadar gizlice verilen iletişimin ne anlama gelebileceğini merak etti. Kendisine hizmet eden rahibeyi, manastırın duvarları içindekilerin çoğuyla güçlü bir tezat oluşturan, mutlu görünümlü genç bir kadın olarak görüyordu; ancak onunla sadece birkaç kelime konuşmuştu, çünkü onun yanında çok kısa bir süre kalacağını biliyordu. Çünkü rahibenin politikası, kendilerine verilen hanımların hizmetçilerini sık sık değiştirmekti, böylece onlarla oynanmasını veya duvarların dışında iletişim kurmaya ikna edilmelerini önlemek için.

"Solgun görünüyorsun, Amelie," dedi diğer hanımlardan biri, bir anlığına bir grup halinde toplanıp
öğleden sonrasını çalışarak, okuyarak ve meditasyon yaparak geçirmeleri gereken dairelerine doğru ilerlerken.

"Sıcak," dedi kontes. "Başım ağrıyor."

"Öyle görünüyorsun," dedi ikincisi. "Sizinle ilgili bir sorun olması sık rastlanan bir şey değil. Hepimizin söylediği gibi, burada on altı yıl geçirmek için demirden bir yapıya ve bir Roland'ın cesaretine sahip olmanız gerekir
ve alnınızda kırışıklık, gözlerinizde ağlama izi olmaması gerekir."

Kontes hüzünle gülümsedi.

"İlk altı ay neredeyse hiç durmadan ağladım ve sonra kendi kendime eğer güçlü olup direnirsem daha fazla ağlamamam gerektiğini söyledim. Eğer bir
kafesteki bir kuş bir kere hasret çekmeye başlarsa, kesinlikle uzun yaşayamaz. Burada, bizi
kapatanlara ölüm haberinin hoş gelmeyeceği çok az kişi vardır ve ben her şeye
rağmen yaşamaya karar verdim."

"Pekala, şimdi hasta olmamalısın, Amelie. Gerçekten yaşadığımız günün o bir saatinde, yürüyüp
konuştuğumuz ve eğer yapabiliyorsak güldüğümüz o saatte seni çok özleyeceğiz, nehir kenarındaki terasta.

"Sanırım bu akşam gelemeyeceğim," dedi kontes.
"Uzanıp sessiz kalacağım. Yarın
tekrar kendim olmayı umuyorum. Bu sadece geçici bir rahatsızlık."

Amelie kanepede yatarken ve yaklaşan röportajı düşünürken saatler yavaşça geçti. Duyabileceği çok şey vardı:
babasının öldüğü; ailesinin sonunda onu dünyaya geri getirmeyi
umduğu. Bunun kocasından gelen bir mesaj olabileceği konusunda hiçbir umudu yoktu, çünkü babası yaşadığı sürece onun serbest bırakılmasının asla sağlanmayacağından emindi.
Çocuğa gelince, bunu pek düşünmedi. Bir şekilde çıkarılmış ve onun için yapılan aramadan
kaçmış olduğunu biliyordu; çünkü büyük olasılıkla nereye götürüldüğüne dair ondan bir ipucu almaya çalışılmıştı.
Hiçbir zaman bulunmadığına ikna olmuştu, çünkü bulunsaydı bunu
duyardı. Kendisine karşı bir kaldıraç olarak kullanılmış olurdu. Sonunda bahçeye girmeye alıştığı saat geldi
ve manastır çanı yediyi vurduğunda diğer hücrelerin kapılarının açıldığını, koridorda ayak sesleri duydu ve sonra her şey sessizleşti.
Birkaç dakika sonra bir ayak sesi yaklaştı ve rahibelerden biri içeri girip diğerleriyle birlikte bahçede olmamasının nedenini sordu.

Başının ağrıdığını tekrarladı.

"Solgun görünüyorsun," dedi rahibe, "ve elin sıcak ve ateşli. Sana biraz ıhlamur göndereceğim. Sıcaktandır şüphesiz. Sanırım gök gürültüsü olacak."

Birkaç dakika sonra tekrar yaklaşan bir ayak sesi duyuldu ve Jeanne ilaçla içeri girdi. Kapıyı kapatırken kontes oturma pozisyonuna geçti.

"Ne oldu, Jeanne? Bana ne söyleyeceksin?"

"Sakin ol, lütfen kontes," dedi Jeanne. "İkimizin de iyiliği için söyleyeceklerimi sakin bir şekilde duymanızı rica ediyorum. Rahibe Felicia'nın hemen
gelmesini bekliyorum. Rahatsız olduğunuzu duyduğunda gelip neye ihtiyacınız olduğunu göreceğini söyledi. Ve şimdi, mesajıma başlayacağım. İlk olarak size bunu verecektim." Ve Amelie'nin eline küçük kolyeyi ve haçı koydu.

Kontes bir an onlara şaşkınlıkla baktı ve sonra hafızasında dadısının kollarında güçlü kuvvetli bir çocuk ve çocuğun boynuna minik bir altın zincir takarken sevgi dolu bir gülümsemeyle bakan uzun boylu bir adam belirdi. Ayağa kalkmaya başladığında dudaklarından kısık bir çığlık
çıktı.

"Sus, hanım, sus!" diye haykırdı Jeanne. "Mesajım şu: 'Bebekliğinden beri görmediğin kişi Tours'da, her şeyden çok seninle konuşmak istiyor.'"

"Çocuğum! Çocuğum!" diye haykırdı kontes. "Hayatta ve burada! Tanrım, en sonunda arkadaşsız bir anneyi hatırladığın için sana teşekkür ederim.
Onu gördün mü, Jeanne? Nasıl biri? Ah, bana her şeyi anlat!"

"O tam bir genç beyefendi, hanımefendi. Düz, yakışıklı ve uzun boylu, kahverengi dalgalı saçları ve parlak, hoş bir yüzü var.
Herhangi bir annenin gurur duyabileceği türden bir oğul."

Kontes aniden kollarını Jeanne'in boynuna doladı ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Beni çok mutlu ettin, Jeanne; bir daha asla böyle mutlu olabileceğimi düşünmemiştim.
Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Şu anda en iyi yol, hanımefendi," dedi Jeanne gülümseyerek, "o ıhlamur suyunu içmek ve sessizce uzanmak. Rahibe Felicia bir kedi kadar sessizce hareket ediyor ve her an içeri girebilir. Tekrar yatarsan, ben de biraz uzakta durup konuşacağım. O zaman aniden bize
gelirse hiçbir şeyden şüphelenmeyecek."

Kontes ıhlamur kasesini alıp içti ve sonra kendini
kanepeye attı.

"Hadi, Jeanne, hadi. Sabırsızlığıma acıyın. Onu duymayı ne kadar özlediğimi düşünün.
Mesajda beni görmek için can attığını mı söylüyordu? Ama bu
mümkün değil."

"Bu tamamen imkansız değil, hanımefendi; tehlikeli, çok
tehlikeli olsa da. Yine de tamamen imkansız değil."

"Peki, Jeanne, bu nasıl yapılabilir? Burada hayatımızın nasıl olduğunu biliyorsunuz.
Oğlumu
nasıl
görebilirim?"

"Önerdiği şey, hanımefendi, şu: Bir gece nehir duvarına tırmanması ve sizi terasta beklemesi ve sizin
pencerenizden bir ip merdivenle inmeniz ve onu gördükten sonra geri dönmeniz."

"Ah, evet, bu mümkün!" diye haykırdı kontes; "Yatak örtülerimi düğümleyip aşağı kayabilirim. Geri dönmenin bir önemi yok, çünkü
merdivenimiz yok."

"İki hafif ip getirmeyi başarabilirim," dedi Jeanne. "Bahçede bulunmanız iyi olmaz, çünkü şüphe uyandırır ve bunu bir daha asla yapma şansınız olmaz. Ama size yardım edecek kimse olmadan bir ip merdivene tırmanmak kolay bir şey değil ve biliyorsunuz ki ben
evin diğer ucunda olacağım."

"Bu hiçbir şey," dedi kontes. "On kat daha yükseğe tırmanmam gerekse, oğlumu görmek için bir an bile tereddüt eder miydim? Ah, Jeanne, ne kadar iyisin! Peki ne zaman olacak?"

"Bir dahaki sefere dışarı çıktığımda ipleri getireceğim. Aklınızda bulunsun ve
yatağınıza koyun. O gece saat on birde oğlunuzun
terasta sizi bekleyeceğini bileceksiniz.

Jeanne konuşmasını bitirdiğinde parmağını dudaklarına koydu, çünkü
dışarıdan hafif bir ses duyduğunu düşündü. Kontes gözlerini kapattı
ve sonra yastığına uzandı, Jeanne ise onu izliyormuş gibi duruyordu.
Bir sonraki anda kapı sessizce açıldı ve Rahibe Felicia içeri girdi.
Rahibenin yanına sessizce bir adım attı.

"Uyuyor mu?" diye fısıldadı.

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Jeanne daha yüksek bir sesle, rahibenin
seslerin mırıltısını duymuş olabileceğini tahmin ederek. "Daha yeni gözlerini
kapadı."

Kontes başını kaldırdı.

"Ah! Sen misin, rahibe? Rahibe Angela'nın gönderdiği ıhlamur suyunu aldım,
ama ellerim yanıyor ve başım ağrıyor. Şapeldeki sıcaklık o kadar
çoktu ki bayılacağımı düşündüm."

"Ellerin gerçekten yanıyor," dedi kız kardeş, kontesin gerçekten rahatsız olduğuna
dokunduğu anda ikna olarak. "Evet; ve nabzın sayabileceğimden daha hızlı atıyor. Evet, biraz
ateşin var. Sana bir fıçı hazırlayıp hemen getireceğim. Dinle!
Bu ilk gök gürültüsü; fırtına olacak.
Havayı temizleyecek ve sana ilacımdan bile daha iyi gelecek. Seni bu gece burada bırakacağım; yarın daha iyi olmazsan seni
revir'e taşıyacağız."

Ertesi sabah Rahibe Felicia hastasını çok daha iyi buldu, ancak hala halsiz ve güçsüz görünüyordu ve bir veya iki gün boyunca sessizce dairesinde kalması emredildi, ki bu tam da istediği şeydi, çünkü yeni doğan mutluluğuyla o kadar doluydu ki, her zamanki gibi günlük işlerini yapmaya devam ederse rahibelerin keskin bakışlarından içinde taşan neşeyi gizleyemeyeceğinden korkuyordu, gülseydi kasvetli manastırın sakinlerini hayrete düşürecekti.

BÖLÜM VII: Anne!

Jeanne, bir sonraki dışarı çıkışında işlerini tamamladıktan sonra Madam Vipon'un evine girdiğinde, Ronald ve Malcolm'un onu beklediğini gördü.

"Anneme söyledin mi?" diye sordu annesi içeri girerken hevesle.

"Evet, söyledim ve eğer ona özel bir mesajla cennetten gelen bir melek olsaydım, zavallı kadın bundan daha mutlu görünemezdi."

"Ve sen bizim için bir melek gibiydin!" diye haykırdı Ronald, elini tutarak. "İyiliğin için sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Yazıklar olsun efendim!" dedi Jeanne, Ronald sevinçle kollarını ona doladığında ve onu öptüğünde gülümseyerek ve renk değiştirerek. "Unutma, ben bir rahibeyim."

"Eğer sen üst düzey bir hanım olsaydın, buna engel olamazdım," dedi Ronald, ". Ve şimdi," diye devam etti hevesle, "her şey ayarlandı mı? Bak, ipek ipten yapılmış, hafif ve ince ama onu taşıyabilecek kadar güçlü bir merdiven getirdim."

"O zaman her şeyi hafife alıyorsun, efendim. Mesajını alacağımı ama daha fazla karışmak istemediğimi söylemiştim."

"Böyle dediğini biliyorum; ama bu kadar ileri gittiğine göre gerisini sen halledeceksin. Gideceksin, değil mi Jeanne?"

"Sanırım yapmalıyım," dedi Jeanne; "Kontes bir tarafta
sen diğer taraftayken, hayır dersem huzur bulamam. Peki, o zaman, her şey
tamamlandı. Bu gece saat on birde terasta olacaksın ve
onu orada bekleyebilirsin. Eğer gelmezse, onu
engelleyecek bir şey olduğunu anlayacaksın ve o da ertesi gece aynı
saatte gelecek."

Jeanne ipek ipleri alıp kız kardeşinin cübbesinin altına doladı ve sonra Ronald'a nazikçe başını salladı ve
terasa tırmanırken bir fare kadar sessiz olması ve her şeyden önce annesiyle konuşurken sesini yükseltmemesi yönünde bir emir vererek
sokağın karşısındaki manastıra doğru sendeledi.

Malcolm ve Ronald, gün batımında şehir kapıları kapanmadan önce Tours'dan dışarı çıktılar ve nehrin diğer tarafından yükselen yamaca
oturdular ve planı uygulamaya koyma zamanı gelene kadar beklediler. Yavaş yavaş çeşitli pencerelerden ışıklar kayboldu ve
suyun üzerinden gelen sesler kesildi ve saat ona doğru
her şey derin bir sessizlik içindeydi. Öğleden sonra, bir gece balık tutmaya gideceklerini söyleyerek bir tekne
kiraladılar. Tekneyi kasabanın biraz aşağısında,
şu anda bulundukları nehrin
kenarına demirlemişlerdi. Şimdi oraya doğru ilerlediler ve
sessizce derenin üzerinden kürek çektiler; sonra oradan ayrılıp
duvarların dibinde diz boyu akan
suyun içinden geçtiler.

Tours hala surlarla çevrili bir kasaba olmasına rağmen, barış zamanında nöbet tutma alışkanlığı çoktan sona ermişti ve o saatte keşfedilmekten korkmuyorlardı. Ay yoktu ama gece parlak ve berraktı ve manastırın
terasını oluşturan duvarın o kısmını bulmakta zorluk çekmediler.

Her ayağında düğümlenmiş bir ip ve bir ucuna tutturulmuş bir kanca vardı. İkinci denemede bu duvarın
korumasına takıldı ve Ronald hemen tırmanıp terasa çıktı,
bir dakika sonra Malcolm da ona katıldı. Manastırın kendisi görülemiyordu, çünkü duvarın dibindeki ağaçlardan oluşan bir perde, nehrin karşı kıyısındaki insanların
görüşünü engelliyordu. Çok sayıda kilisenin
ansızın çaldığı çanlar saatin geldiğini bildirene kadar sessizce beklediler.
Sonra bahçeye inen
basamaklara doğru ilerlediler. Bir dakika sonra yaklaşan bir figür görüldü. Malcolm geriye düştü ve
Ronald ona doğru ilerledi. Kontes yaklaşırken kollarını tuttu ve haykırdı:

"Oğlum, oğlum!" ve "Anne!" diye haykırarak Ronald onun
kucağına atladı.

Kısa bir süre tek kelime edilmedi ve sonra kontes mırıldandı:

"Tanrım, bu büyük mutluluk için sana teşekkür ediyorum. Ve şimdi oğlum," dedi, kendine gelerek, "bana her şeyi anlat. Önce, babandan haberin var mı?"

"Ne yazık ki hayır!" dedi Ronald. "Onun hakkında, yakalandığı o ölümcül günden beri hiçbir şey duyulmadı; ama hala hayatta olduğuna ikna oldum ve
seni bulduğumdan beri, onu da bulabileceğimden eminim."

"Yanındaki kim, Ronald?"

"O Malcolm Anderson; her şeyi ona borçluyum. Beni
kaçırdı ve babamın tutuklandığı gün beni İskoçya'ya götürdü.
O zamandan beri en iyi arkadaşım oldu ve beni buraya, sana getiren de oydu."

Kontes Malcolm'a doğru yürüdü.

"Oğlum bana her şeyi sana borçlu olduğumuzu söyledi, cesur Malcolm!" dedi elini uzatarak. "Kocamın çocuğun bakımını size emanet ettiğini
öğrendiğimde tahmin etmiştim. Sizin bağlılığınıza ne kadar güvendiğini ve
her şeyini size nasıl emanet ettiğini hatırlıyorum."

"Benim için bir kardeş gibiydi, hanımefendi," diye cevapladı Malcolm; "ve oğluyla arkadaşlık kurabildiğim ve onu size babasının ve sizin adınıza bile bir onur olacak bir beyefendi olarak geri getirebildiğim için gerçekten mutluyum."

"Şimdi buraya oturalım," dedi kontes bir bankta oturarak. "Çok erken aydınlanıyor ve saat ikiden sonra kalmamalısınız, ayrıca benim duyacağım çok şey var."

Ronald sonraki iki saat boyunca annesinin elini tutarak oturdu ve ona hayat hikayesini anlattı. "Ve şimdi, anne," dedi, bitirdiğinde, "sadece bir saatimiz kaldı, çünkü saat daha biri vurdu ve
henüz en önemli şey hakkında tek kelime etmedik. Özgürlüğünü nasıl elde edeceğiz? Bizimle kaçmayı ayarlayamaz mısın? Elbette, bu geceyi kastetmiyorum, çünkü hiçbir şey hazırlamadık ve ayrıca, Jeanne'e kaçma girişimi olmayacağına söz verdim; ancak her şey hazır olduğunda tekrar gelebiliriz. Elbette, senin için bir kılık değiştirmemiz gerekecek, çünkü kaçtığın öğrenildiğinde ateşli bir takip olacak. Ancak
kıyıya ulaşmayı ve İngiltere'ye geçmeyi başarabilir ve böylece
kuzeye doğru yol alabiliriz."

"Hayır, oğlum," dedi kontes. "Burada olduğunuzu öğrendiğimden beri her açıdan düşündüm ve burada kalmaya kararlıyım. Kaçarsam, babanızın serbest kalması için son umudum da kaybolmuş olur. Babam, ona ve bana karşı her zamankinden daha fazla öfkelenirdi; ayrıca, bu önemsiz bir düşünce olsa da, hak ettiğiniz rütbe ve mülke kavuşmanız için hiçbir umut kalmazdı. Hayır, en azından babam yaşadığı sürece burada beklemeye kararlıyım. Ölümünde şüphesiz bir değişiklik olacak, çünkü mülklerinin varisi olarak varlığım bir şekilde tanınmalı ve güçlü muhalefeti ortadan kalktığında ailem serbest kalmamı sağlayabilir; aksi takdirde, kaçma fikrini
düşünmenin zamanı gelmiş olacak; o zamana kadar burada kalacağım. Sizi gördüğüme göre, sizi olduğunuz gibi tanıdığıma göre, çünkü yıldızların ışığında yüzünüzü seçebiliyorum, memnuniyete ve mutluluğa en yakın olduğum
Babanızla tekrar görüşene kadar. Bu arada buradaki iyi dostunuz
senin yolunun ne olması gerektiği konusunda benden çok daha iyi tavsiyelerde bulunabilir. Eğer yüksek bir nüfuz elde edebilirseniz, bunu babanızın serbest bırakılması için kullanın. Eğer Fransa'dan sürgün cezasıyla birlikteyse
önemli değil, bu yüzden serbest bırakılır. Sonra buraya geri dönebilirsiniz ve ben de
seninle birlikte İskoçya'ya uçmak için memnuniyetle uçacağım." 

Malcolm şimdi koltuğundan kalktı ve anne ve oğlunu yarım saat
birlikte bıraktı. Saat ikiyi vurduğunda onlara geri döndü. 

"İşaret geldi," dedi kontes ayağa kalkarak, "ve şimdi ayrılmalıyız." 
Ronald'ın onunla tekrar orada buluşacağına dair yalvarışını
zaten reddetmişti. 

"Hayır, oğlum, bunu bir kez yapmamıza izin verildi, ancak
bir daha talihi zorlamamalıyız. Er ya da geç bir şey olacağından emin olabilirsiniz
ki bu da keşfe yol açacak ve tüm planlarımızı mahvedecektir. Hayır demek ve bir araya geldiğimiz şu anda seni tekrar görme şansını reddetmek zor, ama bunu riske atmayacağım konusunda tamamen kararlıyım."

"Seni merdivenden güvenli bir şekilde çıkaracağız, anne," dedi Ronald. "Gevşekçe sallanan bir ip merdivene tırmanmak kolay bir iş değil."

"Hayır, bunu inerken keşfettim," dedi kontes; "ama benimle gelirsen çizmelerini çıkarmalısın - bahçede bir adamın ayak izi hepimizi mahveder; ve aklınızda bulunsun,
terastan ayrıldığımızda tek bir kelime bile söylenmemeli."

Botlarını çıkarıp bahçede ona eşlik ettiler.
Malcolm merdivenin dibinde son bir tutkulu kucaklaşma oldu, sonra kontes
onlar merdiveni sabit tutarken
merdivene çıktı. Pencereye girer girmez
içerideki ipin bağlantısını çözdü ve merdivenin
onlara doğru aşağı inmesine izin verdi. Beş dakika sonra Ronald ipi nehre doğru indirdi.
Malcolm, sadece korkuluğun kenarına
takılacak ve ipteki gerginlik giderildiğinde
aşağıdan sallanabilecek şekilde çengeli kaydırdı, sonra Ronald'ın yanına doğru kaydı.
Ani bir sarsıntı çengeli aşağı indirdi ve geldikleri gibi nehrin kenarı boyunca geri döndüler, tekneyle karşıya geçtiler ve sabahı beklediler.

Tours'da iki gün daha beklediler, böylece
kontesten Jeanne aracılığıyla, akraba olduğu soylu ailelerin bir listesini,
kendisinin evlenmeden önce
çoğunun gördüğünü ve kimin onun adına
etkilerini kullanmaya en yatkın olduğuna inandığını söyledi.

"Jeanne," dedi Ronald, "size ne kadar minnettar olduğumu göstermek için
ne yapabileceğimi bilmediğim için sıkıntılıyım. Size biraz hatıra vermek isterdim,
ama ne yapabilirim ki--broş, küpe veya
biblo takamazsınız."

"Bunu yapamam, mösyö," diye sözünü kesti Jeanne gülümseyerek; "ve yapabilseydim bile sizden kabul etmezdim. Yaptığım şeyi yaptım çünkü
annenize ve size acıdım ve kuralları çiğnediysem bunu iyi bir amaçla yaptığımı düşünüyorum. "

"Pekala, Jeanne," dedi Ronald, "hayatının tamamı boyunca bir laik kız kardeş olmayabilirsin;
seni sonsuza dek bağlayacak hiçbir yemin etmedin ve şüphem yok ki
üstün hanım, eğer herhangi bir zamanda dünyaya geri dönmek istersen seni taahhütlerinden kurtarabilir; eğer öyleyse ve eğer hala Fransa'daysam, düğününde dans etmeye gelirim ve sana Touraine'de bulunabilecek
en güzel kolye ve küpeleri vaat ederim."

"Tamam, bu bir pazarlık," dedi Jeanne gülerek; "ve genç beyefendi, bir gün seni sözüne bağlı tutmam imkansız değil, çünkü
sadece son pazar günü babamla karşılaştım ve bana eskisinden daha nazik
bir şekilde konuştu, hatta beni özlediğini söyledi; ve değirmencinin
parası uğruna ona katlanacak birini bulduğunu duydum.
Bu gerçekleştiğinde, babamın beni tekrar evde istemesine şaşırmam; ama bana sorarsa doğrudan gitmeyeceğim, emin olabilirsiniz, ama
eğer bir koca sorusu olursa
ben karar vereceğim, o değil."

Ertesi gün Ronald ve arkadaşı Paris'e doğru yola çıktılar. Kendilerine eşlik eden
başarıdan çok memnundular ve Ronald, uzun zamandır
kaybettiği annesini
bulduğu için hayatının aydınlandığını hissetti. Paris'e vardıklarında, Albay Hume'un alayının başkente döndüğünü gördüler. Şu anda sınırda daha fazla çatışma olması beklenmiyordu ve İskoç alaylarından iki veya üçü geri getirilmişti. Ronald hemen Albay Hume'u çağırdı ve ona girişiminin ilk bölümünde elde ettiği
başarıyı anlattı.

"Sizi gerçekten tebrik ediyorum," dedi Albay Hume. "Girişiminizin umutsuz olduğunu
düşündüğümü itiraf ediyorum, çünkü bana
yakından bir hanımla görüşmeniz imkansız gibi geldi bir
manastırda hapsedilmiş. Anderson, yeteneklerinin
kaybolduğu ve bir asker olarak zamanını
boşa harcamak yerine diplomat olman gerektiği artık açık. Planını
gerçekten
takdire şayan bir şekilde yerine getirmişsin ve Ronald'ın
başarılı olacağını gerçekten düşünmeye başlayacağım; ve şimdi, genç dostum, bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Babamın nerede tutulduğunu tespit etmek mümkün mü, efendim?"

"Sanmıyorum, oğlum," dedi albay ciddi bir şekilde. "Paris'teki dört veya beş hapishaneye ek olarak, Fransa'nın farklı yerlerinde bir sürü hapishane daha var. Her birindeki mahkumların isimleri sadece valiler tarafından biliniyor; duvarların içindeki diğer herkes için sadece sayı olarak varlar. Valiler gizlilik yemini etmiş durumdalar ve bunlardan bir veya ikisine
ulaşabilsek bile, ki bu yeterince zor olurdu, daha fazlasını
umamayız. Babanızın hangi hapishanede yattığını bilmek bile sizin için pek de tatmin edici olmayacaktır, çünkü kraliyet kalelerinden birinde bir mahkumla iletişim kurmakla, bir manastırda tutulan bir hanıma mesaj iletmek çok farklı bir konudur. Sizin için annenizin örneğini takip etmekten ve sabırlı olmaktan başka bir şey göremiyorum, böylece kendinizi arkadaş edinecek, bir isim ve nüfuz sahibi yapacak şekilde hareket edin, böylece büyükbabanızın ölümünde krala mümkün olduğunca güçlü bir baskı uygulayabiliriz."

"Büyükbabam kaç yaşında?" diye sordu Ronald.

"Yaklaşık altmış yaşında bir adam."

"Ama, yirmi yıl daha yaşayabilir!" diye haykırdı Ronald acı bir şekilde.

"Sorunun en kötü tarafına bakmayın," diye yanıtladı Albay Hume gülümseyerek. "Ama birkaç yıl daha yaşayabilir," diye daha ciddi bir şekilde devam etti, "ve bu arada ne yapmanız gerektiğini düşünmelisiniz. Size büyük bir sır olarak şunu söyleyeceğim:
Bu kış İskoçya'ya doğru bir sefer
açılacak ve on beş bin asker
Mareşal Saxe komutasında Dunkirk'te toplanacak. Bundan daha uygun bir şey olamaz.
Birkaç İskoç alayıyla birlikte seferin bir parçası olacağız. Henüz benden bir görev isteyemeyecek kadar gençsin, ama istersen seni bir beyefendi gönüllü olarak kaydedebilirim; bu şekilde kendini gösterme fırsatın olabilir. Seni Şövalye ile tanıştıracağım ve eğer İngiltere değilse bile İskoçya tacını ele geçirmeyi başarırsa, Kral Louis'den kişisel bir iyilik olarak, '15'te kendisiyle birlikte cesurca savaşan Albay Leslie of Glenlyon'ı serbest bırakmasını ve kendisine iade etmesini isteyebilir. Eğer sefer başarısız olursa ve Fransa'ya sağ salim dönersek, o zaman senin için alayda bir görev alırım ve planımızı kararlaştırdığımız gibi gerçekleştirebiliriz. Buna ne diyorsun?"

"Çok teşekkür ederim efendim ve teklifinizi en derin minnetle kabul ediyorum. Görüyorum ki
babam için artık hiçbir şey yapamıyorum ve planın en azından bir başarı ihtimali veriyor. Her halükarda, bana eskiden komuta ettiği alayda ve sizin gibi nazik bir
dostun yanında hizmet etmekten daha fazla keyif verecek hiçbir şey yok."

"Bu konu o zaman kararlaştırıldı," dedi Albay Hume; "ve şimdi de kıyafet konusuna gelelim. Bir beyefendi gönüllü, alay subaylarının üniformasını giyer ve aslında her bakımdan öyledir, ancak maaş almaz. Kesem
em
sizin emrinizde olacak. Benden yardım kabul ederken
sahte bir alçakgönüllülük göstermeyin, oğlum. İhtiyacım olsaydı babanız son kuruşunu benimle paylaşırdı."

"Albay, teklifiniz için içtenlikle teşekkür ederim ve gerekirse bundan
yararlanırım, ancak şu anda bol miktarda param var.
Malcolm benimle birlikte yüz Louis'lik bir kese götürdü ve Fransa'ya
indiğim güne kadar bunlara hiç dokunulmamıştı. Hala seksen tane var, ki bunlar uzun bir süre boyunca bana kıyafet ve geçim sağlayacak."

"Gönüllü olmanın, subaylar listesinde olmaktan daha büyük bir avantajı daha var, Ronald; eğer herhangi bir zamanda gerekirse, benimle bir konuşmadan sonra, üniformanı bir kenara koyabilir ve istediğin sürece işlerine devam edebilirsin, ki bu alaya düzenli olarak üye olsaydın, bunu yapmak zor olurdu."

Bir haftanın sonunda Ronald üniformasını almıştı ve albay tarafından alay subaylarına, eski bir arkadaşının oğlu olan ve alaya bir beyefendi gönüllü olarak katılan Ronald Leslie olarak tanıtılmıştı. Malcolm sadece Ronald'ın hizmetkarı olarak katıldı. Eski arkadaşının ve koruyucusunun ona karşı böyle bir ilişki kurması çocuk için acı vericiydi, ama Malcolm onun bu endişelerine güldü.

"Sevgili Ronald," dedi, "babanın hizmetkarıydım ve yine de arkadaşıydım. Neden sana karşı aynı kapasitede davranmayayım? Görevlere gelince, o kadar hafif ki, artık alaya ait olmadığım için, tek
zorluğum zaman öldürmek olacak. Silahlarını ve teçhizatını cilalamaktan başka yapılacak bir şey yok. Alayda olduğun sürece atına bir asker bakacak. Sabah seni arayacağım, çikolatanı alacağım ve yurtdışında yemek yemediğinde yemeğini hazırlayacağım, göndereceğin bir mesajın olduğunda mesajlarını taşıyacağım ve ikinci bir kılıcın sana faydalı olabileceği herhangi bir işte sana eşlik edeceğim. Dediğim gibi, tek sorun, beni istemediğinde kendimle ne yapacağımı bilmek olacak."

Artık Ağustos ayının sonuydu ve Ronald sonraki dört ay boyunca tatbikatta çok çalıştı. Kısa sürede subayların gözdesi oldu. Adının Leslie olması ve eski askerlerin çoğunun eski albaylarına bağlı olduğu ve aynı zamanda garip bir şekilde alaydan kaybolduğu bilinen Malcolm'un ona eşlik etmesi, Leslie'nin albayın oğlu olduğu yönündeki genel bir varsayıma zemin hazırladı.

Malcolm'un kendisi, kendisine sorulduğunda gerçeği ne reddetti ne de kabul etti, ancak bir şaka ve kahkaha ile konuyu kapattı. Kısa süre sonra eski alayında sanki bir parçasıymış gibi kendini evinde hissetti ve Ronald tarafından istenmediğinde zamanının çoğunu eski yoldaşlarıyla geçirdi. Doğal olarak, adamların Leslie'nin kimliğine ilişkin sahip olduğu görüş subaylar tarafından da paylaşıldı. Ronald'ın ailesine dair herhangi bir imada bulunmaktan kaçınması, aralarına ilk geldiğinde Leslie'lerin hangi koluna ait olduğunu söylemeyi reddetmesi ve Albay Hume'un Ronald'ın yokluğunda ilk kez duruşmada bu soru sorulduğunda bu konuda hiçbir soruşturma yapılmayacağını söylemesi; onlara temin edebildiği tek şey Leslie'nin babasının iyi bir aileden gelen bir beyefendi ve kendi kişisel arkadaşı olduğuydu. Tüm diğer soruları sonlandırdı, ancak genç gönüllünün Albay Leslie'nin oğlu olduğu fikrini güçlendirdi. Ocak ayının başlarında 2. İskoç Ejderhaları, limanda çok sayıda savaş ve nakliye aracının toplandığı Dunkirk'e doğru yürüdü. Bir gün, Ronald, Malcolm'un peşinde sokakta yürürken, Malcolm ona doğru geldi ve ona dokundu.

"Karşı köşedeki gruptaki Kara Silahşörler albay üniforması içindeki subayı görüyor musun; ona iyi bak, çünkü o babanın en büyük düşmanı ve eğer seni tanısaydı senin de en büyük düşmanın olurdu; o da Dük de Chateaurouge."

Ronald, ailesinin kaderi üzerinde bu kadar kötü bir etki bırakan adama baktı. Uzun boylu, esmer, sivri bıyıklı ve kırk ila kırk beş yaşlarında bir adamdı. Yüz hatları düzgün ve yakışıklıydı; ama ince düz kaşlarında, dudaklarının kıvrımında ve göz kapaklarının belli belirsiz küstahça sarkıklığında, Ronald onu bu kadar tehlikeli ve amansız bir düşman yapan kötü tutkuları okudu.

"Demek ki dük o!" dedi Ronald öldüğünde. "Asker olduğunu
bilmiyordum."

"Alayın fahri albayıdır ve yalnızca aktif hizmete çağrıldığında görev yapar; ama genç bir adam olarak birkaç yıl orada görev yaptı ve iyi bir asker olarak ünlendi, ancak onun altında görev yapan adamlar tarafından
sert ve duygusuz bir subay olarak
düşünüldüğünü biliyorum. İşte o adam, Ronald ve eğer kılıcının altı santimini
kaburgalarının arasına sokabilirsen, babanın serbest bırakılması için
çok uzun bir yol kat edebilirsin; ama seni uyarıyorum, Fransa'nın en iyi kılıç ustalarından biri olduğu söyleniyor."

"Ne kadar iyi bir kılıç ustası olduğunu umursamıyorum," dedi Ronald hararetle, "eğer adil bir
şansım olursa."

"Aceleci davranma, Ronald; kılıç ustalığın konusunda hiçbir korkum yok,
çünkü son dört ayda çok çalıştığını biliyorum ve
Francois senin genç olduğun için alaydaki herhangi bir subaya
bir puan verebileceğini söylüyor. Ama şu anda dükle kavga etmek delilik olur;
kaybedeceğin her şey ve kazanacağın hiçbir şey yok. Eğer seni orada öldürürse
senin ve planlarının sonu gelir; eğer onu öldürürsen
ülkeden kaçmak zorunda kalırsın, çünkü bir saray gözdesi bir burjuva kadar
cezasızca öldürülemez ve aynı şekilde babanın serbest bırakılması için tüm umutlar da sona erer.

"Hayır, şimdilik zamanını beklemekle yetinmelisin. Yine de düşmanınızı gördüğünüzde onu tanımanız ve bu arada çeşitli silah okullarına gidip öğretilecek her kılıcı öğrenmeniz daha iyi olur. Bakın!" diye devam etti, bir grup atlı subay sokaktan aşağı doğru ilerlerken; "o Mareşal Saxe, Fransa'nın en iyi askerlerinden biri, en iyisi değilse bile, özel hayatında da bir general kadar sakin ve ihtiyatlı olduğu kadar vahşi ve pervasız."

Ronald büyük generale biraz şaşkınlıkla baktı. Yakışıklı bir asker görmeyi bekliyordu. Yorgun ve hastalıktan bitkin görünen, atının üzerinde oturacak kadar bile güçlü olmayan bir adam gördü; ama
gözünde hala bir ateş vardı ve yanında oturan bir subaya bir şaka
yaptığında ve neşeyle kahkaha attığında,
ruhunun, vücudunu enkaza çeviren hastalıktan etkilenmediği açıktı.

Birkaç gün sonra bir haberci, Brest'ten gelen Fransız filosunun yelken açtığını ve onu takip eden İngiliz filosuyla karşılaştığını ve bunun sonucunda Kent kıyılarının korumasız kaldığını haber verdi.
Birliklerin nakliye gemilerine binmeleri emri hemen verildi ve bunlar doldurulur doldurulmaz yelken açtılar. Süvarilerin gemiye binmesi doğal olarak piyadelerinkinden daha uzun sürdü ve İskoç Ejderhaları atlarını gemiye bindirmeden
önce filonun bir kısmı çoktan gözden kaybolmuştu.

"Böyle bir şans olabilir miydi!" Malcolm, atları gemiye almaya yardım ettikten sonra, gemi demirlediği yerde ağır ağır sallanırken, hiç de kolay olmayan bir iş olan, haykırdı. "Rüzgar her an yükseliyor ve limana doğru esiyor; yanılmıyorsam, bu gece yelken
açılmayacak."

Bu durum herkes tarafından kısa sürede anlaşıldı. Gemiden gemiye sinyaller verildi, yeni
çapalar indirildi ve üst direk yerleştirildi. Gece yarısına doğru üç gün boyunca devam eden muazzam bir fırtına
esiyordu. Birkaç nakliye gemisi
çapalarını sürükledi ve kıyıya vurdu ve kıyının farklı yerlerinden mesajlar geldi, fırtına başlamadan önce yelken açanların çoğunun enkazından bahsediyordu.

Filonun yelken açan kısmı fırtına tarafından tamamen
dağılmıştı. Birçok gemi kayboldu ve geri kalanlar, parçalanmış ve sökülmüş olarak, çeşitli Fransız limanlarına aralıklarla ulaştı. Darbe
onarılmayacak kadar
ağırdı. İngiliz filosu tekrar kıyıya dönmüştü ve seferi engellemek için gözetlemedeydi ve bu
şimdi orijinal gücünün yarıdan biraz fazlasına düştüğünden, plan tamamen terk edildiğinde hiçbir
şaşırma olmadı.

Mareşal Saxe, birliklerin bir kısmıyla birlikte Flanders'daki orduya katılmak için yürüdü ve İskoç Ejderhaları'na şimdilik Paris'e dönmeleri emredildi.

Ronald, bir yıl boyunca alayla Paris'te kaldı. O süre zarfında Albay Hume tarafından annesinin ailesinin birkaç üyesiyle tanıştırılmıştı. Annesinin evlenmesinden önce onu tanıyanlardan bazıları tarafından nazik bir şekilde karşılandı; ancak hepsi ona, Marquis de
Recambours hayatta ve sarayda itibarlı olduğu sürece babasının serbest bırakılması için herhangi bir çaba sarf etmesinin umutsuz olduğunu ve bu yöndeki herhangi bir hareketin iyi olmaktan çok zarar getireceğini söylediler. Diğerlerinden bazıları, kontesin gizli bir evlilik yaparak ve babasının otoritesine meydan okuyarak annesinin ailesinin yardım veya sempatisini kaybettiğini düşündüklerini açıkça ima ettiler.

Ronald iki kez Tours'a gitti ve Jeanne aracılığıyla annesine mesajlar gönderdi ve kontesten cevaplar aldı. Ancak kontes, ona olan sevgisine ve onu tekrar görme arzusuna rağmen, herhangi bir aceleci adımla ona tehlike oluşturma ve tüm umutlarının başarısızlığa uğrama riskini almamaya kararlı olduğunu söyleyerek, onunla tekrar terasta buluşmayı reddetmişti.

Flanders'daki yaz seferinin sonunda Mareşal Saxe Paris'e döndü ve Albay Hume bir gün Ronald'ı yanına aldı ve onu kendisiyle tanıştırdı,
önceden ona geçmişini anlatarak mareşali ilgilendirmişti.

Mareşal Ronald'a birçok soru sordu ve onun açık sözlü tavrından ve tavırlarından çok memnun kaldı.

"Size verebileceğim her türlü korumayı alacaksınız," dedi mareşal. "Hiçbir adam
benim kadar maceraları sevmemiştir, ya da onlardan daha adil bir pay almamıştır ve
benim sempatim tamamen sizinle; ayrıca, babanızı iyi hatırlıyorum,
ve Flanders'da birlikte çok fazla eğlence yaptık. Ama ben bir askerim, bilirsin, ve kral düşmanlarıyla savaşmak için kılıçlarımızı kullanmaktan yeterince memnun olsa da, sarayda pek fazla etkimiz yok. Ancak, sana söz veriyorum ki, kazandığım ilk büyük zaferden sonra, kraldan kişisel bir iyilik olarak babanın serbest bırakılmasını isteyeceğim, çünkü
o benim eski bir yoldaşımdı. Senin için,
Marki'nin, yani büyükbabanın, bu olmadan önce bu dünyadan ayrılmış olmasını
umabilirim, çünkü o kralın en gözdelerinden biridir ve muzaffer bir generalin isteği bile, diğer yöndeki etkisine kıyasla çok az bir şeye mal olur. Ve şimdi, eğer istersen, sana Albay Hume'un alayında bir görev vereceğim. Bir yıldır gönüllü olarak görev yaptın ve senden daha genç adamlar görev aldı."

Ronald, mareşale nazik sözü için içtenlikle teşekkür etti, ancak şu anda gönüllü olarak kalmayı tercih ettiğini, çünkü bunun ona daha fazla hareket özgürlüğü verdiğini söyledi.

"Belki de haklısın," dedi mareşal. "Ancak her halükarda, Albay Hume'un bana babanın serbest bırakılması için bir zamanlar düşündüğün türden herhangi bir adım atmaktan
kaçınman daha iyi olur. Başarı
neredeyse imkansız olacak ve bir başarısızlık
kraldan serbest bırakılmasını sağlamanız için sahip olabileceğiniz tüm umutları tamamen yok edecektir."

Görünüşe göre annesinin ailesinden bazıları, kralın gözdesinin gözüne girmek için ona durumu anlatmış olmalılar, çünkü Ronald'ın mareşalle görüşmesinden kısa bir süre sonra marki, Albay Hume'un kralın bekleme odasında görev başındayken yanına geldi ve birkaç saray mensubunun huzurunda ona şöyle dedi:

"Bu yüzden Albay Hume, alayınızda torunum olduğunu iddia eden bir sahtekâr barındırdığınız için size teşekkür etmem gerektiğini düşünüyorum. Bu borcu nasıl ödeyeceğimi
öğreneceğim, efendim."

"Söz konusu beyefendi sahtekâr değil, marki, kendimi buna ikna etmek için
çok çaba sarf ettim. Ve bir İskoç beyefendinin oğlunu alayıma almamam için hiçbir sebep bilmiyorum, oysa o sizin torununuz. Tehditinize gelince, efendim, majestelerine karşı görevimi yaptığım sürece hiç kimsenin hoşnutsuzluğundan korkmuyorum."

İki gece sonra, Ronald Albay Hume ve bazı subaylarıyla birlikte yemekten dönerken, dar bir sokakta aniden altı adam tarafından saldırıya uğradı. Malcolm da yanındaydı, çünkü Albay Hume hemen ona markiyle yaptığı konuşmayı anlattı ve en büyük önlemleri alması konusunda uyardı.

"Ronald, seni aniden sırtından bıçaklayarak yolundan çıkarabilir. Ve gidebileceğin bir yer olsaydı, sana hemen Paris'i terk etmeni tavsiye ederdim; ama Fransa'da hiçbir yerde ondan güvende olamazdın ve şu anda İskoçya'ya dönme planlarını altüst ederdi. Ancak, fazla dikkatli olamazsınız."

Ronald, başına gelenleri Malcolm'a anlatmıştı. Malcolm, güvenliğini her zamankinden daha dikkatli bir şekilde gözetmeye karar verdi ve kışlanın dışındayken yanından hiç ayrılmadı.

Altı adam, girişinde bir fenerin loş bir şekilde yandığı bir sokaktan dışarı fırladığı anda, Malcolm'un kılıcı çekilmişti ve saldırganlar bir darbe indirmeye vakit bulamadan, en öndekini vücudundan geçirmişti.

Ronald şaşkınlığından anında kurtuldu ve kılıcını çekti. Artık neredeyse on sekiz yaşındaydı ve henüz tam boyuna ulaşmamış olsa da, güç açısından çoğu adamla boy ölçüşebilirdi. Silah okulundaki sürekli egzersizi, kılıç kolunun kaslarını güçlendirmişti ve böylece hem güç hem de beceri olarak, alaydaki en iyi kılıç ustasına karşı koyabilir hale geldi. Adamlar, liderlerinin düşüşüyle ​​bir anlığına durduruldular; ancak daha sonra, kendilerine karşı yalnızca bir adam olduğunu ve bir başkasını da bir çocuk, pek de dikkate alınmayan
onlara doğru koştular. Hemen aldatılmışlıktan kurtuldular. Ronald kendisine yöneltilen ilk darbeyi savuşturdu ve cevabıyla rakibini kaldırıma serdi ve ardından birkaç hızlı hamle ve savuşturmadan sonra hemen hemen aynı anda Malcolm'un bir diğer rakibini yere serdiği anda bir sonraki hamleyi omzundan geçirdi. Üçünün düşüşünden dehşete düşen, dördüncüsü ise devre dışı bırakılmış bir kapı direğine yaslanmışken, kalan iki haydut kaçıp kaçtılar, tüm olay bir dakika bile sürmedi.

Ronald yaralı adama, "İşverenine söyle," dedi, "benim hayal ettiği kadar kolay yok edilmeyeceğim. Kılıcımı vücudundan geçirirsem sana hak ettiğin şeyi vermiş olurum; ama bu zavallı katilleri kendimi savunmak dışında öldürmekten nefret ediyorum."

Ertesi sabah Ronald, Albay Hume'a olanları anlattı.

"Genç dostum, Paris'ten ayrılman iyi oldu. Yarım saat önce alayın derhal sınıra yürümesi için emir aldım. Bu şüphesiz markinin işi. Dün gece senden kurtulmayı ve bu sabah beni cezalandırmayı düşündü; ama her iki şekilde de başarısız oldu. Onun katillerini yendin; tekrar cephede olmaktan
çok mutlu olacağım, çünkü Paris'teki bu boş hayattan bıktım."

BÖLÜM VIII: Gizli Düşmanlar.

"Paris'ten ayrıldığım için çok mutluyum," dedi Ronald başkentten ayrıldıktan sonraki ilk duraklarında Malcolm'a. "Karanlıkta karşılaştığınız her erkeği olası bir düşman olarak görmek hoş değil ve geçen gece bize saldıran çetenin elinden
kurtulmuş olsam da, her zaman böyle bir
şans bekleyemezsiniz. İnsanın zihninde sürekli bir ağırlık vardı ve artık şehir duvarlarının ötesinde olduğumuza göre kendimi yeni bir adam gibi hissediyorum."

"Yine de Ronald, hiçbir önlemi ihmal etmemeliyiz. Düşmanının uzun bir kesesi var ve Fransa'nın her yerine ulaşabilir. Son olay sana karşı olan
acısının kanıtıdır ve bir girişimde bulunup başarısız olduktan sonra planlarından
tamamen vazgeçecekmiş gibi davranmak gerçekten de düşüncesizce olur. Açıkça yıllarca kin besleyen bir adam ve ilk başarısızlığı sadece onun kindar hissini artıracaktır. Tehlikenin Paris'teki kadar büyük olduğunu söylemiyorum, ancak bunun nedeni sadece sana saldırma
olasılıklarının daha az olmasıdır. Sana daha önceki kadar dikkatli olmanı ve pusu ve sürprizlere karşı tetikte olmanı tavsiye etmeliyim."

"Öyle olabilir, Malcolm ve elbette dikkatli olacağım; ancak aksini kanıtlayana kadar, marki'nin savaş sırasında kafamın vurulmasına güveneceğini ve alay Paris'e dönene kadar bana karşı başka bir
hareket yapmayacağını düşünmeyi tercih edeceğim."

"Ne düşünürsen düşün, evlat," dedi Malcolm, "böylece dikkatli ve temkinli olursun. Sana söyleyebilirim ki, sınırın oldukça ötesine geçene kadar tek gözüm açık uyuyacağım."

İki gün sonra alay St. Quentin kasabasının dışında kamp kurdu.
Genellikle sakinlerin yanında konuşlanmışlardı; ancak kasaba zaten askerlerle doluydu ve hava güzel olduğu için Albay Hume adamlarına duvarların biraz dışında kamp kurmalarını emretti. Ronald, birliğinin ertesi sabah kahvaltısını aldığını görüyordu ki, bir çavuş iki adamla birlikte geldi.

"Bu Mösyö Leslie," dedi onlara. "Bu adamlar sizi istiyorlardı, efendim."

"Benden ne istiyorsunuz?" dedi Ronald şaşkınlıkla.

"Duyduk ki, efendim," dedi köylülerden biri, "bir at satın almak istiyorsunuz. Burada güzel ve ucuz bir hayvanımız var."

"Ama ben satın almak istemiyorum," diye cevapladı Ronald. "Atlarımla çok iyi donanımlıyım. Bir tane istediğimi düşünmenize ne sebep oldu?"

"Alayda birinin satın alma ihtimali olup olmadığını subaylardan birine sorduk, efendim, ve o da Mösyö Leslie'nin bir tane istediğini söyledi, inandığını söyledi."

"Hayır," dedi Ronald kararlı bir şekilde. "Size söyleyen kişi yanılmış. Benim tam kadrom var ve atınız güzel bir hayvan gibi görünse de, bana bedavaya teklif etseniz bile onu alamazdım. Alayda onu satın alabilecek birini bulabileceğini sanmıyorum. Her subayın tam bir şarjör takımına sahip olduğuna inanıyorum."

Akşam Ronald, Malcolm'a sabah aldığı tekliften bahsetti.

"Güzel görünümlü bir hayvandı," dedi, "ve ona benim roan'ımla takas etmek için ne kadar vereceklerini sormak aklımdan geçti, ama
cüzdanıma daha fazla dokunmak istemedim."

"Keşke o sırada yanında olsaydım," dedi Malcolm içtenlikle;
"o iki adam kamptan bu kadar kolay çıkmazdı."

"Ne demek istiyorsun, Malcolm?"

"Kötü!" diye tekrarladı Malcolm sinirli bir tonla. "Bu senin dikkatli ve temkinli olmandan kaynaklanıyor, Ronald. Evet, konu yeterince açık. Marki, adamlarını senin yoluna koydu, ama tabii ki, bazıları seni görerek tanıyana kadar hiçbir şey yapamazlardı, bu yüzden ikisi kampa gönderilir,
bir at hakkında bu saçma sapan hikayeyle, gelirler ve
size iyice bakıp sessizce giderler. Çok kışkırtıcı.
Ben orada olsaydım, hemen bir grup adamın sorumluluğunu onlara verirdim. Sonra, alaydaki her subaya onları sana gönderip göndermediğini sorardık ve gördüğümüzde, ki kesinlikle görmeliydik, hiçbiri bunu yapmamıştı, adamları Albay Hume'a götürürdük ve eminim ki, olayın koşullarını duyduğunda, gerçeği onlardan öğrenene kadar onları kırbaçlar ve kırbaçlarlardı. En büyük umudum, sizin hayatınıza pek de teşebbüs edememeleriydi, çünkü bu işte görevlendirilmiş olabilecek adamların hiçbiri sizin yüzünüzü
tanıyamazdı ve bu nedenle sizi saldırı için seçme şansları olmazdı; ve şimdi iki haydut sizi
takip edip fırsat kollayabilirdi."

"Ah, saçmalık, Malcolm, çok fazla şüphecisin! Olayın tam da onların söylediği gibi olduğundan hiç şüphem yok. Daha
doğal ne olabilirdi?"

"Pekala, Ronald, yarım saat sonra akşam yemeğinde diğer tüm subaylarla buluşacaksın. Sadece bu sabah sana bir at satmak isteyen iki adam gönderip göndermediklerini sor; eğer herhangi biri bunu yaptığını söylerse, yanıldığımı kabul edeceğim.

Buna göre Ronald akşam yemeğinde soruyu sordu, ancak subayların hiçbiri bu konu hakkında bir şey
bildiklerini kabul etmedi.

"İki tane çok iyi atın var, Leslie; neden biri senin bir tane daha istediğini
varsaysın?" diye sordu albay.

"Bilmiyorum," dedi Ronald. "Sadece bu sabah iki adamın bana bir
at getirdiğini ve subaylardan birinin onlara
bir tane almak istediğimi söylediğini biliyorum."

"Adamlardan biri olmalı," dedi albay umursamazca, "ama
birinin neden başka bir at istediğinizi varsaydığını bilmiyorum.
Yine de, sizin son katılan subay olduğunuzu bilen biri,
ikinci bir ata ihtiyacınız olduğunu düşünebilir."

Konu kapandı ve Ronald şüphelerinin o kadar doğru olduğunu, subaylardan hiçbirinin adamları ona
göndermediğini itiraf ettiğinde Malcolm başını uğursuzca salladı. Ertesi gün, alay sık bir ormandan geçerken ve Ronald, alayda arkada olan birliğinin arkasında Yüzbaşı Campbell ile birlikte at sürerken, ağaçların arasından iki el ateş edildi. İlki Ronald'ın atına
boynundan isabet etti ve sertçe dönmesine neden oldu, bu hareket binicisinin hayatını kurtardı, çünkü ilk atıştan hemen sonra atılan ikinci atış vücudunu sıyırıp kendisi ile Yüzbaşı Campbell arasından geçti.

"Vuruldun mu, Leslie?" diye bağırdı ikincisi, çünkü atının ani hareketi Ronald'ı neredeyse yerinden oynatmıştı.

"Ciddi bir şey değil sanırım. Kurşun ceketimi kesti ve cildimi sıyırdı,
sanırım, ama daha fazlası değil."

Yüzbaşı adamlarına emirler yağdırdı ve bir grup askerle
ormana daldı. Ağaçlar sıklaştı ve yoğun bir çalılık vardı ve bunların arasından geçmekte zorluk çektiler.
Yarım saat boyunca aramalarına devam ettiler ama başaramadılar ve sonra alaya tekrar katıldılar. "Bu ilginç bir olay," dedi Albay Hume, Yüzbaşı Campbell bir sonraki durakta bir suikast girişiminin gerçekleştiğini bildirdiğinde.

"Sizden birine karşı önceden planlanmış bir girişim gibi görünüyor.
Siz
bir belaya bulaşmadınız, değil mi?" diye sordu gülümseyerek;
"Bir köylünün karısını öpmek veya kızıyla kaçmayı teklif etmek?
Ama cidden bu garip bir olay. Neden iki adam alayı bekleyip
iki subayına ateş etsin? Duyduğum kadarıyla adamlar yürüyüş sırasında iyi davranıyorlardı ve
bu tür bir rezaleti açıklayabilecek hiçbir şey olmadı."

"Benim açımdan biraz süslü olabilir, albay," dedi Ronald, "ama bunun Paris'te size anlattığım olayın bir dizisi olduğunu düşünmeden edemiyorum, tam başlamadan önce. İlk atış atıma isabet etti ve ikincisi, atın ani dönüşü olmasaydı kesinlikle beni öldürecekti, bu yüzden atışlar bana yöneltilmiş gibi görünüyor. Takip edildiğimi varsaymak için de bir nedenim var. Dün akşam yemeğinde bana at satmak isteyen adamlarla ilgili sorumu hatırlarsanız. Malcolm Anderson, tüm bunların sadece yüzümü tanımalarını sağlamak için bir hile olduğuna ikna olmuş durumda. Beni tanımak istiyorlardı ve bu yüzden beni onlara göstermek ve benimle konuşmak için bu hikayeyi uydurdular. Hiçbir subay onları bana göndermedi, dedikleri gibi ve benimle konuşmak için daha iyi bir bahane bulamazlardı." 

"Kesinlikle öyle görünüyor," dedi Albay Hume ciddi bir şekilde. "Eğer o iki adamı ormanda yakalasaydık, iyi bir anlaşma yapardım. Yakalasaydık, onlara hemen asılma veya size ateş etmelerinin sebebini ve bunu yapmaları için onlara kimin para verdiğini söyleme seçeneği verirdim. Bu korkunç. Düşmanlarınıza karşı en ufak bir kanıt elde edebilseydik, krala resmi bir şikayette bulunurdum. Marki olsun veya olmasın, subaylarımın cezasız bir şekilde öldürülmesini
istemiyorum. Ancak, kesin bir şey
elde edene kadar hiçbir şey yapamayız ve o zamana kadar,
Leslie, şüphelerini kendine saklasan iyi olur. En iyisi ne düşündüğünü söylememen; bu ülkede bir kralın gözdesine karşı fısıldamak bile
tehlikelidir. Ormandaki bu saldırının, kralın birliklerine karşı saf nefretten ateş etmiş olması gereken bazı kötü niyetli alçakların işi olduğu varsayılsın."

Yüzbaşı Campbell ve Ronald, albayın görüşüne tamamen katılıyorlardı ve olayla ilgili tüm soruları, kendilerine ateş eden adamların kim olduğu hakkında en ufak bir fikirleri olmadığını ve kimsenin onları bir an bile göremediğini söyleyerek yanıtladılar.

Ronald, alaydaki subayların çoğuyla, hatta bir tanesi hariç hepsiyle mükemmel ilişkiler içindeydi. Tek istisna, Crawford adında bir teğmendi; bölüğünün listesinde ilk sıradaydı ve aslında kavgacı ve baskıcı
mizacından dolayı iki kez göz ardı edilmişti. Yedi veya yirmi sekiz yaşında bir adamdı; Ronald ile hemen hemen aynı boydaydı ve hemen hemen aynı yapıya sahipti, aslında aralarındaki genel benzerlik sık sık fark edilmişti.

Ronald'a olan hoşnutsuzluğu, alaya katılmadan önce Crawford'un subaylar arasında en iyi kılıç ustası olarak görülmesinden ve eskrim odasında defalarca kanıtlanmış olan Ronald'ın üstünlüğünün onu çok rahatsız etmesinden kaynaklanıyordu. Ronald ile bir düelloda hiçbir şansının olmayacağını bildiğinden, açık savaştan dikkatlice uzak durmuş, hoşnutsuzluğunu yalnızca alaycı ifadeler ve sık sık Ronald'ın sabrını sonuna kadar zorlayan alaycı yorumlarla göstermiş ve Albay Hume'dan veya binbaşılardan birinden birden fazla kez sert bir azar işitmişti. Ormanda atılan kurşunların verdiği fırsatı kaçırmamış ve sürekli olarak suikastçıları harekete geçirebilecek her türlü nedeni ima etmişti. Huy olarak kavgacının tam tersi olan Ronald, çeşitli önerilere iyi huylu bir şekilde güldü; ancak kıdemli subaylardan bir veya ikisi, alaylarını ne ölçüde sürdürdüğü konusunda Crawford'a sert bir şekilde itiraz etti.

"Leslie'nin iyi doğasına fazla önem veriyorsun, Crawford," dedi Yüzbaşı
Campbell bir gün. "Eğer en iyi huylu gençlerden biri olmasaydı, ona sürekli saldırılarınızdan rahatsız olurdu; ve sen de iyi bir kılıç ustası olduğun için, bunu yaparsa hiçbir şansın olmayacağını gayet iyi biliyorsun."

"Kendi işlerimi idare edebilecek kadar yetenekliyim," dedi Crawford somurtkan bir şekilde,
"ve senden veya başka bir adamdan hiçbir tavsiye istemiyorum."

"Leslie'nin birliğinin kaptanı olarak sizinle konuşuyorum," dedi Yüzbaşı Campbell sertçe, "ve sizinle kavga etmek istemiyorum. Alayda zaten yeterince kavga ettiniz ve Albay Hume'un son fırsatta bir sonraki kavganızın alaydaki son kavganız olacağını söylediğini biliyorsunuz. Size açıkça söylüyorum ki, genç Leslie'ye
rahatsız edici tavrınızı sürdürürseniz konuyu albaya bildireceğim. O
yanınızdayken sözlerinizi söylemekten kaçınma
sağduyusuna sahip olduğunuzu fark ettim."

Üç gün sonra alay Namur'dan önce orduya katıldı.

O akşam, her zamankinden daha fazla içmiş olan Teğmen Crawford,
albay ateşin etrafındaki çemberden çekilip çadırına çekildikten sonra, Ronald'a karşı kışkırtmalarına devam etti ve meseleyi o kadar ileri götürdü ki
sonuncusu artık bunu bir şaka olarak göremeyeceğini hissetti.

"Bay Crawford," dedi, "sözlerinizi fazla ileri götürdüğünüz konusunda sizi uyarıyorum. Daha önce birçok kez, eğer seçseydim hakaret olarak görebileceğim
gözlemler yapmayı seçtiniz. Ben seçmedim, çünkü kavga etmekten nefret ediyorum ve alaya yeni katılan benim için, kendimden kıdemli bir subayla kavga etmenin son derece yakışıksız olacağını düşünüyorum; ancak meslektaşlarımın, bana hak ettiğim kadar sabrettiğimi söyleyerek beni destekleyeceklerinden eminim. Bu nedenle, size artık sizin kıçınız olmayacağımı ve az önce yaptığınız yorumların niteliğine dair daha fazla yorumunuzu kasıtlı bir hakaret olarak değerlendireceğimi ve buna göre önlemler alacağımı söylemeliyim."

Çevrede oturan subaylar arasında bir onay mırıltısı yükseldi ve Crawford'un yanında oturanlar onu susturmaya çalıştılar. Ancak içtiği şarap, kavgacı içgüdüsünü, ne tavsiyenin ne de sağduyunun galip gelmesi için fazlaca harekete geçirmişti.

"İstediğimi söyleyeceğim," dedi ayağa kalkarken. "Kimse tarafından, hele ki alaya yeni katılmış ve kendisine Leslie diyen bir çocuk tarafından dikte edilmem, ancak bu isme hakkı olup olmadığı kimse tarafından bilinmiyor."

"Pekala, efendim," dedi Leslie, ancak çemberin tamamında açıkça duyulabilen sakin bir tonla, çünkü Crawford'un bu son patlamasıyla çemberde ölüm sessizliği çökmüştü, çünkü böyle bir hakaretin ardından ancak bir son gelebilirdi. "Umarım Yüzbaşı Campbell benim adıma hareket eder?"

"Elbette," dedi Yüzbaşı Campbell yüksek sesle; "ve Teğmen Crawford'un adlandırabileceği herhangi bir arkadaşı çağırıp sabah bu konuyu çözmek için düzenlemeler yapacak."

"Macleod, benim adıma hareket eder misin?" dedi Crawford yanında oturan bir teğmene.

"Ben," dedi genç subay soğuk bir şekilde, "bu konuda ikinciniz olarak hareket edeceğim; ancak buradaki herkes, bunu yalnızca birinin bunu yapması gerektiği için yaptığımı ve sizin davranışınızı kesinlikle ve tamamen onaylamadığımı anlayacaktır."

"Peki, istediğiniz düzenlemeleri yapın," dedi Crawford bir yeminle ve ayağa kalkıp çemberden ayrıldı ve uzaklaştı.

Ayrıldıktan sonra hemen bir tartışma başladı. Subaylardan birkaçı düellonun devam etmesine izin verilmemesi gerektiği görüşündeydi, ancak Crawford'un davranışının albaya bildirilmesi gerektiği görüşündeydi.

"Tamamen sizin ellerinizdeyim, beyler," dedi Ronald. "Savaşmak için
hiçbir arzum yok. Bu olay bana zorla dayatıldı ve benim bunu üstlenmekten başka
alternatifim yok. Ondan çok daha iyi bir kılıç ustası olduğumu söylediğimde övünmüyorum ve onunla karşılaşmaktan çekinmeme gerek yok; ancak kesinlikle onun canına kıymak gibi bir isteğim yok. O, içmesi gerekenden
fazla içti ve eğer bu konu ayarlanabilirse ve sabah söylediklerinden dolayı pişmanlığını dile getirmeye
ikna edilebilirse, özürünü kabul etmekten çok mutlu olurum. Eğer bu şekilde, ne savaşmadan ne de davranışlarını albaya bildirmeden, ki bu muhtemelen alayı terk etmek zorunda kalmasıyla sonuçlanacaktır, gerçekten
memnun olurum--Bu ne?" diye sözünü kesti, yüksek bir çığlık havada yankılanırken.

Bütün grup ayağa fırladı ve kılıçlarını alıp
çığlığın geldiği yöne doğru koştu. Çadırlar biraz uzaktaydı ve tam oraya vardıklarında yerde yatan bir adam gördüler.

"Aman Tanrım, bu Crawford!" dedi Yüzbaşı Campbell, üzerine eğilerek.
"Bak, sırtından bıçaklanmış. Her şey bitti. Bunu kim
yapmış olabilir?"

Şimdi etrafında toplanmış olan askerlerden birkaçına soru sordu,
memurlar gibi çığlık atarak onları çekti. Hiçbiri eylemi görmemişti veya
kaçan birini fark etmemişti; ancak o kadar büyük bir kampta o kadar çok insan vardı ki bir suikastçı
dikkat çekmeden sessizce yürüyüp gidebilirdi.

Albay hızla olay yerine geldi ve sert bir soruşturma başlattı, ancak
tamamen başarısız oldu. Saldırı açıkça ani ve
tamamen şüphelenilmemişti, çünkü Crawford kılıcını çekmemişti.

"Bu tuhaf," dedi, memurlarla birlikte yavaşça ateşe doğru yürürken. "Crawford popüler bir adam değildi, ancak bu cinayetin
nedenini tahmin edemiyorum. Garip olan, bu Paris'ten ayrıldığımızdan beri subaylarıma yapılan ikinci saldırı."

Yüzbaşı Campbell, çemberden ayrıldıktan sonra olanları anlattı.

"Konu bana hemen bildirilmeliydi," dedi; "ancak,
sonuçlandığı üzere, hiçbir fark yaratmazdı. Belki de,
sonuçta, olduğu gibi olması en iyisidir, çünkü alayın iki subayı arasında bir düello bize hiçbir fayda sağlamazdı ve adam alay için hiçbir itibar taşımıyordu.
Ama suikastçıların peşimizi bırakmaması çok ciddi bir konu.
Leslie, benimle çadırıma gel. Seni suçlamıyorum, evlat," dedi, birlikte olduklarında, "çünkü yaptığın gibi
başka türlü davranamazdın. Gerçekten de, Crawford'un sana karşı tavrının nezaketin tersi olduğunu birkaç kez fark ettim. Onun nasıl öldüğüne dair bir fikrin var mı?"

"Ben, efendim!" dedi Ronald şaşkınlıkla. "Hayır, diğerlerinden daha fazlasını bilmiyorum."

"Bana öyle geliyor ki, Leslie, bu sadece ormandaki saldırının devamı ve düşmanların bilmeden sana bir iyilik yapmışlar.
Crawford senin boyuna ve yapısına çok benziyordu ve karanlıkta seninle
karıştırılabilirdi. Sanırım o darbe sana yönelikti."

"Mümkün, efendim," dedi Ronald bir duraklamadan sonra. "Bunu düşünmemiştim; ama onunla aramızdaki benzerlik sık sık fark edildi.
O darbenin bana yönelik olması oldukça mümkün."

"Bundan çok az şüphem var, oğlum. Eğer bu adamlardan herhangi biri etrafta dolanıyor olsaydı ve seni çemberden tek başına uzaklaşırken görseydi,
bu fırsatı değerlendirmiş olabilirlerdi. Bundan sonra dikkatli olman için sana bir ders olsun. Şu anda bu girişimin tekrarlanması pek olası değil. Bunu yapan adamlar paralarını kazandıklarını düşünecekler
ve bu sırada muhtemelen haberi iletmek ve
ödüllerini almak için Paris'e doğru yola çıkmış olacaklar. Bu yüzden, en azından bir süre için,
bu girişimin tekrarlanması pek olası değil. Ondan sonra
gece gündüz tetikte olmanız gerekecek. "Keşke bu konuda adım atmamı sağlayacak bir ipucu bulabilseydik; ama şu anda elimizde sadece şüphelerimiz var ve krala gidip subaylarımdan birinin hayatına üç kez kast edildiğini ve büyükbabası Marquis de Recambours'un bu kastların faili olduğundan şüphelendiğimi söyleyemem."

Malcolm akşamki olayları duyduğunda, görüşü albayınkiyle tamamen aynıydı ve Crawford'un Ronald'a yönelik bir darbeyle düştüğüne ikna olduğunu söyledi. Bir süreliğine girişimin tekrarlanmasından korkulmadığını kabul etti.

"Arkadaşlar sizin ortadan kaldırıldığınızı Paris'e doğru götürecekler ve işverenlerin bir hata yapıldığını anlamaları biraz zaman alacak. Sonra, büyük ihtimalle, sefer bitene kadar beklemeye karar verecekler."

Namur'un önündeki kamp büyük ve parlaktı. Kral ve veliaht orduyla birlikte çoktan gelmişti. Tüm ev halkı birlikleri oradaydı
ve sarayın soylularından oluşan büyük bir birlik. İngiliz ordusunun yaklaştığı biliniyordu ve Fransızların şiddetle kuşattığı Namur'u kurtarmak için bir savaşa girmesi bekleniyordu. Fransızlar, yaklaşan savaşta Dettingen'de başlarına gelenin tersini
sileceklerini güvenle umuyorlardı.

BÖLÜM IX: Fontenoy.

İskoç Ejderhaları orduya katıldıktan iki hafta sonra kral alaylarının teftişinde hazır bulunuyordu. Parlak kortej hat boyunca geçerken Ronald, kralın ve Mareşal Saxe'ın arkasında at süren neşeli giyimli subay kalabalığının arasında Marquis de Recambours ve Dük de Chateaurouge'un yan yana olduğunu gördü. Ronald, iki beyefendi gönüllüyle birlikte alayın arkasındaki yerlerindeydi. Çift sıra halinde düzenlenmişti ve kraliyet partisi ikinci kez at sırtında ilerlerken Ronald, iki asilzadenin asker hattının arasından kendisine ve iki arkadaşına dikkatle baktığını gördü.

O akşam Albay Hume, Mareşal Saxe'ı ziyaretinden döndüğünde, Ronald'a generalin kendisini sorduğunu ve savaşı kazanırsa kendisine verdiği sözü unutmayacağına dair bir mesaj gönderdiğini söyledi. Albay Hume'dan savaş günü Ronald'ı emrine vermesini rica etmişti.

"'Mesajlarımı iletecek aktif subaylar isteyeceğim,' dedi, 've genç arkadaşın alayda olduğundan daha fazla kendini gösterme fırsatına sahip olabilir. Bu durumda işini krala götürmeyi daha kolay bulurum.'

"Mareşal çok hasta," dedi Albay Hume, Ronald'a konuşmayı anlatırken, "o kadar hasta ki sadece ara sıra atına binebiliyor. Onu ayakta tutan tek şey, yılmaz cesareti. Hasırdan yapılmış hafif bir arabada gezdiriliyor ve bu aynı zamanda yatağını da sağlıyor." 

7 Mayıs'ta düşmanın yakınlarda olduğu biliniyordu ve Fransızlar savaşacakları pozisyonu seçtiler. Fontenoy köyü, Mareşal Noailles komutasındaki güçlü bir birlik tarafından işgal edilmişti ve ordunun geri kalanı şimdi kendilerine tahsis edilen mevkilere doğru ilerliyordu. İngiliz ordusu yakınlardaydı ve savaşın yarın yapılacağı kesindi. Akşam kral, tüm rütbeli subayların hazır bulunduğu görkemli bir resepsiyon düzenledi.
Albay Hume kampına döndüğünde subayları hala ateşin etrafında oturuyorlardı.

"Bize bir haberiniz var mı efendim?"

"Hayır; her şeyin planlandığı gibi olduğuna inanıyorum. Kralın morali çok yüksek, ancak majestelerinin onu dinleyenleri cesaretlendirecek türden anılar seçmediğini söylemeliyim. Örneğin, St. Louis günlerinden beri Fransızların İngilizlere karşı kesin bir
başarı elde edemediğini belirtti ve birkaç dakika sonra, bir Fransa kralının oğluyla birlikte Fransız ordusunun başında savaştığı son seferin Poictiers Muharebesi olduğunu belirtti."

Genel bir kahkaha duyuldu. "Elbette kral anılarından memnun değildi," diye belirtti Binbaşı Munro; "Ancak bu sefer işlerin tersine döneceğini düşünüyorum.
Birincisi, kuşatmayı sürdürmek için 15.000 adam bıraktıktan sonra bile düşmanı sayıca önemli ölçüde geride bıraktık. İkincisi, seçtiğimiz konum neredeyse zaptedilemez. Scheldt sağımızı kapsıyor, iletişimimizi sağlayan
müstahkem köprü ve nehrin üzerinde bulunan Antoin köyü. Antoin'den Fontenoy'a kadar olan cephemiz boyunca dar ve
zorlu bir vadi var. Solumuz, güçlü bir siperin inşa edildiği Barre ormanı ile kaplı; ve tüm konum Fontenoy'a kadar siperler ve abattilerle
güçlendirilmiş. Bu köy ile Barre arasındaki doğal zorluklar o kadar büyük ki, arazi çalışmaları
gereksiz. Böyle bir konumda bize saldıracaklarına inanamıyorum, özellikle de ordularının neredeyse yarısı Hollandalı olduğu ve bunların pek bir önemi olmayacağı için. İngilizler, bizim
zorlu bulacağımız tek birlikler."

Şafaktan önce kamp hareketlendi ve birlikler kendilerine atanan mevzileri aldılar. Şimdi bile, Fransızlar neredeyse zaptedilemez mevzilerinde kaldıkları sürece düşmanın bir saldırı yapacağına pek inanılmıyordu; ancak kısa süre sonra düşman birliklerinin ilerlediği görüldü. Ronald, Mareşal Saxe'ın yerleştirildiği sedyeye doğru at sırtında ilerledi ve selam verdikten sonra, emirleri alanın farklı yerlerine götürmek üzere birkaç subayla birlikte mevzilerini aldı. Mareşalden kısa bir mesafede, Fransa Kralı, veliaht ve soylulardan oluşan parlak bir alayla mevzilerini aldı. Mareşalin kendisini yerleştirdiği mevziden, düşmanın yaklaşan saflarının tam bir görünümü elde edildi. Kısa süre sonra, İngilizlerin sağında saldırıya doğru ilerleyen Hollandalı birliklerin Antoin ve Fontenoy köylerine doğru hareket ettiği görüldü. Daha sonra General Ingoldsby tarafından yönetilen güçlü bir kuvvet, Barre ormanına doğru hareket etti; 10.000 kişilik sağlam bir İngiliz ve Hanover kolu, Fontenoy ile Barre ormanı arasındaki
kırık araziden saldırıya doğru ilerledi.

Sabahın beşiydi ki, toplar her iki tarafta da kükreyerek patladı.
Waldeck Prensi tarafından komuta edilen Hollandalılar kısa süre sonra tereddüt ettiler ve kısa bir süre sonra ateş menzilinin dışına çıktılar.
İngilizlerin sağında General Ingoldsby, Barre ormanına doğru biraz ilerledi ve sonra Hollandalıların yaptığı gibi tekrar geri çekildi.
Çatışma başladıktan bir saat sonra müttefik ordusunun sağı ve solu saldırılarını durdurdu. Geriye sadece merkez kalmıştı, ancak bu ilerliyordu.

Cumberland Dükü'nün komutası altındaki kol, Fontenoy'un önündeki
vadiyi geçti. Zemin o kadar engebeliydi ki birlikler konuşlanamadı, ancak sadece kırk kişilik bir cepheyle sağlam bir kitle halinde ilerlediler.

Sağdan ve soldan gelen Fransız bataryaları onları hatlar halinde biçti,
ama sanki geçit törenindeymiş gibi yerler istikrarlı bir şekilde dolduruldu ve büyük sütun sarsılmadan ve sakin bir şekilde ilerledi. Elle sürükledikleri toplar Fontenoy ve siperlere karşı açıldı ve ateş yağmuruna rağmen istikrarlı bir şekilde ilerledikleri için Fransız topçuları toplarını bırakıp kaçmak zorunda kaldılar.

Neredeyse tamamen en yüksek soylular tarafından yönetilen Fransız muhafız alayı, sütunun ön cephesini oluşturan İngiliz muhafızlarla karşılaştı. İngiliz hattı boyunca muazzam bir yaylım ateşi açıldı ve Fransız muhafızlarının saflarını paramparça etti. Bir an şiddetli bir çatışma yaşandı ve
sonra İngiliz birliği önündeki Fransız muhafızlarının kalıntılarını süpürdü ve Fontenoy'u savunan vadiyi temizledi.

Ronald, İngilizlerin ateş fırtınasında hareketsizce ilerlediğini görünce kalbinin heyecanla, gurur ve hayranlıkla
attığını hissetti. En mükemmel düzende ilerlediler. Çavuşlar, ateşi yönlendirmek için askerlerin tüfeklerini sakin bir şekilde kaldırdılar veya bastırdılar; her boş yer, tereddüt veya acele olmadan sessizce ve düzenli olarak dolduruldu; ve Fransız subaylardan bile şaşkınlık ve hayranlık ünlemleri yükseldi. Alay üstüne alay getirilip kolonun başına fırlatıldı, ancak bir kayaya çarpan dalgalardan daha fazla etkisi olmadı, her biri sabit yaylım ateşi ve düzenli süngü dizileriyle parçalanıp kırıldı. Ronald ve diğer subaylar süvarileri getirmek için gönderildi, ancak bunlar sıkışmış kolonu kırmak için boşuna çabaladılar. Bir alay üstüne bir alay üzerine saldırdı, ancak İngilizler, namlularına birkaç metre kala ateşlerini koruyarak, onları öyle muazzam yaylım ateşleriyle karşıladılar ki, düzensiz bir şekilde geri çekildiler. Daha sonra Vaisseaux'lu Fransız alayı saldırıya geçti ve kendisinden öncekilerden daha büyük bir yiğitlikle savaştı; ama sonunda, neredeyse yok olduklarında, hayatta kalanlar geri çekildi. Ve şimdi bu 10.000 adamın tüm Fransız ordusuna karşı zafer kazanacağı düşünülüyordu. Mareşal Saxe
kraldan, savaşı geri almak için elinden geleni yaparken, veliahtla birlikte Calonne köprüsünden çekilmesini rica etti,
ama kral
sahadan ayrılmayı reddetti. Louis etrafında aceleyle bir konsey toplandı ve
Fontenoy ile Antoin arasındaki tüm birlikleri toplayarak büyük bir çaba sarf edilmesi kararlaştırıldı, çünkü tuttukları mevziler artık Hollandalılar tarafından
tehdit edilmiyordu.

İkincisi şimdi ilerleseydi, Fransız ordusunu kesin bir yenilgiden
kurtarabilecek hiçbir şey olamazdı; ama savaş alanından uzakta hareketsiz kaldılar. İngilizler şimdi mevzi tacını kazanmıştı, Fransız merkezini kesmişti ve Calonne köprüsüne doğru ilerliyorlardı,
Richelieu Dükü'nün tavsiyesiyle getirilen Fransız topçularının tamamı İngiliz koluna ateş açtı. Aynı anda Antoin'dan gelen Fransız alayları üzerine saldırdı; tehlike yaklaştığında atına binen Mareşal Saxe ise İrlanda Tugayı'nı getirdi, onlar da vahşi bir nefret çığlığıyla İngilizlerin yan tarafına
saldılar.

Her taraftan böyle saldırıya uğrayan, yoğun bir topçu ateşiyle biçilen, düşman ordusunun ortasında desteksiz kalan kol daha fazlasını yapamadı. On bin kişi elli bin kişiye karşı koyamadı. Sıraları İrlandalılar tarafından iki kez
yarıldı, ancak subayları iki kez onları toparladı; ta ki
sonunda, daha fazla bir şey yapılamayacağı anlaşılana kadar, kol, ilerlediği kadar mükemmel ve düzenli bir şekilde yavaşça geri çekildi.

Fransız tarihçiler, İngiliz birliklerinin bu olayda gösterdiği olağanüstü cesarete yeterince adalet sağladılar, İngiliz ordusunun uzun yıllıklarında asla
aşılamayan bir cesaret. Korkak müttefiklerinden en ufak bir yardım alsalardı, zafer onların olacaktı.
Başarısız olmasına rağmen, günün şan ve şerefi Fransa'nın muzaffer ordusunda değil, onlardaydı. Kolonun yarısından fazlası umutsuz çatışmada düşmüştü, ancak galiplerin kaybı daha da büyüktü ve birçoğu Fransa'nın en asil ailelerine mensuptu.

Ronald, emirlerini yoğun bir ateşin
süpürdüğü topraklarda taşıma ve alayları İngilizlere yakın bir mesafeye getirme biçimi nedeniyle Mareşal Saxe'ın sıcak onayını kazanmıştı; ve savaş bittikten sonra Mareşal Saxe, krala en seçkin
olan personelinden birkaçını sundu ve İrlanda Tugayı ile saldırıya mareşalin yanında giderken atı altında vurulmuş olan Ronald'ı yanına çağırarak, mareşal şöyle dedi:

"Majestelerine, İskoç Ejderhalarında gönüllü olan ve bugün emirlerimi en yoğun ateşin içinden geçirme biçimiyle büyük hizmette bulunan iyi bir aileden gelen genç bir İskoç beyefendi olan Ronald Leslie'yi sunmama izin verin. "

"Seni aklımda tutacağım, genç beyefendi," dedi kral nezaketle,
"ve mareşale ismini ileride bir gün önüme getirmesini emrediyorum."

Kamp görevlisi olarak görevi sona eren Ronald, alayına geri döndü. İngiliz koluna karşı hücumlarında sayılarının neredeyse üçte birini kaybetmişlerdi. Binbaşı Munro öldürülmüş, albay ağır yaralanmış ve bir
sayıda subay düşmüştü. Ronald, yaraları sarmak ve ihtiyacı olanlara şarap ve diğer ikramlarda bulunmak için adamların arasında dolaşıyordu. Şu anda Malcolm da ona katıldı.

"Tanrıya şükür güvendesin, Ronald. Sana söylüyorum, bugün seni İngiliz ateşinin hattında dörtnala koşarken izlerken bana çok
korkuttun."

"Neredeydin, Malcolm? Seni görmedim."

"Yapacak hiçbir şeyim yoktu," dedi Malcolm, "ve mareşalin tahtırevanından elli yard uzaklıktaki bir ağaca tırmandım ve gövdeyi başıboş bir kurşundan korumak için önümde tutarak tüm işlemleri iyi bir şekilde görebiliyordum. Bir ara aşağı kayıp bir fırlama
ya
dönüp kaçma noktasına gelmiştim, çünkü her şeyin bittiğini düşünüyordum. O birlik nasıl da
savaştı! Birçok savaşa katıldım ama buna benzer bir şey görmedim, muhteşemdi; ve İrlanda Tugayı olmasaydı, bence
tüm Fransız ordusunu yenerlerdi. Ama bir daha savaşa
girersen seni görmeye gelmeyeceğim. Ben de payıma düşeni yaptım ve
diğerleri kadar
sert darbelere de dayanabilirim; ama bugün senin için çektiğim endişeyi hiçbir koşulda yaşamam. Ancak, bu
senin için harika bir gündü."

"Mareşalin beni krala takdim etmesinden mi bahsediyorsun? Evet, bu bize
yardımcı olmalı."

"Hayır, bunu kastetmedim, çünkü duymamıştım. Büyükbaban olan o
serseri, Marquis de Recambours'dan bahsediyorum."

"Ona ne oldu? Duymadım."

"Hayır!" diye haykırdı Malcolm; "o zaman sana iyi bir haberim var. İngiliz sahra toplarından birinin mermisi tam göğsüne çarptı ve tabii ki
anında onu öldürdü. Onu devrilmiş halde gördüğümde ağaçtan otuz metre bile uzakta değildi. Sizi temin ederim ki tamamen ölmüştür, çünkü diğerleri
gittiğinde kendimi güvenceye almak için aşağı tırmanma zahmetine girdim. Yani şimdi baban ve annenin serbest bırakılmasının önündeki en büyük engel ortadan kalktı."

"Tanrıya şükür!" dedi Ronald. "Ona olanlardan dolayı pişmanlık duymam için hiçbir sebep yok. O, anne ve babamın acımasız zulmüydü ve beni
almak için elinden geleni yaptı. Babamın serbest bırakılmasının önünde sadece bir engel var ve o ne bir akraba ne de yaşlı bir adam olduğu için onunla kendim başa çıkabilirim."

"Evet, ama dikkatli olmalısın, Ronald; düelloya karşı kararı hatırla. Şans sonunda bize gülerken, şimdi yanlış bir adım atmamalıyız. Sanırım artık kavga olmayacak. İngilizler kesinlikle bize tekrar saldırmayacak ve Tournay düşmeli ve bizim tarafımızdan onlarla başka bir çatışmaya girmek için herhangi bir istek olacağını sanmıyorum. Kralın hemen Paris'e geri döneceğinden ve orada coşkuyla karşılanacağından eminim. Mareşal Saxe
muhtemelen Tournay düşer düşmez onu takip edecektir. Bu nedenle, albaydan bir süreliğine alaydan uzak kalmak için izin almanızı tavsiye etmeliyim
ve Tours'a gidip annenize
markinin öldüğünü bildireceğiz ve ondan krala manastırdan ayrılma izni isteyen bir anıt
yazmasını isteyeceğiz ve sonra mareşal
Paris'e vardığında bunu sunmasını sağlayacağız."

Ronald, Malcolm'un teklifini kabul etti ve ertesi sabah, albaydan izin aldıktan sonra, o ve Malcolm atlarına binip
Tours'a doğru yola koyuldular.

Mesaj, Jeanne tarafından kontese usulüne uygun olarak iletildi ve
Ronald'ın annesinin onunla tekrar buluşması yönündeki samimi isteğiyle birlikte. Jeanne aracılığıyla krala yazmasını istediği anma yazısını geri gönderdi,
manastırdan ayrılmasına izin verilmesi için yalvardı; ancak Jeanne'in kendisiyle görüşme isteğini kabul etmeyi reddetti, Jeanne'e artık kısa süre içinde serbest kalma umudunun gerçekten var gibi göründüğünü, keşfedilirse planlarına zarar verebilecek herhangi bir adım atma riskini her zamankinden daha az alacağını söyledi.

Ronald hayal kırıklığına uğramış olsa da, onun kararının akıllıca olduğunu inkar edemedi ve bu nedenle çok güçlü bir arkadaş edindiğini ve yakında iyi haberler alacağını umduğunu söyleyerek kendini tatmin etti. Ronald ve Malcolm Tours'da kısa bir süre kaldıktan sonra Paris'e döndüler ve burada Fontenoy'un zaferi onuruna bir dizi muhteşem şenlik hazırlanıyordu. Tournay savaştan birkaç gün sonra teslim olmuştu, o kasabanın valisi kapıları açmak için ağır bir rüşvet almıştı, çünkü yer aylarca direnebilirdi ve müttefik ordu onu rahatlatmak için düşmanlıkları yeniden başlatmaya hazırdı. Teslim olduktan sonra geri çekildiler ve savunmacı bir tutum takındılar. Bu nedenle kral hemen Paris'e döndü ve Mareşal Saxe ordunun komutasını Mareşal de Noailles'e devrederek onu kolay aşamalarla takip etti. Her şeyden önce, İngiltere ve Fransa'nın düşman olarak karşılaştığı her savaşta yüzyıllardır zafer kazanmış olan İngilizlere karşı kazanılan bir başarıdan
çok memnun olan Paris vatandaşları, Versay'da her türden eğlenceyle karşılık verilen bir dizi parlak şenlik düzenlediler. İskoç Ejderhaları hala cephedeydi; ancak Albay Hume, alayın komutasını tekrar ele geçirmesi biraz zaman alacağı için Paris'e getirilmişti. Ronald, Tours'dan döndükten sonraki gün albayın kaldığı eve uğradı ve bir önceki
gün geldiğini gördü. Ronald, ismini gönderdikten sonra hemen geldi. Albay içeri girdiğinde
kanepede yatıyordu.

"Nasılsınız, albay?"

"Mümkün olduğunca iyi gidiyorum, Ronald; alaydan ayrılmadan önceki gün topu buldular ve
çıkardılar ve şimdi iyi olacağım. Tüm yol boyunca sekiz askerimiz tarafından bir sedyede taşındım ve
iyi adamlar bana sanki bir çocukmuşum gibi nazik davrandılar ve tüm mesafe boyunca neredeyse hiç sarsıntı hissetmedim. Şimdi yapmam gereken şey sessizce yatmak ve doktor bana altı hafta içinde tekrar ata binebilecek duruma geleceğime söz verdi. Mareşal Saxe dün akşam beni sormak için
yolladı ve ben de ona teşekkür etmek ve
kendisinin nasıl olduğunu sormak için seni ona göndereceğim. Mesajım senin kendini tanıtman için iyi bir
mazeret olacak."

Ronald, mareşalin ön odasının, o sırada kraldan sonra Fransa'nın en popüler adamı olan
muzaffer generale saygılarını sunmak için gelen soylular ve subaylarla dolu olduğunu gördü. Şimdiye kadar, bir Protestan ve yabancı olan Saksonyalı Maurice birçok kişi tarafından kıskançlık ve nefretle karşılanmıştı; ancak Fransız silahları için kazandığı zafer ilk kez hayranlık ve minnettarlık dışında her duyguyu yok etmişti.

Şu anda mareşal, kralın sağlık durumunu sormak için
ziyaret ettiği veliahtla birlikte iç odadan çıktı. Artık yürüyebiliyordu, savaşın heyecanı ve zaferin verdiği memnuniyet,
kendisini etkileyen hastalıktan kısmen kurtulmasını sağlamıştı. Veliaht ayrıldıktan sonra, mareşal daireyi
ziyaret etti ve orada bulunan herkesle birkaç kelime konuştu.

"Ah! Oradasın, genç Leslie'm," dedi samimi bir şekilde Ronald'a geldiğinde. "Nerelerdeydin? Seni, sanki büyülü bir hayatın varmış gibi, İngiliz ateşinin arasından mesajlarımı dörtnala taşıdığın günden beri görmedim."

"Albay Hume, özel bir iş için seyahat etmeme izin verdi efendim. Şimdi ondan bir mesaj taşıyan kişi oldum, yarasıyla ilgili nazik sorularınız için teşekkür ediyorum; sizin sağlığınızın hızla iyileştiğine güvendiğini söylememi istiyor."

"Gördüğün gibi Leslie, Fontenoy hem benim hem de Fransa için harikalar yarattı; ama burada bekle, seninle tekrar konuşacağım."

Yarım saat içinde arayanların çoğu ayrıldı, sonra mareşal Ronald'ı iç odaya çağırdı.

"Yarın," dedi, "Versay'daki krala saygılarımı sunacağım. Seni de yanıma alacağım. Annenin anısına mı sahipsin?
Evet öyle. Babası Fontenoy'da öldürüldüğü için, umarım,
bu konuda daha az zorluk yaşanır; ama çok iyimser olmamalıyız,
çünkü markinin mülkleri için aç bir rakip ordusu olacak ve bunların hepsi sana karşı birleşecek. Ancak, kralın ilk isteğimi reddedebileceğini sanmıyorum ve annen dışarı çıktığında kafalarımızı bir araya getirip babanın serbest bırakılmasını sağlamalıyız."

Ronald, mareşalin nezaketine derin minnettarlığını dile getirdi.

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme, oğlum. Neyse ki kendim için hiçbir şey istemiyorum ve
eğer bir şekilde kullanamıyorsanız, muzaffer bir general olmanın bir faydası yok; "Bu yüzden krala soracak bir şeyim olduğu için oldukça mutluyum."

Ertesi gün Ronald, Mareşal Saxe'ın oteline gitti ve
arabasının yanından Versay'a doğru yola çıktı. Saray mensuplarından oluşan parlak bir kafileyle çevrili olan kral, mareşali en büyük
sıcaklıkla karşıladı ve onunla bir süre konuştuktan sonra onunla birlikte özel
dolabına çekildi. Birkaç dakika sonra kraliyet uşaklarından biri kabul odasına çıktı ve yüksek sesle kralın
Mösyö Ronald Leslie'nin varlığını istediğini söyledi.

Gözlemin merkezinde olduğunu fark etmenin verdiği utançla birlikte, çağrı sırasında kıskançlıkla da karışık olmayan Ronald, uşakla birlikte kralın yanına gitti. Kral, Mareşal Saxe ile yalnızdı.
Çok neşeli olan Louis, Ronald'ın elini öperek şöyle dedi:

"Mareşale adını bana hatırlatmasını söyledim ve şimdi de öyle yaptı. O, benden bir lütuf isteyeceğinizi söylüyor."

"Evet efendim," dedi mareşal; "ve lütfen bunu
ben de onun kadar rica ediyorum, nezaketle düşünün. Majesteleri bana karşı her zaman nazik olmuştur,
ve eğer majesteleri ve benim birlikte elde ettiğimiz bu başarıdan sonra bana herhangi bir lütufta bulunmayı hak ettiğimi düşünüyorsanız, şimdi bunu
vermenizi rica ediyorum."

"Siz söylemeden önce verildi, mareşal," dedi kral. "Size kraliyet sözümü veriyorum ki, sizin lütfunuz ne olursa olsun, mümkün olduğunca
sınırlı olması koşuluyla, sizindir."

"O zaman efendim, majesteleri için cesurca savaşmış, ancak yıllar önce sizin isteğinize aykırı bir evlilik yaptığı için majestelerinin hoşnutsuzluğuna uğramış eski bir yoldaşım ve asker arkadaşımın serbest bırakılmasını istiyorum. Şu anda on altı yıldan fazla bir süredir hapiste ve bu nedenle iradenizi engellediği için pahalı bir bedel ödedi ve karısı da bu süre boyunca bir manastırda tutuluyor. Onlar bu cesur çocuğun babası ve annesi - Majestelerinin İskoç Ejderhaları alayını komuta eden Albay Leslie ve karısı Recambours Kontesi Amelie. Majestelerinden, bir lütuf olarak, bu subayın serbest bırakılmasını ve hanımın manastırdan ayrılmasına izin verilmesini emretmenizi rica ediyorum."

"Vay canına, mareşal!" dedi kral iyi huylu bir şekilde; "İsteğiniz, beni bir sürü insanla baş başa bırakacak
bir şey. Marki'nin Fontenoy'da öldürüldüğü günden beri, mülkleri hakkında sorulardan başka bir şey duymadım ve bunların küçük bir kısmının daha
önceden vaat edildiğine inanıyorum."

"Mülkiyetler hakkında hiçbir şey söylemiyorum," diye cevapladı mareşal; "bu konuda, majestelerinin adalet duygusu o kadar iyi biliniyor ki, tek bir kelime söylemem
gerekmiyor. Kontesin, annesinden miras aldığı kendi mülkleri var, ama bunlar hakkında bile hiçbir şey söylemiyorum. Ben ve bu cesur çocuk, majestelerinden onun ve kocasının özgürlüğünü istiyoruz. "

"Kabul edildi, mareşal, ve eğer sizin lütfunuz küçük değil de büyük olsaydı, onu da serbestçe kabul ederdim;" ve kral tekrar elini Ronald'a uzattı, Ronald elini öpmek için tek dizinin üzerine çöktü, yanaklarından sevinç gözyaşları aktı ve lütuf için duyulabilir bir teşekkür
söylemesini engelledi, bu lütuf beklentilerini çok aştı; çünkü mareşal babasının özgürlüğünü isteme niyetiyle ilgili hiçbir şey söylememişti, ki bunu ancak kralın ne kadar uygun bir eğilimde olduğunu görünce yapmaya karar verdi.

"Görüyorsunuz, mareşal," diye devam etti Louis, "bu tür evlilikler kesinlikle engellenmeli, yoksa krallığımızdaki tüm düzen ortadan kalkar. İnatçı kızlar ve dik başlı askerler, ebeveynlerinin planlarına başvurmadan işlerini düzenlemelerine izin verilemez ve bu durumda babanın planları bizim onayımızı almıştı. Fransa'nın büyük mülkleri, belki de bunlara tamamen layık olmayan ilk gelene devredilemez. Bu durumda Albay Leslie'nin kişisel olarak hiçbir şekilde layık olmadığını söylemiyorum; ancak Fransa'nın büyük mirasçılarının ellerinin tasarrufu kralın armağanıdır ve ona karşı gelenler onun otoritesine karşıdır."

Kral bir zile dokundu ve içeri giren uşağa sekreterine hemen gelmesini emretmesini söyledi.

"Devlet hapishanelerinin kayıtlarını araştırın," dedi, "ve bana on altı yıl önce emrimizle tutuklanan Albay Leslie'nin nerede olduğunu söyleyin, sonra da hapishanesinin müdürüne serbest bırakılması için bir emir verin; ayrıca--'nin baş hanımına da bir emir verin," ve durakladı.

"Tours'daki Our Lady manastırı," diye söze başladı Ronald.

"Ah! bunu keşfettin, ha?" dedi kral gülümseyerek; ve sonra
tekrar sekretere döndü--"Kontes Amelie
de Recambours'un manastırdan ayrılıp istediği yere gitmesine izin vermesini söyledi."

Sekreter eğildi ve çekildi. Ronald, artık kendi varlığına gerek kalmadığını görerek, krala derin bir şükran
duyduğu birkaç söz söyledi ve
kabul odasına çekildi, orada on dakika sonra kralın dolabının kapısı açılıp kral ve Mareşal Saxe tekrar belirene kadar kaldı. Görüşme yarım saat daha sürdü ve sonra
mareşal, birçok soyluyla birlikte
arabasına doğru ilerledi. Ronald tekrar atına bindi ve araba sarayın büyük avlusundan
ayrılır ayrılmaz yanına geldi ve
mareşala minnettarlığını dile getirdi.

"Başka bir Fontenoy daha oldu," dedi mareşal gülümseyerek. "İşte
iki emir, biri Tours için, diğeri Blois'deki kraliyet
şatosunun valisi. Kral bunu hafife aldı; ama onun tavrını o kadar iyi biliyorum ki
senin için bir düklük istememi tercih edeceğini görebiliyordum.
Kralların engellenmesi sık rastlanan bir şey değildir ve o, anne babanı
kendi otoritesine karşı isyan edenler olarak görüyor. Ancak, verdiği söze bağlıydı ve
işte belgeler. Şimdi, sadece bir kelime, Leslie. Babanı on altı yıl önceki sadık askerden daha fazla
gölge olarak göreceğine dair hiçbir umut besleme. Gerçekten de, on altı yıl boyunca bir eyalet hapishanesinde hapis yatmasına izin veren çok az insan vardır. Bu nedenle, onu
sadece bir enkaz olarak bulmaya hazır ol. Özgürlüğün ve annenin bakımının onun için çok şey yapabileceğine inanıyorum,
ama ilk başta çok fazla şey bekleme. Eğer tavsiyemi dinlersen
önce gidip anneni getir, böylece baban kaleden ayrıldığında onu karşılamaya hazır olur. Bu arada, annenizin anıtını sunmamanın daha iyi olacağını düşündüm, çünkü onsuz da yapabileceğimizi düşündüm, çünkü kralın aklına bunu nasıl elde ettiğinizi sormak gelebilirdi ve muhtemelen annenizle olan iletişiminizin onun otoritesine karşı yeni bir meydan okuma eylemi olduğunu düşünürdü. "

Malcolm, Ronald kralla yaptığı görüşme ve bunun başarılı sonucuyla ilgili olarak geri döndüğünde sevinçten çılgına döndü ve eğer tecrübeli bir kafa olmasaydı, o gece Mareşal Saxe onuruna içtiği bira sayısı onu sabah seyahat etmeye uygunsuz hale getirirdi.
Ronald, ona haberi verdikten sonra Albay Hume'a gitmişti.
Eski albayının ve yoldaşının özgürlüğüne kavuşacağını duyduğunda duyduğu mutluluk sınırsızdı. Erken bir başlangıç ​​için her türlü hazırlık yapılmıştı.

"Yarın tabancalarınızı kılıflarınıza koymadan önce iyice kontrol ettiğinizden emin olun," dedi Malcolm.

"Gerekli olacak mı sizce?"

"Bundan eminim, Ronald. Haberler hızla yayılır; ve bu zamana kadar kralın babanız ve annenizin serbest bırakılması emrini verdiği gerçeğinin Chateaurouge Dükü tarafından öğrenildiğinden emin olabilirsiniz. Bunu kralın kendisinden duymasaydı, ki büyük ihtimalle öyle yapardı,
Louis muhtemelen ona sadece kendi isteklerine aykırı davrandığını çünkü koşullar altında mareşalin isteğini reddetmesinin imkansız olduğunu açıklamakta vakit kaybetmezdi, belgeyi çıkaran sekreter şüphesiz düke bundan bahsederdi.
Sarayda sır yoktur."

"Ama şimdi serbest bırakma emirleri verildiğine göre," dedi Ronald,
"dük bunların teslim edilmesini engellemek için hiçbir nedene sahip olamaz, çünkü
elbette yenileri elde edilebilir."

"Öncelikle, Ronald, dük senin başarına o kadar öfkelenecek ki
ödülünü almak için hiçbir şeyden çekinmeyecek; ikinci olarak,
o ve diğerleri, çünkü annenin babasının mülküne girmesini engellemekle ilgilenen birçok kişi var,
zaman kazancının çok değerli olduğunu düşünecekler. Bu konuda sen harekete geçeceksin. Eğer
sen
yolundan çekilip belgeler imha edilseydi, mesele uzun bir süre
olduğu gibi kalabilirdi. Mareşal sabahtan akşama kadar meşguldür ve
seni farketmeden çok önce gelirdi ve doğal olarak
ebeveynlerinin serbest bırakılmasını sağladıktan sonra onlarla birlikte bir kır inzivasına çekildiğini veya hatta krallığı terk ettiğini varsayardı.

"Bu, Louis üzerinde çalışmak için yeterli zaman sağlayacaktır. Ayrıca, kral
tutukluların serbest bırakılıp bırakılmadığını asla soramayabilir. O zaman
mareşal ölebilir veya sınıra gönderilebilir. Bu nedenle, gördüğün gibi,
zaman her şeydir. Sana söylüyorum, Ronald, yarın yapacağın yolculuğu,
bir meydan savaşına girmekten daha büyük bir tehlike olarak görüyorum. Yolda karşılaştığın herkesten,
durduğun
hanlardaki insanlardan şüphe etmek zorunda kalacaksın--her yerde ve her yerde saldırıya uğrayabilirsin. Doğrudan yoldan seyahat etmemize gelince, bunu
imkansız olarak görüyorum. Tek şansımız onları yanıltmak ve
hedefimizi bildikleri için bu kolay bir iş olmayacak."

Gün ışığında hareketlendiler ve Malcolm kısa süre sonra atları
kapıya getirdi.

"Atların geceyi kışlada geçirdiğini ve bu nedenle de onlarla oynanmadığını bilmek rahatlatıcı," dedi, "ve bu yüzden de onlara dokunulmadığını bilmek.
Kolluklarının tokalarına iyi bak, Ronald. Her şeyin
güçlü ve iyi durumda olduğundan emin ol."

"Bu senin kendi atın değil, Malcolm, değil mi?"

"Hayır, askerlerden biri. Alayın en iyilerinden biri ve
bir hafta boyunca benimle birlikte at değiştirmeye ikna ettim. Kimse
fark etmez, çünkü mümkün olduğunca aynı renkteler.
Atın her şey için yeterince iyi; ama ben seninle başa çıkamazsam
hızı işe yaramaz. Şimdi, sanırım, eğer binmek zorunda kalırsak birlikte kalabiliriz.

"Şu valizde ne var, Malcolm? İnsan senin bir sefere
çıktığını düşünür."

"Dört şişe iyi şarabım, iki gün yetecek kadar ekmeğim ve etim var. Eğer engelleyebilirsem, Tours'a varana kadar bir dükkana girmeyi veya bir handa durmayı kastetmiyorum. Bu geceyi bir ormanda uyumak için
geçiş yapabiliriz. Bir handan bin kat daha güvenli olurdu, çünkü 
birine girmeye cesaret edersek
bir veya iki atımızın tekrar yola çıkarken topallayacağını elliye bir bahse girerim."

"Hadi Malcolm, bu çok fazla! Chateaurouge Dükü her yerde değil. Tüm Fransa'ya
dağıtacak bir ordusu yok."

"Hayır, yok," diye kabul etti Malcolm; "ama onun hakkında bildiklerimden, emirlerini yerine getirmek ve parasını kazanmak için hiçbir şey yapmadan kalacak bir sürü adama el koyabileceğinden şüphem yok. Paris terhis edilmiş askerler ve her türden haydutla dolu ve makineyi harekete geçirmek için bol miktarda altınla
herhangi bir umutsuz eylem için kiralanabilecek adam sayısının sınırı yok."

Konuşurlarken güney kapılarından birine doğru ilerliyorlardı. Kapı açılmadan önce oraya vardılar ve birkaç dakika beklemek zorunda kaldılar. At sırtında ve yaya olarak birkaç yolcu daha orada toplanmıştı.

"Bir taç parçasına bahse girebilirim," dedi Malcolm, "bu kalabalığın arasında biri bizi gözetliyor ve yarım saat içinde Chateaurouge Dükü yola çıktığımızı öğrenecek."

BÖLÜM X: Tehlikeli Bir Yolculuk.

Pazar arabalarıyla bir grup köylü kapıların dışında bekliyordu ve yolculuklarının ilk birkaç milinde yol şehre doğru giden insanlarla doluydu. At sürerken Malcolm gidilecek en iyi yolun hangisi olduğu sorusunu tartışıyordu. Ronald'ın kendisi hala
doğrudan ilerlemekten yanaydı, çünkü takipçisi kadar
yolculuklarını kesintiye uğratmak için ciddi bir girişimde bulunulacağına ikna olmamıştı.
En azından Orleans'a kadar olan yolun Fransa'da en çok kullanılanlardan biri olduğunu ve o şehirde en pervasızların bile
onlara saldırmaya cesaret edemeyeceğini belirtti.

"Ronald, seninle aynı fikirdeyim, yol diğerlerine göre daha az pusu fırsatı sunuyor, çünkü ülke düz ve iyi ekili;
ama sonuçta tüfekli bir düzine adam bir mısır tarlasında pusuya yatabilir
ve bir ormanda pusuya yatabilir ve insanların yol boyunca gitmesinin bir yönü veya diğer yönü için pek bir önemi yok, çünkü elli kişiden biri bile bir çatışma olduğunu görse müdahale etmeye cesaret edemez. Ama Orleans'a kadar ülkenin açık ve ekili olduğunu kabul edersek, bunun ötesinde çoğunlukla orman var; ama her şeyden önce - bizim tetikte olmamızı ve başka yollardan seyahat etmemizi mümkün görseler de - bizim için en fazla hazırlığı bu doğrudan hat üzerinde yapacaklarından eminler. Bunun ötesinde bu sadece şans eseri olabilir. Bir yoldan veya başka bir yoldan gidebiliriz. Her yola bir tuzak kurulmuş olabilir; ama onu geçtikten sonra
ve güvende oluruz."

Bir saatten fazla yol aldıktan sonra, yolun dönemecine
iki arabaya geldiler. Görünüşe göre biri bozulmuştu ve diğeri durmuştu
ki, arabaya sahip olanlar tamir etmede yardım edebilsinler. Bir araba
yolun karşısına çevrildi ve diğeri kalan alanı doldurdu.

"Dur!" diye bağırdı Malcolm, atını aniden kontrol ederek.

"Ne oldu?" diye sordu Ronald şaşkınlıkla.

"Geri dön!" dedi Malcolm, atını çevirirken sertçe.

Ronald, tek kelime etmeden aynısını yaptı ve yolda yüz metre dörtnala gittiler.

"Orada neredeyse yakalanıyorduk," dedi Malcolm.

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Şimdi boş ver, Ronald. Burada sağa keskin bir dönüş yap ve tarlaların arasından
bir sapma yap. Yakında haklı olup olmadığımı göreceksin."

"Bu olgun mısırın arasından geçmek utanç verici," dedi Ronald, daha fazla yorum yapmadan atını kıyıdan atlayıp yolun her iki tarafında uzanan altın rengi tahılların arasından hızla uzaklaştı.

Daha elli metre bile gitmemişlerdi ki yüksek sesli bağrışmalar duydular ve arabaların durduğu yere yaklaştıklarında birkaç el ateş açıldı ve on veya on iki adamın mısırların arasından sanki onları engellemek istercesine koştukları görüldü. Ancak mermilerin vızıltısını duymalarına rağmen çok fazla tehlikede olmak için çok uzaktaydılar ve yaya adamların onları kesme şansı yoktu, bunu hızla fark ettiler, çünkü birer birer durup ateş ettiler. Birkaç yüz metre ötede iki atlı tekrar yola çıktı ve yolculuklarına devam ettiler.

"Peki, sen buna ne diyorsun, Ronald?"

"Bu bir pusuydu, şüphesiz, Malcolm; ama seni bundan şüphelendiren ne? Şüpheli hiçbir şey görmedim. Yolda sadece iki araba ve üç veya dört adam tekerleklerden birine bir şeyler yapıyordu."

"Bu sabah şüpheli bir ruh halindeyim, Ronald ve şanslıyım ki öyleyim.
Yolu tamamen kapatan iki arabanın görüntüsü beni hemen durdurdu ve atımı kontrol ettiğimde yolun sağındaki çalıların arasında bir hareket gördüm ve bunun bir pusu olduğundan emin oldum. Ayrıca iyi planlanmış bir pusuydu ve eğer binmiş olsaydık kurşunlarla delik deşik olurduk. Arabalarda yatan adamlar olduğuna şüphe yok. Onlara yaklaştığımızda
atlarlardı ve çalılardaki adamlar bizi arkadan yakalardı; onların iki ateşi arasında şansımız gerçekten çok azdı. Hiç şüphe yok ki nöbet tutan bir adamları vardı ve bizi
gördükleri anda arabalarını yolun karşısına geçirip mevzilerini aldılar.
İyice kurgulanmış bir plandı ve kıl payı kurtulduk."

"Hayatımızı kurtaran çabukluğun ve uyanıklığın sayesinde, Malcolm. Senin haklı olduğunu ve benim haksız olduğumu kabul ediyorum, çünkü yolculuğumuzun tehlikeleri konusunda senin endişelerini
paylaşmadığımı kabul ediyorum. Bundan sonra
ben de senin kadar tetikte olacağım ve gelebilecek her dilenci kadına
şüpheyle bakacağım."

"Ve sen de haklı olacaksın," dedi Malcolm ciddi bir şekilde; "Ancak
şimdilik güvende olduğumuzu düşünüyorum. Bu, şüphesiz, onların ana pusularıydı ve makul bir şekilde başarıya ulaşacaklarından emin olabilirlerdi. Ancak, sadece buna güvenmediklerinden emin olabiliriz. Bu, şüphesiz, çetelerinin
atlı olmayan kısmıdır. Yolculuğumuzu daha başında durdurmaya çalışacaklardı; ancak atlı adamlar önden gideceklerdi,
özellikle de bu yolu takip edeceğimizden emin olamadıkları için. Şehrin güney tarafındaki diğer kapılardan birinden çıkmış olabilirdik ve onlar tüm yolları gözetlemiş olacaklardı. Şimdi,
sağdan ayrılan bir sonraki şeridi alıp
gelecekte yan yollardan gitmeyi öneriyorum. Atınızı çok hızlı
zorlamayın. Önümüzde uzun bir yolculuk var ve onları tam hıza çıkarmak gerekirse diye her zaman elimizde bir şeyler bulundurmamız gerekiyor."

İki mil ötede sağa doğru bir yol ayrılıyordu. Yaklaştıklarında
Ronald atının dizginine dokunmak üzereydi ki, Malcolm kısaca,
"Düz git." dedi.

Bu ani plan değişikliğine şaşırmış olsa da, Ronald soru sormadan itaat etti.

"Bu ne içindi?" diye sordu, dönemeci geçtikten sonra.

"Köşedeki taş yığınının yanında yatan adamı görmedin mi?"

"Evet, onu gördüm; ama ne olmuş?"

"Hiç şüphem yok ki bizi arıyordu. Evet, öyle düşünmüştüm," diye devam etti, üzengilerinde ayağa kalkıp geriye bakarken; "orada, yolun ayrıldığı yerin hemen bu tarafındaki küçük çalılıktaki o atın başını görüyor musun? Ben de bunu bekliyordum. Eğer sapmış olsaydık, iki dakika sonra o adam bu yolda dörtnala koşarak öndekilere haber
verecek ve bizi daha da
önlemek için at sırtında gidecekti. Bu ve Orleans arasındaki her dönüşte nöbet tutan birini bulacağımızdan hiç şüphem yok."

"Ama bu düzenli bir sefer, Malcolm."

"Bu bir sefer, Ronald. Paris'in haydutları ve hırsızları bir tür
ordu oluşturuyor. Zımnen itaat ettikleri başları var ve bu makineyi
harekete geçirecek kadar parası olanlar, herhangi bir sayıda adamın hizmetini
emredebilirler. Ayrıca, birçoğu zeki adamlardır ve Tours'a yolculuğumuzu her ne pahasına olursa olsun durdurma emri aldıklarında, başarıyı
sağlayabilecek tek bir önlemi bile ihmal etmezler. Size yaptıkları önceki saldırı ve bunun sonucu, onlara bizim çocuk olmadığımızı ve bu girişimin tüm çabalarını gerektirdiğini göstermiş olacak."

"Şimdiki hamlemiz ne, Malcolm?"

"Bir sonraki yola varmadan önce döneceğiz. Bu düz ovaların çok uzağı
görebiliyorlar; bu yüzden atlarımızdan inip onları yönlendireceğiz. Mısır neredeyse omuz hizasında ve eğer zeminin oldukça alçak olduğu bir nokta seçersek, ne arkamızdaki o herif ne de bir sonraki yoldaki herif bizi görmeyecektir."

Yarım mil ötede zeminde hafif bir çukur vardı.

"Bu iyi bir nokta," dedi Malcolm. "Bu çukurluk sağımızda çok uzakta uzanıyor ve çok hafif olmasına ve zemin çıplak olsa bizi gizlemese de, şimdi gizleyecek, bu yüzden bundan faydalanalım."

Böyle diyerek atından indi ve atını sürerek mısır tarlasına döndü. Ronald onu takip etti ve iki mil boyunca mısır tarlasında düz bir şekilde ilerlediler; sonra iki köyü birbirine bağlayan dar bir yola geldiler. Atlarına binip atlarının başlarını güneye çevirdiler.

"Köylülerin hiçbiri bizi mısır tarlasında görmedi," dedi Ronald, "yoksa taş ve sopalarla öfkeli arı sürüsü gibi üzerimize gelirlerdi."

"Bu mümkün olamazdı "Yardımcı oldu," diye cevapladı Malcolm, "ve kolayca onlardan uzaklaşabilirdik. Ancak, onlarla hiç uğraşmamış olmamız da iyi oldu. Şimdi hızımızı artıracağız. Güneydeki iki ana yolun oldukça ortasındayız ve bu köy patikalarından geçmeyi başarabilirsek, en azından bir süre taciz riskinden kurtulmuş olacağız."

"Bence tamamen özgür olmalıyız," dedi Ronald. "Yoldan geçmediğimizi gördüklerinde, ilk pusuda öldürüldüğümüzü varsayacaklardır."

Malcolm başını iki yana salladı.

"Bunun üzerine inşa etme, Ronald. Şüphesiz, biz geçer geçmez, o adamlardan bazıları arabalarda gördüğümüz atlara bindi ve onları güvenli bir şekilde geçtiğimizi ve o yoldan ilerlediğimizi bildirmek için kararlaştırılmış bir plana uygun olarak uzaklaştılar. Bir sonraki yerde nöbette gördüğümüz adam büyük ihtimalle bir süre sonra gelip bizi takip edecek ve bir sonraki kavşaktaki nöbetçiye vardığında ve oraya gelmediğimizi gördüğünde, sağa veya sola sapmış olmamız gerektiğini anlayacaktır. Bunlardan biri şüphesiz ki haberi vermek için bir sonraki partiye doğru yola çıkmıştır, diğeri ise saptığımız yeri bulmak için çalışmaya başlamıştır, ki bu da keşfedilmesi yeterince kolay olacaktır. Yine de, bir şeyler kazandık ve eğer hızlı bir şekilde
gidersek
bıraktığımız yol boyunca görevlendirilenlerin bizi kesmesinden korkmayacağımızı adil bir şekilde hesaplayabiliriz."

Bütün gün sabit bir tempoda sürdüler, ara sıra atlara dinlenme ve yem vermek için kısa bir süre durdular. Sessiz küçük köylerdeki insanlar, genç subaya ve takipçisine
sokaklarında at sürerken veya atlar beslenirken çeyrek saat
dururken şaşkınlıkla baktılar, çünkü Malcolm bile bu tür duraklamaların
tehlikeden uzak olduğunu kabul etti. Gerçekten de, bir yabancının bu patikalardan geçmesi nadirdi ve köylüler kendi aralarında, ana yolları takip etmek yerine kırsal yollardan seyahat etmelerine neyin sebep olabileceğini merak ettiler.

Beauce'un zengin ovalarından ayrılırken, ülke daha az dikkatli bir şekilde ekiliyordu. Mısır tarlaları artık sürekli değildi ve
sonra ormanlık alanların olduğu ekilmemiş arazilere geldiler.
Artık takip ettikleri küçük yoldan
doğruca ilerlediler ve tüm köylerden kaçınarak
ülke boyunca ilerlediler. Birkaç tepeyi geçtiler ve
öğleden sonra geç saatlerde geniş bir ormana doğru dizginleri çektiler.
Malcolm, Orleans kadar güneyde olduklarını ve
gün ışığında yola çıkarak öğle vakti Tours'a varacaklarını düşündü.

"En azından burada tamamen güvendeyiz," dedi; "Tours'a yaklaştığımızda
tehlikelerimiz yeniden başlayacak. Bir kez onlara
atlattığımızı anladıklarında, kasabaya yaklaşana kadar rota boyunca bizi herhangi bir yerde durdurmaya çalışmayacaklardır, çünkü bunu yapma şanslarının çok düşük olduğunu bileceklerdir ve çeşitli yollar boyunca giden gruplar, o şehrin yakınında bir yerde bizimle buluşmak için ilerlemeye devam edeceklerdir. Nehir sadece belirli noktalardan geçilebilir ve birinden veya diğerinden geçeceğimizden emin olacaklardır."

"Ve sanırım geçeceğiz," dedi Ronald.

"Hayır, Ronald; benim fikrim batıya dönüp Le Mans'a gitmemiz, sonra geniş bir yoldan çıkıp Tours'a güney tarafından girmemiz. Bir gün daha sürecek, ancak bunun pek bir önemi yok ve bence bu şekilde onları tamamen alt edeceğiz. Almamız gereken tek önlem, herhangi bir kasabadan veya köyden uzak bir noktada sağımızdaki ana yolu geçmek."

"Bence bu harika bir plan. Adil bir mücadeleye karşı değilim; ama bu sabahki gibi bir pusuda aniden vurulmak,
benim pek hoşuma gitmiyor."

Atlarını topallayarak, ormanda bulabildiklerini toplamak için serbest bıraktılar ve sonra Malcolm'un beraberinde getirdiği bol miktardaki
yiyecekten güzel bir yemeğin tadını çıkarmak için oturdular. Gece olduğunda
pelerinlerini eyerlerinden çıkarıp
üzerlerine sarıldılar ve
uyumak için uzandılar. Bir saat sonra, her biri üç adam tarafından
yakalanarak, direnmeye çalışmadan önce kollarını yanlarına bağlayıp
ormanın içinden aceleyle
geçirilerek uyandırıldılar.

"Aptallık ettim, Ronald," dedi Malcolm acı bir şekilde; "Nöbet tutmalıydım."

"Senin hatan değildi, Malcolm. Kimse bizi bu ormanda
bulabileceklerini tahmin edemezdi. Birileri bizi uzaktan takip etmiş ve işaretlemiş ve geri kalanını üzerimize getirmiş olmalı; ama
gözetlemeye devam etseydin bile işe yaramazdı, çünkü daha direnemeden bizi
vururlardı."

"Acaba hemen boğazımızı kesmediler mi," dedi Malcolm. "Bizi neden esir almakla uğraştıklarını bilmiyorum."

Şu anda önlerindeki ormanda bir ışık gördüler ve kısa süre sonra
birkaç adamın ateşin etrafında oturduğu bir noktaya geldiler.

"Onlarla hiç sorun yaşamadın, Pierre, sanırım?"

"Hayır, kaptan, köstebekler kadar derin uyuyorlardı. Biz gelirken
tuhaf bir dil konuşuyorlardı."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Malcolm hararetle. "Bence, sonuçta, Ronald, biz sadece bir haydut çetesiyle düştük, düşmanlarımızla değil."

"Ellerini çöz," dedi çetenin kaptanı, "ama önce kılıçlarını ve tabancalarını alın. Beyler, oturmanızı rica edebilir miyim; ve
sonra, belki de, üniformanızdan anladığım kadarıyla, İskoç ejderhalarındaki bir subay olarak, burada ormanda ne yaptığınızı bize bildirirsiniz?"

Soruyu esas olarak yöneltilen Ronald, açık sözlü bir şekilde cevap verdi:

"Sanırım bu ormana, sizin onu kullandığınız sebeple, yani güvenlik için gittik. Tours'a doğru gidiyoruz ve oraya varmamızı engellemek isteyen bazı kişiler var. Bizi Paris yakınlarında durdurmak için bir girişimde bulundular; neyse ki bu girişim başarısız oldu, yoksa şu anda sizinle birlikte olmaktan
zorlanırdık; ancak yolda başka bir girişimde daha bulunulması muhtemel olduğundan, onu tamamen terk edip geceyi geçirmek için ormana gitmenin daha iyi olacağını düşündük."

"Kralın bir subayının Tours'a varmasını engellemekte kimin ne çıkarı olabilir?" diye sordu adam şüpheyle.

"Oldukça uzun bir hikaye," dedi Ronald, "ama eğer sizin ilginizi çekiyorsa, size anlatmaktan mutluluk duyarım; ve eyerlerden birinin valizinde üç şişe iyi şarap olduğunu ve böyle bir eşlik için
hiçbir hikayenin daha kötü olmadığını söyleyebilirim."

Ronald'ın soğukkanlılığına bir kahkaha çemberin etrafında dolandı ve bir adam, esirler yakalandığında oradan getirdiği iki eyerle öne çıktı. Şarap çıkarıldı ve açıldı. "Evet," dedi bando kaptanı, tadına baktıktan sonra, "şarap güzel;
şimdi hikayenizi anlatalım."

Ronald onlara geçmişinin bir taslağını verdi, babasının ve annesinin kralın isteğine aykırı bir şekilde evlendiği için yıllarca hapis yattığını, sonunda serbest bırakılmaları için kraliyet emrini nasıl aldığını ve ailesinin düşmanlarının şimdi bu emirlerin yerine getirilmesini nasıl engellemeye çalıştığını anlattı. "İşte emirler," dedi Ronald sözlerini tamamlarken, onları taşıdığı iç cebinden çıkararak. "Görüyorsunuz, bunlar Tours'daki Our Lady manastırının başrahibesine ve Blois valisine hitaben yazılmış."

"Bize anlattığınız hikaye tekil bir hikaye," diye cevapladı kaptan, "ve doğruluğundan şüphem yok. Babanızın adı neydi?"

"Albay Leslie'ydi ve benim de mensubu olduğum alayı yönetiyordu."

"Onu hatırlıyorum," dedi gruptan biri. "Alaylarımız yaklaşık yirmi yıl önce Flanders'da bir araya toplanmıştı ve o hapsedildiğinde ben Paris'teydim. İskoçlara yakın bir kışladaydık ve ne kadar büyük bir kargaşa yarattığını hatırlıyorum. Alay neredeyse isyan ediyordu."

"Ve ben de sizi hatırlıyorum, ama adınızı hatırlayamıyorum," dedi Malcolm, ayağa kalkıp konuşan kişiye dikkatle bakarak; "ve eğer yanılmıyorsam, birlikte birçok şişeyi kırmışızdır ve Flaman çiftçilerin tavuk yuvalarına birçok baskın yapmışızdır. Benim adım Malcolm Anderson."

"Sizi iyi hatırlıyorum," dedi diğeri, ayağa kalkıp elini uzatarak.
"Elbette sizinle birçok kez karşılaştım, çünkü alaylar genellikle birlikte tugay halindeydi."

"Bu, hikayenizi tamamen doğruluyor, mösyö," dedi grubun kaptanı. "Bu andan itibaren kendinizi artık bir esir olarak görmeyin. Sizin durumunuzda ganimet beklemediğimizi ve başka bir sebepten ziyade meraktan
yakalandığınızı söyleyebilirim. Adamlarımdan biri, bu öğleden sonra, sizi ormana doğru at sürerken ve sonra attan inip
geceyi orada geçirmek için hazırlık yaparken gördü. Konuyu bana bildirdi. Sizin gibi soylu beyefendilerin -benimkiler diyebilirim, çünkü bir zamanlar majestelerinin subayıydım, ancak hizmeti biraz aceleyle bıraktım," ve gülümsedi, "o sırada ödeme görevlisi olarak görev yaptığım alayın fonlarındaki talihsiz bir eksiklik nedeniyle- nadiren yedek nakit yüküyle karşı karşıya kalırlar, ancak olay o kadar garip göründü ki sizi yakalamaya ve sorgulamaya karar verdim. Üzerinizde taşımak istediğinizden fazla nakit varsa, bize verdiğinize eşit birkaç şişe şarap satın almaktan mutluluk duyarız. Eğer yoksa, sizi temin ederim ki "Bu konuyu fazla uzatmayacağım.".

"Nezaketiniz için size minnettarım," dedi Ronald; "ve şu anda gerçekten biraz param olduğu için bahsettiğiniz övgüye değer amaç için on
louis katkıda bulunmaktan mutluluk duyuyorum."

Böyle diyerek kesesini çıkardı, on tane saydı ve bunları
kaptana uzattı.

Bu hareket bir alkış tufanı ile karşılandı, çünkü soyguncular
en başından beri bahsetmeye değer bir ganimet elde etmeyi beklemiyorlardı ve işlerin gidişatı tamamen akıllarından çıkarmıştı.

"Size içtenlikle teşekkür ediyorum efendim," dedi kaptan, "ve size yarın, sadece on mil uzaklıktaki Orleans'a bir haberci göndereceğime ve parayı yarın gece sağlığınızı ve girişiminizdeki başarınızı içmek için kullanacağımız içkiye yatıracağıma söz veriyorum. Hatta isterseniz daha fazlasını da, bir düzine adamım Tours'a giden yolculuğunuzda size eşlik edecek. Çeşitli sebeplerden dolayı, ki bunlara girmeme gerek yok, kasabalardan geçmeye belirgin bir itirazları var, ancak Blois'e kadar hizmetinizdeler."

"Teklifiniz için teşekkür ederim," diye yanıtladı Ronald, "ancak kabul etmeyeceğim, çünkü yarın sabah Le Mans'a gidip ardından Tours'a güneyden girmeyi düşünüyoruz, böylece düşmanlarımızı tamamen
farkında olmadan atlatacağız."

"Ama neden önce Blois'e gitmiyorsunuz?" diye sordu adam. "Tours'a giden yolunuz üzerinde. "

"Babamın serbest bırakılması sırasında annemin de orada olmasını isterdim. Uzun süreli bir
hapis onu yıkmış olabilir. Düşmanlarımızın bizi yok etmek için ne kadar inatçı olduklarını gördüğüme göre, bana eşlik etmeleri için Tours'dan iki veya üç güçlü adam götüreceğim."

"Hangi gün oradan ayrılacaksın?" diye sordu adam.

"Bugün Salı," dedi Ronald; "Perşembe günü Tours'da olacağız, Cuma sabahı ayrılacağız."

"Tamam," diye cevapladı adam, "yolda olacağız. Nerede olduğumuz bizim için hiç fark etmiyor ve orada da burada olduğumuz kadar iyi. Blois ile Amboise arasındaki ormanın her yerine adamlar
dağıtacağım ve yol boyunca şüpheli gruplar olduğunu
görürsem onları yakalayacağız ve eğer saldırıya uğrarsanız size yardım etmek için yakınlarda olduğumuzu göreceksiniz. Cömert bir adamsınız ve hikayeniz ilgimi çekti. Biz orman beyefendileri, kanun ne derse ona göre yaşamak zorundayız; ama
eğer birine iyi bir eylemde bulunabilirsek bu hem bizi hem de başkalarını memnun eder."

"Size çok minnettarım," dedi Ronald, "ve yine de size söz verebilirim ki,
zamanınız tamamen boşa gitmeyecek."

Kısa bir süre sonra tüm grup ateşin etrafına uzandı ve derin bir uykuya daldı. Sabah Malcolm iki atı eyerledi ve kaptan ve takipçilerinden içten bir vedalaşmanın ardından -hepsi başka bir şekilde geçinemedikleri için bu hayata başlamak zorunda kalan terhis edilmiş askerlerdi- Le Mans'a doğru yola çıktılar ve öğleden sonra geç saatlerde, macera yaşamadan bu şehre ulaştılar.

Seyahat rotalarından bu kadar uzakta bir yerde kendileri için bir nöbet tutulmasının son derece olasılık dışı olduğunu düşünerek,
en önemli handa geceyi geçirdiler. Sabah tekrar yola koyuldular ve güneye doğru biraz yol aldıktan sonra geniş bir dönüş yaptılar ve nehri geçerek güneyden Tours'a girdiler, geç saatlerde Akşam. Tekrar
ana handa konakladılar, çünkü düşmanın elçileri tarafından
geldiklerinin fark edileceğinden şüphe duymasalar da, Tours gibi bir kasabada
taciz edilmekten korkmuyorlardı. Ve ertesi sabah Ronald
kendini manastırın girişinde buldu.

"Başrahibe hanımı görmek istiyorum," dedi kapıdaki rahibeye. "Kraldan ona bir haber getiren benim."

Kapının dışında birkaç dakika bekledi, sonra kapı
açıldı ve rahibe ondan kendisini takip etmesini istedi. Kasvetli avluları geçerken ve birkaç koridordan geçerek başrahibenin onu beklediği odaya
giderken tek bir ruh bile yoktu. Sessizce
ona kralın emrini verdi. Başrahibe açtı ve okudu.

"Majestelerinin emirlerine uyulacak," dedi; "bir saat içinde
kontes ayrılmaya hazır olacak."

"Onu karşılamak için kapıda bir araba bekliyor olacak," dedi Ronald,
eğilerek ve sonra, başka bir söz söylemeden, çekildi.

Malcolm onu ​​dışarıda bekliyordu ve hemen kraliyet karakolunun memuruna gidip bir araba ve onları Blois'e götürmesi için atlar tuttular.

Araba belirlenen saatte kapıdaydı ve birkaç dakika sonra kapı açıldı ve seyahat kıyafetleri içindeki kontes dışarı çıktı ve bir anda oğlunun kollarındaydı. Kontes hemen onu arabaya
bıraktı ve yanına oturdu. Malcolm kapıyı kapattı ve kutunun üzerine atladı, postacı kırbacını şaklattı ve araba
harekete geçti.

"Bu doğru olabilir mi, Ronald, yoksa rüya mı görüyorum? En son buraya geleli sadece bir hafta oldu ve serbest bırakıldığım haberi bana öyle bir
şaşırtıcı geldi ki, biliyor musun, bayıldım. Gerçekten özgür müyüm? O nefret dolu
duvarların sonuncusunu görmüş olmam mümkün mü? Bir rüya gibi görünüyor.
Nereye gidiyoruz?"

"Blois'e gidiyoruz."

"Bir hapishaneye mi?" diye haykırdı kontes. "Ama hayır, ne gardiyan ne de refakatçi var. Gidiyor muyuz, oh, Ronald, kocamı mı göreceğiz?"

"Evet, anne, gidiyoruz, sadece onu görmeye değil, onu serbest bırakmaya.
Kralın emri cebimde. "

Kontes bir süre konuşamadı, sevinci kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü. Sonra gözyaşları onu rahatlattı ve sevinç ve minnettarlık ünlemlerini
hıçkırarak söyledi. Ronald, sakinliğini biraz
kazanana kadar hiçbir şey söylemedi ve sonra ona Mareşal Saxe'ın iki serbest bırakma emrini
nasıl aldığını anlattı.

"Hayatımın son gününe kadar onun için gece gündüz dua edeceğim," dedi kontes. "Tanrı bana karşı gerçekten iyi. Söylediklerinizden, hapis cezamın sona ereceğini umuyordum; ancak babanızın serbest bırakılmasını
sağlamak için uzun bir mücadele, bitmeyen çabalar ve dilekçeler beklemiştim, sonunda belki de başarısızlıkla sonuçlanacaktı. Böyle bir mutluluğun beni beklediğini bir an bile hayal etmemiştim."

Ronald şimdi mareşalin ona verdiği uyarıyı tekrarlamanın akıllıca olduğunu düşündü.

"Anneciğim," dedi, "babamda tam bir değişimin
olacağını görmeye hazır olmalısın. Onun hapsedilmesi seninkinden
çok farklıydı. Arkadaşların ve belli bir miktarda
özgürlüğün ve rahatlığın oldu. Konuşabileceğin insanlar oldu ve dünyada neler olup bittiğini
bildin. O, insanlıktan tamamen koparıldı. Senin
yaşayıp yaşamadığını veya
üzerine kesinlikle getirilecek baskıya boyun eğip
boşanmaya razı olup olmadığını bile bilemez. Şüphesiz, dar bir hücrede tutulmuş, neredeyse cennetin havasından ve ışığından mahrum bırakılmıştır.
Çok
değişecek, anne. Senin gibi olmayacak; çünkü bana öyle geliyor ki sen
olduğundan çok da fazla değişmemişsin. O gece terasta seni pek göremiyordum; ama şimdi seni görünce
annem olduğuna inanamıyorum, o kadar genç görünüyorsun ki."

"Neredeyse kırk yaşındayım," dedi kontes gülümseyerek. "Evlendiğimde yirmi bir yaşımı geçmiştim. Yaşım tutmasaydı evliliği geçersiz sayabilirlerdi. Ama haklısın, Ronald ve babanın çok değiştiğini görmeye kendimi hazırlayacağım.
Başka türlü olamaz,
o kadar çok şey yaşadıktan sonra; ama onu tekrar elde etmek benim için yeterli, onda ne kadar büyük bir değişiklik olmuş olursa olsun. Ama
bu adamlar kim?" diye haykırdı kontes, kasabanın çeyrek mil dışında, at sırtında dört adam yerlerini alırken, arabanın her iki yanında ikişer tane.

"Endişelenme anne, onlar bizim refakatçimiz. Malcolm onları Le
Mans'tan tuttu. Hepsi eski askerler ve ihtiyaç halinde güvenilebilirler."

"Ama onlara ne gerek olabilir, Ronald? Terhis olmuş askerlerden ve diğerlerinden oluşan grupların seyahati güvensiz hale getirdiğini duydum; ama silahlı bir refakatçinin gerekli olduğunu hiç bilmiyordum."

"Kesinlikle gerekli değil, anne, ama yararlı bir önlem. Paris'ten gelirken onlardan bahsedildiğini duyduk ve Malcolm ve ben, manastıra götürdüğün mücevher ve değerli eşyaların yanında olacağı gibi, bizi rahatsız etmeye meyilli olabilecek herhangi birini
atabilecek bir konumda olmanın da iyi olacağı konusunda hemfikir olduk. Gördüğün gibi, Malcolm'un ve benim atımı yanlarında getirdiler ve şimdi bineceğiz. Atların çekmesi gereken yük ne kadar azsa o kadar iyi. Zaman zaman gelip yolun iyi olduğu
yerlerde bir konuşma yapacağım; ama, gerçeği söylemek gerekirse, sarsıntı ve titreme ne hoş ne de konuşmak için iyi."

"Saldırıya uğramayı bekliyorsun, Ronald," dedi kontes. "Eminim ki
tanıştıktan hemen sonra dışarı çıkıp beni terk etmek istemezdin, eğer bir tehlike öngörmemiş olsaydın."

"Açıkçası, anne, o zaman, bizi durdurmaya yönelik bir girişimde bulunulmasının muhtemel olduğunu düşünüyorum, hem de sıradan soyguncular tarafından değil, düşmanların tarafından.
Onlar Tours'a ulaşmamı engellemek için ellerinden geleni yaptılar ve şimdi büyük ihtimalle Blois'e ulaşmamızı engellemeye çalışacaklar. Bu gece oraya vardığımızda sana her şeyi anlatacağım. İşte babamın serbest bırakılması emri.
Elbisende saklar mısın? Üzerimde olmasını tercih etmem. Ve,
anne, eğer saldırıya uğrarsak, telaşlanma, çünkü sayıca az ve zor durumda kalırsak, yardımın
hızla geleceğine inanmak için nedenlerim var."

"Kendim için en ufak bir korkum yok," dedi kontes; "ama dikkatli ol, Ronald. Unutma, seni daha yeni buldum ve benim için gereksiz yere kendini ifşa etme."

"Kendime bakacağım, anne," dedi. "Bunu her zaman yapmak zorunda olduğumu biliyorsun."

Malcolm atına binmişti ve Ronald, arabanın birkaç metre önünde onun yanına oturduğunda gerçekten mutlu oldu. Hem yol yapma hem de araba inşa etme sanatı henüz emekleme aşamasındaydı. Hava güzel ve zemin sert olduğunda makul bir ilerleme hızı korunabiliyordu; ancak yağışlı havalarda araçlar genellikle neredeyse akslarına kadar çamur çukurlarına ve bataklıklara batıyordu ve sarsıntılar ve sarsıntılar korkunçtu.

"Şimdi tekrar pusu arama işimize koyulalım, Malcolm."

"Artık aynı şey olmayacak," dedi Malcolm. "Daha önce, bir duvarın arkasında silahlı iki veya üç adam işi halledebilirdi, şimdi düzenli bir saldırı yapmak zorunda kalacaklar. Kasabaya girdiğimiz andan itibaren izlendiğimizden ve kontesle birlikte bir arabayla ve dört silahlı adamla seyahat ettiğimize dair haberin daha önceden iletildiğinden şüphem yok. Bugün saldırıya uğrarsak atlılar tarafından saldırıya uğrayacağız ve muhtemelen Amboise'nin ötesindeki ormanda bize saldıracaklar. Bir araçla yolu tutmamız gerektiğini ve dışarıda saatte altı milden fazla gidemeyeceğimiz için hızımızla kaçmayı deneyemeyeceğimizi bilecekler."

"Amboise'de geceyi bekleyip yarın Orleans'a gitmemiz daha mı iyi olur sizce?"

"Hayır, bence düz devam etmemiz daha iyi olur, özellikle de ormandaki arkadaşlarımıza bugün gelmemiz gerektiğini söylediğimiz için ve eminim ki bize yardım etmek için gözcülük edeceklerine dair sözlerini tutacaklardır. Eğer öyle olmasaydı, şimdilik Tours'da kalalım derdim, çünkü
bizimkinden çok daha üstün bir kuvvet tarafından saldırıya uğramayı bekleyebiliriz."

"Neden, bize saldırmak için altı kişiden fazlasını göndermezlerdi,
Malcolm?"

"Hayır, eğer hangi yoldan gideceğimizden emin olsalardı; ama bunu bilmedikleri için, yarım düzine noktada küçük gruplar kurmuş olabilirlerdi,
ve bunlar şimdi birleşmiş olacak. Muhtemelen yirmi kişi olabilirler.
Ancak, ben soygunculara güveniyorum. Kaptan söylediğini kastetti ve sen
tüm adamların iyi niyetini kazandın. Yol boyunca bir düzine atlı varsa, bunu kesinlikle bilirler ve şüphesiz ki,
kavga başlar başlamaz katılmaya hazır olmak için yakınlarına yerleşirler."

Amboise'a macera yaşamadan ulaşıldı. Burada arabadaki atlar değiştirildi ve grup yola devam etti. Dört mil daha
uzakta büyük bir ormana girdiler. Ronald şimdi iki adama atların başlarının birkaç metre önünden geçmelerini emretti. O ve Malcolm arabanın her iki yanında
attılar, diğer ikisi de hemen arkasından takip etti. Sürücüye,
saldırıya uğramaları durumunda, hemen attan atlayıp atların başlarının yanına koşmasını ve kavga sırasında onları sessiz tutmasını emretti.

Dikkatli bir gözetleme yapıldı. Aniden, ormanın en sık kısmına geldiklerinde, birkaç atlı adam her iki taraftan fırladı.
Ronald'ın verdiği emirlere uyarak, öndeki ve arkadaki adamlar aynı anda yaklaştılar, böylece Arabanın her iki yanında üç kişi vardı.
Saldırganlar aşağı doğru koşarken tabancalarını ateşlediler, ancak mermiler
zararsızca uçup gitti, atlarının üzerinde sessizce oturan savunucuların ateşi ise daha isabetliydi, saldırganlardan ikisi öldü,
biri ise ağır yaralandı.

Bir an sonra kılıçlar çekildi ve şiddetli bir çatışma başladı. Ronald
adamlarına arabaya yakın durmalarını söylemişti, böylece arkadan saldırıya uğramasınlar, kılıçlarını kullanabilecekleri kadar
iki yanından uzakta kalsınlar. Kısa bir süre
arabanın savunucuları pozisyonlarını korudular, saldırganların sayısı onlara ancak küçük bir avantaj sağladı, çünkü güçlerini kullanamıyorlardı.

Ronald, kendisine saldıran ilk adamı vücudundan geçirdi ve
bir sonrakinin yüzünü soldan sağa doğru süpürücü bir darbeyle açtı.
Kiraladıkları adamlar
sertçe savaştı; ancak saldırganlar atlarını ileri doğru sürerken, aniden bir ateşli silah
saldırısı duyuldu.

Saldırganların birkaçı öldü ve yüksek bir haykırışla birkaç adam ormandan fırlayıp arkalarından üzerlerine saldırdı. Saldırganlar
kaçmaya başladı ve şimdi arabanın savunucularının saldırma sırası gelmişti ve bunu da öfkeyle yaptılar.

İki veya üç dakika içinde her şey bitti. Saldırganlardan sadece beş veya altısı, arkadan kendilerine saldıran piyadelerin arasından geçerek kendilerine yol açtı,
on ikisi ise yerde ölü veya ölmek üzere yatıyordu. Ronald'ın ilk dürtüsü, annesine güvenliğini sağlamak için arabaya binmek oldu, ardından atından atlayıp haydutların şefinin elini tutmak geldi.

"Sözünü asil bir şekilde tuttun," dedi, "ve tam zamanında geldin. Bizi hararetle sıkıştırmaya başlamışlardı; ve sanırım daha çok kişiyi hesaba katmalıydık, ama sonunda yenilmiş olmalıyız."

"Amaçladığımdan daha gerideydim," dedi adam; "ama onların arkasında biraz daha saklanmak zorundaydık. Dört grup vardı. Dün onları görüş alanımızda tuttuk ve dün gece bir veya iki mil ötede toplandılar. Onları bütün gece izleyen adamlarım vardı ve bu sabah onları buraya kadar takip ettik ve yolun her iki tarafında pozisyon aldıklarını gördük. Gözlenmeden olabildiğince yakından yaklaştık, ama sen tek başına birkaç dakikan oldu."

"Size içtenlikle teşekkür ediyorum," dedi Ronald. "Annem de size teşekkür edecek." Bunu söyledikten sonra onları arabanın kapısına götürdü ve kapıyı açtı.

"Anne, saldırıya uğrarsak yardımın yakınlarda olacağına güvendiğimi söylemiştim. Hayatımızı borçluyuz, çünkü sizinki de benimki de şüphesiz bu cesur adama ve onun yandaşlarına borçluyuz."

"Size içtenlikle teşekkür ediyorum, efendim," dedi kontes. "Şu anda kendimi bir rüyanın içindeymiş gibi hissediyorum; çünkü dünyadan o kadar uzun zamandır uzaktım ki böyle bir
sahne beni neredeyse şaşkına çevirdi."

"Hizmet etmiş olmaktan çok mutluyum," dedi adam başı açık bir şekilde ayakta dururken. "Ben iyi bir adam değilim, hanımefendi. Zamanın gerekliliklerinin, yasayı pek umursamadan, geçimini sağlamaya zorladığı kişilerden biriyim; ancak bir beyefendi olarak içgüdülerimi tamamen kaybetmediğime inanıyorum ve zulüm gören bir hanıma ufak bir yardımda bulunabildiğim için çok mutluyum; çünkü oğlunuz, geçen gece, katlanmak zorunda kaldığınız muameleden bize biraz bahsetti."

Şimdi bir reveransla geri çekildi. Takipçileri, ölenlerin ceplerini aramakla meşguldüler ve içlerinde, işverenlerinin cömertliğini yansıtan ve soyguncuları üstlendikleri iş için tatmin eden bir miktar para buldular. Oğluyla birkaç kelime ettikten sonra, kontes yanında taşıdığı küçük bir çantayı açtı ve içinden değerli bir elmas broş çıkardı, çetenin liderini çağırdı ve ona sundu.

Ronald ve ekibi daha sonra atlarına tekrar bindiler - soyguncular çoktan
düşen saldırganlarınkini yakalayıp yakalamışlardı - sürücü
kutuya bindi ve kurtarıcılarına içten bir veda ettikten sonra ekip
Blois'e doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XI: Serbest.

Blois'e varmadan önce gece geç vakitler olmuştu ve Aigle d'Or'da indikten sonra özel bir oda tuttular.

Ronald, "Chateaurouge Dükü bile," dedi, "planlarının başarısızlığa uğradığından ve şu anda daha fazla bir şey yapılamayacağından memnun olacaktır. O alçaklar Paris'e döndüklerinde tam bir başarısızlıkla karşılaştıklarını bildirdiklerinde bu onun için acı bir darbe olacaktır, çünkü bizim için yaptığı çilelerden kaçmamızın imkansız olduğunu düşünmüş olmalı. Keşke bu girişimlerin yazarının o olduğuna dair net bir kanıtımız olsaydı. Eğer öyleyse, Mareşal Saxe'a gidip onu kralın önünde suçlardım; ama bu konuda ne kadar emin olursak olalım, onu bu olayla ilişkilendirecek hiçbir şeyimiz yok ve bir kralın gözdesini suçlamak, birinin söylediğinin kesinlikle doğru olduğunu
kanıtlayamadığı sürece çılgınlık olur. Ancak, bir gün onunla eşit olmayı umuyorum. "Yapmazsam benim suçum olmaz."

O gece Ronald ve annesi sabah en iyi şekilde nasıl devam edeceklerini tartıştılar ve sonunda Malcolm'un serbest bırakma emriyle hapishaneye gitmesi ve Malcolm'un Albay Leslie'yi karısının ve oğlunun onu beklediği haberini verdikten sonra getireceği otelde kalmaları konusunda anlaştılar. Her halükarda, aniden serbest kalmanın şoku çok şiddetli olacaktı ve bağlı yoldaşıyla buluşması karısıyla buluşması için bir hazırlık görevi görecekti.

Anne ve oğul, ertesi sabah Malcolm'la birlikte arabanın hareket ettiğini duyduktan sonra el ele oturdular. Birlikte geçirdikleri saatlerde birbirlerini daha iyi tanımışlardı ve aralarında gerçek bir ilişki oluşmuştu. Gece yarısı terasta buluştuklarında birbirlerinin yüz hatlarını zar zor seçebiliyorlardı ve o buluşmada, ikisi de ne kadar sevinçli olsalar da, aralarında hala bir tuhaflık hissi vardı. Artık birbirlerini oldukları gibi tanıyorlardı ve ikisi de gayet memnundu. Kontes Ronald'a, kendisi ona olduğundan daha az yabancıydı. Malcolm onu ​​ona on sekiz yıl önce tanıdığı gibi tarif etmişti ve gerçeklik Ronald'ın kendi kendine hayal ettiği idealle yakından uyuşuyordu, ancak daha genç ve daha zekiydi. Çünkü onu düşünürken kendine tekrar tekrar onun çok daha yaşlı olacağını, saçlarının keder ve sıkıntıdan griye dönebileceğini ve ruhunun tamamen kırılacağını söylemişti.

Kendisi ise son gördüğü bebeğin nasıl büyüyeceğine dair hiçbir fikir edinememişti ve hatta var olduğundan bile emin değildi. Yaşasaydı babası gibi büyüyeceğini ummuştu ve şimdi aralarında sadece hafif bir benzerlik görse de oğlundan gerçekten memnundu.

Babası kadar yakışıklı değildi, diye düşündü, ama güç ve yapı olarak onu geçmek için elinden geleni yaptı. Erkeksi duruşundan çok memnundu; ve güldüğünde kocasını hatırlatıyordu ve onun gri gözlerinde ve sert ağzında kendisiyle eşit bir kararlılık ve
derinlik olduğunu düşünüyordu. Artık çok az konuşuyorlardı. İkisi de çok
endişelilerdi, Ronald annesi için değil, annesi için. Bu tanımadığı babanın, yıllarca süren esaretten dolayı yıkılmış bir adam olduğunu görmeye hazırdı; ama annesi de büyük değişikliklere
hazır olduğunu söylese de, gerçeğin onun için üzücü bir
şok olacağını düşünmeden edemiyordu. Bir saatten biraz fazla bir süre sonra araba avluya girdi.

"Cesur ol, anne," dedi Ronald, kendi elinde tuttuğu elin şiddetle titrediğini hissederken. "Onun iyiliği için sakin olmalısın."

Yaklaşan ayak sesleri duyuldu. Kapı açıldı ve Malcolm, koluna yaslanmış bir adamla içeri girdi. Kontes sevinç çığlıklarıyla öne atıldı
ve bir sonraki an kocasının kollarındaydı.

"Sonunda, aşkım, sonunda!" dedi.

Ronald, babası ve annesini rahatsız edilmeden buluşmalarının ilk coşkusunun tadını çıkarmaları için pencereye doğru çekildi, Malcolm ise odadan sessizce tekrar
kayboldu.

"Neden, Amelie," dedi Leslie sonunda, ona daha iyi bakabilmek için onu kollarının arasında tutarak, "hiç değişmemişsin. Bana öyle geliyor ki
seni en son gördüğümden beri beş yaş büyük değilsin, ve yine de
Malcolm bana senin de bir tutsak olduğunu söylüyor. Aşkım sana
ne kadara mal oldu canım! Hayır, sen neredeyse hiç değişmedin, bense yaşlı bir adam oldum - saçlarım kar kadar beyaz ve romatizma yüzünden öyle sakatlandım ki
uzuvlarımı bile zor oynatabiliyorum."

"Sen o kadar da değişmedin, Angus. Saçların beyaz ve yüzün
çok solgun; ama sen o kadar da değişmedin. Eğer ben senin aşkın için
acı çektiysem, canım, sen benimki için ne çektin! Bir bakıma tutsak oldum, ama kafesimde belli bir özgürlüğüm vardı, sen ise--" Ve
durdu.

"Evet, zor oldu," dedi; "ama moralimi korudum, Amelie. Bir gün yeniden bir araya geleceğimiz umudunu hiç kaybetmedim."

"Ve şimdi Angus, işte özgürlüğümüzü ve bu buluşmanın sevincini borçlu olduğumuz oğlumuz. Böyle bir oğulla gurur duyabilirsin."

Ronald yaklaşırken Leslie, "Gurur duyuyorum," dedi ve onu
kollarına aldı. "Tanrı seni korusun, oğlum. Neredeyse bir mucize gerçekleştirdin.
Malcolm bana senden bahsediyordu. Onu tekrar çağır.
Çok şey borçlu olduğun kişinin mutluluğumuzu paylaşması doğru."

Ronald hemen Malcolm'u çağırdı ve gece geç saatlere kadar
bu kadar yıl boyunca olan her şeyden konuştular. Albay Leslie,
Chatelet'teki tutukluluğunun ilk üç yılını geçirmişti. "İyi ki artık yok," dedi; "çünkü ben bile, yıllarca askerlik yapmış olmama rağmen,
daha fazla dayanamazdım. Oradaki hücrem nehrin seviyesinin altındaydı. Duvarlar nemliydi ve orada romatizma oldum
ve o zamandan beri beni sakat bıraktı. Sonra beni Blois'e taşıdılar ve orada
hücrem kulelerden birindeydi ve güneş pencere aralığından içeri her gün yarım saat
giriyordu; ayrıca haftada bir kez bir saat
kuletim ile yanındaki duvar arasında
egzersiz dedikleri şeyi yapmama izin veriliyordu. Vali kötü bir adam değildi ve
mahkumların kalması için verilen paranın en iyi kısmını cebine indirmeye çalışmadı. Neyse ki umudumu hiç kaybetmedim. Öyle yapsaydım
kendimi
parapetin üzerinden atlar ve hemen bitirirdim. Senin de kapalı olduğundan emindim, Amelie ve kendi kendime onların seni nasıl vazgeçirmeye çalışacaklarını
gözümde canlandırdım; ama asla başaracaklarını düşünmedim, canım. Seni bunun için
çok iyi tanıyordum. Bazen aylarca romatizma yüzünden felçli gibi yatıyorum ve düşmanlarımın ölüm haberime nasıl sevineceklerini bilmeseydim
ölmüş olurdum diye düşünüyorum. Bu yüzden yılmadan dayandım ve
ödülümü aldım."

Ancak zorluklar hikayelerini anlatmıştı. Malcolm Anderson ile aynı yaşta olmasına rağmen
Albay Leslie tam on yaş daha büyük görünüyordu. Uzun
hapis hayatı yüzünden her renk tonunu almış ve
neredeyse korkunç bir beyazlığa bürünmüştü. Ellerini
başına zorlukla kaldırabiliyordu ve bacakları eklemsizmiş gibi kaskatı yürüyordu.
Sadece sesi karısının hatırladığı neşeli tınıyı kaybetmemişti.

"Hayır, Amelie," dedi karısı bunu söylediğinde. "Dilimi pratikte tuttum; serbest olan tek organ oydu. Birkaç ay hapsedildikten sonra konuşma yeteneğimi hızla kaybettiğimi fark ettim ve eğer bana cevap verecek biri olmadığı için konuşamıyorsam en azından şarkı söyleyebileceğime karar verdim ve İskoç ve Fransız şarkılarından oluşan bir stokum olduğu için saatlerce birlikte şarkı söyledim, ilk başta hapishane yetkililerinin biraz rahatsız olmasına rağmen, dışarıdan bir iletişimim olmadığı veya bir kaçış planlamadığım sürece bu kadar neşeli olamayacağımı düşünüyorlardı; ama sonunda buna alıştılar ve sesim hücrelerimin kalın duvarlarından geçemediği için kimseyi rahatsız etmiyordu."

"Ve hiç kaçmayı düşünmedin mi, baba?"

"Hapishaneye kapatıldığım ilk birkaç yıl boyunca bunu hep düşünüyordum,
Ronald, ama aklıma hiçbir şey gelmiyordu. Dört ayaklık bir duvarı delmek için hiçbir aletim yoktu ve eğer yapabilseydim, sadece bana yapacak bir şey vermek için denemiş olurdum, bir gün serbest kalmamı ummuyordum ve herhangi bir kaçış girişiminin, keşfedilmesi neredeyse kesin olduğu gibi, şansımı azaltacağı için."

O akşam gelecek planları hakkında tek bir kelime bile söylenmedi, tüm düşünceleri geçmişteydi; ancak ertesi sabah Albay Leslie kahvaltıda şöyle dedi:

"Peki şimdi ne yapacağız? Nasıl ayakta kalacağız?"

"Ben de senden daha fazlasını bilmiyorum, Angus. Kralın annemin mülkünü başkalarına verip vermediğini bilmiyorum, tıpkı babamın topraklarını verdiği gibi. Eğer verdiyse, en iyi planın kraldan krallığı terk edip memleketin İskoçya'ya dönmek için izin istemek olduğunu düşünüyorum."

"İskoçya'yı çok severim, Amelie; ama aynı zamanda yaşamayı da seviyorum ve İskoçya'da nasıl yaşayacağıma dair en ufak bir fikrim yok. Oradaki mülküm çok küçüktü ve otuz yıl önce kaybedildi; bu yüzden bir gaberlunzie olup St. Andrews'un basamaklarına oturup sadaka istemezsem, yulaf lapası nasıl elde edeceğimizi bilmiyorum, başka bir şey söylemeye gerek yok. Hayır, Amelie, bana öyle geliyor ki Fransa'da durmalıyız. Çok yazık, Marquis de Recambours'un kızının açlıktan ölmesine izin veremezler ve en azından bir çiftlik olsa bile, anne babanın mülklerinin bir köşesini sana geri vermeleri gerekir. Şu anda paramız nasıl gidiyor?" diye sordu gülerek. "Umarım en azından otel faturamızı ödeyecek kadar paramız vardır."

"Kırk louis nakit paramız var, baba; "Malcolm'a emanet ettiğin yüz doların kalıntıları."

"Öyle mi?" diye haykırdı. "Söyleyebileceğim tek şey, o paranın
daha önce parmaklarımın arasından geçenlerden daha uzun süre dayandığı."

"Bol paramız var," dedi kontes sessizce. "Annemden bana kalan
tüm mücevherlerim var ve bunların satışı bizi İskoçya'da veya Fransa'da
yıllarca idare eder."

"Bu gerçekten iyi," dedi albay neşeyle.

"Evet; manastıra gönderildiğimde hepsini yanımda götürdüm ve
Ronald'la beni bir araya getiren kıza veda hatırası olarak verdiğim elmas gerdanlık ve ormanda bize yardım eden adamları ödüllendirdiğim
bir broş dışında hiçbirinden ayrılmadım; ama cidden,
Angus, bir şeye karar vermeliyiz."

"Sana tamamen katılıyorum, Amelie; ama bu ne olabilir?"

"Sanırım Angus, benim için uygun olan şey, serbest bırakıldığımız için krala teşekkür etmek, emirlerini almak ve annemin mülklerinin bana iade edilmesi için dilekçe vermektir. Ayrıca, romatizmanıza iyi gelebilecek
suların olduğu
bir güney kasabasına çekilmek için izin isteyeceğim."

Albay Leslie kaşlarını çattı.

"Sanırım doğru olan bu, Amelie; ama kendi adıma,
bu muameleden sonra iyi hizmet ettiğim bir hükümdara
teşekkür edemem. Ekmeğimi kapı kapı dilenerek yemeyi tercih ederim."

"Hayır, senden bunu istemezdim, Angus ve tabii ki sen farklı bir yerdesin; ama Fransa'nın bir lordu olarak haklarım var; ayrıca
kendi hesabıma krala karşı hiçbir şikayetim yok. Beni manastıra
kapatan babamdı, kral değil."

"Bu arada, Amelie," dedi kocası, "henüz yas tutmuyorsun."

"Ben de tutmuyorum," dedi kararlı bir şekilde; "mahkemeye gitmem gerekmediği sürece
üzerime yas ipliği geçirmiyorum. Babam bana bir zorba gibi davrandı,
ve bize mutluluk getiren bir olaydan dolayı üzüntümü taklit etmeyeceğim.
Peki, Ronald, sence yapılması gereken en iyi şey ne? Sen ve Malcolm
o kadar iyi idare ettiniz ki, karar vermeyi sana bıraksak iyi olur."

"Bence önerdiğin en iyisi, anne. Bence
annenin mülklerinin bulunduğu yere yakın bir yere gidip
dilekçeni krala yazsan daha iyi olur. Seni orada bırakacağım ve dilekçeyle
Paris'e döneceğim ve orada Albay Hume ve Mareşal Saxe'a dilekçenin krala nasıl iletileceği konusunda danışacağım."

Bu plan uygulandı. Grup birlikte Poitiers'e gitti ve
orada anne ve babasının kasabanın yakınındaki küçük bir eve rahatça yerleştiğini
gördükten ve birkaç gün onlarla kaldıktan sonra Ronald, Malcolm'la birlikte Paris'e döndü ve annesinin krala yazdığı anma yazısını da yanında götürdü.

Ronald, Albay Hume'un artık yarasından kurtulduğunu
öğrendiği için mutluydu. Mareşal Saxe da daha iyiydi; Mareşal Saxe hemen dilekçeyi aldı ve ilk fırsatta
kral'a vereceğini söyledi. Ronald, markiye birkaç kez Versay'a kadar eşlik etti,
ama marki kralla özel bir görüşme yapmadı ve anma yazısını
kamuya sunmamanın daha iyi olduğunu düşündü. Ancak bir gün,
kralın odasına çağrıldı.

Kralla birlikte dışarı çıktığında, Ronald yüz ifadesinden işlerin iyi gitmediğini düşündü. Saraydan ayrılırken atına bindi -çünkü artık ata binebilecek kadar iyiydi- ve yola çıkarken yanında binmesi için ona eşlik eden diğer beyefendilerle birlikte Ronald'ı çağırdı.

"İşler yolunda gitmedi," dedi. "Babanın düşmanları açıkça iş başındaydı ve kralın zihnini zehirliyorlardı. Anıtı okudu ve sonra sert bir şekilde, 'Recambours Kontesi, bir yabancıyla evlenerek annesinin mülklerine ilişkin tüm haklarını kaybetti. Fransa toprakları, Fransa Kralı'nın tebaası içindir, paralı askerler için değil.' dedi. Bu beni etkiledi ve dedim ki, 'Majesteleri, benim bir yabancı ve bir talihli asker olduğumu hatırlayabilirler ve bana göre savaş zamanında talihli askerlerimizin kılıçları Fransa için öyle şeyler yaptı ki minnettarlık duymaya hak kazandılar. Yüz savaşta İskoç birliklerimiz ön saflarda savaştı ve İrlanda Tugayı olmasaydı Fontenoy'u Fransız zaferleri listesine yazmak zorunda kalmazdık."

"Cesursunuz, mareşal," dedi kral öfkeyle.

"Cesurum, efendim," diye cevapladım, "çünkü haklıyım: ve Albay Leslie gibi cesur bir askerin Fransa'nın elinden aldığından daha iyi bir muameleyi hak ettiğini alçakgönüllülükle ileri sürüyorum."

Kral hemen ayağa kalktı.

"Dilekçeye bir cevap yarın size gönderilecek, mareşal."

"Eğildim ve kral başka bir söz söylemeden
dairesinden çıkıp
kabul odasına girdi. Ancak, evlat, bu kadar üzgün görünmemelisin.
İlk seferde daha fazlasını bekleyemezdik belki. Elbette
annenin mülklerinin hibesini elde etme umudu olan veya umudu olan bir akrabası olan her adam, kralın ona karşı
hoşnutsuzluğunu uyandırmakla ilgilenir; ayrıca, bana söylediğin gibi, Duc de
Chateaurouge var ki, babanın kişisel düşmanı olarak görülebilir ve
kralın kulağına, etrafındaki herkes kadar o da girer. Ancak,
cesaretli olmalıyız. Kişisel onurumun artık bu konudan etkilendiğini düşünüyorum ve
adalet sağlanana kadar konuyu kapatmayacağım."

Ronald, belirlenen zamanda tekrar Mareşal Saxe'nin oteline uğradı ve
kabul odalarında toplanmış olan neşeli subay ve soylu kalabalığını izledi. Bir saat sonra bir kraliyet görevlisi içeri girdi ve mareşale bir
belge uzattı. Mareşal belgeye şöyle bir baktı ve etrafına bakındı.
Gözleri Ronald'a iliştiği anda ona başını salladı.

"İşte karar," dedi alçak bir sesle, ona kağıdı uzatırken. "Görüyorsun ya, kontese, benim bakımıma gönderilmiş. Sanırım hemen
başlayacaksın."

"Evet, mareşal; atlar eyerlendi ve hemen yola çıkacağız."

"Atlarını acele ettirme," dedi mareşal hafifçe gülümseyerek; "Kralın
tavırlarından, içeriğin teslimatta birkaç saatlik gecikmenin kontes için hiçbir acıya neden olmayacağını düşünüyorum. Ancak, çok
sert bir şey beklemiyorum. İlk olarak, kral önyargıları üzerinde çalışan gözdeler tarafından etkilense de, niyeti her zaman
adil olmaktır; ve ikinci olarak, anne ve babanızın bana bir lütuf olarak serbest bırakılmasını sağladıktan sonra, bu lütfu herhangi bir sert
cezayla iptal edemez. Kontese benden tamamen hizmetinde olduğumu ve herhangi bir fırsat olursa, kralın ona karşı olumlu bir tutum sergilemesi için elimden geleni yapacağımı söyler misin? Son olarak, Leslie, kendine iyi bak. Kralın tavrındaki değişiklik, güçlü düşmanların olduğunu gösteriyor ve şimdi anne babanın özgürlüğünü elde etmeyi başardığına göre tehlikeli oldun. Daha önce sana yapılan saldırıyı hatırla, o zamanlar, onların serbest bırakılmasını sağlama veya aile mülklerinin geri verilmesini bekleyenlerin çıkarlarını ciddi şekilde tehdit etme şansın çok azdı. Şimdi, anne babana adalet sağlamak için kralın ruh halinde bir değişiklik yeterliyken, düşmanlıkları eskisinden çok daha büyük olacak. "Babanıza da kendisi ve annenizle ilgilenmesini söyleyin.
Şiddetin oldukça yaygın olduğunu ve çok az soruşturma yapıldığını unutmayın.
Yalnız bir eve yapılan saldırı ve içindekilerin öldürülmesi doğal olarak terhis edilmiş askerlerden veya diğer kabadayılardan oluşan bir grubun eylemi olarak kabul edilir. Bu nedenle ona, etrafına birkaç güvenilir adam
alması ve hain bir saldırıya karşı gece gündüz tetikte olması gerektiğini söyleyin.
Fransa'da güçlü adamların yoluna çıkanlar nadiren uzun yaşar, bu yüzden
fazla dikkatli olamaz."

Çeyrek saat sonra Ronald at sırtındaydı. Kapıları kapatma saatinden sonra şehri terk etmek için kendisine bir geçiş
sağlamıştı ve o ve Malcolm kısa süre sonra açık arazideydiler.
Ronald at sırtında ilerlerken, mareşalin ona verdiği uyarıyı tekrarladı.

"O tamamen haklı, Ronald ve fazla dikkatli olamazsın. Karşımızda, şüphesiz kralın zihnini zehirleyen şu kindar Duc de Chateaurouge var. Tüm Fransa'da düşman olarak
istemeyeceğim kimse yok. Güçlü, vicdansız ve kindar;
aklına koyduğu hiçbir şeyi
yapmaktan çekinmez ve yoluna
çıktığını düşündüğü birinin ortadan kaldırılmasını bir solucanı ezmekten daha fazla düşünmez. Genç bir adamken bile
kötü bir üne sahipti ve saraydaki en
tehlikeli adamlardan biri olarak kabul edilirdi. Ona adalet sağlamak için, cesur ve iyi bir kılıç ustasıdır ve tercih olarak, kendisini
kıracak olanları başka yollarla öldürmektense kendi elleriyle öldürmeyi tercih eder. Fransa'dan ilk ayrıldığımda henüz yirmi üç yaşında olmasına
rağmen yarım düzine düelloya girmiş ve o kadar adamı öldürmüştü ve Kendisini rahatsız ettiği bilinen birkaç kişi daha aniden öldü. Bazıları sokak kavgalarında öldürüldü, gece eve dönerken, bir veya ikisinin zehirlendiğinden şüphelenildi. O günlerde, toplamda, adamdan korkuluyordu ve nefret ediliyordu, ancak elbette, hiçbiri şüphelerini açıkça dile getirmiyordu. "Duyduğum kadarıyla o şüpheler o zamandan beri ona yapışmış. Çok fazla düelloya girmemiş, çünkü ilk olarak düelloya karşı verilen emirler çok katı, ikinci olarak da bir kılıç ustası olarak ünü o kadar büyük ki çok az kişi ona karşı hayatını riske atar. Yine de yoluna çıkan herkes bir şekilde aniden sona ermiştir. Bu yüzden gece gündüz tetikte olmalıyız. O, elbette, sizin en tehlikeli düşmanınızdır; ancak onun dışında, annenizin mülklerini ele geçirmeyi
uman herkes sayılmalıdır. Markinin mirasçıları
şüphesiz kendilerini müdahaleden tamamen güvende hissediyorlar. Kralın onları bir yabancı lehine elinden alma şansı
yok, bu yüzden onları düşmanlarınız arasında saymamıza gerek yok.

"Ronald, yarını beklemek yerine bu gece başlamamız iyi oldu. Dük, kralın cevabının bu akşam gönderileceğini öğreneceğinden oldukça emindir ve muhtemelen yolda sizin için hazırlıklar yapmıştır; ancak sabahtan önce yola çıkacağınızı pek beklemeyecektir. Ancak, güvenli tarafta olmak için, ana yoldan hemen ayrılıp Poitiers'e giderken tüm büyük kasabalardan uzak durmayı öneriyorum. "

"Sence tehlike o kadar büyük mü, Malcolm?"

"Şu anda çok fazla tehlike olduğunu düşünmüyorum, Ronald, ama gelecekte öyle düşünüyorum."

Ronald ve Malcolm, yan yollardan seyahat ederek Poitiers'e macera yaşamadan
vardılar.

"Sana kralın cevabını getirdim, anne," dedi Ronald inerken; "ama açmadan önce sana bunun olumsuz olduğunu söyleyebilirim,
ama içeriğinin kesin doğasını bilmiyorum. Ama hayal kırıklığına
uğramamalısın. Mareşal Saxe sana, seni hak ettiğin şekilde görmekle onurunun söz konusu olduğunu ve ne zaman bir fırsat
çıksa kralın aklını senin lehine çevirmeye çalışacağını söylememi istedi. Babam nasıl?"

"Romatizmasından çok çekiyor, Ronald ve yatağından
zorlukla kalkabiliyor."

Albayın yanına varır varmaz kontes kralın mektubunu açtı.
Kısaydı. "Kontes Amelie de Recambours'a derhal La Grenouille'deki malikanesine çekilmesi ve orada kralın onunla ilgili
memnuniyetini beklemesi emredildi."

Kralın imzası atılmıştı.

"Bu o kadar da kötü değil," dedi kontes. "Her neyse, annemin malikanelerinden birine
hakkım tanındı. La Grenouille bunların en küçüğüdür ve sadece üç veya dört çiftliği vardır. Yine de bu ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetecektir ve Bordeaux'dan sadece yirmi mil uzakta olduğu için havası senin için ılık ve yumuşak olacaktır, Angus."

"Üzerinde bir şato var mı, anne?"

"Evet, küçük bir şato var. Bir zamanlar kızken oradaydım.
Hiçbir zaman modernize edilmedi, ancak hala iki yüz yıl önce olduğu gibi bir kale."

"Daha da iyi," dedi Ronald; ve ardından Malcolm'a herhangi bir ani saldırıya karşı tetikte olmalarının nedenlerini sıraladı.

"Kesinlikle haklı, Ronald," dedi Albay Leslie. "Dük her şeyi yapabilir. Ancak, tetikte olacağız ve annenin dediği gibi,
müstahkem bir evse, herhangi bir ani saldırıdan korkmamıza gerek yok."

"Albay, Tours'a gitmemi öneririm," dedi Malcolm,
"ve hanımın arabasına eşlik eden adamlardan ikisini işe almamı. Savaşlarda görev aldılar ve onlara güvenilebilir. Yüksek ücretlere ihtiyaçları olmazdı, çünkü
terhis edilen askerlerin çoğu bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmak için yeterince zorluk çekiyor. Bu türden birkaç adam ve arazide iki veya üç adam varken, albay, ani bir saldırıdan korkmanıza gerek yok."

Albay öneriyi onayladı ve bir hafta sonra, Malcolm iki adamla birlikte geri döndüğünde, albay ve karısını taşımak için bir araba kiralandı ve böylece sessizce La Grenouille'e doğru yola çıktılar.
Oraya
vardıklarında, beklendiklerini gördüler, sorumlu yaşlı kâhya kraliyet şansölyesinden kontesin arazinin sahibi olarak kabul edileceğini söyleyen bir mektup almıştı.

Annesini iyi tanıyan ve çocukken yaptığı ziyaretleri hatırlayan yaşlı adam, kontesi saygılı bir neşeyle karşıladı. Şato, Amelie'nin söylediği gibi, aslında bir kaleydi. Suyla dolu bir hendekle çevriliydi, duvarları aniden yükseliyordu, alt katlarda pencere yoktu ve üst katlarda sadece küçük mazgal delikleri vardı.
Kâhya, hanım beklenebilirdi, zaten tüm odalarda büyük
ateşler yaktırmıştı ve geçici olarak kontesin hizmetinde olması için çiftçinin iki kızını ve hizmetçi olarak üç iri yarı adamı tutmuştu.

"Mülkün gelirleri nelerdir?" diye sordu kontes o akşam kâhyaya. "Annemin diğer mülkleri henüz bana iade edilmedi ve ben sadece buna güveniyorum ve hangi işletmeyi geçindirebileceğimi bilmiyorum."

"Gelir on iki bin frank," dedi. "Üç büyük ve dört küçük çiftlik var. On iki bin frank annenizin kızı için çok değil, kontes; ama burada çok uzun bir yol kat ediyor,
burada neredeyse hiçbir şeye mal olmadan yaşanabilir. İhtiyacınız olan tüm meyve ve sebzeleri sağlayacak bir bahçemiz var ve kümes hayvanlarınız size hiçbir şeye mal olmayacak. Şatonun bitişiğindeki bağ, fazlasıyla şarap sağlıyor ve mahzenler dolup taşıyor, çünkü her yıl birkaç fıçı ayırıyorum, bu yüzden aslında satın almanız gereken tek şey et olacak."

"Yani yanımda getirdiğim iki adamı ve tuttuğunuz hizmetçileri tutabileceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Kolayca, hanımefendi, ve isterseniz daha fazla."

"Beş adamın yeterli olacağını düşünüyor musunuz?" dedi kontes. "Soruyorum çünkü
güçlü düşmanlarım var ve bu kanunsuz zamanlarda
yalnız bir eve saldırı yapılabilir."

"Köprü çekiliyken, hanımefendi, beş adam şatoyu yirmi kişiye karşı tutabilir ve alarm zili sesi tüm kiracıları ve adamlarını aşağıya yardımınıza çağırır. Hepsinin hesabını ben vereceğim. Geçen hafta sizin beklendiğinize dair haberi gönderdiğimde büyük sevinç yaşandı. Bir zamanlar burada bir yıl ikamet eden annenizin hatırası hepimiz için çok değerlidir ve malikanede sizi savunmak için silaha sarılmayacak tek bir adam yoktur. Alarm
zili sesi en azından otuz güçlü adamı yardımınıza getirir."

"O zaman bu konuda sorun yaşamamıza gerek yok, Amelie," dedi albay neşeyle. "Malcolm yarın asma köprüyle ilgilenecek; muhtemelen yıllardır
kaldırılmamıştır."

"Zaten inceliyordum," dedi Malcolm--odaya yeni girmişti--. "Sadece biraz yağ ve bir iki cıvataya ihtiyacı var. Bu gece
kaldıracağım. Her şey beklediğimden daha iyi görünüyor, albay ve sizin için hiçbir endişe duymadan
Paris'e dönebileceğim."

"Ama geri dönmeyi düşünmüyor musun, Ronald?" diye sordu kontes endişeyle. "Burada bizim için tehlike varsa, Paris'te de sizin için kesinlikle tehlike olmalı. Ve seni burada bizimle istiyorum."

"Birkaç gün duracağım, anne, sonra Malcolm ve ben gideceğiz.
Mareşal Saxe'ın koruması altında olduğum için kimseden açık bir düşmanlık duymaktan korkmama gerek yok ve alayda olacağım için gizli saldırılardan güvende olacağım; ayrıca kılıcım başımı koruyabilir."

"Ona kendini savunmayı öğrettin--ha, Malcolm?"
dedi Albay Leslie.

"Ben," diye tekrarladı Malcolm--"Albay, bildiğin gibi, yakın dövüşte kılıcımı kullanabilirim ve sahada Hollandalı veya Almanlarla karşılaştığımda kendimi koruyabilirim; ancak Ronald bambaşka bir kılıçtır. Glasgow'da iyi eğitim aldı ve o zamandan beri Paris'teki en iyi maitres d'armes'lerin yanında çalıştı ve Fransa'da kendisine karşı koyamayacağı on kişi olduğunu
düşünmediğimi söylemekten gurur duyuyorum."

"Bu iyi, bu gerçekten iyi," dedi albay, sevinçle.
"Malcolm, sana olan yükümlülüklerimi her geçen gün daha da fazla hissediyorum. Gerçekten, oğlum bana geri dönerse, onunla gurur duymak için
bu kadar nedenim olacağını hiç ummamıştım."

"Ama neden Paris'e dönmen gerektiğini düşünüyorsun, Ronald?" diye sordu annesi.

"Çünkü anne, düşmanlarının artık bu kadar geri dönmüşken, kendi istediklerini yapmalarına izin vermen doğru olmaz. Şüphesiz ailen
etkileriyle sana yardım etmeye daha meyilli olacaktır, ancak
onları bunu yapmaya teşvik edecek birileri olmalı."

"Ayrıca, Amelie," diye araya girdi albay, "çocuğu burada senin önlük bağların altında kafese koymamalıyız. O, sahadaki davranışlarıyla Saxe'ın saygısını ve korumasını
zaten kazandı ve şimdi eski alayda bir görev kabul edebilir. İyi başladı ve komuta edecek kadar yaşayabilir. Hayır, hayır, aşkım. Onu senin kadar burada tutmak isterim, ancak her açıdan dışarı çıkıp dünyadaki yerini alması daha iyidir.
Siz ve benim için, uzun süreli hapis hayatımızdan sonra, burası hayat, özgürlük ve mutluluk demektir ve birlikteyiz; ama onun için bu kasvetli küçük bir
kır şatosu ve yakında insanlar arasında bir hayat özleyecekti."

Ve böylece, şatoda üç hafta kaldıktan sonra, Ronald ve Malcolm
Paris'e geri döndüler ve Ronald bir hafta sonra İskoç Ejderhaları'nda Mareşal Saxe aracılığıyla bir görev aldı. O alay sınırdan dönmüştü ve Ronald hemen saflarındaki yerini aldı ve Albay Hume tarafından eski komutanlarının oğlu olarak resmen
tanıtıldığı tüm subaylar tarafından içtenlikle karşılandı.

Kısa bir süre sonra İskoç Ejderhalarının Versay'da bir hafta boyunca muhafız sağlama görevi geldi ve Albay Hume bu amaçla iki birlik indirdi. Ronald'ın mensup olduğu birlik de onlardan biriydi. Ronald, şu anda kralın gözünden düşmediğini bilerek, albaydan kendisini olabildiğince sık göreve koymasını rica etti, böylece diğer subaylarla birlikte kralın huzuruna çıkma zorunluluğundan kurtulabilirdi.

Bir gün albay ve birkaç subayla saraydan uzaktaki arazide yürürken, yolun başında Duc de Chateaurouge ve saraydan üç beyefendiyle karşılaştılar. Birincisi, Albay Hume'un önünde aniden durdu.

"Albay Hume, bir süre önce alayınızdaki bir gönüllüden bahsetme şerefine eriştim.
Kendisine Leslie adını vermeyi seçen.
Anladığım kadarıyla artık bir subay. Avludaki listelerden
burada bir Kornet Leslie'nin görevde olduğunu görüyorum. Kendini nerede saklıyor,
çünkü onunla tanışmak için
boşuna çabaladım?"

"Kornet Leslie, hiçbir adamın bu yöndeki arzusunu engellemez," dedi Albay
Hume ciddi bir şekilde. "Bu Kornet Leslie."

Ronald öne çıktı ve dükün yüzüne sakince baktı.

"Demek bu genç horoz," dedi dük küçümseyerek. "Değerli bir babanın değerli
oğlu, hiç şüphem yok."

"Her neyse, lord dük," dedi Ronald sessizce, "düşmanlarımdan, adam adama karşılaşmaktan korktuğum kişileri hapse attırarak veya gece yarısı katilleri göndererek kurtulmam. Bir kılıç ustası olarak
becerilerime güvenerek
zorba ve korkak olmam."

Dük vurulmuş gibi irkildi.

"Seni öldürmeye karar vermiştim, genç beyefendi," dedi, "er ya da geç; ama şimdi sen kendi başına geldin. Çek, beyefendi!" Ve dük
kılıcını çekti.

Albay Hume ve birkaç kişi daha kendilerini Ronald'ın önüne attı.

"Kılıcını kaldır, beyefendi. Düello yasaktır ve sarayın sınırları içinde çekilmenin sonucunu biliyorsun."

"Tüzükler umurumda değil!" dedi dük öfkeyle. "Kenara çekilin, beyler, yoksa size zarar veririm!"

"Zarar olsun ya da olmasın," dedi Albay Hume sert bir şekilde, "genç arkadaşım saray arazisinde dövüşmeyecek. Düelloya zorlanmasına itiraz ediyorum; ama her halükarda burada dövüşmeyecek."

Dük bir an Albay Hume'a saldıracakmış gibi baktı, ama yüzlerinden arkadaşlarının da ona karşı olduğunu gördü. Çünkü bir sarayın sınırları içinde kılıç çekmenin sonuçları o kadar ciddiydi ki, en güçlü soylular bile buna cesaret etmekten çekiniyordu.

"Pekala," dedi sonunda, kılıcını tekrar kınına sokarak.
"Sınır duvarına sadece on dakikalık yürüme mesafesi var, o zamana kadar yaşamasına izin vereceğim."

Bunu söyledikten sonra hızlı adımlarla yürüyüşe başladı, geri kalanlar daha yavaş bir tempoda onu takip etti.

BÖLÜM XII: Kavganın Sonu.

"Bu ciddi bir iş, Leslie," dedi albay alçak sesle.
"Senden başkası olsaydı, tutuklanma korkusuyla onu hemen kışlaya gönderirdim ve konuyu krala açardım,
çünkü bu cinayetten başka bir şey olmazdı. Ama senin Chateaurouge Dükü'ne karşı bile kendini savunacağına güvenebilirim. Ve doğrusu, söylenenlerden sonra, onunla buluşmaktan başka yapabileceğin bir şey göremiyorum."

"Yapabilseydim bile bundan kaçınmazdım," dedi Ronald. "Bana yaptığı hakaretler beni rahatsız etmiyor; ama babamın yaptığı haksızlıkların intikamını almam gerekiyor."

"Forbes," dedi albay diğer subaylardan birine, "doğrudan kışlaya git, Leslie'nin adamına kendi atını ve efendisinin atını eyerlemesini ve onları parkın duvarının dışına getirmesini söyle. Eğer Leslie adamını yaralarsa veya öldürürse, bunun için at sırtında gitmek zorunda kalacak. "

Subay hemen uzaklaştı.

"Ronald, bu sabah duyduğum bir haberi sana anlatacağım. Genç Şövalye beş gün önce gizlice Paris'ten ayrıldı ve bu sabah Nantes'a gittiğine ve kendi hesabına İskoçya'ya yelken açmak üzere olduğuna dair bazı özel bilgiler aldım. Bana, bu planının sadece beş veya altı kişi tarafından bilindiği söylendi. Eğer bu işi
güvenli bir şekilde
tamamlarsan, bin ve oraya her hızla git.
Onlar seni sınıra veya kuzey limanlarına doğru takip etme olasılıkları daha yüksektir ve Nantes'a gittiğinizi
düşünmezler. Eğer prens yelken açmadan
önce oraya varırsan, kendini ona göster ve seferine katıl.
Kral, hem gözdesinin kaybından hem de fermanların
ihlalinden dolayı ilk başta öfkelenecektir; ama kendine gelmeli. Dükle birlikte olan beyefendilerin hepsi onurlu adamlardır ve gördüğüm kadarıyla dükün sana
yaptığı hakaret karşısında şok olmuşlardı. Bu nedenle, konuyu krala gerçek ışığında temsil etmem için bana katılmalarına güvenebilirim.
Dönmeden önce, konu kapanmış olacak ve babanızın en güçlü düşmanının ortadan kaldırılması bir
düzenlemeyi kolaylaştırabilir. Her durumda, sevgili oğlum, çıkarlarını korumak için mareşal ve bana güvenebilirsin."

Artık parkın duvarındaki bir kapıya ulaşmışlardı. Dük birkaç adım ötede duruyordu, ceketini çıkarmış ve kılıç kolunun gömleğinin kolunu yukarı kıvırmıştı.

"Sen ikinci adam olarak mı hareket edeceksin, marki?" dedi beyefendilerden birine.

İkincisi soğuk bir şekilde eğildi.

"Ben dostum Leslie'nin ikinci adamı olarak hareket ediyorum," dedi Albay Hume. "Ve hepinizi, beyefendiler, gelecekte bu karşılaşmanın ona Duc de Chateaurouge tarafından zorla dayatıldığına ve Kornet Leslie'nin onurlu bir adam olarak kendisine dayatılan meydan okumayı kabul etmekten başka
başka seçeneği olmadığına tanıklık etmeye çağırıyorum."

Ronald bu sırada gömleğinin kollarına kadar soyunmuştu. Saniyeler iki kılıcı aldı ve uzunluklarını karşılaştırdı. Mümkün olduğunca aynı oldukları görüldü. Daha sonra yerlerine geri konuldular. sahipleri. Bir parça
düz çim seçildi ve ışığın her iki taraf için de eşit derecede elverişli olduğu bir pozisyon belirlendi. Sonra ikisi de teyakkuzda pozisyon aldı ve rapierler geçerken Albay Hume ciddiyetle şöyle dedi:

"Tanrı hakkı korusun!"

Bir an sonra ölümcül bir çatışmaya girdiler. Sadece birkaç
saniye sürdü. Dük, kendi becerisinin bilincinde olarak ve başa çıkması gereken sadece bir çocuk olduğuna inanarak, hemen hevesle saldırdı, herhangi bir kesinti
olasılığı olmadan mücadeleyi
sonlandırmak istiyordu. Sonra, dikkatsizce ve hevesle saldırdı ve karşılaşmayı hemen sonlandıracağını düşündüğü
öfkeli bir hamle yaptı; ancak
Ronald bir santim bile geri çekilmedi, ancak carte'de savuşturarak, kılıcını dükün
çevresine geçirdi, tierce'de aldatmaca yaptı ve sonra hızla geri çekilerek, daha önce olduğu gibi carte'de hamle yaptı. Bıçak rakibinin vücudundan geçti ve hamle öyle bir güçle yapıldı ki kılıcının kabzası
kaburgalara çarptı. Dük, Ronald rapier'i geri çekerken hareketsiz bir kütle halinde yere düştü.

Düke eşlik eden üç beyefendiden şaşkınlık ve endişe dolu bir ünlem yükselirken, Albay Hume ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Tanrı hakkı korudu. Ah! İşte atlar geliyor! Bin ve bin,
Leslie, ve mahmuzları esirgeme. Sana tavsiyem," dedi,
onu kenara çekerek, "birkaç mil kuzey yolunu takip etmen, böylece
onları kokudan
uzaklaştırabilirsin. Nantes'a vardığında, Athole Dükü'nü bulana kadar hanları ara, o benim yakın bir arkadaşımdır ve prensin niyetlerini
kesin bir gizlilik içinde ondan öğrendim. Ona bu yüzüğü göster, o bunu çok iyi biliyor ve ona seni ona katılman için gönderdiğimi söyle;
ilk başta bu iş hakkında hiçbir şey söyleme. Senin ve benim adım yeterli olacaktır. Seni, kendisiyle birlikte olacak olan Prens Charlie ile tanıştıracak,
gizli bir isimle. Allah senden razı olsun oğlum! Burada sizin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Bu sırada Malcolm iki atla geldi.

"Tanrıya şükür güvendesin, Ronald!" diye haykırdı Ronald eyerine atlarken ve albaya teşekkür ve veda sözleri söyleyip tam hızla
gittiğinde.

Albay Hume daha sonra dükün etrafında toplanan gruba katıldı.
İskoç subaylar çok ciddi görünüyorlardı, saray mensupları daha da ciddi.
Başından beri düellonun dük tarafından kışkırtıldığını tamamen anlamışlardı ve ona isteksizce eşlik etmişlerdi, çünkü yaklaşan çatışmayı o kadar haksız görüyorlardı ki, bu konuda parmağı olan herkese karşı güçlü bir his uyandıracaktı. Düelloya karşı verilen karar onları çok fazla ilgilendirmiyordu, çünkü dükün etkisiyle yasanın ihlalinin sadece kralın hoşnutsuzluğu ve Kısa bir süre için saraydan
kendilerini uzak tuttular. Bu genç
İskoç subayın, henüz erkeklik yaşına gelmemişken,
Fransa'nın en iyi kılıç ustalarından birini öldürmesi ihtimali akıllarına gelmemişti;
ama bu olmuştu ve kralın öfkesinin,
hem gözdesinin kaybından hem de yasanın çiğnenmesinden dolayı,
tüm ilgililere ağır bir şekilde
yansıyacağından ve saraydan uzun süreli sürgünün
bekleyebilecekleri en az kötülük olacağından şüphe yoktu.
Dükün üzerine eğilip ölümün anında olduğunu öğrendikten sonra,
Albay Hume onlara katılana kadar tek bir kelime bile söylenmemişti.

"Pekala, beyler," dedi; "bu kötü bir iş ve hepimiz için sorun demek. Majesteleri çok öfkelenecek. Ancak, dük bunu kendi başına
yaptı ve suçlanacak tek kişi o. Karakteri oldukça iyi biliniyor ve eğer savaşmaya karar vermiş olsaydı, sizin tarafınızdan hiçbir itirazın onu bunu yapmaktan
vazgeçirmeye
yardımcı olmayacağı açıkça görülecektir. Aynı zamanda kral, öfkesinin ilk
patlamasında bunu dikkate almayacak ve bir süre
şüphesiz hepimiz onun hoşnutsuzluğundan muzdarip olacağız; ancak bunun
uzun süreceğini sanmıyorum. Dük düelloyu zorladı ve biz müdahale etmeseydik
kraliyet parkında savaşacaktı ve bir şekilde orada bulunmaya
zorlandık. Saraya dönüp olan biteni bildirmeyi öneriyorum. Yüzbaşı Forbes, olayda orada olmadığınızdan ve bu nedenle herhangi bir hesap vermeniz istenmeyeceğinden, onlar aşağı inene kadar
burada kalacak mısınız? cesedi getirelim mi?

"Lütfen beyler, yavaş yürüyelim, çünkü
Leslie'nin kendisiyle Versay arasına koyabileceği her mil çok önemlidir. Haber,
kamuoyuna duyurduğumuzdan çok kısa bir süre sonra kralın kulağına ulaşacaktır.
Sen ve ben, marki, olaydaki ikinci kişiler olarak, kesinlikle ilk olarak gönderileceğiz. Neyse ki, ikimiz de kavgada hazır bulunduğumuz için,
ikimiz de dükün kaderini kendi başına getirdiğine,
düelloyu engellemenin bir yolu olmadığına ve harekete geçmeyi reddedersek, ikinci kişi gelmeseydi, onu savaşmaya itecek bir ruh halinde olduğuna tanıklık edebilecek bir konumdayız; Son olarak, dövüşün adil olduğunu ve dükün saldırısının aceleciliği ve rakibine duyduğu küçümseme sonucunda düştüğünü ifade edebiliriz, ancak aslında genç Leslie'nin o kadar iyi bir kılıç ustası olduğunu söyleyebilirim ki, sonucun her durumda aynı olacağından eminim."

"Sanırım başka çare yok," diye homurdandı marki. "Ülke mülklerime uzun süreli bir ziyaret için kendimi hazırlamalıyım."

"Ve şüphesiz bir süre tutuklanacağım," dedi Albay Hume; "ve alay muhtemelen tekrar sınıra gönderilecek. Ancak, bu şeyler uzun vadede pek bir fark yaratmıyor.
En çok endişelendiğim şey, marki, majestelerinin Leslie'nin suçlu olmadığını ve bu olayın ona o kadar zorla yaptırıldığını, bundan kaçınmasının imkansız olduğunu iyice anlaması. "Bu, çocuğun kendi güvenliğinden çok daha fazlasına bağlıdır."

"Albay, ona adalet sağlayacağımdan emin olabilirsiniz."

Parti yavaş bir tempoda saraya yaklaşana kadar ilerledi,
sonra adımlarını hızlandırdılar. Marki hemen dükün oturduğu
dairelere doğru ilerledi ve hizmetçilerine efendilerinin bir
düelloda öldürüldüğünü söyledi ve yardım almalarını ve hemen cesedinin bulunacağı
noktaya gitmelerini söyledi. Albay
kralın cerrahına gitti ve ona olanları anlattı.

"Ölümü anında oldu," dedi; "kılıç tam içinden geçti ve
sanırım kalbine dokundu. Ancak, gidip cesedi görmeniz daha iyi olur, çünkü kral yaranın ayrıntılarını soracaktır."

Grubun geri kalanı tanıdıklarına katıldı ve onlara neler olduğunu anlattı ve haber sarayda hızla yayıldı. Büyük bir sansasyon yarattı. Fermanın ihlalleri nadir değildi; ancak kralın da en sevdiği kişi olan bu kadar güçlü bir asilin ölümü, onu bu tür olayların
tamamen olağan kategorisinden çıkardı. Özellikle de
dükün bir kılıç ustası ve düellocu olarak ünü o kadar büyüktü ki, insanlar onun alaya yeni katılmış genç bir subay tarafından
öldürüldüğüne inanmakta zorluk çekiyorlardı. Sanki Davut ve Golyat hikayesi yeniden canlanıyordu. Çeyrek saat sonra bir saray görevlisi, bir grup saray mensubu ve subayla
birlikte duran Albay Hume ve Marquis de Vallecourt'a yaklaştı.

"Monsieur le Marquis ve Albay Hume," dedi onları selamlayarak; "Majestelerinin bana kılıçlarınızı teslim etmeniz ve ardından kralın huzuruna kadar bana eşlik etmeniz emrini taşıdığımı söylemekten üzüntü duyuyorum."

İki beyefendi kılıçlarını görevliye teslim ettiler ve onu kralın huzuruna kadar takip ettiler. Louis öfkeyle dairesinde aşağı yukarı yürüyordu.

"Bu duyduklarım nedir beyler?" diye bağırdı içeri girerken. "Versay'daki fermanların ihlali, neredeyse parkın sınırları içinde;
ve en değerli subaylarımdan ve arkadaşlarımdan biri olan Duc de Chateaurouge öldürüldü; bana olayda yardımcı olarak hareket ettiğinizi söylediler."

"Majestelerine gerçeği söylediler," dedi marki; "Ancak, olanlardan ne kadar pişman olsak da, yaptığımızdan farklı bir şekilde hareket edemezdik diye düşünüyorum. Dük ilk başta parkın sınırlarına kadar girdi ve biz neredeyse zorla müdahale etmeseydik, kavgasını orada çözecekti. Sonra parkın sınırına doğru yürüdü ve rakibini kendisini takip etmeye çağırdı; ve biz gitmemiş olsaydık, karşılaşma saniyeler veya tanıklar olmadan gerçekleşecekti ve düello yerine cinayet olarak adlandırılabilirdi."

"Onu tutuklamalıydınız efendim," diye haykırdı kral, "parka girdiği için."

"Belki de öyle yapmalıydık efendim; ama lütfen şunu hatırlamalısınız ki
Chateaurouge Dükü'nün sinirlenmeyecek bir
mizaçta olduğunu ve eğer onu engellemeye çalışsaydık kan döküleceğine inanıyorum. Majestelerinin lütfundan yararlandı ve
belki de kraliyet topraklarında kan dökülmesiyle birlikte zorla tutuklama, bu düello kadar ciddi bir skandal olurdu."

"Nasıl oldu?" diye sordu kral aniden.

"Dük, De Lisle, St. Aignan ve benimle birlikte yürürken, aniden Albay Hume'a alayından üç subayla rastladık. Dük hemen yanlarına gidip Albay Hume'a seslendi ve arkadaşlarından hangisinin Monsieur Leslie olduğunu anlayınca, ona o kadar
hakaret edici ifadelerle hitap etti ki, sanki bir kavga çıkarmak için toplantıyı bekliyordu. Genç subay mükemmel bir şekilde sakin bir şekilde cevap verdi, ama takdire şayan bir ruh ve cesaretle, ki bu dükü o kadar çileden çıkardı ki, daha önce majestelerine söyleme şerefine eriştiğim gibi, hemen çekildi ve biz müdahale ettiğimizde, onu derhal parkın dışına çıkmaya ve orada kavgayı çözmeye çağırdı. Biz de istemeyerek de olsa ona eşlik ettik ve ilk kan dökülmesinde müdahale etmeye karar verdik; ama olay bir saniye bile sürmedi. Dük öfkeyle ve pervasızca çocuğun üzerine atıldı, çünkü majestelerinin de bildiği gibi, o sadece biraz daha fazlası. İkincisi, dik durarak, hayranlık uyandıran bir soğukkanlılıkla savuşturdu ve bir anda dükün vücudunu deldi."

"Ama ben her zaman duydum," dedi kral, "dükün ordudaki en iyi kılıç ustalarından biri olduğunu."

"Majesteleri doğru duydunuz," diye cevapladı Albay Hume; "ama genç Leslie Fransa'daki en iyi kılıç ustalarından biri. Dükün tutkusu ve pervasızlığı düellonun hızla sona ermesine yol açtı; ama alışılmış soğukkanlılığıyla dövüşseydi, Leslie'nin onun fatihi olacağına inanıyorum."

"Ama kavganın nedeni neydi? Duc de Chateaurouge neden sizin bu subayınızla ilgili bir anlaşmazlığı çözsün ki?"

"Sanırım efendim, uzun süredir devam eden bir kavgaydı. Dükün sözleri, çocuğun babasına karşı bir düşmanlık beslediğini ve bu nedenle oğluna hakaret ettiğini gösteriyordu."

"Leslie!" diye haykırdı kral, aniden hatırlayarak. "Mareşal Saxe'ın bana
tanıttığı genç o mu?"

"Aynı, efendim; Fontenoy'da kendini gösteren ve Mareşal'in daha sonra alayımda bir komisyona atadığı, yaklaşık bir yıl boyunca gönüllü bir beyefendi olarak hizmet verdiği çocuk."

"Bu Leslie'ler her zaman sorun çıkarıyor," dedi kral öfkeyle. "Nerede bulunursa bulunsun tutuklanması emrini çoktan verdim,
ve hak ettiği şekilde cezalandırılacak."

"Onu cezalandırırken," dedi Albay Hume büyük bir saygıyla, "eminim ki
majesteleri bu kavganın ona zorla yaptırıldığını
ve eğer Chateaurouge Dükü'nün hakaretlerini kabul etseydi,
majestelerinin bir subayı olarak kalmaya layık olmayacağını
unutmayacaktır."

"Susun, efendim!" dedi kral öfkeyle. "Davanızla ilgili memnuniyetim size bildirilene kadar, tutuklu olarak
hemen Paris'e döneceksiniz. Ben
hemen buradaki birliklerinizin, subayları bizim sarayımızda kavga etmekten ve fermanları çiğnemekten kaçınacak bir alaydakilerle değiştirilmesini emredeceğim. Marki, hemen mülklerinize çekileceksiniz." İki beyefendi eğilip kraliyet huzurundan ayrıldı.

"Beklediğimden daha kötü değil," dedi marki, kapı arkalarından kapandıktan sonra. "Şimdi St. Aignan ve De Lisle'i çağıracak ve onların hesabını dinleyecek ve bu bizimkiyle örtüştüğü için kral, dükün kaderini kendisinin yarattığını görmelidir. Louis, öfkesi yatıştığında adaletsiz değildir ve birkaç hafta içinde burada tekrar buluşacağız."

"Ondan önce alayımla sınırda olmayı umuyorum," diye cevapladı Albay
Hume; "ama Paris'te olmaktansa orada olmayı tercih edeceğim için bu
zorluk olmayacak."

Albay Hume hemen atına binip Paris'e geri döndü ve
doğruca Mareşal Saxe'nin oteline gitti ve olanları ona iletti.

"Leslie güvenli bir şekilde kaçarsa, belki de her şey en iyi şekilde sonuçlanır," dedi mareşal. "Kralın öfkesi yatıştığı anda çocuğun ailesinin davasını savunmaya başlayacağım; ve şimdi Chateaurouge'un diğer yöndeki etkisi
çekildiğine göre, daha olumlu bir duruşma
umabilirim. Çocuğun kendisine gelince, birkaç ay içinde barışacağız. Kral, Fontenoy'da ateş altındayken gösterdiği gibi, kendisi de cesurdur ve
başkalarındaki cesarete hayrandır ve bir kez
Chateaurouge'un kaybını atlattığında, çocuğun Fransa'daki en ünlü düelloculardan biriyle karşılaşmada gösterdiği beceri ve cesareti takdir edecektir. Şimdi de, dük gittiğine göre, aleyhine olan, çok sayıda mevcut hikayenin, kralın kulağına gitmesi muhtemeldir. Şimdiye kadar hiç kimse bu kadar güçlü bir favoriye karşı tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi; ancak kralın gözleri yakında açılacak ve genellikle düellolarda yarım düzine adamı öldürmekle kalmayıp, haksız yollarla bir sürü başkasını da ortadan kaldırdığı düşünülen bir adama uzun süre yüzünü dönmüş olmaktan utanacaktır. Gerçeği öğrendiğinde, kralın sadece genç Leslie'ye değil, ebeveynlerine de adalet sağlaması muhtemeldir. Sadece, sınıra ulaşmadan önce çocuğu yakalamayı başaramayacaklarını umuyorum, çünkü
kralın sakin olduğunda adaletine güvenebilsem de, bunun hesabını şu anda ben vermem."

Ronald, Malcolm ile birlikte tam hızla uzaklaşırken, ona kavganın ve ardından gelen düellonun tüm koşullarını anlattı.

"İyi yaptın, Ronald. Er ya da geç sen ve dükün yumruklaşmaya başlayacağınızdan emin oldum, tabii ki sizi yolundan
çekmek için başka yollar benimsemezse; her neyse, bittiğine ve babanın ve senin en tehlikeli
düşmanının ortadan kalktığı için yürekten mutluyum.
Ve şimdi, sınıra ulaşmadan önce yakalanmayacağımızı ummalıyız. Tehlike, tutuklanmanız için verilen emirlerin işaretle verilmesi."

"Sınıra gitmiyoruz, Malcolm; ben sadece onları
aldırmak için bu yoldan gidiyorum. Nantes'a gidiyoruz."

"Eh, fena bir plan değil," dedi Malcolm. "Oraya emir göndermeleri kuzey limanlarına göndermelerinden daha az olası. Ama bir gemiyi geçmek kolay olmayacak, çünkü görüyorsun, şu anda İngiltere ile savaşta olduğumuz için,
çok az iletişim var. Ancak, şüphesiz bizi
geçirecek bir kaçakçıyla anlaşabiliriz."

"İngiltere'ye gitmiyoruz, Malcolm; doğrudan İskoçya'ya gidiyoruz.
Albay Hume bana bir sır verdi: Prens Charles Nantes'a gitti
ve hemen İskoçya'ya geçecek."

"Ne! Tek başına ve ordusuz!" diye haykırdı Malcolm şaşkınlıkla.

"Sanırım Louis'den yardım almaktan umudunu kesmiş. Artık
Fontenoy sınırdaki tehlikeyi sona erdirdiğine göre Fransa Kralı artık George için evde sorun çıkarmakla ilgilenmiyor."

"Ama bu prensin çılgınca bir planı," dedi Malcolm ciddi bir şekilde. "Babası '15'te başarılı olamadıysa şimdi nasıl başarılı olmasını bekleyebilir?"

"Ülke Hanoverlilerden bıkmak için çok daha uzun bir zamana sahipti ve bu girişimin yiğitliği halka hitap edecektir. Ayrıca,
Malcolm, tek başına gelmesinden daha iyi bir şey olmayacağından emin değilim,
geçtiğimiz yıl Dunkirk'te yanında getirdiği on beş bin adamı da yanında getirse.
On beş bin adam ona bir krallık kazandırmazdı ve tek başına gelirse ona katılacak olanların çoğu, yabancılardan oluşan bir orduyla desteklendiğinde katılmazdı. Hatırlarsanız, büyükbabasının İrlanda'daki davasını mahveden Fransızlardı. Onların kibri ve müdahaleleri İrlandalıları iğrendirdi ve birlikleri hiçbir zaman söz konusu bir mücadele vermedi. Ben, Prens Charles'ın İskoç ordusuyla İskoçya tacı için savaşmasını, Fransız ordusuyla İngilizlere karşı savaşmasından bin kat daha çok tercih ederim."

"Belki de haklısın, Ronald; Fontenoy'da bu durum tersine döndü; çünkü dediğin gibi, kan ve dil olarak İngilizlere çok yakınız ve İskoçya ile Fransa her zaman müttefik olsalar da Fransa bize pek az iyilik yaptı. O, krallarımızın İngiltere'ye savaş açmasını sağlamaktan her zaman memnun oldu, ancak iyiliği karşılıksız bırakmamak için hiçbir zaman kendini zor durumda bırakmadı. Her zaman tek taraflı bir ittifaktı. İskoçya, yüzyıllardır en iyi kanından bazılarını Fransa'da asker olarak savaşmaya gönderdi, ancak birkaç istisna dışında hiçbir Fransız İskoçya için kılıcını çekmedi. "Hayır, senin haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim, Ronald, ve özellikle Fontenoy'da gördüklerimizden sonra
İngilizlere karşı bir daha asla kılıç çekmek istemiyorum ve eğer onlar bizim İskoçlara kendi kralımızı vermemize ve barışçıl bir şekilde gitmemize izin verirlerse
onlarla dünyanın en iyi arkadaşları olmaya hazırım. Eğer onlar bizim kendi kralımızı almamıza izin verirlerse
Prens Charles'ı onlara zorla kabul ettirmek istemiyorum. Eğer vermezlerse, bilirsin ki, kavgadan sorumlu olan onlar, biz değiliz."

"Bu kesinlikle bir ifade şekli," diye güldü Ronald. "Korkarım
Kral James Londra'ya gittiğinden beri tek bir krallık olduktan sonra, bizi tutmak için çaba sarf etmeden
kendi yolumuza gitmemize izin vermeyecekler; ama burada bir kavşak var, buradan ayrılıp batıya doğru yola çıkacağız."

Rotaları üzerindeki kasabalardan uzak durdular, çünkü tutuklanmaları için emirlerle gönderilebilecek herhangi bir habercinin önünde olduklarından emin olsalar da, Nantes'ta kısa bir süre daha alıkonulabileceklerini biliyorlardı ve bu nedenle o yöne doğru yolculuklarına dair hiçbir ipucu bırakmak istemiyorlardı. Yola çıktıktan sonraki üçüncü günün akşamı, varış yerlerine yaklaştılar.

Versay'dan ayrıldıktan sonraki ilk sabah, Chartres'a kısa bir mesafedeki ormanda durmuşlardı ve Malcolm tek başına binmiş ve Ronald için bir takım vatandaş kıyafeti satın almıştı, çünkü Ronald'ın İskoç Ejderhaları subayı olarak giydiği üniforma hemen dikkat çekecekti.
Bundan sonra, her durduklarında Malcolm, ahırdaki çocuğa, Paris'in bir avukatının oğlu olan efendisine La Vendee'deki akrabalarını ziyarete eşlik ettiğini söyleme fırsatını değerlendirmişti. Bu hikayeyi Nantes'ta konakladıkları handa tekrarladı.

Ertesi sabah Malcolm kasabadaki tüm hanları dolaştı, ancak
Athole Dükü'nden hiçbir şey duyamadı, bu yüzden öğlen saatlerinde başarısızlığıyla ilgili haberlerle geri döndü.

"Gözlemlenmekten kaçınmak için özel bir konaklama yeri kiralamış olabilirler," dedi Ronald, "ya da, pek de olası olmayan bir şekilde, başka bir isim almış olabilirler. Yapabileceğimiz en iyi şey, nehir kıyısına inmek, limandan yakında hangi gemilerin ayrılacağını sormak ve sonra, eğer onlara doğru giden birini görürsek, onlara yanaşmak. Bu şekilde onlardan haber alabiliriz."

Bunun üzerine nehre doğru yola koyuldular. Rüzgar estiğinde yelken açmaya hazır birkaç gemi akıntıda yatıyordu ve nehrin ağzının İngiliz kruvazörlerinden temiz olduğu bildirildi. Gemilerin varış noktalarını sordular. Tüm büyük gemiler Bordeaux'ya ya da Fransa'nın Akdeniz limanlarına doğru yelken açıyordu.

"Diğerlerinden ayrı duran o küçük gemi nedir?" Malcolm sordu.
"Küçük, küstah bir tekne gibi görünüyor."

"Bu, kıyıdaki en hızlı küçük teknelerden biri olan korsan La Doutelle. Ödül olarak birden fazla İngiliz ticaret gemisi getirmiş."

Konuşurlarken bir teknenin yanından ayrılıp kıyıya doğru gittiği görüldü. Denizciyle sohbetini kesmek ve onu takip etmek için Malcolm'a bir bakış atan Ronald, teknenin yanaşacağı
noktaya doğru kıyı boyunca yürüdü. İki beyefendi dışarı çıktı ve rıhtım boyunca ilerledi. Yanlarından geçerken Ronald, Malcolm'a şöyle dedi:

"Bu adamlardan birinin yüzünü tanıyorum."

"Sen tanıyor musun, Ronald? Onları gördüğümü hatırlamıyorum."

Ronald bir an düşüncelere daldı.

"Şimdi biliyorum!" diye haykırdı. "Ve o bizim adamlarımızdan biri, kesinlikle."

"Sanırım efendim," dedi yanlarına yaklaşırken, "sizinle daha önce tanışma şerefine erişmiştim."

Beyefendinin yüzünde hoşnutsuzluk ifadesi belirdi.

"Sanırım yanılıyorsunuz, beyefendi," dedi soğuk bir şekilde. "Beni başkasıyla karıştırıyorsunuz.
Adım Verbois--Le Mans'lı Monsieur Verbois."

"Monsieur Verbois'yı tanıma zevkine sahip değilim," dedi Ronald hafifçe gülümseyerek; "ama sanırım efendim, iki yıldan fazla bir süre önce Glasgow'da sizinle tanışma şerefine eriştiğimde kullandığınız isim bu muydu?"

"Glasgow'da!" dedi beyefendi, Ronald'a içtenlikle bakarak. "Glasgow'da! Seni hatırlamıyorum. "

"Yine de size ufak bir hizmette bulunmanın zevkini yaşadım,"
Ronald sessizce, "düşmanlarınızın üzerinize geldiğine dair haber getirdiğimde ve
tavan arası penceresinden kaçarken onları alıkoymayı başardığımda."

"Binlerce özür!" diye haykırdı beyefendi, İngilizce konuşarak. "Sizi
nasıl
unutabildim? Ama sizi çok kısa bir süre gördüm ve iki
yıl sizi çok değiştirdi. Bu genç beyefendi, marki, Glasgow'da neredeyse yakalanacağım sırada kaçmamı
borçlu bulduğum kişi, duyduğunuz gibi. Özgürlüğümü ilk başta onun nazik uyarısına ve ikinci olarak da cesaretine borçluydum. Beni hatırlaman harika."

"İki yıl seni beni değiştirdiği kadar değiştirmedi," dedi Ronald; "ayrıca sen kağıtları yok etmekle meşguldün, benimse seni izlemekten başka
bir işim yoktu."

"Öyle," diye kabul etti beyefendi. "Her neyse, bizi bir araya getiren ve bana uyarınız ve yardımınız için
duyduğum derin minnettarlığı ifade etme
fırsatı veren bu mutlu şanstan dolayı yürekten mutluyum. Eğer öyle olmasaydı, sadece ben yakalanmakla
kalmazdım, onlar da İskoçya'nın en iyi kanından yirmi kişinin kafasını
darağa indirebilecek
o kağıtları ele geçirirlerdi. Hazır bekleyen bir tekneye bindim ve nehirden aşağı inerek orada beni bekleyen bir gemiye bindim ve indim. Cesur genç beyefendinin adını veya o geceki işinde payına düşenin ne olduğunu hiç öğrenememiş olmam benim için her zaman acı bir pişmanlık olmuştur."

"Adım Ronald Leslie, efendim. '15'te Şövalye ile birlikte savaşan ve sonrasında Fransa Kralı'nın hizmetine giren ve 2. Scorch Dragoons'un albaylığını yapan Glenlyon'lu Leslie'nin oğluyum."

"Elbette onu iyi tanıyordum," dedi beyefendi, "ve on beş yıl önce kralın hoşnutsuzluğuna uğradığında diğerleriyle birlikte onun affını almaya çalıştık, ancak ne yazık ki başarısız oldum. İnanın bana, eğer Prens Charles--" Arkadaşı ona dokunduğunda aniden durdu.

"Siz diyeceksiniz ki, efendim," dedi Ronald gülümseyerek, "Eğer Prens Charles
şu anki girişiminde başarılı olur ve tahtını geri alırsa, babamın serbest bırakılması için
etkisini kullanmasını sağlayacaksınız."

İki beyefendi şaşkınlıkla haykırdı.

"Düşünülmüş bir girişimden nasıl haberiniz oluyor?"

"Paris'teki bir İskoç subayı tarafından bana bir sır olarak söylendi ve Athole Dükü'ne, prense katılmama izin vermesini
isteyen bir mesaj ilettim."

"Ben düküm," dedi diğer beyefendi.

"Siz olduğunuz için, efendim, size bahsettiğim subayın
Albay Hume olduğunu ve hikayemin doğru olduğunun bir göstergesi olarak, sizin bileceğinizi söylediği bu yüzüğü size göstermemi istediğini söyleyebilirim."

"Hume benim en büyük "Dost," diye haykırdı dük, "ve onun tanıtımı yeterli olurdu, Stuart'ların davasına olan bağlılığınızı
kanıtlamamış olsanız bile. Sizi hemen prense götüreceğim. Ama," dedi, "bunu yapmadan önce, size girişmek üzere olduğumuz girişimin umutsuz bir girişim olduğunu söylemeliyim. Prensin yanında sadece beş yoldaşı var ve akıntıda yatan o küçük korsan gemisine biniyoruz. Savaş gemisinin bize eşlik edeceği doğru, bu da Prens Charles'ın girişim için satın aldığı silahları
taşıyacak; ama bizimle birlikte tek bir adam gelmeyecek ve prens tamamen İskoçya'nın sadakatine
güvenmek üzere."

"Her durumda ona eşlik etmeye hazırım, efendim," dedi Ronald, "ve size babamın ve benim sadık bir dostumu tanıtmak istiyorum. Adı Malcolm Anderson. '15'te Şövalye için savaştı ve
babamın Fransa'ya kaçışına eşlik etti ve
Fransız hizmetinde onun emrinde görev yaptı. Babamın tutuklanması vesilesiyle beni
İskoçya'ya götürdü ve o zamandan beri sadık dostum oldu. "

Böyle diyerek Malcolm'u çağırdı ve onu düke takdim etti ve
grup daha sonra Prens Charles'ın kaldığı yere doğru ilerledi.

"Adınızı hâlâ bilmediğim için talihsizim, efendim," dedi Ronald, Glasgow'daki tanıdığına.

"Ne!" dedi beyefendi şaşkınlıkla. "Benim için bu kadar çok şey yaptıktan sonra adımı bilmiyorsunuz! Elbette, kaçmama yardım ettiğiniz için
yakalandığınızda duymuş olacağınızı düşündüm, bu yüzden kendimi
tanıtmamamdaki ihmalkarlığım. Ben Albay Macdonald'ım. Siz benimle
karşılaştığınız zaman Highland klanlarını dolaşıyordum, şefleri dinliyordum ve üç yıl önce prens lehine bir bildiri imzalayan yedi kişiye eklemeler yapıyordum. İngiliz hükümeti, Şövalye'nin kişiliği hakkında casuslarından biri aracılığıyla, görevim hakkında
haber edinmişti ve benim için uyanık bir gözetleme görevi koymuştu."

"Ama Şövalye'nin yakınlarında casuslar olabilir mi?" diye hayretle haykırdı Ronald.

"Evet, her yerde casuslar var," dedi Macdonald acı bir şekilde. "Her çeşit insan Şövalye'nin ve Prens Charles'ın etrafında dolaşıyor. Memleketini onu tutamayacak kadar sıcak hale getiren her İskoç veya İrlandalı serseri onlara gelip Stuart'lara olan sadakatleri için şehit olduklarını iddia ediyor; ve en kötüsü de hikayelerine inanılıyor. Dalkavukluk yaparlar
ve yaltaklanırlar, tam olarak söylenmesi isteneni söylerler ve kendilerine ait bir görüşleri yoktur ve sonuç olarak Şövalye bu adamlara
dostları olarak bakar ve hizmetinde her şeyi riske atmış ve kaybetmiş, ancak ona
dalkavukluk etmek veya saraylıların sanatına inmek için fazla dürüst olan İskoç beyefendilere sık sık sırtını döner. Şu anda prensle
burada olan adamlara bakın."

"Macdonald! Macdonald!" dedi dük sıcak bir şekilde.

"Eh, eh," diğeri sabırsızlıkla sözünü kesti; "şüphesiz dilini tutmak daha iyidir. Ama korkunç olan, yirmi tane, evet, yüz tane İskoç beyefendisi varken, birçoğu savaş konusunda yüksek bilgi sahibi subaylar, niyetlerini ilk duyduklarında ona memnuniyetle eşlik edecekken, prensin böyle bir maceraya atılması, sadece siz, dük, İskoç soylularının ve şeflerinin temsilcisi olarak ve altı veya sekiz melez - İrlandalı, İngiliz ve İskoç - Flaman meyhanelerini rahatsız eden ve zamanlarını Stuart davasında çektikleri acıları içkilerinin parasını ödeyecek olan herkese anlatarak geçiren türden adamlar."

"O kadar da kötü değil, Macdonald," dedi dük. "Yine de şunu kabul ediyorum ki
Prens Charles'ın İskoçya'ya
kendisinin eşlik etmesi için seçtiği kişiler yerine
orada bilinen ve onurlandırılan isimlere sahip adamlarla çevrili olmasını isterdim."

"Ama gidiyorsunuz, değil mi efendim?" diye sordu Ronald Albay'a Macdonald.

"Hayır, prense eşlik etmiyorum; ancak kısa süre sonra onu takip etmeyi umuyorum. Prens yelken açar açmaz, Fransa'daki tüm arkadaşlarını ve takipçilerini görmek ve onları İskoçya'da kendisine katılmaya teşvik etmek benim görevim; Louis'in üzerinde sahip olduğumuz tüm etkiyi kullanarak, onu sefer için silah ve yardım sağlamaya ikna ediyoruz."

BÖLÜM XIII: Prens Charles.

Prens'in evine vardığında Macdonald dışarıda kaldı,
Athole Dükü içeri girdi, sadece Ronald eşlik ediyordu.

"Prens kılık değiştirmiş," dedi, "ve sadece bir veya ikimiz onu burada ziyaret ediyoruz ki,
ev halkı arasında onun göründüğünden daha fazlası olduğuna dair bir şüphe

çekilmesin -- Paris'teki İskoç kolejinin genç bir öğrencisi."

Merdivenlerden üst kata çıktılar ve marki kapıyı çaldığında,
bir kapı açıldı. Dük içeri girdi, ardından Ronald girdi.

"Ee, dük, haberler ne?"

Bu soru, odada huzursuzca aşağı yukarı yürüyen genç bir adam tarafından soruldu, Michel adında bir İtalyan olan uşağı hariç, kapı, tek
kişi. "Ah! Burada kimler var?"

"Kraliyet Majesteleri Teğmen Leslie'ye takdim etmeme izin verin. O, 15'te babanızın davasında yanımda savaşan ve o zamandan beri benim gibi sürgünde olan Glenlyon'lu Leslie'nin oğlu. Bu, iki yıl önce Glasgow'da Macdonald'ı tutuklanmaktan kurtaran genç beyefendi."

"Ah! Macerayı hatırlıyorum," dedi prens nazikçe, "ve tam bir yiğitlik örneğiydi; ama burada olduğumu nasıl duydunuz, efendim?"

"İyi arkadaşım ve komutanım, 2. İskoç Ejderhaları'ndan Albay Hume, kraliyet Majesteleri, bana söyledi."

"Paris'ten ayrılmadan önce Hume'a söyledim," dedi dük, "çok iyi bir arkadaşım ve çelik kadar sadıktı ve bir sırrı saklaması için ona güvenilebileceğini biliyordum."

"Görünüşe göre son ayrıntıda yanılmışsınız," diye belirtti prens hafif bir gülümsemeyle.

"Albay Hume bunu bana sadece açıkladı, efendim," dedi Ronald, arkadaşını kendisine çok özel sebeplerden dolayı
sır verdiği şüphesinden kurtarmak için endişeliydi.
Bir düelloda Chateaurouge Dükü'nü öldürme talihsizliğine uğradım ve Versay parkının hemen dışında savaştığımızda ve dük kralın gözdesi olduğu için
bunun için at sırtında gitmek zorundaydım; sonra Albay Hume, sizin yüceliğinizin davasına olan bağlılığımı bilerek,
bana niyetinizin sırrını fısıldadı ve bana arkadaşı Athole Dükü'ne bir mesaj verdi."

"Chateaurouge Dükü'nü bir düelloda öldürdüğünüzü mü söylüyorsunuz?" diye haykırdı dük şaşkınlıkla. "Neden, Fransa'nın en iyi kılıç ustalarından biri olarak ün salmış ve tehlikeli ve vicdansız bir adam olarak çok kötü bir üne sahip. Onunla sarayda sürekli karşılaşıyordum ve kibri ve kendini beğenmişliği neredeyse dayanılmazdı. Ve sen onu öldürdün?"

"Ben de onu iyi tanıyordum," dedi prens, "ve ününü. Söylediklerinizden şüphemiz yok, genç beyefendi," diye ekledi hemen, Ronald'ın yüzündeki kızarıklığı görerek; "ama gerçekte böyle olması garip görünüyor."

"Albay Hume bana ikinci olma şerefini verdi," dedi Ronald sessizce, "ve Marquis de Vallecourt dükün ardından ikinciydi; İskoç alayının diğer subayları ve iki Fransız asilzadesi, De Lisle ve St. Aignan da oradaydı."

"Sizden şüphemiz yok, efendim," dedi dük sıcak bir şekilde. "Anlayacaksın ki
senin yaşında olman garip görünemez -çünkü bana öyle geliyor ki
on dokuzdan büyük olamazsın- Fransa'nın en iyi kılıç ustalarından birine karşı bir an bile durabilmen, onu öldürmüş olman hiç de şaşırtıcı değil."

"Albay Hume, mücadelenin tamamen eşitsiz olduğunu düşünseydi, benim yardımcım olmayı kabul etmezdi," dedi Ronald hafifçe gülümseyerek; "aslında, mücadelede benim en iyi olmamı neredeyse kesin olarak gördüğünü söyleyebilirim."

"Neden, sen çok iyi bir Paladin olmalısın," dedi prens hayranlıkla; "ama otur ve bize her şeyi anlat. Yemin ederim ki, bu sefil ininde dört gün boyunca kapalı kalmaktan o kadar bıktım ki, senin gelişini bir
tanrı lütfu olarak görüyorum. Şimdi bana, Duc de Chateaurouge'un İskoç Atlısı'ndaki genç bir subayla nasıl
kavga etmeye tenezzül ettiğini anlat."

"Bu bir aile kavgasıydı, efendim, babamdan miras kalmıştı."

"Evet, evet, şimdi hatırlıyorum," diye atıldı Athole Dükü. "Bu artık eski bir hikaye; ama o zamanlar her şeyi duydum ve Leslie'nin tüm
arkadaşları gibi, meseleyi düzeltmek için elimden geleni yaptım, ama nafile. Glenlyon'lu Leslie, prens, İskoç Ejderhalarının albayıydı ve Fransa Kralı'nın hizmetinde
olabilecek en cesur ve gösterişli askerdi,
ve aynı zamanda yakışıklıydı; ve sonuç olarak, Fransa'nın en zengin mirasçılarından biri olan Marquis de Recambours'un kızı, babası ve kralın o zamanlar oldukça genç olan bu Chateaurouge Dükü'nün
gelini olarak
belirlediği Leslie'ye aşık oldu ve aralarında gizli bir
evlilik gerçekleşti. Üç yıl boyunca kimse bundan şüphelenmedi;
ama genç hanımın babasının emirlerine uymayı reddetmedeki inatçılığı
onun bir manastıra kapatılmasına neden oldu. Bir şekilde gerçek ortaya çıktı. Leslie
tutuklandı ve Bastille'e atıldı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı.
Doğduğu söylenen çocuğun başına ne geldiği hiç kimse tarafından
duyulmadı; ama genel olarak
ortadan kaldırıldığı varsayıldı. Kralın Leslie'ye olan öfkesini yumuşatmak için boşuna çabaladık,
ama Recambours ve Chateaurouge'un etkisi bizim için çok büyüktü.
Hume bir süre önce bana Leslie'nin oğlunun askerlerinden biri tarafından İskoçya'ya götürüldüğünü ve geri döndüğünü ve alayında bir beyefendi gönüllü olarak at sırtında olduğunu söyledi; ama bu konu hakkında daha fazla konuşmadık."

"Bunu duyduğunuza sevineceksiniz efendim," dedi Ronald, "babam ve annem son birkaç hafta içinde serbest bırakıldılar ve şu anda annemin güneydeki küçük bir arazisinde yaşıyorlar. Kral tarafından oraya çekilmeleri emredildi."

"Gerçekten sevindim," dedi dük içtenlikle; "peki baban nasıl?"

"Romatizma yüzünden çok kötü durumda ve yürüyemiyor," dedi Ronald,
"ve korkarım ki sağlığı yaşadıklarıyla tamamen sarsıldı."

"Serbest bırakılmalarını nasıl sağladın, Leslie?" diye sordu prens.

"Mareşal Saxe benim için sağladı," diye cevapladı Ronald. "Albay Hume önce beni onunla tanıştırdı ve o da babamı tanıdığı için
bir zafer elde ederse kraldan bir iyilik olarak babamın serbest bırakılmasını isteyeceğine söz verdi ve bunu Marquis de Recambours'un öldürüldüğü ve kralın bu sayede onun etkisinden kurtulduğu Fontenoy'dan sonra yaptı. Babama karşı her zaman
acı bir düşmanlığı olan
Chateaurouge Dükü, şüphesiz babamın serbest bırakılmasından çok rahatsız olmuştu ve benimle
karşılaştığında bana
ağır hakaretlerde bulunmak için ilk fırsatı değerlendirdi. Hakarete uygun şekilde
cevap verdiğimde, geri çekildi ve Albay Hume ve arkadaşları müdahale etmeseydi
saray arazisinde benimle dövüşecekti;
sonra parkın dışında toplandık. Dük şüphesiz beni
zorluk çekmeden öldürebileceğini düşündü ve öylesine pervasızca
davrandı ki
ilk hamlede onu deldim."

"Ve ona hakkını verdim," dedi prens içtenlikle. "Şimdi babanın iki düşmanı da gittiğine göre, dertlerinin bittiğini ve
annenin hak ettiği mülkleri geri alacağını umabiliriz.
Ve şimdi, dük, senin haberin ne? Ne zaman yelken açacağız?"

"Doutelle şu anda nehirden aşağı doğru yol alıyor ve bu akşam yola çıkıp gemiye binmemiz öneriliyor.
Malzemeler ve silahlar Elizabeth'e güvenli bir şekilde yüklendi ve Belleisle açıklarında bekliyor; Bay Walsh'un duyduğu kadarıyla, bunların amacı veya varış yeri konusunda hiçbir şüphe oluşmadı, bu yüzden yirmi dört saat içinde gemiye
ulaşmayı umabiliriz."

"Bu aylardır duyduğum en iyi haber," dedi prens; "çok şükür ki harekete geçme zamanı sonunda geldi!"

"Size eşlik etmem için kraliyet majestelerinin iznine güveniyorum,"
dedi Ronald; "yanımda oturan Anderson ile birlikte. O, beni çocukken İskoçya'ya götüren asker ve o zamandan beri sadık dostum."

"Elbette, Leslie. "Babamın davasına bu kadar sadık olduğunu kanıtlamış bir ailenin üyesini,
benimle birlikte maceraya atıldığım için gerçekten mutlu olacağım."

Ronald, birkaç teşekkür sözcüğüyle eğildi ve dükten kısa bir süre sonra yola koyulması ve
nehirden Lorient'e doğru ata binmesi talimatını aldıktan sonra
ayrıldı.

"Yolda birkaç saat durabilir ve sonra tekrar ata binebilirsiniz; limana ulaşmadan önce sizi
yetişeceğiz. Hepimiz tek tek veya çiftler halinde, herhangi bir dikkat çekmemek için ayrılacağız."

Ronald, prensin nezaketinden memnun bir şekilde ayrıldı.
Prens
Charles, gerçekten de insanların kalplerini
ve bağlılıklarını
kazandıran tüm özelliklere sahipti. Vücut yapısı olarak uzun boylu ve iyi yapılı biriydi ve hem güç hem de aktiviteyle donatılmıştı. Tüm erkeksi egzersizlerde başarılıydı ve İtalya'da ikamet ettiği süre boyunca kendini ateşli bir şekilde saha sporlarına adadığı için mükemmel bir yürüyüşçüydü. Çarpıcı derecede yakışıklıydı, yüzü mükemmel bir ovaldi, yüz hatları yüksek ve asil, ten rengi açıktı, gözleri açık maviydi ve perukların neredeyse evrensel olarak takıldığı dönemin geleneğinin aksine, saçlarının boynuna uzun bukleler halinde düşmesine izin veriyordu. Tavırları zarifti ve her zaman bir tür kraliyet vakarıyla kendini taşımasına rağmen, temas kurduğu herkesi memnun etme ve çekme konusunda kendine özgü bir yeteneğe sahipti ve konuşmasını hitap ettiği kişilerin zevkine veya konumuna göre uyarlama sanatına sahipti. Eğitimi, görevlerini büyük ölçüde ihmal etmiş ve aslında İngiliz hükümetinin maaşlı bir ajanı olarak hareket ettiği şüphelenilen İrlandalı bir Roma Katolik olan Sir Thomas Sheridan'a emanet edilmişti. Prensin karakterindeki zayıflık, insanları kötü yargılaması ve her fırsatta, kendisine iltifat eden ve saygı gösteren düzenbaz düzenbazların tavsiyelerini almaya meyilli olmasıydı; ancak, davası için hayatlarını riske atan ancak zaman zaman tavsiyelerini onu rahatsız eden bir şekilde açık sözlülük ve sıcaklıkla veren İskoç soylularının tavsiyelerini almaya meyilliydi. Bir zamanlar başarıya ulaşma olasılığı en yüksek olan bir girişimi yıkıma ve yıkıma sürükleyen bu zayıflıktı.

Ronald, evden ayrılırken Malcolm'la birlikteydi ve yarım saat sonra atlarına binip Loire'ın ağzına doğru yola koyuldular. Tüm grup ertesi gün St. Nazaire'ye vardı, ayrı ayrı Doutelle'e bindiler, burada Nantes'tan bir balıkçı teknesiyle gelen
Prens Charles, geminin sahibi Bay Walsh tarafından karşılandı.
Ronald şimdi Prens Charles'a bu maceralı seferde eşlik edecek çeşitli kişilerin bir araya toplandığını gördü. Bunlar
Prens'in eski öğretmeni Sheridan; yeminli olmayan bir din adamı olan Kelly ve Sullivan'dı--her ikisi de Sheridan gibi İrlandalıydı; Strickland, bazı yazarların ona İngiliz derken diğerlerinin İrlandalı olduğunu iddia ettiği kadar önemsiz bir kişiydi; Aeneas Macdonald, İskoç; Sir John Macdonald, İspanyol hizmetinde bir subay;
Prens'in uşağı Michel; ve Athole Dükü veya daha genel olarak adlandırıldığı şekliyle Tullibardine Markisi, sonuncusu yüksek mevki veya itibara sahip tek adamdı. Hiçbir prens böyle bir takipçi kitlesine sahip bir krallık için savaşmaya başlamamıştır.

Doutelle, grubun sonuncusu güverteye
varır varmaz demir aldı ve rahat bir yelkenle Belleisle'a doğru yola koyuldu. Burada Elizabeth'in gelişini
bekleyerek birkaç gün yattı. Nantes'ta bir tüccar olan Bay Rutledge, Fransız sarayından bu savaş gemisinin İskoçya kıyılarında seyir yapması için bir emir almış ve ardından geminin kaptanıyla
prensin aile mücevherlerinden bazılarının satışından elde edilen gelirle satın aldığı silahları gemiye alması için anlaşmıştı.

Bunlar bin beş yüz tüfek, bin sekiz yüz pala,
yirmi küçük sahra topu ve biraz mühimmattan oluşuyordu. Kaptan ayrıca, sadece on sekiz küçük top takan Doutelle'in Elizabeth ile birlikte İskoçya'ya yelken açmasını kabul etmişti. Elizabeth
görülür görülmez Doutelle yelkenlerini açtı ve birbirlerinden kısa bir mesafe bırakarak iki gemi kuzeye doğru yelken açtı. Tedbirli olma gerekliliği o kadar büyüktü ki, prens hala bir İskoç öğrencisi kılığındaydı ve Bay Walsh hariç, Doutelle'in subaylarından ve mürettebatından hiçbiri gerçek rütbesini bilmiyordu ve ekibindeki çeşitli kişiler ona ve birbirlerine yabancı gibi davranıyordu.

Belleisle'den ayrıldıktan dört gün sonra, elli sekiz top taşıyan bir İngiliz savaş gemisi görüş alanındaydı ve tüm yelkenleri hızla doldurdu. Elizabeth hemen onunla çatışmaya hazırlandı ve Doutelle'e de aynısını yapması için işaret verdi. Prens, Bay Walsh'u Elizabeth'e yardım etmesi için zorladı, ancak ikincisi kararlı bir şekilde reddetti.

Prensi İskoçya'ya götürmeyi üstlendiğini ve girişimin başarısını tehlikeye atacak hiçbir şey yapmayacağını söyledi. İki gemi birbirine çok uyumluydu ve Doutelle'in bu işe girmesine izin
vermeyecekti. Prens bu konuyu ısrarla vurgulamaya devam etti, ta ki Bay Walsh "müdahaleden kaçınmazsa onu aşağıya indirmek zorunda kalacağını" söyleyene kadar.

Bu nedenle Doutelle, beş veya altı saat süren çatışmadan uzak durdu ve İngiliz gemisinin galip gelmesi durumunda yakalanma riskinin ötesinde olmak için sessizce rotasında ilerledi;
ancak gemilerin hiçbiri belirgin bir avantaj elde edemedi. İkisi de
karşılaşmada o kadar sakatlanmıştı ki Elizabeth Fransa'ya,
Lion ise yeniden donatmak için Plymouth'a döndü. Böylece prensin büyük bir zorlukla bir araya getirdiği küçük silah ve top stoku
kayboldu.

"Pekala, Ronald," dedi Malcolm o akşam birlikte tırabzana yaslanırken, "böyle çılgın kafalı bir seferin asla yapılmadığını düşünüyorum. Sürgün edilmiş bir prens, kanun kaçağı bir dük, altı maceracı, bir uşak
ve ikimiz. İnsan İngiltere gibi bir ülkeyi böyle bir şekilde işgal etmenin
aptallığına neredeyse ağlamaya hazır değilse gülebilir."

"Bu, meseleye bakmanın tek bir yolu, Malcolm. Biz bir
istila ordusu değiliz. Prens, kendisini bir ordunun başına geçirmek için birkaç kişisel takipçiyle birlikte seyahat ediyor. Mesele bize değil,
ülkeye bağlı. Klanlar, 15'te olduğu gibi onu desteklemeye
çalışırsa, yakında yaklaşık yirmi bin adamın başında olacak. Kabul ediyorum, İngiltere'yi fethetmek için yeterli değil, ancak Ova ve İngiliz Jakobenlerinin toplanabileceği bir çekirdek için yeterli."

"Evet, bu eğerlere bağlı, Ronald. Eğer tüm Highland klanları katılırsa ve Lowlands ve İngiltere'de büyük bir ordu kurmaya yetecek kadar Jakoben varsa, yapabiliriz. Klanlara dair bazı umutlarım var, ancak '15'te İngiliz Jakobenlerin ilgisizliğini gördükten sonra onlara dair en ufak bir inancım kalmadı. Ancak, '15'te Şövalye için savaştım ve yapılacak herhangi bir savaş olduğu sürece Prens Charles için savaşmaya hazırım ve bu bittiğinde Fransa'ya gitmeye daha önce olduğu kadar hazır olacağım."

Ronald güldü.

"Bu konuda kesinlikle hevesli değilsin, Malcolm."

"Ronald, benim yaşıma gelindiğinde sağduyu coşkunun yerini alır ve savaşları yeterince gördüm ve iş için iyi atanmış ve disiplinli bir ordunun gerektiğini biliyorum. Eğer Prens Charles sizin ordu dediğiniz şeyi, benim ise silahlı bir güruhu, bir araya getirirse, aynı anlaşmazlıklar, aynı çekişmeler, daha önce olduğu gibi aynı plansızlık olacak; ve bir mucize gibi bir şey olmazsa, Preston'daki gibi yenilgi ve yıkımla sonuçlanacak. Ancak, evlat, işte buradayız ve sonuna kadar devam edeceğiz. Fransa'ya döndüğümüzde Kral Louis'in gözdesinin öldürülmesinin üstesinden gelmiş olmasını ummalıyız. Ancak, sana açıkça söylüyorum ki, umudum Highland şeflerinin prensin silahsız, adamsız ve hatta Fransa'dan destek sözü bile almadan geldiğini gördüklerinde, özgürlüklerini ve hayatlarını riske atmayı ve halklarına katılarak yıkım getirmeyi reddetmeleridir. "Böyle çılgın beyinli bir macera."

"Umarım öyle olmaz, Malcolm," dedi Ronald, Athole Dükü ile güvertede aşağı yukarı dolaşırken, hızla konuşurken, yüzü coşkuyla kızarmış, toplanmış saçları rüzgarda geriye doğru savrulmuş
prense bakarken. "O asil bir genç prens. Kendi için savaşıyor. Onun
yanında adalet ve hak var ve Tanrı onun başarılı olmasını nasip etsin!"

"Buna tüm kalbimle amin, Ronald! Ancak benim deneyimime göre, güç, disiplin, generallik ve kaynaklar bir savaş konusunu karara bağlamada haklı olmaktan çok daha öteye gider."

İki gün sonra başka bir İngiliz savaş gemisi göründü ve Doutelle'i takip etti, ancak ikincisi hızlı bir yelkenciydi ve takipçisini kısa süre sonra geride bıraktı ve daha fazla macera yaşamadan Batı Adaları'na ulaştı ve Barra ile Güney Uist arasındaki küçük Erisca adacığının yakınında demir attı. Adaya yaklaştıklarında kayalık kıyıdan bir kartal yelken açtı ve geminin üzerinde uçtu ve Athole Dükü bunu prens için olumlu bir işaret olarak gösterdi.

Charles ve arkadaşları Erisca'ya çıktı ve geceyi kıyıda geçirdi. Soruşturma sonucunda bu ada kümesinin Jacobite davasına bağlı olduğu bilinen genç bir şef olan Clanranald'lı Macdonald'a ait olduğunu buldular. O sırada anakarada yoktu, ancak amcası ve baş danışmanı, Boisdale'li Macdonald, Güney Uist'teydi.
Prens, onu çağırmak için bir tekneyle takipçilerinden birini gönderdi ve o da ertesi sabah Doutelle'e bindi; ancak prensten tek başına ve refakatsiz geldiğini duyduğunda, bu girişimle hiçbir ilgisi olmasını reddetti, bunun delilik derecesinde acelecilik olduğunu ve buna katılan herkesin yıkıma ve mahvoluşa sürükleneceğini ileri sürdü.

Prens, yaşlı şefi ikna etmek için elinden geleni yaptı, ancak
boşa çıktı ve şef bir tekneyle adasına geri döndü, Doutelle ise anakaraya doğru yolculuğunu sürdürdü ve Inverness bölgesindeki Lochnanuagh Körfezi'ne girdi ve hemen Clanranald'a bir haberci gönderdi, o da kısa süre sonra Kinloch Moidart'lı Macdonald ve birkaç başka Macdonald ile birlikte gemiye bindi.

Prensi en büyük saygıyla karşıladılar, ancak Boisdale'li Macdonald gibi, iki şef de kesinlikle umutsuz olduğuna inandıkları bir girişimde silaha sarılmayı reddetti. Prens Charles boşuna tartıştı ve yalvardı. İki şef, prens aniden Moidart'ın küçük kardeşine dönene kadar kararlı kaldı, o da konuşmayı dinliyordu ve parmaklarıyla kılıcının kabzasını kavrarken, gelecekteki kralı olarak gördüğü genç prensin boşuna kardeşinden ve akrabalarından yardım dilediğini duydu.

"En azından bana yardım etmeyecek misin?" diye haykırdı prens.

"Yapacağım, yapacağım!" diye haykırdı Ranald Macdonald. "Yaylalarda başka hiç kimse kılıç
çekmeyecek olsa da, senin için ölmeye hazırım."

Genç adamın coşkusu, kendi inançlarını ve önsezilerini
rüzgara atarak, iki Macdonald da katılacaklarını ve vatandaşlarını dahil etmek için her türlü çabayı göstereceklerini ilan ettiler.
Ziyaretin amacını bilmeden gemiye binen klan üyelerine artık prensin kim olduğu söylendi ve onu ölümüne kadar takip etmeye
hazır olduklarını ifade ettiler. İki veya üç gün sonra, 25 Temmuz'da, Prens Charles karaya çıktı ve Clanranald'a ait bir çiftlik evi olan Borodale'e götürüldü.

Charles, Stuart davasına olumlu baktığını bildiği Highland şeflerine hemen mektuplar gönderdi. Bunların arasında en önemlileri Locheil'li Cameron, Sir Alexander Macdonald ve Macleod'du. Locheil hemen çağrıya uydu, ancak girişimin çılgınlığına ikna olunca
prense katılmak için değil, onu bu işe girmekten caydırmak için geldi. Yolda, kendisinin başarının umutsuzluğu konusundaki görüşüne katılan kardeşi Fassefern'li Cameron'ı ziyaret etti ve onu
prens'i görmeye gitmek yerine ona mektup yazmaya teşvik etti.

"Seni senden daha iyi tanıyorum," dedi. "Prens seni bir kez
görecek olursa, istediğini yaptırır."

Ancak Locheil, prensin
kendisi temsil ettiği takdirde bu tasarımdan vazgeçeceğine ikna olarak gitmekte ısrar etti. Uzun bir süre,
prens haykırana kadar kararlı bir şekilde durdu:

"Her şeyi tehlikeye atmaya kararlıyım. Birkaç gün içinde
kraliyet sancağını dikeceğim ve Britanya halkına Charles Stuart'ın
atalarının tacını talep etmek için geldiğini veya bu girişimde
öleceğini ilan edeceğim. Babamın bana sık sık en sadık dostumuz olduğunu söylediği Locheil,
evde kalıp gazetelerden prensinin kaderini öğrenebilir."

Locheil'in kararı bu sözlerle hemen yumuşadı ve şöyle dedi:

"Öyle değil. Prensimin kaderi ne olursa olsun onu paylaşacağım ve
doğanın veya talihin bana güç verdiği her adam da öyle olacak."

Locheil'in dönüşümü girişimin dönüm noktasıydı.

Prensin karaya çıkışı haberinin yayılması üzerine, diğer şeflerin çoğu
Locheil uzak durursa hareket etmeyecekleri konusunda anlaşmıştı; ve eğer
kararlı kalsaydı, hiç kimse prensin sancağına katılmazdı ve o da
girişimi terk etmek zorunda kalırdı. Sir Alexander Macdonald
ve Macleod, prensi görmeye gitmek yerine,
mektubunu aldıktan sonra, bir görüşmeden kaçınmak için Skye Adası'na birlikte gittiler. Clanranald, Prens Charles tarafından onları görmeye gönderildi, ancak
katılmayı reddettiler, ayaklanmaya katılmaya dair verdikleri sözlerin, prensin silah ve erzakla
güçlü bir Fransız kuvvetinin başına gelmesine bağlı olduğunu gerçeğiyle ısrar ettiler. Bu nedenle
şu anda hareket etmeyi reddettiler. Ancak diğerleri bu kadar dikkatli değildi. Locheil'in örneği ve Stuart'ların davasına olan sadakat gelenekleriyle ateşlenen daha küçük şeflerin çoğu, takipçilerini hemen sahaya çağırdı. Fransız birliklerinin yokluğunun çoğunlukta Sir Alexander Macdonald ve Macleod'da yarattığının tam tersi bir etkisi oldu. Prens bir Fransız ordusuyla karaya çıksaydı, onlar uzak durup onun yardım almadan kavgasını sürdürmesine izin verebilirlerdi; ancak onun tek başına ve gözetimsiz gelişi, tamamen ve tamamen İskoç halkının sadakatine güvenerek, onların cömert duygularına karşı konulamaz bir çağrıda bulundu ve muhtemelen bu girişimin başarısızlık, yıkım ve ölümle sonuçlanacağını öngörmeyen çok az kişi olmasına rağmen, sanki başarıları kesinmiş gibi bu davaya aynı şevkle giriştiler.

Charles, Borodale'den, yanında getirdiği dört bin louis d'or'luk yetersiz hazineyi ve Doutelle'den birkaç silah standını indirdikten sonra, Kinloch Moidart'a doğru yola çıktı.

Bay Walsh, prensin en içten teşekkürlerini ve Roma'daki babasına, Bay Walsh'a yaptığı hizmetlerin bir ödülü olarak İrlanda kontluğu vermesini rica eden bir mektup yazdıktan sonra Doutelle'de yelken açtı ve bu tavsiyeye uyuldu.

Şefler kısa süre sonra Moidart'ta toplanmaya başladılar ve ev, pitoresk bir toplantının merkezi oldu.

Ronald, Malcolm'un önsezilerini bir kenara bıraktı ve
ruhunu ve yüreğini bu işe adadı. Glasgow'da sık sık yerel kıyafetleriyle Highlanders görmüştü, ancak daha önce büyük bir toplantıya tanık olmamıştı ve pitoresk giysileri içindeki sağlam dağcıların görünümünden çok memnundu.

Prens, karaya çıktığı kıyafetleri hemen bir kenara bıraktı ve Highland kostümü giydi ve tavırlarındaki çekicilik ve cana yakınlıkla, kendisiyle temasa geçen herkesin kalbini tamamen kazandı. Moidart'ta ona katılanlar arasında, prensin serveti üzerinde Bay Forster'ın babasının serveti üzerinde yaptığı kadar yıkıcı bir etki yaratmaya mahkum olan Broughton'lu Murray da vardı. Murray, güneydeki koltuğundan aceleyle ayrılmıştı, önce gelecekte dağıtılmak üzere çok sayıda bildiri bastırmıştı. Charles tarafından hemen devlet sekreteri olarak atandı. Moidart'taki toplantı her geçen gün artarken, İngilizler yaklaşan fırtınadan habersizdi. Prensin Nantes'tan yelken açtığı gerçeği Londra'da ancak 30 Temmuz'da öğrenildi ve Charles'ın kıyıda ilk kez görünmesinden yaklaşık üç hafta sonra, 8 Ağustos'ta bile, onun karaya çıktığı gerçeği Edinburgh'daki yetkililer tarafından bilinmiyordu. 16 Ağustos'ta Fort Augustus'taki İngiliz valisi, kendisine ulaşan belirsiz raporlar ve silahlı Highlanders birliklerinin batıya doğru aceleyle ilerlediği yönündeki ani haberler karşısında endişelenerek, Yüzbaşı Scott komutasındaki iki bölükten oluşan bir müfrezeyi Fort William'ın ileri karakolunu takviye etmek için gönderdi. Yirmi mil yürüdükten sonra, askerler Spean Köprüsü'nün dar vadisine girdiler ve aniden Keppoch'un klan mensuplarından oluşan bir grup tarafından saldırıya uğradılar. Bu kişiler, İngiliz birliklerinin yürüyüşünü gördüklerinde prense katılmak üzere yola çıkmışlardı. Locheil'in klan üyelerinden bazıları da onlara katıldı ve tepelerden o kadar yoğun bir ateş açıldı ki, İngilizler beş veya altı kişiyi öldürdükten ve aralarında komutanlarının da bulunduğu çok sayıda kişiyi yaraladıktan sonra silahlarını bırakmak zorunda kaldılar. Esir alanlar tarafından büyük bir insanlıkla karşılandılar ve yaralılara iyi bakıldı. Bu başarının haberi, sancağının dikilmesi için belirlenen günden bir gün önce, 19 Ağustos'ta prense ulaştı ve törenin yapıldığı Glenfinnan'da toplanan küçük birlik arasında hakim olan coşkuya katkıda bulundu. Vadi, Borodale ile Fort William'ın yaklaşık olarak ortasındaydı ve ikisi de yaklaşık on beş mil uzaklıktaydı. Toplananlar çoğunlukla yaklaşık altı yüz kişilik Locheil'li Cameron'lardan oluşuyordu ve yanlarında 16'sında esir alınan, silahsızlandırılmış ve esir alınmış iki İngiliz bölüğü getirdiler.

Athole Dükü, sancağı açma törenini gerçekleştirdi. O, Athole düklüğünün varisiydi, ancak 15'teki ayaklanmaya ve İngiliz hükümetinin kardeşine bahşettiği düklüğe katıldığı için sürgüne gönderilmişti; bu nedenle İngilizler arasında hala Tullibardine Markisi olarak anılırken, Fransız sarayında ve Stuart'ların takipçileri arasında Athole'un haklı Dükü olarak görülüyordu.

Sancakların açılması yüksek sesle haykırışlarla karşılandı ve klan üyeleri başlıklarını havaya fırlattı. Dük daha sonra Şövalye'nin bildirisini ve Prens Charles'a verdiği naiplik komisyonunu okudu. Bundan sonra prens ilham verici bir konuşma yaptı ve sadık İskoçların başında fethetmeye veya yok olmaya kararlı olduğunu ilan etti.

Törenin izleyicileri arasında, birkaç gün önce Fort William'ın komutasını devralmak üzere yola çıkarken esir alınan bir İngiliz subayı olan Yüzbaşı Swetenham da vardı. Prens tarafından büyük bir nezaket ve nezaketle karşılanmıştı, törenden sonra onu şu sözlerle uğurlamıştı: "Şimdi generalinize dönebilirsiniz; ona gördüklerinizi anlatın ve ona savaş açmak üzere olduğumu ekleyin."

Törenin sona ermesinden kısa bir süre sonra Keppoch klanından üç yüz kişiyle birlikte içeri girdi ve daha küçük gruplar da geldi. Ertesi sabah kuvvet Locheil'in Auchnacarrie'deki evine yürüdü, burada prense Glencoe'lu Macdonald'lar katıldı, yüz elli kişi, şefleri altında iki yüz Appin Stuart'ı ve daha genç Glengarry iki yüz kişiyle daha katıldı, böylece kuvvet artık bin altı yüz kişiye ulaşmıştı.

"Bir orduya benzemeye başlıyoruz," dedi Ronald Malcolm'a.

"Evet," diye cevapladı ikincisi kuru bir şekilde, "bir alaydan daha güçlüyüz ve iki alaydan da o kadar güçlü değiliz; yine de, işler böyle giderse, çok geçmeden bir tugayın gücüne ulaşmış olacağız; ama
bir tugay bile, Ronald, bir krallığın fethine doğru çok da ileri gidemez, özellikle de üç kişiden yalnızca birinin tüfeği varsa ve şu ana kadar ne süvari ne de topçu var. Yine de, bilirsin,
bunlar olabilir."

Ronald, arkadaşının inançsızlığına neşeyle güldü. Kendisi de artık her yeri saran coşkuyu yakalamıştı. Prensin taraftarlarının henüz bir avuç olduğu doğruydu, ancak bir ordunun yerden
çıkması beklenmiyordu. Her yerden yardım vaatleri gelmişti ve ordu küçükse, İskoçya'daki İngiliz ordusu biraz daha büyüktü ve ilk başarı elde edilebilirse, tüm İskoçya'nın ayağa kalkması beklenebilirdi ve bu haber kesinlikle İngiltere'deki Jakobenleri prensi desteklemeye ikna ederdi.

İskoçya'daki İngiliz kuvvetlerine komuta eden İngiliz subayı Sir John Cope, ilk sorun söylentisi üzerine birliklerine Stirling'de toplanmalarını emretmişti. Yanında iki ejderha alayı vardı, Gardiner ve Hamilton'ın, ikisi de genç alaylardı ve emrindeki tüm kuvvet, garnizondaki birlikler hariç, üç bin kişiyi geçmiyordu. Bunlarla birlikte hemen batıya yürümeyi ve isyan güçlenmeden önce onu ezmeyi önerdi. İngiliz hükümeti
onun teklifini onayladı ve ona, sözde Galler Prensi'ni ele geçirip güvence altına alan kişiye otuz bin pound ödül teklif eden bir bildiri gönderdi.

Sancakların kaldırıldığı gün Cope, Edinburgh'dan Stirling'e doğru yola çıktı ve ertesi gün, bin beş yüz piyadenin başında yürüyüşüne başladı ve ejderhaları geride bıraktı, çünkü dağlarda atları için yem bulmaları neredeyse imkansızdı. Yanına büyük miktarda bagaj, yiyecek için bir sürü kara sığır ve kendisine katılmasını beklediği gönüllülere dağıtmak üzere bin silah aldı. Ancak bunların hiçbiri gelmeyince Crieff'e yedi yüz tüfek gönderdi.

Yürüyüşün ilk hedefi, merkez üssü yapmayı planladığı Fort Augustus'tu. İlerlerken, ona sancakların kaldırıldığını ve tanık olduğu toplanmayı bildiren Yüzbaşı Swetenham ile karşılaştı. Ancak, Swetenham ayrılmadan önce sadece Locheil'in klan üyeleri geldiği için, Cope gücünün bu amaç için yeterli olduğunu düşündü ve yürüyüşüne devam etti. Ancak Fort Augustus'a ulaşmak için, on beş zikzaklı askeri bir yolla tırmanılan, ülke tarafından şeytanın merdiveni olarak bilinen yüksek ve sarp bir dağ olan Corry Arrack'ı geçmek zorundaydı. Stirling'den ilerlemenin erken haberini alan Prens Charles, pozisyonun önemini fark etmiş ve ilerlemesini engelleyebilecek tüm yükleri yakıp yok ettikten sonra, zorunlu bir yürüyüş yaptı ve Sir John Cope tırmanışına başlamadan önce 27'sinde Corry Arrack'a ulaştı. Sir John, zorlu pozisyonun düşmanın elinde olduğunu gördüğünde, onu zorlamaya çalışmanın boşuna olacağını hissetti. Her zikzak sırayla taşınmak zorunda kalacaktı ve girişim umutsuz bir girişim olacaktı. Başarı büyük bir avantaj sağlamayacaktı, çünkü hafif giyimli ve aktif Highlanders kaçıp takip edilmeye meydan okuyacaktı; yenilgi ise felaket olacaktı. Bu nedenle bir savaş konseyi topladı ve subaylarından, dağın eteğindeki Dalwhinnie'de kalıp Sterling'e dönmenin mi yoksa Inverness'e yürüyüp orada iyi etkilenen klanların mı onlara katılmasının daha iyi olacağına karar vermelerini istedi. Kendisi, prensin kendisi geride kalırken Ovalara inmeye cesaret edemeyeceğine inandığı için son yolu şiddetle savundu. Savaş konseyi onun fikrini benimsedi. Hiçbir subay Dalwhinnie'de hareketsiz kalmayı savunmadı, biri sadece Stirling'e geri çekilmeyi destekledi, geri kalanlar Inverness'e ilerlemeyi kabul etti.

Cope'un ordusunun savaşmadan
uzaklaştığı anlaşıldığında, Highlanders'ın
coşkusu büyüktü. Şeflerin çoğu
hemen takip edip savaşmak istedi, güneye ilerlemenin ve düşmanın geri çekilmelerini kesmesine izin vermenin
tehlikeli olacağını ileri sürdü; ancak
prens kendisi, Ovalara inmenin
en önemli olduğunu gördü ve bu eylem planına karar verildi.

BÖLÜM XIV: Prestonpans. Badenoch dağlarında coşkuyla ilerleyen Prens
Charles ordusuyla birlikte Athole vadisine indi ve Tullibardine ile birlikte Blair Athole'un kalesini ziyaret etti. Bu asil mülk, markinin Stuart'ların davasına olan bağlılığı nedeniyle uzun süredir mahrum kaldığı, ancak bu büyük girişim başarılı olursa tekrar kendisine ait olacaktı.

Küçük ordu Blair Athole'dan Perth'e doğru yola çıktı. Burada onlara güçlü dostlar katıldı. Bunların başında genç Perth Dükü Lord Nairn ve Tullibardine Markisi'nin küçük kardeşi Lord George Murray geliyordu. Lord George Murray, 1715 olayları gerçekleştiğinde henüz on yaşındaydı. Ancak dört yıl sonra bir avuç İspanyolla
markiye geldi ve Glenshiels Muharebesi'nde yaralandı. Ailenin etkisi, aşırı gençliğinin bahanesiyle affını sağladı, ancak özünde bir Jakoben olarak kaldı ve Kıta'ya giderek, o zamanlar Savoy Dükü'nün mülklerinin bir parçası olan Sardunya'nın hizmetine girdi. Uzun yıllar yurtdışında görev yaptı ve mükemmel bir subay ve çok cesur bir asker olarak hatırı sayılır bir ün kazandı.

Aslında, askeri operasyonlar için doğal bir dehası vardı ve her fırsatta Murray of Broughton'un kıskançlığı tarafından engellenmeseydi, girişimi başarılı bir şekilde sonlandırıp Stuart'ları İngiltere tahtına oturtması kesinlikle olasıydı.
Böyle bir subayın tahta çıkması, prens için en büyük değerdi.

O zamana kadar ordu sadece vahşi klan üyelerinden oluşuyordu, yiğitlik ve bağlılıkla dolu ancak tamamen disiplinsizdi; Ona eşlik edenler veya İskoçya'da ona katılanlar arasında savaşta veya herhangi bir askeri kapasitede herhangi bir deneyime sahip tek bir subay bile yoktu. Lord George Murray ve Perth Dükü hemen prensin ordusunda general olarak atandılar; ancak komuta gerçekte tamamen Murray'ın elinde kaldı, çünkü Lord Perth, önemli yeteneklere sahip saygıdeğer genç bir asilzade olmasına rağmen askeri deneyime sahip değildi ve sessiz ve içine kapanık bir yapıya sahipti. Lord George Murray hemen İngiltere'de olmayan kardeşi Hanoverian Athole Dükü'nün kiracılığını artırmaya koyuldu ve bunlar her zaman Stuart davasına bağlı kalmış ve hala Tullibardine Markisi'ni haklı liderleri olarak görmüşlerdi, Lord George Murray'ın emriyle gönüllü olarak silaha sarıldılar. Lord George hemen, Highlanders'ı düzenli askerlere dönüştürmeye çalışmanın faydasız olacağına, ancak düşman saflarını kırmak için
ulusal savaş tarzlarını ve güvenlerini, geniş kılıç ve hedefle umutsuz hücumlarına kullanmalarına izin verilmesi gerektiğine karar verdi.

Ne yazık ki liderler arasında en başından itibaren anlaşmazlıklar başladı.
Prensle her şeye kadir olmak isteyen Sekreter Murray,
Lord George Murray gibi
bu kadar kararlı ve enerjik bir karakter üzerinde herhangi bir etki kazanmayı başaramayacağını gördü, oysa onun genç Perth Dükü'nü etkilemesi kolay olacaktı ve kısa süre sonra, Lord George'un ona orduda eşit rütbede olmasına rağmen
sadece bir hiç gibi davrandığını söyleyerek, onun silah arkadaşına karşı kulağını zehirlemekte gecikmedi. Sekreterin amacı,
Prens Charles ile daha da kolay bir şekilde gerçekleştirildi. İkincisi karakter yargıcı değildi ve zayıflıklarını pohpohlayan ve fikirlerine saygılı bir tavır takınan kurnaz ve vicdansız Murray'ın etkisine kolayca kapıldı. Öte yandan Lord George Murray, gücendirmeye çok meyilliydi. Kibirli ve baskıcı bir tavırla fikirlerini, prensin hiç hoşuna gitmeyen bir şekilde, doğrudan ve açık sözlü bir şekilde dile getiriyordu ve kendi askeri dehasının ve deneyiminin bilincinde olarak, askeri konulardan gerçekten bihaber olanların önerilerini açıkça küçümseyerek bir kenara bırakıyordu. Sadık, dürüst ve dürüsttü, saraylı sanatlarına inmeyi küçümsedi ve tüm zamanını askeri çalışmalarına adamasına rağmen düşmanlarının prensin tüm komutasını ele geçirmesine izin verdi.

Ronald, Perth'e katılır katılmaz onunla tanıştırıldı ve genç Leslie'nin biraz askeri deneyimi olduğunu
öğrenen Lord George, onu hemen yardımcılarından biri olarak atadı ve kısa sürede tüm ruhu işinde olan ve prensin etrafında toplanan saray toplantılarını umursamayan aktif ve enerjik genç subaya karşı sıcak bir ilgi duydu.

Malcolm, Ronald'ın emir subayı olarak at sürdü ve Perth'te kaldıkları birkaç gün boyunca Ronald, sabahtan akşama kadar kırsalda Lord George'dan gelen mesajlarla çalıştı ve bu görevin aralıklarında vahşi Highland askerlerine bir disiplin fikri aşılamaya çalıştı. Bu sırada Charles, kuzeyli soyluların en güçlülerinden biri olan Lord Lovat'ı kendisine katılmaya ikna etmek için tüm çabalarını sarf ediyordu ve ona Fraser Dükü olarak patentini ve kuzey bölgelerinin lord teğmenliğini teklif ediyordu.

Ancak, tamamen vicdansız bir adam olan Lovat, katılmayı açıkça reddetti,
ancak bağlılığına dair defalarca güvenceler gönderdi. Mücadele boyunca, her iki tarafla da dostluğunu korumaya çalışarak,
ancak servetinin en yüksek olduğu anda prensin tarafını ilan ederek, ikili bir rol oynamaya devam etti.
Sonuç olarak, prense pek az gerçek yardımda bulunurken, davranışları ona kafasına mal oldu.

Inverness'e yaptığı yürüyüşün prensi peşinden sürüklemediğini ve Ovaları ve başkenti isyancılara açık bıraktığını gören Sir John Cope, yürüyüşünü Aberdeen'e yönlendirdi ve ordusunu o şehri kapsayacak şekilde
getirmek için Edinburgh'a nakliye araçları gönderdi. Ancak Prens Charles onu engellemeye kararlıydı ve 11 Eylül'de güneye doğru yürüyüşüne başladı. Marquis of Tullibardine'in yaşı ve sakatlıkları, aktif operasyonlar sırasında Prens Charles'a eşlik etmesini engelledi.

Ordunun Edinburgh'a doğrudan yürümesi imkansızdı, çünkü o kasabanın yargıçları Forth'un kuzey tarafındaki her gemiyi ve tekneyi geri çekme önlemini almıştı ve prens, bunun sonucunda bir sapma yapmak ve Stirling'in sekiz mil yukarısındaki geçitlerden nehri geçmek zorunda kaldı ve ardından hızla Edinburgh'a doğru yürüyerek 16'sının akşamı o kasabaya üç mil uzaklıkta ulaştı.

Prensin gelişi şüpheli olduğu sürece, Edinburgh vatandaşları kasabayı sonuna kadar savunmaya istekli olduklarını beyan ettiler.
Gönüllü alaylar oluşturulmuş ve surlara silahlar yerleştirilmişti; Ancak gönüllülere Hamilton'un ejderha alayıyla birlikte yürüyüşe geçmeleri ve isyancıların ilerlemesine karşı koymaları emredildiğinde, adamlar saflarını terk edip evlerine gizlice gittiler ve ejderhaları tek başlarına yürüyüşe bıraktılar. Ancak, ejderhalar ertesi gün prensin ordusundan bir grup atlı beyefendiyle karşılaştıklarında, onların piyadelerine tabancalarını
ateşlediklerinde, vatandaş müttefiklerinden daha büyük bir cesaret göstermediler. Bunlar aceleyle uzaklaştılar, panikleri ana birliğe iletildi, subayları onları
boşuna kontrol etmeye çalıştı ve tüm alay çılgınca bir karmaşa içinde dörtnala uzaklaştı ve Edinburgh surlarının hemen altından geçerek Preston'a doğru kaçışlarına devam ettiler. Orada geceyi geçirdiler; ancak
askerlerden biri karanlıkta kullanılmayan bir kuyuya düştüğünde,
yardım çığlıkları saldırıya uğradıkları konusunda alarma neden oldu ve
alay atlarına binerek Dunbar'a doğru kaçışlarına devam etti,
oraya yeni inmiş olan General Cope'un ordusuna katıldılar. Bu utanç verici panik, Edinburgh vatandaşlarının dehşetine eklendi ve öğleden sonra geç saatlerde Prens Charles'tan teslim olma çağrısı geldiğinde, konsey bir karara varamadı, ancak bir heyet göndererek gecikme talebinde bulundu ve böylece Cope'un ordusunun onları kurtarmak için zamanında geleceğini umdu. Ancak prens zamanın öneminin de farkındaydı ve o gece Lochiel'i beş yüz Cameron ile birlikte Netherbow Kapısı yakınlarında pusuya yatmaya gönderdi. Gerekirse içine üflemek için yanlarında bir varil barut götürdüler; ancak sabah kapı bir arabaya izin vermek için açıldı ve İskoçlar hemen içeri dalıp muhafızları alt ettiler ve sokaklardan gruplar göndererek bunları da kargaşa veya kan dökülmesi olmadan güvence altına aldılar ve vatandaşlar sabah uyandıklarında, şaşkınlıkla, Prens Charles'ın şehrin efendisi olduğunu gördüler. Nüfusun Jakoben kısmı prensi selamlamak için sevinçle dışarı çıktı, geri kalanlar ise onların coşkusunu taklit etmenin politik olduğunu düşündü. Dağlılar mükemmel bir düzen ve disiplinle davrandılar,
ve kasaba sanki fırtınaya tutulmuş gibi olmasına rağmen, tek bir mülke bile dokunulmadı. Bir saat sonra, Prens Charles birliklerinin başında Holyrod kraliyet sarayına girdi ve şehrin coşkulu destekçilerinden oluşan bir kalabalık tarafından karşılandı,
onu kraliyet haykırışları ve sevinç gözyaşlarıyla karşıladılar.

Akşam, hala direnen Edinburgh Kalesi'nin toplarının menzilinde olmasına rağmen sarayda görkemli bir balo düzenlendi. Ancak bir gün Edinburgh'da geçirildi. Bu gün, dergilerde bulunan yaklaşık bin tüfeği Dağlılara dağıtmak ve kasabanın tedarik etmesi emredilen çadır, ayakkabı ve pişirme kaplarını elde etmekle geçti. Gün boyunca birçok beyefendi onlara katıldı ve 19'unun gecesi, sadece ellisi atlı olan iki bin beş yüz kişilik ordu, Duddingston köyüne doğru hareket etti. Orada, o akşam prens bir savaş konseyi topladı ve ertesi sabah düşmanla yarı yolda buluşmak için yürüyüşe geçmeyi önerdi ve birliklerini kendisinin yöneteceğini ve ilk saflarda hücum edeceğini ilan etti. Ancak şefler buna karşı çıktılar ve başına herhangi bir kaza gelirse, savaşı kazansalar da kaybetseler de hepsinin mahvolacağını söylediler; ve prensin ısrar etmesi üzerine eve dönüp kendileri için en iyi şartları sağlayacaklarını ilan ettiler. Bu nedenle geri çekilmek zorunda kaldı ve ikinci hattı yöneteceğini ilan etti. Ertesi sabah ordu yürüyüşüne başladı. Yanlarında sadece bir top vardı, o kadar eskiydi ki işe yaramıyordu ve bu top sadece topçulara karşı büyük bir saygı duyan Highlanders'a bir teşvik olarak götürüldü.

Edinburgh'da olan biten her şeyin istihbaratını alan Sir John Cope da 19'unda ilerledi ve 20'sinde iki ordu birbirini gördü. Highlanders, Musselburgh köprüsünü geçtikten sonra yoldan ayrıldı ve sağa dönerek Carberry Tepesi'nin yamacındaki mevzilerini aldı ve orada saldırıyı bekledi.
İngiliz kuvvetleri yüksek bir ruhla ilerliyordu ve Highlanders'ın saldırılarını
beklemeyeceğine inanıyordu. Cope'un yanında altı yüz kaçak ejderha da dahil olmak üzere iki bin iki yüz adam vardı.
Bu nedenle sayılar neredeyse eşitti; Ancak İngilizler iyi silahlanmış, disiplinli ve donanımlıyken, Highlanders'ın sadece yaklaşık yarısının tüfekleri vardı ve ayrıca Prens Charles'ın kullanılmayan tek topuna karşı altı adet topçuları vardı, zaferin kesin olduğunu düşünmek için her türlü nedenleri vardı. Highland düzenini gören Cope birliklerini savaş sırasına göre dizdi - piyadeleri ortada, her kanatta bir ejderha alayı ve üç adet topçu. Sağ tarafı bir park duvarı ve Preston köyü tarafından kapatılmıştı. Solunda Seaton House, arkasında ise Prestonpans ve Cockenzie köyleriyle birlikte deniz vardı. Önleri derin ve zorlu bir bataklıkla kaplıydı.

Şimdi öğleden sonra saat üç civarıydı ve İskoçlar, İngilizlerin kendilerine doğru ilerlemediğini görerek, saldırıya yönlendirilmek için
çığlık attılar. Prens Charles kendisi savaşmaya hevesliydi, ancak generalleri onu İngilizlere böylesine zorlu bir
pozisyonda saldırmaktan
vazgeçmeye ikna ettiler. Ancak İskoçlar, İngilizlerin tekrar bir savaştan
kaçınacağından korkarak, Lord Nairn beş yüz adamla birlikte İngilizlerin Edinburgh'a doğru ilerlemesini
önlemek için batıya gönderilene kadar tatmin olmadılar.

Gece boyunca iki ordu yerde yattı. Cope uyumak için Cockenzie'ye çekildi, prens askerlerinin ortasında uzandı. Ancak bunu yapmadan önce bir konsey topladı ve bataklığın zorluğuna rağmen
bir sonraki sabah saldırmaya karar verdi. Ancak gece boyunca, ülkeyi iyi tanıyan bir beyefendi olan Whitburg'lu Anderson, bataklığı büyük ölçüde atlatan
Ruigan Head çiftliğinin yanından tepeden sağa doğru giden bir yol düşündü.
Bu önemli gerçeği Lord George Murray'e iletti ve o da hemen prensi uyandırdı.

Locheil ve diğer bazı şefler çağrıldı ve girişimin hemen
üstlenilmesine karar verildi. Lord Nairn ve müfrezesini geri çağırmak için bir yaver gönderildi ve Anderson'un rehberliğinde birlikler bataklığın üzerinden geçtiler. Ancak bu, büyük zorluklar olmadan başarılmadı çünkü bazı yerlerde dizlerine kadar battılar.
Yürüyüş engelsizdi ve karanlıkla kaplıydılar ve gün donuk ve sisli bir şekilde
başlarken sağlam zemine doğru ilerlediler. Ancak, bunu yaparken, ejderha karakolları yürüyüşlerinin sesini duydular ve tabancalarını ateşleyerek alarm vermek için dörtnala uzaklaştılar. Sir John Cope, birliklerinin etrafında dönüp onları savaş sırasına göre dizmekte vakit kaybetmedi. Bunu yaparken rahatsız edilmedi çünkü Highlanders da aynı şekilde meşguldü. Güneş doğarken sis dağıldı ve iki ordu karşı karşıya geldi. Macdonalds'a Highland'ın sağındaki şeref mevkii verildi, sıra Camerons ve Stuarts tarafından tamamlandı, Prens Charles ikinci sırayı hemen arkalarında bıraktı. Highlanders başlarını açtı, kısa bir dua etti ve sonra flütçüler işareti üflediğinde, her klan ayrı bir kütle halinde öne doğru koştular ve savaş naralarını
yükselterek Camerons ve Stuarts doğrudan soldaki topa doğru koştular. Bu toplar, Kraliyet Topçuları tarafından değil, Cope'un filodan getirdiği bazı denizciler tarafından kullanılıyordu. Dağlıların vahşi hücumuyla paniğe kapılanlar, toplarını bırakıp her yöne kaçtılar. Albay Gardiner, ejderhalarını kendisini takip etmeleri için çağırdı ve subaylarıyla birlikte onları hücuma götürdü. Ancak Stuartlar ve Cameronlar, tüfeklerinden bir yaylım ateşi açarak, onlara geniş kılıçlarıyla saldırdılar ve ejderhalar, paniğe kapılarak atlarını çevirip dörtnala uzaklaştılar. Sağdaki Macdonaldlar da benzer şekilde üç top ele geçirmişti ve Hamilton'un ejderha alaylarına benzer bir öfkeyle saldırarak onları sahadan
kovdular; diğer silahların eksikliğinden dolayı tırpanlarla silahlanmış olan Macgregor'un bölüğü, atlar ve binicileri arasında korkunç bir infaz gerçekleştirdi. Süvarileri tarafından terk edilen ve silahlarını
kaybeden İngiliz piyadeleri hala dimdik ayaktaydı ve Highlanders'a yoğun bir ateş
açtı; ancak, süvarileri yendikleri anda, piyadelerin her iki kanadına
yöneldiler ve öfkeyle saldırdılar. Saldırıları karşı konulamazdı. Klanların ağır kitleleri, İngiliz piyadelerinin uzun hattını
yarıp, piyadeleri tamamen
karmaşa içinde geriye doğru sürdüler. Ancak geri çekilme, Preston'ın çevreleme
ve park duvarı tarafından engellendi ve Highlanders baskı yaptıkça, İngiliz piyadelerinin büyük kısmı öldürüldü veya esir alındı. Sadece piyadelerden yüz yetmişi kaçmayı başardı, dört yüz kişi öldürüldü ve geri kalanı esir alındı. Albay Gardiner ve subaylarının çoğu cesurca savaşırken öldürüldü, ancak ejderhaların kaybı azdı. Sadece otuz Highlander öldürüldü ve yetmiş kişi yaralandı. Savaş sadece altı dakika sürdü ve sona erdiği anda Prens Charles, yenilenlere merhamet göstermek için elinden geleni yaptı. Esirlere en büyük nezaket ve anlayışla davrandı ve yaralılar dost veya düşman ayrımı yapılmaksızın kurtarıldı. Ejderhalar Edinburgh'a kaçtı ve tepeye doğru kaleye doğru koştu; ancak vali onları kabul etmeyi reddetti ve silahlarını onlara açmakla tehdit etti. Günün ilerleyen saatlerinde, Sir John Cope ve Loudon ve Home Kontları tarafından büyük bir kesim toplandı; Ancak taze bir paniğe kapılıp tekrar tam hızla Coldstream'e kadar dörtnala gittiler ve ertesi sabah Berwick'e kadar utanç verici bir düzensizlik içinde kaçışlarına devam ettiler. İki bin beş yüz pounddan oluşan hazine sandığının içindekiler, sancaklar ve diğer ganimetlerle birlikte Prens Charles'a getirildi. Ganimetin geri kalanı Highland'lılar arasında paylaştırıldı ve bunların büyük bir kısmı topladıkları eşyaları güvenli bir yere koymak için hemen evlerine doğru yola çıktı. Highland ordusu, böylece safları terk eden adamların sayısı nedeniyle o kadar zayıflamıştı ki, prens İngiltere'ye anında ilerleme isteğini yerine getiremedi. Danışmanları, bu önleme karşı çıktılar ve kısa bir süre içinde gücünün İskoçya'nın her yerinden binlerce kişiyle artacağını söylediler; ancak şüphesiz kendi görüşü doğruydu ve güneye doğru yürüseydi Londra'ya yürüyüşünde muhtemelen hiçbir direnişle karşılaşmayacaktı. İngiltere'de çok az asker vardı. Kral George, Hollandalılara, sağlamakla yükümlü oldukları altı bin yardımcı birlik için bir talep göndermişti ve Flanders'tan on İngiliz alayını geri çağırma kararı alınmıştı.

Mareşal Wade'e Newcastle'da toplayabildiği kadar asker toplaması talimatı verildi ve birkaç ilçenin milisleri çağrıldı; ancak halk hükümetin çabalarına hiçbir şekilde karşılık vermedi.
Soğuk bir şekilde baktılar, aslında isyana destek vermiyorlardı ama ona karşı katılmaya pek yanaşmıyorlardı. Kamuoyunun hissiyatı o dönemde, yönetimden bir üye olan Henry Fox tarafından özel bir mektupta
açıkça anlatıldı.

"İngiltere, Wade'in söylediğine göre ve ben inanıyorum ki, ilk gelen için ve eğer bana bu altı bin Hollandalı ve on İngiliz taburunun mu yoksa beş bin Fransız veya İspanyolun mu buraya ilk geleceğini söylerseniz, kaderimizi biliyorsunuz demektir. Fransızlar gelmedi, Tanrıya şükür; ama bir hafta önce bu adanın herhangi bir yerine beş bin kişi çıksaydı, tüm fethin bir savaşa mal olmayacağına gerçekten inanıyorum."

Prens gerçekten de Fransa'dan yardım almak için elinden geleni yapıyordu,
nihai başarısının Fransız yardımına ne kadar bağlı olduğunun bilincindeydi.

Kral Louis bir süre olumlu görünüyordu. Prensin kardeşi Yorklu Henry Roma'dan gelmişti ve kral onu kralın hizmetindeki İrlanda alaylarının başına ve İngiltere'ye
çıkmasını sağlayacak birkaç kişiye daha yerleştirmeyi teklif etti; ancak her zamanki samimiyetsizliğiyle
Fransız kralı zorluklar çıkarmaya ve gecikmelere neden olmaya devam etti, ta ki çok geç olana kadar ve böylece Fransa'nın her zaman sıcak dostları olan ve başarı durumunda doğal dostları ve müttefikleri olacak olan aileyi İngiltere tahtına yerleştirme şansını sonsuza dek kaybetti.

Bu arada Prens Charles, İskoçya'nın soylularının çoğunun kendisine katıldığı Edinburgh'daki ikametgahına yerleşmişti. Tweed'in hemen hemen her kasabasında kral ilan edildi ve Inverness'in ötesindeki bazı bölgeler, Highland kaleleri ve Edinburgh ve Stirling kaleleri hariç tüm İskoçya'nın efendisiydi. Prens Charles en büyük ılımlılıkla davrandı. Zafer için tüm halk sevincini yasakladı ve babasının yanlış yönlendirilmiş tebaasının uğradığı kayıplara sevinemeyeceğini söyledi. Edinburgh Kalesi'ni ele geçirme veya hatta erzaklarını kesme girişiminden kaçındı çünkü kalenin generali, erzak almasına izin verilmediği takdirde şehre ateş açıp onu harabeye çevireceği tehdidinde bulundu ve hatta kürsüsünden Kral George için dua etmeye devam eden bir İskoç papazla bile uğraşmayı reddetti. Bir bakıma cömertliğini takipçileri arasında hoşnutsuzluk yaratacak kadar ileri götürdü. Preston'da alınan esirlerden birinin, savaşta alınan veya alınacak esirlerin değişimi talebiyle Londra'ya gönderilmesi önerildi ve eğer bu reddedilirse ve düşmanın eline düşen prensin arkadaşları isyancı olarak öldürülürse, prensin esirlerine aynı şekilde davranmak zorunda kalacağı bildirildi. Bu adımın büyük bir fayda sağlayacağı açıktı, çünkü prensin taraftarlarının çoğu savaşta ölüm korkusuyla değil, esir alınırlarsa idam edilme korkusuyla silaha sarılmaktan çekiniyordu.

Ancak prens, "Boş tehditlerde bulunmak bana yakışmaz ve asla böyle tehditleri uygulamam. Savaşın hararetinde kurtardığım canları soğukkanlılıkla geri alamam." diyerek kararlı bir şekilde reddetti.

Zaferden altı hafta sonra prensin ordusu yaklaşık altı bin kişi topladı; Ancak dört bin kişilik bir kuvvet daha getirebilecek olan Macleod, Macdonald ve Lovat hala mesafeliydi. Bu üç güçlü şef Prestonpans savaşından sonra hemen bir araya gelseydi, Prens Charles Londra'ya yürüyebilir ve muhtemelen başka bir darbe indirmeye gerek kalmadan babasını tahta oturtmayı başarabilirdi; ancak darbeyi indiremediler ve sonuçsuz müzakereler sırasında yaşanan gecikme İngiliz birliklerinin Flanders'tan getirilmesini sağladı, Prens Charles ise Fransa'dan sadece birkaç küçük silah ve para sevkiyatı aldı. Ancak bu arada Edinburgh, Stuart davası çoktan kazanılmış gibi neşeliydi. Resepsiyonlar ve balolar birbirini takip etti ve Prens Charles nezaketi ve nezaketiyle ve birliklerinin rahatına gösterdiği özenle herkesin kalbini kazandı. Seferin başlangıcında Lord George Murray'in Ronald'ın dışında sadece bir yaveri vardı. Bu, Chevalier de
Johnstone olarak bilinen ve daha sonra seferin tarihini yazan bir subaydı. Prestonpans savaşından sonra bir kaptanlık komisyonu aldı ve hemen
bir bölük kurdu ve Perth Dükü'nün alayına katıldı. Daha sonra aileden iki beyefendi daha yardımcı olarak atandı ve bu
görevleri son derece ağır olan Ronald'a biraz rahatlama sağladı.

Savaştan bir hafta sonra Lord George Ronald'a şöyle dedi:

"Şu anda bir hareket şansı olmadığından ve buradaki saray şenliklerini umursamadığınızı bildiğimden, yarın Glasgow'a gidecek olan subaylarla birlikte sizi göndermeyi öneriyorum. Belediye meclisinin şehrin eyaletin ihtiyaçları için beş bin poundluk bir sübvansiyon ödemesi emri var. Vatandaşlar tam bir Hanover'lı ve kendilerine daha ağır bir ücret uygulanmadığı için kendilerini iyi durumda hissedebilirler.
Orada bulunan cephaneliklerdeki savaş malzemelerini hesapla ve tüm tüfek ve mühimmatın paketlenip gönderilmesini sağla."

Ertesi sabah Ronald, şafak vakti birkaç atlı beyefendi ve Clanranald'ın yüzlerce adamından oluşan bir refakatçiyle birlikte Glasgow'a doğru yola çıktı ve aynı akşam geç saatlerde şehre girdi. Nüfusun bir kısmı tarafından alkışlarla karşılandılar; ancak vatandaşların daha büyük bir kısmı,
somurtkan bir düşmanlıkla geçerken kapılarından onlara baktı.
Doğrudan İngiliz birliklerinin işgal ettiği kışlaya yürüdüler,
beyler subayların işgal ettiği yerleri aldılar. Hemen, sabah dokuzda şehir konseyini toplamak için rektöre bir bildirim gönderildi,
kraliyet konseyinden bir bildirim duymak için.

Malcolm, Ronald'ın atını ve kendisininkini ahırlara koyup rahatlarına baktıktan sonra,
o ve Ronald dışarı çıktılar. Artık hava kararmıştı,
ama fark edilmemek için pelerinlerine sarındılar,
çünkü kasabanın düşmanca durumunda, yeni gelenlerden ikisi olarak tanınsalardı hakarete uğrayabilir ve
kendilerine bir kavga
zorlanabilirdi. Ancak gece karanlıktı ve kötü aydınlatılmış sokaklardan tanınmadan Andrew Anderson'ın evine geçtiler. Zili çaldılar. Bir dakika sonra parmaklık açıldı ve Elspeth'e ait olduğunu tanıdıkları bir ses, orada kimin olduğunu ve ne iş yaptıklarını sordu.

"Eyaletin başına bela olan ve majestelerine ihanet eden Elspeth Dow adlı birini tutuklamaya geldik."

İçeriden bir haykırış duyuldu ve kapı aniden açıldı.

"Sesini tanıyorum, evlat. Tekrar eve döndüğün için Tanrı'ya şükürler olsun!" ve kadın öne doğru koşmak üzereyken kendini durdurdu.
"Sen misin, Ronald?"

"Başkası değil, Elspeth," diye cevapladı yaşlı kadına içten bir öpücük
vererek.

"Ve senin gibi bir adam büyüdü!" diye haykırdı kadın şaşkınlıkla. Çünkü iki yıl Ronald'ın boyuna birkaç santim eklemişti ve şimdi altı fitten uzundu.

"Ve bana hoş geldin mi, Elspeth?" diye sordu Malcolm öne çıkarak.

"Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı Elspeth. "Aman Tanrım, oğlum Malcolm!"

"Yine bozuk bir kuruş gibi döndü, görüyorsun ya, Elspeth."

"Ne oldu, Elspeth?" Andrew'un sesi yukarıdan seslendi. "Bu konuştuğun adamlar kim ve gecenin bu saatinde ne istiyorlar?"

"Biraz akşam yemeği istiyorlar, Andrew," diye seslendi Malcolm, "hem de çok."

Andrew bir anda aşağı koşup kardeşinin elini tuttu.
Karanlıkta Malcolm'un arkadaşını fark etmedi ve kardeşiyle ilk selamlaşmadan sonra merdivenlerden yukarı çıktı.

"Kardeşim Malcolm," dedi karısına odaya girerken.

Ronald Malcolm'u takip etti. Işık yüzüne düştüğünde Andrew irkildi ve Ronald gülümserken öne doğru koşup onu kollarına aldı.

"Ronald, karıcığım! Ah, oğlum, yine bize mi döndün?"

Bayan Anderson, Ronald'ı anne şefkatiyle karşıladı.

"Paris'ten mektubun bize ulaşmadan önce kaçışını duymuştuk.
Şehir polislerimiz senin denize atlayıp bir tekneye
çekilip kaybolduğun haberini getirdiler. Ve hikayelerini anlattıklarında onlara
gülündüler. Sonra, seni tekneyle karşılayanın Malcolm olduğunu ve
senin yelken açıp Fransa kıyılarında enkaza döndüğünü söyleyen mektubun geldi; ama o zamandan beri hiçbir şey duymadık."

"İki kez yazdım," dedi Ronald; "ama savaş nedeniyle düzenli bir iletişim olmadı ve sanırım mektuplarım kayboldu."

"Ve sanırım ikiniz de bu çılgın girişimde bir eliniz olsun diye geldiniz?"

"Çılgın olup olmadığını bilmiyorum, Andrew; ama kesinlikle bir elimiz olsun diye geldik," dedi Malcolm. "Ve şimdi, normal bir
konuşmaya başlamadan önce, size açlıktan öldüğümüzü söylememe izin verin. Akşam yemeğinizin
çoktan bittiğini biliyorum, ancak şüphesiz Elspeth'in dolabında hâlâ yiyecek bir şeyler vardır. Ah, işte geliyor!"

Elspeth kısa süre sonra masaya bir parça soğuk et koydu ve Ronald ile
Malcolm hemen açlıklarını gidermeye koyuldular. Sonra masaya bir kavanoz viski ve
bardaklar konuldu ve pipolar yakıldı ve Ronald son görüşmelerinden bu yana olan her şeyi ayrıntılı bir şekilde anlatmaya başladı. "Babam ve annem İskoçya'ya geldiğimi bilselerdi ve ikinizi de görme fırsatı bulsalardı, bana gösterdiğiniz nezaket için size en içten teşekkürlerini ve minnettarlıklarını iletirlerdi," diye sonlandırdı. "Çünkü, bana bu kadar yıl boyunca gösterdiğiniz ilgi için size ne kadar borçlu olduklarını tekrar tekrar duydum ve sizi görüp şahsen teşekkür etmeyi ne kadar çok istediklerini."

"Yaptığımız şey, ilk etapta, kardeşim Malcolm için ve
sonra da senin sevgin için yapıldı, Ronald; ve senin
ebeveynlerinin özgürlüğünü ve Fransa Kralı'nın hizmetinde bir subay olarak görev
aldığını duyduğuma çok sevindim.
Buraya seni buraya getiren görevden başka bir görev için gelmiş olmana memnun olurdum. Şimdiye kadar her şey yolunda gitti; ama nasıl bitecek? İngiltere'deki Jakobenlerin
hareket etmediğini duydum ve sen birkaç bin Highland klan üyesiyle Dettingen'de Fransızları yenen ve Fontenoy'da neredeyse onları yenen İngiliz ordusunu fethedebileceğini düşünmüyorsun. Ah, evlat, Charles Stuart topraklarımıza ayak bastığında İskoçya için acı bir gün olacak!"

"Şimdi bundan bahsetmeyeceğiz, Andrew," dedi Malcolm iyi huylu bir şekilde. "Konu kılıçla çözülmeli ve eğer dillerimiz bütün gece sallansa bile, bir şekilde fark yaratamazlar. Bu yüzden siyasete değinmeyelim. Ama şunu söylemeliyim ki, Ronald ve ben, bu sefere şu anda Hanoverian George'u tahtından indirmek gibi büyük bir niyetimiz olduğu için çıkmadık; ama sadece Ronald Fransa'yı onu tutamayacak kadar sıcak hale getirdiği için çıktık ve bu ülkeden çıkmanın en basit yoluydu. Vurulacak darbeler olduğu sürece elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Artık yapılacak bir savaş kalmadığında, ya Kral James Londra'daki tahtında oturduğu için ya da klanlar dağılmış ve parçalanmış olduğu için, tekrar Fransa'ya gideceğiz. O zamana kadar kralın fermanını ihlal etmesinin ve gözdesinin öldürülmesinin üstesinden gelmiş olmasını umuyorum ve Ronald'ın babası ve annesi onun varlığını özleyecek." "Eh, ama bu korkunç, beyler," dedi Elspeth, akşam yemeğini hazırladıktan sonra odada kalmış ve konuşmayı dinlemiş olan yaşlı ve sevilen bir hizmetçi olarak, "Ronald gibi genç bir yiğidin bir adamı öldürmesi! Öğrenmesini henüz bitirmemiş olması gereken birinin, savaşlara ve çarpışmalara girmesi ve büyük bir Fransız asilzadesine karşı çıkıp onu öldürmesi. Eh, ama bunu düşünmek korkunç!"

"Çok daha korkunç olurdu, Elspeth, eğer Fransız asilzade beni öldürseydi,
en azından benim baktığım açıdan."

"Bu yeterince doğru," dedi Elspeth. "Ve eğer sizi öldürmek istediyse ve söylediklerinizden öyle görünüyorsa, elbette onu öldürdüğünüz için sizi suçlayamam; ancak Glasgow'daki sessiz insanlar için bu korkunç bir olay gibi görünüyor; ancak, siz burada bir kavgaya tutuşup şehir nöbetine geçtikten sonra, hiçbir şeye şaşırmamalıyım."

"Ve şimdi gitmeliyiz," dedi Ronald ayağa kalkarak. "Gece yarısına yaklaşıyor ve tüm düzgün insanların yatağa girme zamanı."

BÖLÜM XV: Bir Görev.

Ertesi sabah erkenden Ronald, askerlerin Stirling'de Sir John Cope'a katılmak için yürüyüşe geçtiklerinde geride bıraktıkları silahların ve cephanenin envanterini çıkarmaya başladı. Bunu yaptıktan sonra hepsinin ertesi gün refakatçi eşliğinde gönderilmek üzere hazır bir şekilde paketlendiğini gördü; ayrıca şehrin ödemesi gereken parayı da onlar taşıyacaktı. Çünkü
provost ve konsey, emre direnmenin faydasız olduğunu bilerek ve
belki de şu anki şüpheli durumda Prens Charles ile iyi geçinmek için endişeliydiler, paranın ertesi sabah gelmesini ayarlamışlardı.
İşi bittikten sonra Ronald akşamı yine Andrew Anderson'da geçirdi.

Ertesi sabah silahlar ve refakatçiyle Edinburgh'a döndü. Geldiğinde geç olmuştu; ancak Lord George Murray'in çadırında çalışacağını bildiğinden hemen oraya gitti.

"Parayı ve silahları geri getirdik, Lord George. Silahları ve mühimmatı dergi çadırına teslim ettim ve paradan sorumlu olanlar, eskortun bir kısmıyla birlikte kasabaya gidip parayı hazineye verdi."

"Kaç silah aldın?"

"İki yüz yirmi üç tüfek ve seksen tabanca, on dört fıçı barut ve yaklaşık bir ton kurşun."

"Bu beklediğimden daha fazlaydı. Ve şimdi, Leslie, senin için önemli bir görevim var. Prens bu sabah bana, işi iyi yapma olasılığı olan, emin ve dikkatli bir kişi olarak, Lancashire'a gidip oradaki önde gelen Jakobenleri ziyaret edip, onları silaha sarılmaya teşvik edecek birini tavsiye edebileceğimi sordu. Senden daha başarılı olabilecek birini tanımadığımı söyledim. Fransa'da iki yıl kalman, sahip olabileceğin herhangi bir İskoç lehçesini sildi ve en azından kuzeyli bir İngiliz gibi görünebilirdin. Bir sonraki noktada, gençliğin, daha yaşlı bir adamın sorgulanabileceği bir yerden şüphelenilmeden geçmeni sağlayacaktı. Prens hemen kabul etti ve İskoçya'ya yaptığı yolculukta kendisine eşlik eden birine daha önce terfi vermemiş olmaktan utandı, özellikle de Johnstone'u kaptan yapmıştı. Senin taleplerin onunkinden çok daha büyük ve ayrıca Fransız ordusunda subay olarak görev yaptın. Ama gerçekte, hata bazı derece kendin, çünkü tüm
zamanını görevlerini yerine getirmekle harcıyorsun ve hiçbir sette veya şenlikte görünmüyorsun. Ve bilirsin, prensler için olduğu gibi, diğer
insanlar için de, gözden uzak olan gönülden de uzaktır. Ancak, prens derhal
eksikliği gidermek için adımlar attı ve kaptan olarak komisyonunu imzaladı.
İşte burada. Elbette, bunun geçmiş hizmetler için olduğunu ve
eğer üstlenmek istemezsen, güneye bu görevi reddetmekte tamamen özgür olduğunu anlayacaksın.
Şüphesiz tehlikeli bir görev."

"Bunu memnuniyetle üstleneceğim, efendim," dedi Ronald, "ve adımı prensin önüne getirdiğin için ve prensin kendisine
şimdiye kadar kazanmak için pek az şey yaptığım komisyonunu bana verme nezaketi için içtenlikle teşekkür ediyorum. Bu görevi onun memnuniyetine göre yerine getirebileceğime inanıyorum; ve ülke hakkında bilgim olmasa da, yıllarca sığır sürüleriyle Lancashire'a gitme alışkanlığı olan cesur takipçim Malcolm Anderson'ı da yanımda götürmenin avantajına sahip olacağım ve sadece ülkeyi bilmekle kalmayacak, orada tanıdıkları da olacak ve bir çoban olarak tanındığı için siyasetle uğraştığı şüphesi olmadan geçecektir." 

"Bu iyi olacak," dedi Lord George. "Yarın aramanız gereken kişilerin listesini hazırlayacağım. En iyisi sizinle birlikte gelen Sir Thomas Sheridan ve Francis Strickland'a gidip sizi Bakan Murray'e tanıtmalarını ve ona tavsiye etmelerini sağlamanız. Eğer sizin görevinizi benim tavsiyemle yaptığını duyarsa, prensi size karşı kışkırtmak için elinden geleni yapacaktır. Yaptığım her şey onun gözünde yanlış ve eğer bu amaca ulaşmanın başka bir yolunu görmeseydi, bana zarar vermek için davayı mahvedeceğine inanıyorum. Bu nedenle, eğer benim ismimi anarsa, ki sizin emir subayı olduğunuzu bilerek bunu yapmaya meyillidir, emin olun ki
benim lehime hiçbir şey söylemeyin, yoksa bu sizin onunla aranızı bozar. Elbette, yarın prensin
gösterimine katılacaksınız ve
akşam vakti yola çıkmak için hazırlık yapsanız iyi olur."

Ertesi gün, Ronald Sir Thomas Sheridan ve Strickland'ı ziyaret etti ve onlara prensin onu Lancashire'a bir göreve göndermeye karar verdiğini söyledi ve kendisini Bakan Murray'e tanıtmalarını istedi, Murray'den kendisine rehberlik ve ziyaret edeceği kişilerle ilgili talimat vermeleri için emirler alacaktı. İki beyefendi, Sekreter Murray'in ikamet ettiği eve kadar onunla birlikte ilerlediler ve onu Doutelle'deki bir yolcu olarak büyük bir sıcaklıkla tanıttılar.

"Lord Murray'in emir subayı olarak mı görev yapıyorsunuz?"

"Evet efendim, prens beni Perth'te ona tavsiye etti ve o zamandan beri emirlerini yerine getirme onuruna eriştim."

"Kaptan Leslie, prens ona bir görev verdi," dedi Sir Thomas, "Fransız ordusunda iki yıl görev yaptı ve Dettingen ve Fontenoy'da hazır bulundu. Yolculuk sırasında bana Mareşal Saxe tarafından Fransa Kralı'na takdim edilme onuruna eriştiğini ve emrini Fontenoy'da emir subayı olarak görev yaptığı mareşalden aldığını söyledi."

"Gerçekten de iyi başladınız, genç beyefendi," dedi Murray, "sizin yaşınızda, henüz yirmi yaşında olmadığınızı düşünüyorum, Fransız ordusunda ve bizimkinde komisyon almaya başladınız."

Ronald eğildi.

"Siz İskoç beyefendiler üzerinde başka bir hakkı daha var," dedi Sir Thomas,
"çünkü Albay Macdonald, Nantes'ta onu bize tanıttığında,
sadece onun müdahalesi ve yardımı sayesinde Glasgow'dan güvenli bir şekilde kaçtığını ve kralın İskoçya'daki arkadaşlarının isimlerinin bulunduğu tüm belgelerinin George'un eline geçmediğini söyledi. O olaydaki payı nedeniyle esir alındı, ancak Thames'teki gemiden kaçtı ve Fransa'ya geçmeyi başardı. Yani görüyorsunuz, genç olmasına rağmen,
davaya iyi hizmet etti."

Sekreterin daha önce soğuk ve mesafeli olan yüz ifadesi hemen değişti. Ronald'ın bu iş için Lord George Murray'in tavsiyesi üzerine seçildiğinin farkındaydı ve o asilzadeye duyduğu kıskançlık, geçmişini tamamen bilmediği Ronald'a karşı onu hemen harekete geçirmişti; ancak şimdi duydukları
durumu tamamen değiştirdi ve ona karşı çok olumlu bir tutum takınmasını sağladı, özellikle de kendi adı listedeki en belirgin isimlerden biri olacağından, Albay Macdonald'ın İskoçya'da kaldığı süre boyunca onunla sürekli iletişim halindeydi.

"Hepimizin sana bu kadar borçlu olduğunu bilmiyordum," dedi sıcak bir şekilde. "Albay Macdonald'dan, Fransa'dan döndükten sonra,
kaçışını tamamen adını bilmediği genç bir beyefendinin çabukluğuna ve cesaretine borçlu olduğunu duydum, ancak onun adına yaptığı müdahaleden dolayı
zarar göreceğinden korkuyordu ve benden ve İskoçya'nın diğer tüm sadık beyefendilerinden, eğer adınızı
öğrenirlerse sizinle dost olmamızı rica etti, çünkü hapisten kurtulmamızı kesinlikle size borçluyuz,
daha kötüsü olmasa bile. Sizinle tanıştığım ve şahsen teşekkür ettiğim için gerçekten mutluyum. Ve bu yüzden
bu göreve gidiyorsunuz?"

"Elimden gelenin en iyisini yapmayı üstlendim, efendim. Neyse ki 15'te babamın yanında savaşan, onu Fransa'ya kadar takip eden ve 15 yıl boyunca İskoç Ejderhaları'nda yanında savaşan ve o zamandan beri en iyi arkadaşım olan sadık bir takipçim var. Ben çocukken, yıllarca Highlands'den İngiltere'ye sığır çobanı olarak çalıştı. Cumberland ve Lancashire'ı iyi bilir ve her yol kenarı handa tanınırdı. Bana eşlik edecek ve ben de onun yeğeni olarak geçeceğim, bu nedenle 
benim hakkımda hiçbir şüphe doğmayacaktır." 

"Ve bu gece yola çıkıyorsunuz?" 

"Evet, efendim, eğer emirlerim ve mektuplarım hazırsa." 

"Çok fazla mektup gelmeyecek," dedi sekreter. "Tutuklanmanız durumunda sizi ve oradaki dostlarımızı ele verebilecek
belgelerinizin yanınızda olması iyi olmaz. Size, çağırmanız gereken beyefendilerin bir listesini vereceğim, bunları ezberlemeniz ve sınırı geçmeden önce
imha etmeniz en iyisi. Sadece bir kağıt olacak ve o da
bir tüy kalemle taşınabilecek kadar küçük yazılmış olacak. Bunu birbiri ardına
gösterebilirsiniz. Tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunuzu
görürseniz, onu imha edebilir veya
yutabilirsiniz. Bunları bu öğleden sonra prensin
evinde size vereceğim ve çadırınıza masraflarınız için bir kese altın göndereceğim. "

"Bunun için çok az şeye ihtiyacım olacak efendim," dedi Ronald gülümseyerek.

"Masraflarınız için, hayır," dedi sekreter; "ama paranın ne için gerekeceğini asla söyleyemeyiz. Taze atlar satın almanız gerekebilir,
birisini sizi gizlemesi için rüşvet olarak isteyebilirsiniz. Para her zaman işe yarar, genç
dostum. Bu arada, hangi Leslie ailesine mensupsunuz? Prense
sizin adınızdan birinin eşlik ettiğini duydum, ama artık yok."

"Babam Glenlyon'lu Leslie'ydi."

"Gerçekten de!" diye haykırdı sekreter. "Elbette, ismi iyi biliyorum.
Topraklara el konuldu; ama yakında bunu düzelteceğiz ve kralın dostlarını ödüllendirme ve düşmanlarını cezalandırma zamanı geldiğinde bunların eklenmesini sağlayacağım."

Ronald şimdi izin alıp girişim için hazırlık yapan Malcolm'un yanına döndü. Ovalık çobanlarının giyeceği türden iki takım elbise satın almıştı ve Ronald'ın terfisinden daha fazla
mutlu olduğu için neşeliydi. Gün içinde Perth'te kendilerine verilen atlardan daha uygun oldukları için iki kaba midilli satın aldı. Ronald, levee'ye katıldı ve
prens'e kendisine yaptığı iyilik için teşekkür etti.

"Sen benim kalbime göre genç bir beyefendisin," dedi Prens Charles, "ve
gemide kendi kendime çok iyi arkadaş olacağımıza söz verdim; ama
karaya çıktığımdan beri o kadar meşguldüm ki ve sen de benim hizmetimle o kadar
meşguldün ki seni çok az gördüm. Dönüşünde seni yanımda görebilmeyi umuyorum. Seni yarı yarıya kıskanıyorum, çünkü benden daha gençken iyi hizmet gördün ve büyük savaşlara katıldın, ama ben şimdiye kadar neredeyse tembel bir hayat yaşadım."

Ronald, prensin nazik konuşmasına derin bir şekilde eğildi. Çadırına döndüğünde, sekreterden gelen bir haberciyle, içindekileri saydıklarında yüz gine tutarında olduğunu gördükleri bir kese buldu.

Hemen yola koyuldular ve geceyi geçirmek için küçük bir yol kenarı handa durmadan önce yirmi mil yol aldılar.

"Bu bana eski zamanlar gibi geliyor," dedi Malcolm, akşam yemeğini yedikten sonra, bir çim ateşinin yanında otururken, "sadece aşağı inerken sürüye bakmam gerekiyordu. Sınıra ulaşana kadar sorgulanmamızdan veya şüphelenilmemizden korkmuyoruz, çünkü Forth ile Tweed arasında tek bir İngiliz askeri yok; Carlisle'a varana kadar herhangi bir zorlukla karşılaşmamız da olası değil. Cope'un kuvvetleri veya onlardan geriye kalanlar
Newcastle'da ve İngilizler orada toplanacak ve
batı yolu, en azından Prens Charles güneye hareket edene kadar açık kalacak gibi görünüyor. George'un birliklerinin, Lowlands çobanlarına müdahale etmeden
düşünecek çok şeyi var. Aynı zamanda, Tweed'i bir kez geçtikten sonra, ana yoldan da ayrılabiliriz. "Felçlerdeki her 
yoldan haberim var."

Başladıktan sonraki üçüncü gün sınırı geçtiler ve Cumberland tepelerinin arasındaydılar. Köyler arasında büyük bir
endişe olduğunu gördüler. İskoç akınlarının eski zamanlarda yaptığı
yağma ve yıkım hikayeleri babadan oğula aktarılmıştı ve evlerinin yıkılması ve sürülerinin ve hayvan sürülerinin
kaybedilmesinden başka bir şey beklenmiyordu. Malcolm, geceyi geçirdikleri küçük köy hanında sıcak bir şekilde karşılandı.

"Neden, seni en son üç yıl önce gördüm," dedi ev sahibi,
"ve ondan önce seni görmediğimiz iki ay nadiren olurdu. Sen
kendinle ne yapıyordun?"

"Ben Highlands'deki sürüleri topluyordum," dedi Malcolm, "diğerleri onları satmak için
aşağıya sürdüler; ama şu anda
işim bitti. İskoçlar, kovanları rahatsız edilmiş öfkeli arılar gibi uçuşuyorlar ve bir sürüyü toplayabilsek bile, onu güneye sürmek güvenli olmazdı; ele geçirilip klanların kullanması için Edinburgh'a gönderilirdi. "

"Onlardan elli bin tane olduğu ve her İngiliz erkek, kadın ve çocuğu öldürmeye yemin ettikleri doğru mu?"

"Hayır, o kadar güçlü değiller," dedi Malcolm. "Duyduğuma göre, yarıdan fazla olmadıklarını söyleyebilirim; ve barışçıl insanların korkması için hiçbir sebep olduğunu düşünmüyorum, çünkü prensin eline düşen tüm tutuklulara en nazik şekilde davrandığını ve İngilizlerin İskoçlar kadar babasının tebaası olduğunu ve kimseye zarar verilmemesini sağlayacağını söylüyorlar."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi hancı. "Ben de çok korktuğumu sanmıyorum; ama karım ve kızım çok korkuyorlar,
ve her şey bitene kadar evden çıkıp güneye gitmemi istediler."

"Bunun için hiçbir sebep yok, dostum," dedi Malcolm; "bütün klanlar senin
köyünden geçse bile korkmak için hiçbir sebebin olmayacak, ta ki kapıda durup 'Tanrı Kral George'u korusun' diye bağırmayı kafana koyana kadar."

"Kral George veya Kral James umurumda değil," dedi adam. "Londra'da kimin kral olduğu benim için hiç önemli değil ve bildiğim kadarıyla
burada herkes böyledir. Birlikte savaşsınlar ve biz çalışkan insanları kendi başımıza bırakalım."

"Sanırım James ya da George bunu umursamazdı," dedi Malcolm gülerek; "ama Prens Charles hakkında duyduklarımdan yola çıkarak şunu söyleyebilirim ki, dünyada Cumberland Dükü'ne karşı kılıç ya da hançerle durup anlaşmazlığı çözmekten daha çok isteyeceği hiçbir şey yoktur."

"Bana göre en mantıklı şey bu olurdu," dedi hancı;
"ama seni buraya getiren ne, Anderson, yanında sürü yokken?"

"Ben daha yeni çıkıyorum," dedi Malcolm. "Ben de
zorluklarla karşılaştım ve daha fazlasını istemiyorum. Highlanders ya da Lowlanders ile kavga etmek istemiyorum ve ticaret şu anda durmuş durumda ve Highlands'de yapacak hiçbir şeyim olmadığı için, her şey bitene kadar güneye gelmeyi düşündüm. Toplanması gereken para ve bakılması gereken şeyler var ve düzenli müşterilerimize fırtına biter bitmez sürünün tekrar aşağı ineceğini bildirmem gerekiyor; aramızda kalsın," dedi daha alçak bir sesle, "Yeğenimi tehlikeden uzaklaştırmak istedim. Prensin ordusuna katılmak için can atıyor ve kendisinin olmayan bir kavgada beyninin dağılmasına izin vermek istemiyorum, bu yüzden onu da
yanımda getirdim."

"Yakışıklı genç bir adam, görebiliyorum, hem de güçlü. Beyaz kokardına binmek istemesine şaşmıyorum; delikanlılar her zaman başlarını tehlikeye
atmak isterler. Sen de bundan payını aldın, dediğin gibi; yine de delikanlıyı bundan uzak tutmak akıllıca. Askerlik yapmayı veya seni ilgilendirmeyen kavgalarda dövüşmeyi doğru bulmuyorum.

Malcolm ve Ronald, Cumberland ve Westmoreland'dan geçerek, Prens Charles'ın mesajlarını iletmekle görevlendirildiği birçok beyefendiyi ziyaret ettiler. Ancak, görevlerinin başarılı olduğunu iddia edemezlerdi, çünkü ziyaret ettikleri kişilerin çok azından harekete geçmeye hazır olduklarına dair güvence aldılar; tüm beyefendiler Stuart'lara karşı sevgilerini dile getirdiler, ancak prens güçlü bir Fransız birliğiyle birlikte olmadığı sürece İngiltere'ye inmeyi reddettiler. 15'teki ayaklanma, İngiltere'nin kuzeyindeki Jakobenler için felaket olmuştu ve hepsi Stuart davası için tekrar silaha sarılmaya ve her şeyi riske atmaya hazır olduklarını ilan etseler de, prens başarıyı olası kılan bir kuvvetin başındaysa, oybirliğiyle, prens en azından güçlü bir ordunun başında İngiltere'ye yürüyene kadar ayaklanmanın çılgınlıktan başka bir şey olmayacağı konusunda hemfikirdiler. Çağırdıkları başlıca kişi, 15'teki ayaklanmadan sonra idam edilen Derwentwater Kontu'nun kardeşi Bay Ratcliff'ti. O beyefendi, güneye gelir gelmez kendisinin de prense katılmaya hazır olduğunu, ancak prensin bilmesini istediğini söyledi.

Kendi görüşüne göre çok sayıda İngiliz'in katılmayacağını söyledi.

"15'in hatırası hala çok taze," dedi; "Stuart'lar uzun süredir yokken, Hanover'lılara göre onları tercih edecek çok sayıda kişi olmasına rağmen, insanların bunun için canlarını ve mallarını riske atacak kadar yürekten bir davaya sahip olduklarına inanmıyorum. Birçoğu iyi dileklerini sunacak, ancak çok azı kılıçlarını çekecek. Prens Charles'a bunu söylemenizi istiyorum. Benim gibi beyefendiler arasında babasının evine karşı saygı ve sadakat duygusu her zamanki kadar güçlü ve biz, bizim görüşümüze göre başarı şansı ne kadar umutsuz olursa olsun, ona katılacağız; ancak sıradan insanların uzak duracağını ve savaşın bizim tarafımızdaki klan üyeleri ve diğer taraftaki George'un birlikleri tarafından yürütülmesine izin vereceğini görecek."

Ülkeyi bir ileri bir geri dolaşarak birkaç hafta geçti, çünkü istenen görüşmeler genellikle önemli zaman kaybından sonra elde edildi. İki İskoç çobanı olarak bir beyefendinin evine gidemezlerdi ve ana yolda görmek istedikleri kişilerle karşılaşma şanslarını beklemek veya bir görüşme talep eden notlar göndermek zorundaydılar; bu notlar, kendilerine hitap edilen kişiler tarafından anlaşılacak olsa da, başka ellere geçerlerse kimseyi tehlikeye atmayacak şekilde ifade edilmişti. Gerçekten de çok dikkatli olmak gerekiyordu, çünkü tüm kasaba ve köylerdeki yetkililer, hükümetten kuzeyden gelen elçilere karşı tetikte olmaları emrini almışlardı ve sık sık sert incelemelere ve sorgulamalara maruz kalıyorlardı. Aslında, Malcolm'un ülkeye aşinalığı ve kendisinin, dediği gibi, uzun yıllardır kuzeyden sığırlarla yolculuk etme alışkanlığı olan bir İskoç çobanı olduğunu ifade etmeye hazır çok sayıda tanıdığının olması, tutuklanmaktan kurtulmalarını sağladı. Uzun uzun düşündükten sonra, Ronald'ın kimlik bilgilerini içeren
tüy kalem için bir saklama yeri belirlediler, ki bu, en katı incelemeye bile meydan okuyacaktı. Ronald'ın çizmesinin arkasından topuğuna kadar,
tüy kalemin sığabileceği kadar derin bir delik açılmıştı ve bu
depolama yerine
yerleştirildikten sonra delik kunduracının mumuyla
dolduruldu, böylece varlığını keşfetmek için gerçekten de yakından incelenmesi gerekecekti. Bu nedenle, birkaç kez yakından aranmalarına rağmen, üzerlerinde şüpheli nitelikte hiçbir belge
bulunamadı.

Paraları en büyük dertti, çünkü iki çobanın
taşıdığı bu kadar büyük bir meblağın varlığı bile başlı başına şüphelere yol açacaktı, ancak İskoçya'ya doğru geri dönüyor olsalardı, böyle bir meblağın mülkiyeti,
getirdikleri sığırların satışından elde ettikleri gelirle kolayca açıklanabilirdi. Bu nedenle, büyük kısmını Carlisle'daki bir kasaba bırakmışlardı. Malcolm, kasaba sık sık gidip, gerekli harcamaları için sadece on pound alıkoymuştu. Manchester'a vardıkları günün ertesi günü, konakladıkları küçük hana dört polis memuru geldi ve onlara yargıçların huzuruna kadar eşlik edeceklerini söylediler.

"Neyle suçlandığımızı bilmek istiyorum," dedi Malcolm öfkeyle. "Gerçekten de, sessiz çobanların yargıçların huzuruna mantıksızca çıkarıldığı bir durumda işler iyice sarpa sardı."

"Suçlamayı, onların huzuruna çıktığınızda yeterince çabuk duyacaksınız," dedi polis memuru; "ama bu benim işim değil - emirlerim sizi oraya götürmek."

"Elbette gitmeliyiz," dedi Malcolm homurdanarak; "ama burada
İngiltere ve İskoçya arasında gidip geldiğimiz yaklaşık yirmi yıl oldu, ev sahibim de tanıklık edebilir,
daha önce böyle bir şey yaşanmadı. Sanırım otoyolda biri soyuldu ve siz keskin görüşlü beyefendiler, karşınıza çıkan ilk insanlara el çırpıyorsunuz. "

Ronald ve Malcolm adliyeye getirildiğinde üç yargıç oturuyordu. Önce isimleri ve işleri hakkında her zamanki sorular soruldu ve sonra yargıçlardan biri şöyle dedi:

"Hikayeniz çok makul; ancak şu anda önümde yirmi farklı yerden gönderilen raporlar var, çünkü böyle zamanlarda ülkede ne tür kişilerin seyahat ettiğini bilmek gerekir ve sizin tarifinizle uyuşan iki adamın bu yerlerin hemen hemen hepsini ziyaret ettiği bildiriliyor. Neredeyse her raporda sizin normalde Highland sığır sürülerini getirmekle uğraşan çobanlar olduğunuz belirtiliyor ve her durumda bu açıklamanın sizi daha önce tanıyan kişiler tarafından doğrulandığı ekleniyor.
Bütün bunlar yeterince doğal görünüyor, ancak siz sabit bir amaç olmadan oradan oraya seyahat etmiş gibi görünüyorsunuz. Bazen iki gün boyunca hiçbir işinizin olamayacağı küçük köylerde durdunuz ve kısacası, bir aydan fazla bir süredir, söylediğiniz işlerle tamamen bağdaşmayacak şekilde oradan oraya dolaşmakla meşgulsünüz."

"Ancak, efendim," dedi Malcolm sessizce, "ben herhangi bir işle meşgul olduğumu söylemedim. İngiltere'ye iş için gelmedim, sadece Highlands'deki ticaretime son veren sorunlardan kaçmak için geldim ve on beş yıldır ileri geri seyahat ediyordum ve birçok arkadaşım ve tanıdığım vardı, kısmen, dediğim gibi, soruna karışmamak için, kısmen eski tanıdıklarımı ziyaret etmek için ve kısmen de işe yeni başlayan ve yakında buraya sığır getirmeye başlayacak olan yeğenimi onlara tanıtmak için geldim. Şimdiki zamanın ona tüm yolları ve konaklama yerlerini göstermek için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm, böylece işi daha iyi yürütebilirdi."

"Hikayeniz iyi anlatılmış," dedi yargıçlardan biri, "ama içinde tek bir gerçek kelime bile olduğundan şüpheliyim. Ancak, şu anda aranacaksınız ve meselenin özüne inene kadar gözaltında tutulacaksınız. Bu, insanların ülke içinde gidip gelmeden yasal olmayan bir işle meşgul olduklarına dair bir şüphe uyandırabilecekleri bir zaman değil. Şu anda size söylüyorum ki, bizim gözümüzde davranışlarınız son derece şüpheli görünüyor."

Mahkumlar daha sonra bir hücreye götürüldü ve son derece titizlikle
arandı. Giysileri titizlikle incelendi, dikişlerin çoğu kesildi ve astarları yırtıldı, orada herhangi bir belge
gizli olup olmadığına bakıldı. Ayakkabıları da dikkatlice incelendi; ancak
tüyün gizlendiği açıklığın üzerindeki çamur kurumuştu ve yetkililer bunu
bulamadı. Hatta bastonları bile herhangi bir boşluk içerip içermediğini görmek için dikkatlice incelendi; ancak sonunda,
eğer herhangi bir belgenin taşıyıcısı olsalardı bunların keşfedilmesi gerektiğine ikna olan yetkililer, giysilerini yeniden giymelerine izin verdi ve
sonra Malcolm'un giysilerin indirgenmiş hali hakkındaki öfkeli şikayetlerine hiç aldırmadan, mahkumları kendi hallerine bıraktılar.

"Ne söylediğine dikkat et," diye fısıldadı Malcolm Ronald'a. "Bu yerlerin çoğunda çatlaklar veya "Gözetleme delikleri, böylece tutuklular izlenebiliyor ve
konuşmaları duyulabiliyor."

Bunu söyledikten sonra Malcolm, barışçıl insanların bu şekilde tutuklanıp kötü muamele görmesinin zorlukları ve
yargıçların kırsalın yarısının tanıdığı dürüst bir çobanı Jakoben casusu sanmalarının büyük aptallığı hakkında uzun ve şiddetli bir nutuk çekti. Ronald benzer
sözlerle cevap verdi ve orada olabilecek herhangi bir dinleyici, duydukları
konuşmadan kesinlikle hiçbir şey kazanamazdı.

"Gece çöküp her şey sessizleştiğinde Malcolm alçak sesle, "Dışarıdaki arkadaşlarımızdan bazıları bize yardım etmeye çalışırsa şaşırmam," dedi. Çoban görünümündeki iki adamın İskoçya'dan elçi oldukları şüphesiyle yakalandığı haberi hızla yayılacak ve bu durum
çağırdığımız herkeste azımsanmayacak bir huzursuzluğa yol açacak.
Üzerimizde herhangi bir belge bulunup bulunmadığını veya kendimizi kurtarmak için ne
ifşa edebileceğimizi bilemeyecekler, bu yüzden mümkünse bizi
serbest bırakmak konusunda güçlü bir ilgi duyacaklar."

"Eğer serbest kalırsak, Malcolm, İskoçya'ya ne kadar erken dönersek o kadar iyi. Görevlendirildiğimiz kişilerin neredeyse hepsini gördük ve kesinlikle prense buraya gelmeden önce lehine bir artış olmayacağına dair bir umut beslemesi gerektiğini ve güneye doğru yürürse kendisine katılacak çok sayıda kişinin olmasının çok şüpheli olduğunu garanti edebilecek bir konumdayız." 

Ertesi sabah, şehir hapishanesine konuldukları hücreden çıkarıldılar ve ertesi gün tekrar yargıçların önüne çıkarıldılar. 

"Sizi tanıyan insanları aradığınızı söylüyorsunuz," yargıçlardan biri söze başladı; "ve geçen gün size söylediğim gibi, ülkede garip bir şekilde dolaştığınızı biliyoruz, şimdi sizden iletişim kurduğunuz tüm kişilerin isimlerini bize söylemenizi rica ediyorum." 

Soru, tutukluların en yaşlısı olan Malcolm'a yöneltildi. 
Ronald, insanlarla dolu olan avluya baktı ve birkaç yerde meraktan ziyade bir endişe ifadesi algılayabildiğini düşündü. 

"Bu Uzun bir hikaye," dedi Malcolm ağır ağır, "ve kesin olarak söyleyemem ama bir veya ikisini unutabilirim, çünkü çok sayıda kişiyle konuştum. Tepelerden geçtik ve konuştuğumuz ilk kişi, Appleswade'de Collie Köpeği besleyen Usta Fenwick'ti. Sizin tapınmanızın köyü bilip bilmediğini bilmiyorum. Her zamanki gibi onu selamladım ve karısının ve çocuklarının en son gördüğümden beri nasıl olduklarını sordum. En büyük çocuğun dağlarda ayağını fena halde burktuğunu dışında, kavga ettiklerini söyledi."

"Bütün bu saçmalıkları duymak istemiyoruz," dedi yargıç öfkeyle.
"Sizin onlara söylediklerinizi değil, kişilerin bir listesini istiyoruz."

"Zor bir görev olacak," dedi Malcolm basitçe; "ama elimden gelenin en iyisini yapacağım, sizin tapınmanız ve daha fazlasını yapamam. Düşüneyim, Joseph
Repton ve Nat Somner vardı--en azından Nat olduğunu düşünüyorum, ama emin
olmayacağım
Hristiyan ismi--ve John Dykes ve Pitman dedikleri bir adam,
ama gerçek ismini bilmiyorum."

"Bu insanlar kimdi?" diye sordu hakim.

"Joe Repton, mesleği araba tamirciliği ve Nat Somner da köy dükkanını işletiyor. Sanırım diğer ikisi de işçi. Neyse, içeri girdiğimde hepsi Collie Köpeğinin musluğunun başında oturuyorlardı."

"Ama bu adamlarla ne işimiz var?" diye bağırdı yargıç öfkeyle.

"Ben bir çocuktan daha fazlasını bilmiyorum," dedi Malcolm; "ama maiyetiniz bana
tanıştığım kişilerin sadece isimlerini söylememi emretti ve ben de elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

"Dikkatli ol, tutuklu," dedi yargıç sertçe; "mahkemeyle
uğraşıyorsun. Bana ne söylemeni istediğimi biliyorsun. Bu köylere
gittin," dedi ve yaklaşık on beş ismi okudu. "Neden
oraya gittin ve kiminle görüştün?"

"Majestelerine düzenli olarak söylemeye çalıştığım şey tam da buydu,
ama başlar başlamaz beni durduruyorsun. On beş yıldır bu bölgede dolaşıyorum ve Cumberland, Westmoreland ve Lancashire'daki hemen hemen her köyde tanınıyorum. Üç yıl uzakta kaldım ve ticaret faaliyetlerim savaş nedeniyle durdu, bunu da mabediniz çok iyi biliyor,
tanıdığım insanlarla dolaşıp şakalaşıyorum.
Bir dahaki sefere güneye geldiğimde birkaç güzel hayvan vaat ettiğim kasaplar gibi;
bir gece kalıp eski zamanlardan bahsettiğim hancılar gibi. Eğer mabediniz bana karşı sabırlı olursa size tüm isimleri ve her birine
ne söylediğimi, onların bana ne söylediğini ve her şeyi anlatabilirim."

"Bunları bilmek istemiyorum. Sana soruyorum
soylulardan bazılarını ziyaret edip etmediğini."

"Gerçekten de, şimdi," dedi Malcolm şaşkınlıkla, "ve bu, saraya geldiğimden beri soylular hakkında ilk kez bir kelime duyuyorum. Şimdi bir düşüneyim, Squire Ringwood ile tanıştım ve atını durdurup bana şöyle dedi: 'Sen misin, Malcolm Anderson, seni
alçak;' ve ben de, 'Benim, kesinlikle, squire;' dedim ve o da, 'Seni
alçak, senden aldığım son yirmi hayvan--' dedi."

"Sus!" diye bağırdı yargıç, mahkemede bir kıkırdama yankılanırken. "Bütün bu
aptallıklar sana hiçbir fayda sağlamayacak, söyleyebilirim. Senin krala ihanet eden ve Taht Sahibi'nin bir elçisi olduğuna inanıyoruz. Eğer bunu
temizlersen ve bana iş yaptığın kişilerin isimlerini söylersen, senin için bir merhamet umudu olabilir; ama eğer yapmazsan,
gerçeğe başka yollardan ulaşırız ve o zaman senin durumunun kötülüğü
seni cezadan kurtaramaz."

"İbadetlerin istediğin gibi olmalı," dedi Malcolm inatla. "Sorularını
cevaplamak için elimden geleni yaptım ve ağzımı
açar açmaz boğazıma
atlıyorsun. Benim durumumdaki bir adamın krallarla veya sahtekârlarla ne işi olabilir? Onlar benim ticaretimi mahvettiler ve Kral George veya Kral James'in bundan
en iyi şekilde yararlanıp yararlanmaması umurumda değil, bu yüzden onlar sadece
en kısa sürede buna son versinler ve sürülerimi tekrar
aşağı indireyim. Kasabada beni tanıyan ve benim adıma konuşabilen yarım düzine kasap var. Usta Tregold'a binlerce hayvan sattım; ama
dürüst bir adamın karşılaştığı muamele buysa
onları bir daha satmam pek olası değil, çünkü serbest bırakılıp polislerin benden aldığı parayı alır almaz Glasgow'a gideceğim ve eğer bir daha sınırın güneyine gelirsem, asılıp dörde bölüneyim."

Mahkumlardan hiçbir şey kazanılmayacağını anlayan yargıç,
onların hapishaneye geri götürülmelerini emretti.

BÖLÜM XVI: Derby'ye Yürüyüş.

İki gün sonra gardiyan hücrelerine kahvaltı getirdiğinde,
somunun yanındaki masaya küçük bir kağıt topu bıraktı ve
sonra tek kelime etmeden dışarı çıkıp arka kapıyı kilitledi. Malcolm, Ronald sevinç nidası atacağı sırada
parmağını dudaklarına götürdü.

"Burada iştahımız tepelerde dolaşırkenki kadar iyi değil, Ronald; ama insan yemeklerini dört gözle bekliyor; "Zamanda bir
ara oluştururlar."

Böyle diyerek ekmek parçalarından birini aldı ve dinlemeye başladı,
aynı anda kağıt topunu da sabitledi. "Çok dikkatli olamayız,"
fısıldayarak söyledi. "Bizi duymaları oldukça mümkün."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye cevapladı Ronald aynı tonda; "Sesin geçebileceği
bir çatlak veya yarık göremiyorum."

"Sen göremeyebilirsin," dedi Malcolm, "ama yine de var olabilir. Tavandaki tahtalardan biri kağıt kadar ince olabilir ve dinleyen herkes
doğal sesimizle konuştuğumuzda söylediğimiz her kelimeyi duyabilir. Yargıçlar açıkça değerli bir
tutuklama yaptıklarına inanıyorlar ve şüphelerinin doğru olduğunu
kanıtlamak için her şeyi verirler. Şimdi gidip o parmaklıklı açıklığa dikilip şu kağıda bakacağım, eğer bizi izliyorlarsa o zaman hiçbir şey göremeyecekler."

Küçük kağıt parçası açıldığında sadece birkaç kelime vardı: "Cesaretini koru. Senin için çalışmadan da arkadaşların var. Bunu yok et."

Malcolm hemen tekrar mermiyi yuvarladı, ağzına koydu ve yuttu, sonra Ronald'a az önce okuduğu şeyi fısıldadı.

"Bence," diye fısıldadı, "yakında bir tür
mesaj alacağız. Tutuklanmamızın haberi bir sürü insanın kalbini titretmiş olacak ve bizi bu hapishaneden çıkarmak için her şeyi yapacaklar. Zaten, görüyorsun ya, gardiyanımıza rüşvet vermeyi başardılar."

Akşam ziyaretinde gardiyan Ronald'ın eline küçük bir paket verdi,
ve sonra, daha önce olduğu gibi, konuşmadan dışarı çıktı.

"Duyulabildiğimize dair inancım doğrulandı," dedi Malcolm. "Adam dinleyicilerden korkmasaydı bizimle konuşurdu. Şimdi
bu sefer bize ne getirdiğine bakalım."

Paketin içinde küçük bir törpü, saat yayından yapılmış bir testere ve küçük bir
şişe yağ vardı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Malcolm sessizce. "Bu parmaklıkların arasından yolumuz artık yeterince açık. Ama bu zorluklarımızın sadece başlangıcı.
Bu pencere hapishane bahçesine bakıyor ve başlangıçta yaklaşık kırk
ayaklık bir düşüş var. Ancak, arkadaşlarımızın zamanı gelince bu zorlukların üstesinden gelmenin yollarını bize göndereceklerinden hiç şüphem yok. Şimdi tek yapmamız gereken bu parmaklıkları kesmek."

Hava kararır kararmaz işe koyuldular ve sırayla birbirlerini rahatlattılar. Yağ çok fazla ses çıkmasını engelledi ama sesi daha da
azaltmak için törpünün üzerine bir mendil sardılar. Parmaklıklar sadece kısa bir süre
yerinde kalmıştı ve demir yeni ve güçlüydü. Sonuç olarak, işlerini tamamlamaları birkaç saat sürdü. İşlerini bitirdikleri zaman, ızgara daha önce bulunduğu konumda bırakıldı, kesikler küçük ekmek parçalarını yoğurup içlerine bastırarak ve sonra kenarları demir talaşlarıyla ovalayarak yakın gözlemden gizlendi.

"Bu gecelik bu kadar," dedi Malcolm. "Kimse bize bir ziyarette bulunmayacak; ama bulunsalar bile, yukarı çıkıp sallamadıkları sürece çubukları fark etmezlerdi. Yarın sabah işe son rötuşları yapabiliriz."

Gün doğar doğmaz ayağa kalktılar.

"Şu anki haliyle gayet iyi çalışıyor," dedi Malcolm, ızgarayı inceleyerek. "Geçmek için yeterince iyi ve bunun için daha fazla uğraşmamıza gerek yok. Şimdi, şu demir talaşlarının her bir tanesini topla. Hayır, bunu kesinlikle yapma," diye araya girdi Ronald, alt taş işçiliğinden bir kısmını açıklıktan üflemeye hazırlanırken. "Bunu yapsaydın, avluda yürüyen mahkumlardan birinin bunu görmesi ve muhtemelen durumu gardiyanlardan birine bildirip, belki de cezasının affedilmesini sağlamak için bunu bildirmesi oldukça olasıydı. Bunu içeriye kazı ve her bir atomu zemindeki çatlaklara
dökül. Bunu yaptıktan sonra, kimse parmaklıklara dokunmadığı sürece güvende oluruz."

Bir dahaki sefere hücreye girdiğinde gardiyanlarını dikkatle izlediler,
ama bu sefer onlara verecek bir mesajı yoktu. "Sabırsız olmamalıyız," dedi Malcolm; "arkadaşlarımızın yapması gereken bir sürü düzenleme var, çünkü
dışarı çıktığımızda kaçmamızı sağlayacaklar;
ayrıca, muhtemelen diğer gardiyanlara rüşvet vermek zorunda kalacaklar ve bu tür şeyler
aceleyle yapılamaz."

Gardiyan iki gün daha yeni bir işaret vermedi.
Sonra, ilk seferde olduğu gibi, masaya ekmeklerinin yanına bir kağıt parçası koydu.

"Bu sonuncusundan çok daha büyük," diye fısıldadı Ronald.

Yemeklerini bitirdikten kısa bir süre sonra
Ronald parmaklığa doğru hareket etti ve küçük kağıt topunu açtı; üzerinde sadece şu kelimeler vardı:

"Bu akşam bir ip alacaksınız. Bununla
pencerenizden avluya doğru kendinizi indirin. Kilise çanlarının gece yarısını çaldığını duyduğunuzda başlayın, avluyu geçin ve karşı tarafın sağ köşesine yakın duvara yaslanın. İkinci kattaki üçüncü pencere açılacak ve size bir ip sarkıtılacak. Kendinizi buna bağlayın ve yukarıdan yukarı çekileceksiniz."

Ronald notu okuduktan sonra Malcolm'a verdi, o da daha önce olduğu gibi
yuttu ama bunu yapmadan önce birkaç parçaya ayırması için bu sefer zamanı oldu. Gardiyan o akşam her zamankinden daha sonra akşam yemeğini getirecekti ve içeri girdiğinde hava karanlıktı. Odaya girerken
taşıdığı lambayı düşürdü.

"Şu şeyi kahretsin!" dedi sertçe. "Al, bu ekmeği tut,
ve lambayı yoklayayım. Aşağı inip başka bir ışık
almakla uğraşamam. Akşam yemeğini karanlıkta da yiyebilirsin, hiç şüphem yok. "

Ronald'a ekmeği uzatırken ipin ucunu da eline aldı ve lambayı arıyormuş gibi yaparken hızla etrafında döndü ve vücudunun etrafında birçok kez
dolanmış olan ipi çözdü. Bunu yapar yapmaz lambayı aldı ve sert bir şekilde "İyi geceler" diyerek yanlarından ayrıldı.

"Tam da şüphelendiğim gibi," dedi Malcolm Ronald'ın kulağına. "Bir yerde bir gözetleme deliği var, aksi takdirde lambayı
düşürmesi için hiçbir sebep olamazdı. İyi ki her zaman tetikteydik."

Ekmeklerini sessizce yediler ve sonra İngilizlerin Prens Charles'ın habercisi olarak iki çoban almalarının aptallığı hakkında kısa bir konuşmadan sonra, gece yarısından önceki uzun saatleri olabildiğince sabırla geçirmek için kaba yataklarına uzandılar, çünkü ekim ayının sonlarıydı ve gardiyan onları ziyaret ettiğinde saat beşi biraz geçmişti. Girişimin başarısı konusunda pek de endişeli değillerdi, çünkü her ayrıntının arkadaşları tarafından dikkatlice ayarlandığından şüpheleri yoktu, ancak üçüncü kat penceresinden aşağı indikten sonra ikinci kata çekilmeleri garip bir kaçış yöntemi gibi görünüyordu. Sonunda, neredeyse sonsuz gibi görünen bir nöbetten sonra, kilise saatlerinin on ikiyi çaldığını duydular ve aynı anda ayağa kalktılar. Tek bir kelime bile konuşulmadı, çünkü gecenin o saatinde herhangi bir gözlemcinin dinlemesi son derece düşük bir ihtimal olsa da, her türlü önlemi almakta fayda vardı. Izgara
kaldırıldı ve tüm gürültüden kaçınmak için
yastıklardan birinin üzerine yatırıldı.
İp daha sonra demir çubuklardan birinin kütüğüne sıkıca bağlandı.

"Şimdi, Malcolm, sana bir destek vereceğim; senden daha genç ve daha aktifim, bu yüzden önce sen gitsen iyi olur."

Malcolm, soruyu tartışmadan ayağını Ronald'ın eline koydu ve
bir anda pencerenin açıklığına oturdu. İpi kavrayarak
sessizce dışarı çıktı ve yere indi,
o kadar sessizce uzandı ki, dinleyen Ronald hiçbir ses duymadı.
Ancak bir dakika bekledikten sonra,
pervaza sıçradı ve ipin gevşek olduğunu hissederek, kısa süre sonra Malcolm'un yanındaydı.
Sonra ikisi de ayakkabılarını çıkarıp boyunlarına astılar ve avluda sessizce yürüyerek
notta belirtilen pencerenin altındaki yerlerini aldılar. Bir dakikadan kısa bir süre içinde bir ipin ucu
başlarının üzerine bırakıldı.

"Bu sefer sen önce başla, Ronald," dedi Malcolm ve
Ronald'ın kollarının altına bağladı. Sonra hazır olduklarını göstermek için ipi çekti.
İp gerildi ve Ronald kendini havada sallanırken buldu.
Elleri ve ayaklarıyla duvarlara sürtünmekten kendini korudu ve
özellikle birinci kattaki pencerenin önünden geçerken dikkatliydi.
Bir dakika içinde onu yukarı kaldıran adamlar tarafından ikinci kattaki odaya çekildi. Alçak bir "Şşş!" sesi ona hala sessizliğe ihtiyaç olduğunu söyledi.
İp tekrar indirildi ve Ronald Malcolm'u pencereye kaldırmak için yardım etti. İçeri girer girmez pencere aynı şekilde
yavaş ve dikkatli bir şekilde kapatıldı.

"İkiniz de çok ağırsınız," diye fısıldadı bir ses. "Bir adamı bu kadar yükseğe kaldırmanın bu kadar zor bir iş olacağını düşünmezdim. Şimdi bizi takip edin ve gürültü yapmadığınızdan emin olun."

İki kat merdiven inildi ve sonra küçük ama ağır bir kapının önünde durdular; birkaç sürgü çekildi ve bir anahtar kilidin içinde çevrildi, bu o kadar sessizdi ki Ronald dikkatlice yağlanmış olduklarından emindi. İki adam onlarla birlikte içeri girdi ve kapıyı arkalarından kilitledi.

"Tanrıya şükür ki çıktık!" dedi Malcolm hararetle. "Gençliğimde bir kereden fazla nöbetçi kulübesine girdim ama yaşlandıkça daha çok hoşuma gittiğini söyleyemem." Birkaç dakika yürüdüler ve sonra rehberleri bir kapıyı açtı ve küçük bir eve girdiler.

"Şu turbaları karıştır, Jack," dedi adamlardan biri, "ve biraz üfle,
ben de bir mum arıyorum. "

Bir iki dakika içinde bir ışık elde edildi.

"Bence çok güzel yapılmış, beyler," diye güldü adam Jack'e

seslendi ve şimdi gördükleri kişi onlara hizmet eden gardiyandı.
"Bu planı bulmakta nadiren zorluk çektik. İçinde bulunduğunuz hücre
bir koridora açıldı, kapıları her zaman baş komiser tarafından
kilitlenir; ve anahtarına ulaşıp birini
açabilsek bile, daha yakın bir kaçış yolumuz olmazdı, çünkü gardiyanlardan ikisi
klübede uyuyor ve onları uyandırmadan
çıkmak mümkün olmazdı ve onlara ulaşılamazdı. İkisi de evli,
aileleri olan adamlar ve bu tür adamlar risk almaktan hoşlanmaz,
tabi karısından bıkmışsa ve değişiklik istiyorsa. Ben Nat
ve ben hiçbir yükümlülüğümüz yok ve yer değiştirme şansına sahip olduğumuz için üzgün değiliz. Her neyse, görebildiğimiz kadarıyla, seni hapishanenin o kısmından geçirmenin bir yolu yoktu ve sonunda seni bizim yaptığımız şekilde çıkarma fikri aklımıza geldi. Hapishanenin o kanadı sadece borçlular için kullanılıyor ve diğer taraftaki kadar katı değiller. Gardiyanların bazıları orada uyuyor, bu yüzden bir saat boyunca anahtarı alıp bir kopyasını yaptırmak
zor olmadı. Düne kadar tüm hücreler doluydu ve zamanı yeni dolmuş bir adamın taşınmasını beklemek zorunda kaldık. Ondan sonra her şey yoluna girdi."

"Eh, sana çok minnettarız," dedi Ronald.

"Ah, bize minnettar olmana gerek yok," diye cevapladı gardiyan; "iş için iyi maaş alıyoruz ve Prens Charles kazanırsa iyi yataklar için sözümüz var. Her neyse, ikimiz de tanıdıklarımızın olduğu Londra'ya gideceğiz. Şimdi giyinip süsleneceğiz; Konuşarak kaybedilecek zaman yok. Şehrin yarım mil dışında bizi bekleyen hafif bir araba ve sizi bekleyen atlar var."

Bir dolabı açtı ve arkadaşıyla birlikte giydiği iki uzun önlüğümüzü aldı.

"Şimdi beyler, şu iki takım askeri giysiyi giyer misiniz? Sanırım size tam uyacaktır."

Ronald ve Malcolm kısa sürede ejderha kıyafetleri giydiler.

"Burada bir alay var," dedi adam, "bu yüzden döküm bir takım satın alıp bunları yaptırmak zor olmadı.
Miğferlere gelince, sanırım sabah onlar hakkında bir kargaşa olacak.
Bugün bir askerle görüştük ve ona bir kaç miğfer istediğimizi söyledik.
Şaka olsun diye, bir şişe brendi karşılığında bunları bu gece saat onda bir kışla penceresinden atacağını söyledi; ve sözünü tuttu. İkisi sabahleyin miğferlerinin kaybolduğunu gördüklerinde şaşıracaklar; kılıçlara ve kemerlere gelince, bunların
tam olarak doğru olduğunu bilmiyorum; eski bir dükkândan satın alındılar ve bunların
yeomanry kılıçları olduğuna inanıyorum, ancak yeterince temiz olduklarını düşünüyorum. Yanınıza almanız için size bu mektubu verecektim; gördüğünüz gibi, Newcastle'daki General Wade'e
adresinde ve alayınızın albayından gelmiş gibi görünüyor, böylece yolda herhangi bir şekilde sorgulanırsanız, bu sizin kuzeye yolculuğunuz için bir sebep olacaktır. İşte yirmi ginelik bir kese; Sanırım hepsi bu kadar."

"Ama bize böyle bir hizmette bulunanları," diye sordu Ronald, "onlara şahsen teşekkür edebilmek için mi göreceğiz?"

"Ay'daki adamdan daha fazla kim olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı gardiyan. "Bana gelen, hizmetçi kıyafeti giymiş bir kadındı, ama bunun sadece bir kılık olduğundan şüpheliyim. Sokakta benimle karşılaştı ve elli pound kazanmak isteyip istemediğimi sordu. İtirazım olmadığını söyledim ve
sonra epey laf kalabalığından sonra, istenenin senin kaçışına yardım etmem olduğu ortaya çıktı. Bunu tek başıma başarabileceğimi
düşünmüyordum ve ona bunu söyledim. Aynı miktarı başkasına teklif etme yetkisi olduğunu söyledi, bu yüzden bunu Nat ile konuşacağımı söyledim. O da orada kalmayı kabul etti ve aramızda düzenlemeleri düşündük; ama
onun hakkında daha fazla bir şey öğrenemedim. Paranın kimden geldiği benim için önemli değildi, yeter ki her şey yolunda olsun. Yarısını bitirdik ve
seninle arabaya vardığımızda diğer yarısını bitireceğiz. Ve şimdi
hazırsanız başlıyoruz. Buradan sabah olmadan
ne kadar uzaklaşırsak o kadar iyi."

Sokaklarda sessizce ilerlediler. Kasaba tamamen karanlıktı ve dışarıda tek bir kişiyle karşılaşmadılar ve çeyrek saat sonra açık arazideydiler. On dakika daha ve
araba ve atlara ulaştılar. Yanlarında üç adam duruyordu ve
bir atın sabırsızca yere vurması atların
sıkıca bağlandığını gösteriyordu. Grup yaklaşırken bir fener tutulmuştu.

"Her şey güvende mi?"

"Her şey güvende," diye cevapladı Ronald. "Teşekkürler, özgürlüğümüz için size çok teşekkür ederim."

Feneri tutan adam maskeliydi, bu yüzden yüzünü göremiyorlardı.
Önce iki gardiyana döndü ve ellerine bir kese dolusu para koydu.

"İşinizi iyi yaptınız," dedi; "araba sizi yolunuzdan otuz mil götürecek ve sonra sizi bırakacak. Size güvenli bir yolculuk diliyorum. Paranı
botların içinde saklasan iyi olur, tabii ki
yol ​​kesicilerin eline geçmesini istemiyorsan. Londra yolu onlarla dolu."

Ronald ve Malcolm'a veda ederek, iki gardiyan arabaya
bindi, biri yanlarına bindi ve dizginleri aldı ve bir dakika sonra araba karanlıkta uzaklaştı.
Çalışır çalışmaz, fenerli adam maskesini çıkardı.

"Bay Ratcliff!" diye haykırdı Ronald şaşkınlıkla.

"Evet, benim. Bu konuyla ilgilenen yarım düzine kişi var.
Tutuklandığınızı duyar duymaz sizi çıkarmaya karar verdik.
Sadece tüm planlarımızı ayarlayamadan Londra'ya götürüleceğinizden korkuyordum, çünkü talimat için yukarı çıktıklarını biliyordum.
Bu gece harekete geçmeye hazır olmamız iyi oldu, çünkü bu öğleden sonra yarın bir refakatçi eşliğinde yukarı gönderilmeniz emrini aldık. Sınavınızda onları nadiren şaşırttınız ve sizden hiçbir şey çıkaramadılar. En büyük korkumuz, yalnız olduğunuzu düşündüğünüzde hapishanede kendinizi ele vermenizdi, çünkü bizi yeni terk eden adamlardan, söylediklerinizin hepsinin duyulabileceği ve hareketlerinizin bir dereceye kadar duvardaki küçük bir delikten izlendiği özel bir hücreye yerleştirildiğinizi öğrendik. O tarafta genişliyor, böylece bir adam kulağını veya gözünü duvarda yüksekte bulunan ve sadece çeyrek inç genişliğindeki deliğe
ulaştırabiliyor, böylece varlığını bilen biri dışında neredeyse hiç kimse tarafından görülemiyor. Gardiyan, bu delikten yeterince net duyabildiklerini ancak çok az şey görebildiklerini söyledi. Ancak, o şekilde pek fazla bir araya gelmiş gibi görünmüyorlar."

"Nöbetteydik, efendim; arkadaşım Malcolm böyle bir
düzeneğin olabileceğini düşündü."

"Ve şimdi, genç arkadaşım," dedi Bay Ratcliff, "hemen
bir an önce binmeniz en iyisi; bu yolu yarım mil takip edin ve sonra geniş yola
sola dönün; onu yanlış anlayamazsınız. Doğrudan Penrith'e gider. General Wade'e
mektup sizde mi?"

"Evet, efendim ve para; gerçekten de her bakımdan size çok şey borçluyuz."

"Hiçbir şey söylemeyin," dedi Bay Ratcliff. "Prens Charles davasında hayatımı ve servetimi riske atıyorum ve bu para onun hizmeti için. Güney'e doğru yürüyüşe geçtiğini duydum. Ona katıldığınızda, size daha önce söylediklerimi ona tekrarlayın, yani ben ve diğer beyefendiler kesinlikle ona katılacağız; ancak bir Fransız ordusu yardımına gelmediği sürece onun lehine hiçbir generalin ayaklanmayacağına ikna oldum. Bana göre, gerçekleşen
gecikme, yabancı yardım almadığı sürece
şanslarını tamamen yok etti. Wade'in Newcastle'da on bin adamı var, Cumberland Dükü Midlands'da sekiz bin kişi topladı ve Londra'yı korumak için üçüncü bir ordu oluşuyor. En iyi alayların çoğu
zaten Hollanda'dan döndü ve her gün sayıları artıyor. Fransız yardımı gelene kadar ilerlemesini engellemek için elinden geleni yap; ama ona şunu da söyle ki, eğer yarım düzine kadar takipçiyle gelirse, Charles Ratcliff ona katılacak ve kaderi ne olursa olsun onunla birlikte olacak."

Samimi bir şekilde elini sıkarak atına atladı ve uşağının da peşinden dörtnala bir yöne doğru gitti, Ronald ve Malcolm ise diğer yöne doğru yola koyuldu.

"Bu muhteşem bir kılık değiştirme," dedi Ronald. "Şüphelenmeden Wade'in Newcastle'daki kampına doğru gidebiliriz."

"Hiç şüphem yok," diye kabul etti Malcolm. "Yine de, herhangi bir İngiliz birliğinin
yakınından uzak durmak daha akıllıca olacaktır. Garip sorular sorulabilir ve general için yazdığınız mektup, yolda karşılaşabileceğimiz milis subaylarını veya yeni yetiştirilmiş birlikleri çok iyi etkileyebilir ve kesinlikle bize haber taşıyan iki görevli gibi
yansır, ancak generalin önünde görünmemek daha iyi olurdu. Kılıçlarımız ve kemerlerimiz muhtemelen herhangi bir süvari subayı tarafından hemen fark edilirdi. İngiliz ordusu hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve yeomanry kılıçları ve kemerlerinin hatlardakilerden ne kadar farklı olduğunu bilmiyorum. Ancak, askerlerden ne kadar az dikkat çekersek o kadar iyi; ancak sivillere gelince, kasaba ve köylerde hafif kalplerle dümdüz ilerleyebiliriz."

"Atlarımızı biraz soluklandırsak iyi olur, Malcolm, artık aceleye gerek yok ve kendi hızımızda koşabiliriz. Takip edilme olasılığı yok, çünkü bizim ve gardiyanların
kaybolduğunu ve ipi penceremizden gördüklerinde erken yola çıkmış olacağımızdan ve gittiğimizi öğrendiklerinde çok uzakta olacağımızdan emin olacaklar."

Buna göre sessizce kuzeye doğru seyahat ettiler, küçük kasaba ve köylerden cesurca at sürdüler, küçük hanlarda konakladılar ve haberleri konuşmak için gelen köylülerle serbestçe sohbet ettiler, çünkü kuzey tamamen heyecandı. Tüm milislerin dışarı çıkması için emir verilmişti, ancak çok az kişi Stuartlar davasında hayatını riske atma arzusunda olmasına rağmen, daha da azı Hanoverliler için savaşma niyetindeydi.

Newcastle'a birkaç mil yaklaştıklarında ana yolu terk ettiler ve kırsal kesimde saldırdılar, amaçları Carlisle'den kuzeye doğru giden yola girmekti, çünkü General Wade'in birliklerinin ülkenin kuzeyine dağılmış olma ihtimalini düşünüyorlardı. Newcastle'dan. Bir çiftlik evinde, firari olduklarını söyleyerek sivil kıyafetler satın almayı başardılar ve iyi ödeme yapmaya istekli oldukları için, Hanoverlilere karşı iyi niyeti olmayan çiftçi en iyi takım elbiselerinden ikisini ayırmakta zorluk çekmedi.

Artık Malcolm'un gayet iyi bildiği bir ülkedeydiler ve tepelerin üzerinden geçen yan yollardan geçerek Carter Fell'in birkaç mil güneyindeki Cheviot'ları geçtiler ve sonra vahşi vadilerden aşağı Castletown'a ve oradan da Canobie of the Esk'e gittiler. Küçük kasabaya girdiklerinde en çılgın heyecanın hakim olduğunu gördüler. İki emir subayıyla birlikte bir subay, Prens Charles için konaklama yerlerinin
hazırlanması gerektiğini söylemek için az önce gelmişti ve ordunun kullanımı için bir miktar öküz ve un
hazırlandı; ordu o akşam geç saatlerde gelecekti. Ronald kısa süre sonra emri getiren subayı buldu ve onu Lord Perth'in yardımcılarından biri olarak tanıdı. Ronald'ı şu anki kıyafetiyle tanımıyordu,
ama kim olduğunu anladığı anda onu içtenlikle selamladı.

"Askerler neden bu tarafa doğru geliyor?" diye sordu Ronald.

"Kelso'dan Liddesdale'e doğru yürüyorlar. Orada iki
gün durduk ve Wooler'a kışlayı hazırlaması için emirler gönderildi.
Bu, Wade'i yanıltmak ve onu Newcastle'dan kuzeye doğru yürümeye
ve o yolda bize karşı koymaya ikna etmek içindi, gördüğünüz gibi biz batıya döndük ve Cumberland'a geçip Carlisle'a doğru bir hamle yapacağız. "

Birkaç saat sonra prens ordusuyla geldi ve kendisi için hazırlanan karargâha
girer girmez Ronald oraya doğru ilerledi ve raporunu verdi.

"Daha iyi olmasını isterdim, Yüzbaşı Leslie," dedi prens; "ama
zar artık atıldı ve '15'te davamıza bu kadar sadık olduklarını kanıtlayan kuzeydeki dostlarımızın, biz onların arasındayken geri çekileceklerini
düşünemiyorum. Charles Ratcliff ve ziyaret ettiğiniz diğer beyefendilerin bizim sancağımız altında saf tuttuğunu gördüklerinde, sıradan insanların da bize katılacağına inanıyorum. Şimdi bana görevinizin tam bir hesabını verin."

Ronald ziyaret ettiği soyluların listesini verdi ve Manchester'daki tutuklanmasını ve hapsedilmesini ve Bay Ratcliff'in kaçışını nasıl planladığını anlattı.

"Mümkün olan her şeyi yaptınız efendim," dedi prens, "ve en kısa sürede size hizmetlerinizi takdir ettiğimi göstereceğim."

Ertesi gün, 8 Kasım'da, birlik sınırı geçti; 9'unda, batı yolundan Edinburgh'dan yürüyen başka bir birlik onlara katıldı ve birleşik kuvvet Carlisle'a yürüdü ve önünde oturdu. Şehrin surları eski ve kötü durumdaydı, garnizon kuşatmaya karşı hazırlıksızdı. Albay Durand komutasındaki kaledeki bir sakatlar bölüğünden ve önemli bir Cumberland Milis kuvvetinden oluşuyordu. Ancak surlar, eski olmalarına rağmen, bir süre dört librelik
toplardan oluşan ve prensin tek topçusunu oluşturan batarya.

Belediye başkanı prensin çağrısına cevap vermedi ve siper kazılarına başlama emri verildi, ancak operasyonlar henüz başlamıştı ki Mareşal Wade'in şehri kurtarmak için Newcastle'dan
yürüdüğü haberi geldi. Kuşatma hemen terk edildi ve prens orduyla
Brampton'a yürüdü ve orada savaşmak için uygun bir pozisyon aldı. Haberlerin yanlış olduğu ortaya çıktı ve Perth Dükü birkaç alayla
kuşatmayı yeniden başlatmak üzere geri gönderildi.

13'ünde dük şehrin doğu tarafında bir batarya kurmaya başladı, ancak duvarlardan birkaç el ateş edildikten sonra kuşatılanların cesareti
yitmişti. Beyaz bayrak asıldı ve şehir ve kale, askerlerin ve milislerin silahlarını ve atlarını geride bırakarak bir yıl daha hizmet etmemeye söz vererek
yürümeleri koşuluyla teslim oldu. 17'sinde prens buraya muzaffer bir giriş yaptı, ancak sakinler tarafından pek fazla sıcaklık
gösterilmedi.

Carlisle'da bir mola verildi ve atılacak bir sonraki adımın belirlenmesi için bir konsey toplandı. İskoçya'dan gelen haberler
çok olumsuzdu. Prens tarafından başkomutan olarak atanan ve mümkün olduğunca çok asker toplaması talimatı verilen Lord Strathallan, Perth'te iki ila üç bin kişi toplamıştı ve Lord Lewis
Gordon Aberdeenshire'da üç tabur toplamıştı; ancak diğer yandan Kral
George için Inverness'te önemli bir kuvvet toplanmıştı. Glasgow, Paisley ve Dumfries kasabaları Hanover hanedanı için milislerini göndermişti. Tacın subayları Edinburgh'a tekrar girmişti ve Mareşal Wade tarafından iki süvari alayı destek için gönderilmişti.

İskoçya bile bu şekilde tereddüt ederken, küçük ordunun İngiltere'ye ilerlemesi neredeyse delilik gibi görünüyordu. Highlanders'ın büyük kısmı, en başından itibaren ülkelerini terk etmeye şiddetle karşı çıkmıştı ve binden fazla kişi Edinburgh'dan aşağı doğru yürüyüşte firar edip evlerine gitmişti. Altı binden az kişiyle başlamışlardı ve Carlisle'da iki yüz kişilik bir garnizon bıraktıktan sonra, güneye ilerlemek için sadece dört bin beş yüz kişi kalmıştı. Wade, on bin adamıyla arkalarında olacaktı ve neredeyse eşit güçte iki İngiliz ordusu onları karşılamayı bekliyordu. Konseyde liderlerin görüşleri ilerlemeye karşı neredeyse oybirliğiyleydi, ancak Lord
George Murray, Prens Charles ilerlemeye karar verirse ordunun onu takip edeceğini söyleyince ilerlemeye karar verdi.

Ordu ilerlemeye 20 Kasım'da başladı ve Mareşal Wade'in onlara saldırmak için hareket ettiği haberi üzerine Penrith'te bir gün durdu; ancak İngiliz general hiçbir harekette bulunmamıştı ve İskoçlar tekrar Shap, Kendal ve Lancaster'dan geçerek Preston'a doğru ilerledi. Yürüyüş sırasında Prens
Charles, Highland kıyafetleri giymiş birlikleriyle ve hedefi omzuna atılmış şekilde yürüdü. Akşam yemeği için nadiren durdu, ancak yürürken yemeğini yedi, Highland'lılarla neşeyle sohbet etti ve neşesi ve örneğiyle onların moralini yüksek tuttu. En katı disiplin
uygulandı ve birliklerin ihtiyaç duyduğu her şey ödendi. Preston'da, prensin girişi kalabalık tarafından alkışlandı ve birkaç adam askere alındı.

Ordu Preston'dan Wigan'a ve oradan da Manchester'a yürüdü. Yol, prensin başarısı için en içten dileklerini dile getiren insanlarla doluydu; ancak askere alınmaları istendiğinde, hepsi geri çekildi ve savaş hakkında hiçbir şey bilmediklerini söylediler. Yine de, prensin davası lehine olan hisler güneye doğru ilerledikçe güçlendi ve Manchester'da halkın alkışlarıyla, çanların çalınmasıyla ve akşam şehrin aydınlatılmasıyla karşılandı. İnsanlar beyaz kokartlara bindi ve ertesi gün yaklaşık iki yüz adam askere alındı ​​ve Manchester Alayı adı altında kaydedildi. Alayı komutası, eski bir Lancashire ailesine mensup bir Roma Katoliği olan Bay Francis Townley'e verildi. Bay Ratcliff ve birkaç beyefendiyle birlikte orduya katılmıştı.

Ancak, prensin ordusunun liderleri halkın genel ilgisizliğinden dolayı büyük bir hayal kırıklığına uğramışlardı. Lancashire '15'te Jakobenlerin kalesi olmuştu ve sadece iki veya üç yüz adamın katılımı bile halk ayaklanması gibi bir şeyin beklenmediğinin açıktı ve İngiltere'nin tüm gücüne karşı mücadelede kendilerine güvenmeleri gerekiyordu. Mareşal Wade arkalarında tam yürüyüşteydi. Cumberland Dükü sekiz bin kişilik bir asker gücüyle Lichfield'da önlerinde yatıyordu; çekirdeğini Kraliyet Muhafızlarının oluşturduğu üçüncü bir ordu ise Finchley'de oluşturuluyordu. Birkaç bölgede büyük milis birlikleri toplanmıştı. Liverpool onlara karşı ilan etmişti; Chester, Cholmondeley Kontu'nun elindeydi; Mersey'in köprüleri yıkılmıştı; her tarafta zorluklar ve tehlikeler çoğalmıştı. Prens Charles, her zaman iyimserdi, güneye doğru ilerlerken büyük sayılarla kendisine katılacağına güveniyordu; ancak subayları artık tamamen endişeliydi ve birlik içindeki liderler Lord George Murray'e daha fazla ilerlemeye karşı çıktılar. Ancak onlara Derby'ye varana kadar prensin isteklerine daha fazla karşı çıkmamalarını tavsiye etti ve o zamana kadar Jakobenler önemli sayıda katılmadığı takdirde, general olarak kendisinin geri çekilmeyi teklif edip ısrar edeceğine söz verdi. Ronald, Manchester'daki kısa molayı kendisi ve Malcolm için yeni üniformalar almak için kullandı ve bunları aşağı doğru yürüyüşte meslektaşları arasında epey şaka ve neşeye sebep olan çiftçi kıyafetiyle değiştirmekten mutluluk duydu. 1 Aralık'ta, Prens Charles bir tümenin başında, suyun bele kadar geldiği Stockport yakınlarındaki Mersey'i geçti. Diğer tümen, bagaj ve topçu ile birlikte, aceleyle inşa edilmiş bir köprü üzerinden Cheadle'da daha aşağıdan geçti ve iki kol o akşam Macclesfield'da birleşti. Burada Lord George Murray, Cumberland Dükü'nü ustaca bir manevrayla niyetleri konusunda yanıltmayı başardı. Kuvvetlerinin bir kısmıyla ilerleyerek Kingston Dükü'nü ve Congleton'da konuşlanmış küçük bir İngiliz atlı birliğini yerinden etti ve önüne sürdü ve onları Newcastle under Tyne'a doğru yol boyunca bir miktar takip etti. Cumberland Dükü, prensin ordusunun ya kendisine savaş açmak ya da Jakoben birliğinin son derece güçlü olduğu Galler'e doğru ilerlemek için yolda olduğunu varsayarak ana birlikleriyle Stone'a doğru ilerledi. Ancak Lord George Murray amacına ulaştığında sola doğru keskin bir dönüş yaptı ve uzun bir yürüyüşten sonra prensin ordunun diğer bölümüyle birlikte doğrudan ilerlediği Ashborne'a ulaştı. Ertesi öğleden sonra Derby'ye vardılar, böylece Cumberland Dükü'nden tamamen kaçmış oldular ve Londra'ya ordusundan yaklaşık üç günlük yürüyüş mesafesindeydiler. Prens o gece Londra'ya artık yüz otuz mil uzaklıkta olması ve ne Wade'in ne de Cumberland'ın kuvvetlerinin kendisi ile başkent arasına girmemesi gerçeğinden dolayı çok mutluydu. Fakat onun sevinci takipçileri tarafından hiç paylaşılmadı ve ertesi sabah erkenden Lord George Murray ve tüm tabur ve filo komutanları tarafından karşılandı ve bir konsey toplandı, prense İskoçya'ya derhal geri çekilmenin gerekli olduğu yönündeki samimi ve oybirliğiyle fikirlerini sundular.

İngiltere'ye bir İngiliz ayaklanması veya Fransız saldırısı vaadiyle şimdiye kadar yürüdüklerini söylediler. İkisi de henüz gerçekleşmemişti. Beş bin savaşçıları onları çevreleyen üç ordudan birine bile savaş açmaya yetmiyordu - aslında Finchley'de onu koruyacak bir ordu yoksa Londra'yı ele geçirmeye bile yetmiyordu. Londra'yı ele geçirseler bile, Wade ve Cumberland'ın birleşik ordularına karşı nasıl tutabilirlerdi? Evden bu kadar uzakta bir yenilgi, yıkım anlamına gelirdi ve hiçbir adam İskoçya'yı geri kazanamazdı.

Prens, onların argümanlarına boşuna cevap verdi, boşuna itiraz etti ve hatta
onlardan kendi isteklerine boyun eğmelerini rica etti. Birkaç saat süren fırtınalı
tartışmadan sonra konsey herhangi bir karara varamadan dağıldı.
Prens, bir ara askerleri subaylarına aldırmadan kendisini takip etmeye çağırmayı düşündü; çünkü Highlanders, İngiltere'ye girmekte isteksiz olsalar da, şimdi bir savaş için yanıp tutuşuyorlardı ve
kendilerine karşı çıkan düşman ordularından biriyle veya diğeriyle karşılaşmaktan başka hiçbir şey istemiyorlardı. Ancak, prensin özel danışmanları Sheridan ve
Sekreter Murray, onu subaylarının görüşüne boyun eğmeye çağırdılar,
çünkü klan üyelerinin, şeflerinin oybirliğiyle savaşmalarına karşı olduklarını
bildikleri takdirde asla iyi savaşamayacaklarından emindiler. Buna göre, umutlarının yıkılmasıyla kalbi kırılan prens, subaylarının isteklerine boyun eğmeyi kabul etti ve akşamki bir konseyde geri çekilmeye resmen onay verdi.

BÖLÜM XVII: Şaşkın Bir Komplo.

Ordu tamamen cesaretini kaybetmiş ve moralsiz bir şekilde kuzeye doğru yürüyüşe başladı.

Prensin kendisi askerlerinden bile daha fazla hayal kırıklığına uğramıştı ve tavırlarıyla subaylarının vardığı karardan ne kadar çok rahatsız olduğunu gösterdi. Ona göre başarı onun elindeydi ve Hanover hanedanını devirmek için Londra'ya yürümesi gerekiyordu. Ve içgüdülerinin danışmanlarının hesaplamalarından daha doğru olması kesinlikle olasıydı. Güneye doğru hızlı yürüyüşünün haberi ülkede bir heyecan yaratmıştı; ve şimdiye kadar ona katılanların sayısı aşırı derecede az olsa da, o sırada Galler'de ve ülkenin diğer bölgelerinde çok sayıda beyefendi kiracılarını silahlandırıyor ve sahaya çıkmaya hazırlanıyordu.

Kendisi ile Londra arasında düşmanca bir güç yoktu, çünkü Finchley'deki güç henüz örgütlenmemişti ve etkili bir
muhalefet
gösteremezdi. Metropolde bir panik hüküm sürüyordu ve kral gemiye binip ülkeyi terk etmeye hazırlanıyordu. Küçük ordu ilerleseydi
James'in Londra'da kral ilan edileceğine dair küçük bir şüphe var. Ancak Prens Charles'ın elde ettiği avantajı sürdürüp sürdüremeyeceği şüpheli. İkisi de kendisinden daha üstün olan iki ordu arkasına baskı yapıyordu ve Londra'ya kendisinden sadece birkaç gün sonra varacaklardı; ve Londralılar onu kabul etmiş olsalar bile, Cumberland'ın ordusuna karşı ona yardım etmek için silaha sarılmazlardı. Bu uzakta durdurulsaydı, prense katılabilecek takviyeler, kralın gönderebileceği İngiliz ve Hanover birlikleri tarafından fazlasıyla dengelenirdi ve çekişme uzayabilse de sonuç büyük olasılıkla aynı olurdu.

Prens Charles'ın yönetme yeteneği yoktu. Kralların mutlak
gücüne dair düşünceleri atalarınınki kadar güçlüydü ve etrafı ateşli Highlanders'larla çevrili olduğu için, Stuarts davasına kalıtsal gelenekten en çok yana olanlar arasında bile hızla hoşnutsuzluk ve iğrenme yaratmış olurdu. Fakat bunların hepsinden habersizdi ve Derby'den geri çekilirken umutlarının
yok olduğunu gördü.

Şimdiye kadar Highlanders'la birlikte yürüyerek yürümüş, yürürken neşeyle sohbet etmişti. Şimdi ise kolun arkasında at sürüyordu ve en yakın danışmanlarıyla bile neredeyse hiç konuşmamıştı. Highlanders artık güneye doğru yürüyüşlerini karakterize eden disiplini korumuyordu. Köyler yağmalanıyor ve bazı durumlarda yakılıyordu ve buna karşılık köylüler, geride kalanları ve geride kalanları öldürüyor veya esir alıyordu. Ordunun birkaç gün önce çok sıcak karşılandığı Manchester'da bile, geçişi şiddetli bir kalabalık tarafından engellendi ve prens kasaba halkının davranışından o kadar rahatsız oldu ki şehre beş bin pound para cezası verdi. Ertesi sabah yürüyüş devam etti. Highland'lılar bulabildikleri her ata el koydular ve böylece hepsi sınıra doğru hızlarının en üst noktasından ilerlediler. Londra'nın korunması için aceleyle geri çekilen Cumberland Dükü, İskoçların kuzeye doğru çekildiğini duyduğunda Coventry'ye yakındı. Tüm süvarileri ve komşu soylular tarafından sağlanan atlara bindiği bin piyadeyle birlikte peşine düştü. Preston'da Mareşal Wade'in ordusundan ülkenin diğer ucuna gönderilen başka bir atlı birliği ona katıldı; ancak Westmoreland'a girene kadar, Lord George Murray komutasındaki isyancıların arka muhafızlarıyla karşılaşmadı.

Kendisine saldıran bazı yerel gönüllüleri yenen Lord George, esirlerden dükün dört bin adamla yakınlarda olduğunu öğrendi ve haberi prense iletti. Prens de Appin'li Stuart'lar ve Cluny'li Macpherson'lar olmak üzere iki alayı takviye etmek için gönderdi. Ay ışığında Lord George, İngiliz piyadesinin artık atlarından indiğini ve ilerlediğini gördüğünde neredeyse hava kararmıştı. Hemen Macpherson'ların ve Stuart'ların başında onlara saldırdı ve birkaç dakika içinde İngilizler tamamen yenildi. Komutanları Albay Honeywood, sahada ağır yaralı olarak bırakıldı ve İskoç'un kaybı sadece on iki kişiydi.

Highlanders'ın takipten geri çağrılması büyük bir zorlukla gerçekleşti ve Lord George, prense acil bir mesaj göndererek,
yere tutunabilmek ve dükün tüm kuvvetini yenebilmek için daha fazla takviye talebinde bulundu. Her zamanki gibi, istekleri
göz ardı edildi ve geri çekilip Penrith'teki ana birliğe katılması emredildi. Ancak, kontrol o kadar etkiliydi ki, dük Highlanders'ın geri çekilmesini
engellemek için daha fazla girişimde bulunmadı. Carlisle'den geçerken, bir Lowland alayından birkaç adam ve Manchester'da yetiştirdiği alayıyla Albay Twonley, bir garnizon olarak orada bırakıldılar, böylece yol başka bir istila için açık tutulacaktı ve prensin umduğu gibi, çok da uzak olmayan bir istila olacaktı. Ancak bu adım acımasızdı, çünkü Cumberland Dükü hemen burayı kuşattı, eski duvarında bir gedik açtı ve garnizon teslim olmaya zorlandı. Birçoğu daha sonra idam edildi ve hapsedildi ve hepsinin sonu geldi. Charles ordusuyla kuzeye, Glasgow'a yürüdü ve orada sekiz gün kalıp kasabadan erzak aldılar. Kaldıkları süre boyunca Ronald ve Malcolm, Andrew Anderson'ın evinde konakladılar.

"Şimdi şansın ne olacak, Malcolm?" diye sordu Andrew, onu en son gördüğünden beri olanları duyduktan sonra.

"Daha önce olduğundan daha iyi veya daha kötü olduğunu düşünmüyorum, kardeşim. Aradığımdan daha fazla
başarı elde ettiler. Derby kadar güneye
gidemeyeceklerini düşünüyordum. Birkaç bin Highlander'ın İngiltere'nin yarısını geçebileceğini kim düşünebilirdi? Ama
başarı ihtimali görmüyorum. Prens kötü tavsiyelerde bulunuyor. Yanında sadece bir tane gerçekten iyi asker var ve ona karşı Sekreter Murray ve arkadaşlarının entrikaları ve kini ve kısmen de Lord George'un kendi açık sözlülüğü yüzünden. Sırtında Highlands'ın sadece yarısı var, çünkü diğer kısım ondan uzak duruyor. Lowlands'da neredeyse hiç taraftar bulamadı ve İngiltere'de sadece bir avuç. Highlander'lar cesur; ama beş veya altı bin Highlander'ın bol topçuya sahip cesur ve iyi eğitilmiş bir orduyla bir krallığı fethedebileceği kesinlikle insan beklentisinin ötesinde. Ronald ve ben sonuna kadar savaşmayı düşünüyoruz; ama "Sonun çok uzakta olacağını sanmıyorum."

"Genç prens için üzgünüm," dedi Andrew. "O iyi bir adam,
kesinlikle--yakışıklı, cesur, nazik ve kesinlikle merhametli. Çünkü
hayatı üç kez denendi ve her seferinde bunu yapanları
cezasızca serbest bıraktı. Onu bugün sokaktan aşağı at sürerken gördüğümde, böyle iyi bir genç adamın
ya hapse ya da ömür boyu hapse mahkûm edilmesinin üzücü olduğunu düşündüm ve
şüphesiz hakkı olduğunu düşünmesi öğretilen şey için savaştığı için. Burada ona karşı öfkeli olan birçok kişi var; ama ben onlardan biri değilim ve onun için üzgünüm, tüm bu cesur beyefendiler ve klan üyeleri için üzgünüm, çünkü yapılan her şeyin korkunç bir intikamının olacağından korkuyorum. İngiliz kralını ve bakanlarını asla affedilemeyecek kadar çok korkuttular ve tüm bunlar bittiğinde İskoçya'da üzücü zamanlar geçireceğiz."

İki akşam sonra Ronald, bir süredir ortalarda görünmeyen ve ancak akşam yemeğine yetişen Andrew'un endişeli ve dalgın göründüğünü ve kendisine sorulan sorulara neredeyse rastgele yanıt verdiğini fark etti.

"Hiçbir faydası yok," dedi aniden, karısı yemek bittikten sonra odadan ayrıldığında. "Ben Kral George'un sadık bir tebaasıyım ve ona savaşta başarılar diliyorum ve bu isyanı
zorluk çekmeden bastıracağından eminim, ancak bazıları kadar ileri gidemem.
Kusurları ne olursa olsun, düşmanlarına karşı merhametli ve cömert olan zavallı bir çocuğa yapılan cinayeti kenarda durup seyredemem. Malcolm, sana bildiğim her şeyi anlatacağım, sadece haberi nasıl aldığını gizli tutmanı rica ediyorum, çünkü
meselenin benim aracılığımla sızdığı
bilinirse bu bana hayatıma mal olur."

"Bu akşam konseydeki beş kişi, benim sadık bir kral adamı olduğumu bildiklerinden, toplantı bittikten sonra beni bir kenara çektiler ve bana Prens Charles'ı kaçırıp öldürmekle tüm bu sıkıntılara son vermek için bir plan olduğunu söylediler. Buna itiraz etmek üzereydim ki, bunu yaparak, ilk etapta hiçbir işe yaramayacağımı; ikinci olarak, bir Jakoben olarak görüleceğimi; üçüncü olarak da, onların önerdikleri şeylerin ayrıntılarını öğrenemeyeceğimi gördüm. Bu yüzden, şüphesiz ki
tüm bu sıkıntıların yaratıcısını geride bırakmanın iyi bir şey olduğunu ve
bir adamın hayatının tüm ülkenin refahıyla karşılaştırıldığında hiç olduğunu söyledim. Bunun üzerine bana planlarını açıkladılar, bunu gerçekleştirmek için benden yüz poundluk bir abonelik istediler,
ve gerçekten de kralın bana böyle bir hizmette bulunduğumu öğrendiğinde parayı ve büyük onuru geri alacağımı söylediler. Biraz pazarlıktan sonra elli pounda anlaştık."

"Ama plan ne, Andrew?" dedi Malcolm endişeyle.

"Sadece şu. Prens, bildiğin gibi, çok az kişiyle dolaşıyor ve evinin önünde muhafızlar olmasına rağmen,
kendisinin dışında orada uyuyan sadece iki veya üç kişi var. Hiç dikkat edilmeyen bir arka giriş var ve evi bilenlerin o kapıdan girip sessizce odasına gitmesi,
ve onu öldürmesi veya kaçırması kolay olacak. Sesimi öldürmeye karşı koydum,
kralın onu ölü olmaktansa diri olmasını tercih ettiğini, böylece
yasaya uygun şekilde yargılanıp idam edilebileceğini belirttim. Onların da görüşü buydu,
çünkü zaten derede yatan bir gemi kiralamışlardı.
Plan onu yakalayıp ağzını tıkamak ve kollarını bağlamak. Onu sokaklarda
gezdirmekte hiçbir zorluk
olmayacak. Saat ondan sonra yurt dışında çok az insan var ve biriyle karşılaşırlarsa,
sadece sarhoş bir İskoçlunun eve götürüldüğü sonucuna varacak. Görüyorsun ya Malcolm,
kraldan sadece onur değil, aynı zamanda prensin şahsı için teklif edilen otuz bin pound da kazanılacak. Plana uyuyormuş gibi yaptım ve onlara geminin kirası için ihtiyaç duydukları elli poundu verdim, kaptan ödenen para dışında
bu parayı onlara vermeyi reddetti. Şimdi, Malcolm, sana ve Ronald'a bu konu hakkında bildiğim her şeyi anlattım ve buna nasıl son verileceğini görmek sana kalmış."

"Alçaklar!" dedi Malcolm. "Krala olan sadakatleri, ödül için olan açgözlülüklerini gizlemek için sadece bir perde. Ne zaman gerçekleşecek ve kaç kişinin buna dahil olması muhtemel?"

"Şehir nöbetçilerinden altı güvenilir adam ve beş kişi. Parayı
katılacağımı söyledim, ancak bu işte aktif bir payım olmayacak. Tüm onuru onlar alabilir, ben de teklif edilen ödülden payıma düşeni
almakla yetinirim. İkisi dört muhafızla birlikte eve girecek ve
prensi kaçıracak. Geri kalanlar dışarıda bekleyecek ve limana doğru giderken onları yakından takip edecek, eğer diğerleri herhangi bir engelle karşılaşırsa yardım etmeye hazır olacaklar. Hepsi onunla birlikte gemiye binip Londra'ya yelken açacak."

"Peki bu komplo ne zaman gerçekleştirilecek?" diye sordu Malcolm.

"Yarın gece yarısı. Gelgit yarım saat sonra yüksek olacak; nehir döner dönmez aşağı inecekler ve sabaha kadar denize açılmış olacaklar. Ve şimdi hepinize söyledim, sizden sadece mümkün olduğunca az sorun çıkması için harekete geçmenizi isteyeceğim. Eğer bunu yapmaktan kaçınabiliyorsanız adımı konuya dahil etmeyin; ama her halükarda bu isyan sona erdiğinde başıma gelecek yıkım ve ölüm riskini göze almayı, böyle iğrenç bir ihanetin gerçekleştirilmesinden daha çok tercih ederim.
Wallace'a ihanet eden hain Menteith'in adını bugün bile lanetlemeyen hiçbir İskoç yoktur. Benim adım mütevazıdır, ama İngiliz altını için Charles Stuart'a ihanet eden bir adamın adı olarak tüm çağlara kadar geçmesini istemem."

"Rahat ol, kardeşim; Ronald ve ben bunu halledeceğiz. Bir kez
ihanet bilindiğinde yenmek kolaydır ve Ronald ve ben
senin adının bu konuda görünmemesini sağlayacağız."

"Tanrıya şükür ki aklımdan çıktı!" dedi Andrew. "Ve ben yatağa gideceğim, yoksa
Janet bu kadar uzun süre ne hakkında konuştuğumu merak edecek. İkinizi
bu meseleyi en iyi şekilde nasıl idare edebileceğinize karar vermeye bırakacağım, ki bunu benim yardımım olmadan da yapabilirsiniz, çünkü bu tür meseleler benimkinden çok daha fazla sizin yolunuza çıkıyor."

"Bu kötü niyetli bir iş, Ronald," dedi Malcolm yalnız kaldıklarında; "ve yine de şaşırmadım. Otuz bin pound, üzerinde durduğu ekoseden başka bir şeyi olmayan bir İskoç'u cezbetmezdi; ama Glasgow'un bu paragöz vatandaşları, çıkarları için ruhlarını satarlardı. Peki, sizce bu konuda en iyi ne yapılabilirdi,
böylece komplo durdurulabilir ve Andrew'a şüphe düşmeden? Evin arkasındaki bahçede saklanan bir düzine adam bulundurmak ve içeri girenleri öldürmek kolay olurdu."

"Bunun işe yarayacağını sanmıyorum, Malcolm; bir kargaşaya neden olurdu ve gerçek gizlenemezdi. Ayrıca, bu İskoçların ne olduğunu biliyorsun; Glasgow vatandaşlarından zaten nefret ediyorlar ve onları hor görüyorlar ve eğer prensi yakalamak ve öldürmek için bir komplo olduğunu bilselerdi, kasabayı küle çevirmelerini hiçbir şey engelleyemezdi."

"Bu yeterince doğru. Peki ne öneriyorsun, Ronald?"

"Eğer bir çatışma olacaksa bunun gemide olması en iyisi diye düşünüyorum, ama muhtemelen bundan bile kaçınabiliriz. Şunu söylemeliyim ki, sekiz veya on adamla gemiyi kolayca ele geçirebiliriz ve sonra gemi yanaştığında güverteye çıkan adamları yakalarız ve onlarla ne yapılacağına karar vermeyi prense bırakırız."

"Bu kesinlikle en iyi plan, Ronald. Yarın, ne yapmalarını istediğimi hiç sormayacak ve sonrasında bu konuda sessiz kalacak yarım düzine sadık delikanlıyı bir araya getireceğim. Yarın sabah Andrew'dan geminin adını öğrenmeliyiz ve
nehirde nerede yattığını ve teknenin prensi nerede bekleyeceğini görmeliyiz."

Ertesi gece Ronald ve Malcolm altı adamla birlikte nöbetçilerin dikkatini çekmemek için sokaklarda tek tek ilerlediler ve
sahilin yakınında toplandılar. Saat on ikiyi vurana kadar
teknenin dibinde yattığı merdivenlere yaklaşmadılar.
İçinde iki adam vardı.

"Beklediğimizden daha erken geldiniz," dedi biri basamaklardan inerken.
"Kaptan on ikiyi çeyrek geçe dedi."

"Evet, biraz erken geldik," diye cevapladı Malcolm tekneye
girerken; "Beklediğimizden daha erken hazırız."

Bir an sonra Malcolm aniden denizcilerden birini boğazından yakaladı
ve onu teknenin dibine sürükledi, ağzına bir mendil tıkıştırıldı ve elleri ve ayakları bağlandı. Diğeri de aynı şekilde güvenli hale getirildi.

Saldırı o kadar ani ve beklenmedik olmuştu ki denizcilerin bağırmaya veya herhangi bir direniş göstermeye
zamanı olmamıştı ve yakalanmaları en ufak bir ses duyulmadan gerçekleşti. Kürekler hemen
çıkarıldı ve tekne, tepesinde bir ışık yanan
akıntının ortasında yatan gemiye doğru kürek çekildi. Yan tarafa
yaklaştıklarında kaptan iskelede belirdi.

"Her şey yolundadır, umarım?" diye sordu.

"Daha iyi olamazdı," diye cevapladı Malcolm ipi yakalayıp iskeleye
çıkarken, diğerleri de onu yakından takip etti. Güverteye
atlarken kaptanın kafasına bir tabanca doğrulttu.

"Bir kelime edersen ölürsün," dedi sertçe.

Şaşkınlığa uğrayan kaptan hiçbir direniş göstermedi, ancak kendisinin bağlanmasına
izin verdi. Güvertede iki veya üç denizci de aynı şekilde yakalandı ve emniyete alındı, ambar kapağı mürettebatın geri kalanının güverteye çıkmasını önlemek için bağlandı ve gemi böylece onların elindeyken iki adam hemen tekneye binip merdivenlere doğru kürek çektiler.

Çeyrek saat sonra gemidekiler kıyıdan gelen seslerin mırıltısını duydular ve iki veya üç dakika sonra tekne gemiye geri dönerken küreklerin şıpırtısını duydular. Ronald kaptan şapkasını taktı ve bir fenerle
gemi yolunda durdu.

"Tamamdır umarım?" diye sordu tekne yanaşırken.

"Tamamdır kaptan! Dilediğin zaman çapayı çekebilirsin."

İki adam güverteye çıktı ve sonra dört kişi daha bir figür taşıdı ve geri kalanlar onları takip etti. Sonuncusu güverteye değdiğinde Ronald
feneri başının üstüne kaldırdı ve yeni gelenlerin şaşkınlığına
karşılarında sekiz silahlı adam gördüler.

Hesapladıkları ödülü kaybetme ihtimaline öfkelenen nöbetçi altı adam kılıçlarını çekip ileri atıldılar; ancak
el çivileri ve kılıçlarla vuruldular, çünkü Ronald
adamlarına tabancalarını son çare dışında kullanmamalarının önemini
anlatmıştı. İki dakika içinde kavga sona erdi. Beş vatandaş
bu kavgaya çok az katıldı, sadece darbelerin hedefi oldular; çünkü
Malcolm, ihanetlerine öfkelenerek adamlara kendileri ile nöbetçiler arasında ayrım yapmamalarını söyledi ve muhafızların
zavallı olduğunu gördükten sonra el çivisiyle onlara bir veya iki ağır darbe indirdi.

Sonra hepsi bağlandı ve en ufak bir ses çıkarırlarsa boğazlarının kesileceği konusunda uyarıldılar. Prens, bağlarından kurtuldu ve
hemen Malcolm ve Ronald tarafından kulübeye götürüldü, orada bir
ışık yanıyordu.

Prens, meydana gelen olaylar karşısında o kadar şaşkındı ki
henüz olayın durumunu anlamamıştı. Ağzına
sertçe zorla sokulan bir tıkaçla uyanmıştı, aynı anda elleri
sıkıca bağlanmıştı. Sonra yatağından kaldırıldı, üzerine birkaç
giysi atıldı, bir adam iki yanına oturdu ve kollarını onunkine
sokarak, eğer onlarla birlikte
direnmeden gelmezse anında ölümle tehdit etti. Sonra merdivenlerden aşağı
ve sokaklarda aceleyle götürüldü, iki adam biraz önde, diğerleri ise arkadan takip etti. Bir tekneye zorla bindirilip bir gemiye kadar kürek çekilmişti,
ve güverteye ulaştığında aniden etrafında umutsuz bir mücadele başlamıştı. Sonra tıkaç çıkarılmış ve bağlar kesilmişti. Şaşkın
ve hayret içinde, kendisine kabine kadar eşlik eden iki adama baktı.

"Neden, Kaptan Leslie!" diye haykırdı. "Sen misin?
Geçtiğim bu sahnenin anlamı ne?"

"Bu, kraliyet majesteleri," dedi Ronald saygıyla, "ben ve arkadaşım Malcolm'un bazı vatandaşların sizi kaçırıp İngilizlere satma planına dair bilgi edindiğimiz anlamına geliyor. Sizi ele geçirmek için eve girdiklerinde onlara saldırarak bunu durdurabilirdik; ancak bunu yapsaydık bir alarma geçerdik ve Highlanders'ın size karşı girişilen ihaneti öğrendiklerinde vatandaşlara saldırabileceğinden ve korkunç bir kargaşanın yaşanacağından korkuyorduk. Bu nedenle başka bir plan yaptık. Öncelikle götürüleceğiniz gemiyi ele geçirdik ve sonra sizi gemiye
getirenleri alt ettik. Tüm bunlar herhangi bir alarma geçilmeden yapıldı ve şimdi bu alçaklara ne yapılacağına karar vermek size kalmış." "Gerçekten iyi iş çıkardınız, Yüzbaşı Leslie ve size ve arkadaşınıza sadece bana verdiğiniz büyük hizmet için değil, bunu yapma biçiminiz için de teşekkür ediyorum. Bunu önceden görmeliydim. Ovalılar Kral Charles'ı İngilizlere satmadılar mı? Bana teklif edilen
ödülün en azından bazılarını cezbedeceğini beklerdim. Bu adamlara verilecek cezaya gelince, onlar benden aşağıda. Dahası, gözlerime ve kulaklarıma güvenebiliyorsam, onlara verdiğiniz darbeler, onları cezalandırmak istesem bile, ki istemiyorum, yeterince ceza olacaktır. Bu girişimin hikayesi bilinmeden bunu yapamazdım ve bu durumda, Dağlılarımı sınırlar içinde tutmanın bir yolu olmazdı. Şu anda, beni sürekli olarak hatalı merhametimle suçluyorlar ve bunu bilselerdi onları engellemenin bir yolu olmazdı. Hayır, en iyisi onları kendi hallerine bırakalım. Kaptana denize açılmasını emredeceğiz hemen
onlarla görüş ve Glasgow'dan ayrılmadan
en iyisinin oraya dönmemesi gerektiğini söyle. Orada boş vakitlerinde düşünmek için zamanları olacak ve şüphesiz her biri evde bir süre yokluklarının sebeplerini
söylediğinden, onlar hakkında hiçbir endişe olmayacak. Ve şimdi,
beyler, beni kurtarmamda yardımcı olanları getirin. Her birine
verdikleri hizmet için teşekkür edeceğim ve
bu geceki iş hakkında kimseye hiçbir şey söylememeleri yönündeki acil isteğimi onlara ileteceğim."

Prens adamlarla konuşurken, Malcolm dışarı çıktı ve
kaptanı serbest bıraktıktan sonra, ona prens ve onu esir alanların İngiltere'ye nakli için aldığı parayı teslim etmesini emretti.

Kaptan emredildiği gibi yaptı.

"Burada ne kadar var?" diye sordu Malcolm.

"Üç yüz pound."

Malcolm elli poundu saydı ve cebine koydu ve
Ronald'a şöyle dedi:

"Andrew'un bu işlemden dolayı kaybetmesi için hiçbir sebep yok. Bu,
karaya çıktığımızda adamlarımız arasında bölüştüreceğim iki yüz elli kişi bırakacak."

Malcolm daha sonra kaptana prensin emirlerini verdi; gemiden
hemen ayrılmaları, daha önce planlandığı gibi demir atması ve
denize açılması gerektiğini; ve bu hain işteki payı için yargılanıp idam edilme korkusuyla, on bir yolcusuyla birlikte bir hafta boyunca Glasgow'a geri dönmemesi gerektiğini söyledi.

Prens ve kurtarıcıları daha sonra teknelere binip kıyıya kürek çektiler
ve prens, evdeki hiç kimsenin onun evden ayrıldığını fark etmediği
bir şekilde dairesine geri döndü. Ertesi gün prens,
Ronald ve Malcolm'u çağırdı ve özel bir görüşmede onlara
düşmanlarının elinden kurtarıldığı için minnettarlığını tekrar dile getirdi.

"Şu anda verebileceğim boş bir onurdan başka bir şey yok," dedi; "ama inanın bana,
eğer İngiltere tahtına çıkarsam Charles Edward
Stuart'ın nankör."

Olay gizli tutuldu, prensin en yakın danışmanlarından yalnızca ikisi veya üçü bundan haberdar edildi. Bunlar, konu hakkında mutlak bir sessizliğin sürdürülmesi konusunda hemfikirdi, çünkü
Ronald'ın aldığı önlemler olmasaydı girişimin kesinlikle başarıyla taçlandırılacağı gerçeği, başkalarını tekrar denemeye teşvik edebilirdi.

Glasgow'da sekiz günlük bir konaklama ile ordusunu dinlendiren Prens Charles, 3 Ocak 1746'da Stirling'e doğru yola çıktı ve orada Lordlar John Drummond, Lewis Gordon ve Strathallan ona katıldı. Bunlardan ilki Fransa'dan bazı savaş topları ve mühendisler getirmişti. Onların
takipçileri kuvveti yaklaşık dokuz bin kişiye çıkardı; bu, Charles'ın sefer sırasında topladığı en büyük orduydu. Stirling kuşatması hemen başlatıldı; ancak kale güçlü ve iyi savunuluyordu ve kuşatma çok az ilerleme kaydetti.

Bu arada Cumberland Dükü, kuvvetlerinin büyük bir kısmıyla birlikte, Dunkirk'te toplanmış bir Fransız kuvvetinin istilasıyla tehdit edilen İngiltere'nin güney kıyılarını korumak üzere geri çağrılmıştı ve bu kuvvet, Highlanders'ın Derby'den geri çekilmeye başlamasından önce yelken açmış olsaydı, durumun tamamen değişebileceği düşünülüyordu. Kuzeydeki İngiliz ordusunun komutası, dük tarafından, kendi kalbinin adamı, sert mizaçlı, acımasız ve zalim bir adam olan General Hawley'e verildi.

Edinburgh'da Prens Charles'ınkine neredeyse eşit güçte bir ordu topladı ve bunlarla Falkirk'e kadar gidip Stirling kuşatmasını kaldırdı ve kendinden emin bir şekilde övündüğü gibi, isyancıları önünden
kovdu. Kuşatmayı sürdürmek için birkaç yüz adam bırakan Prens Charles, Bannockburn'e doğru yola çıktı. İngilizler Falkirk'ten
çıkmadılar ve prens bir gün bekledikten sonra inisiyatifi ele almaya karar verdi.

Hawley, ordusundan biraz uzakta Callendar House'da duruyordu ve General Huske kampın komutasındaydı. Prens dikkatini çekmek için Lord John Drummond'u tüm süvarilerle birlikte, İngiliz kampının kuzeyinden geçen Stirling'den Falkirk'e giden düz yoldan gönderdi. Yürürken kraliyet sancağını ve diğer renkleri sergilediler, bu da Huske'ye prensin tüm ordusuyla birlikte o yöne doğru ilerlediği fikrini aşılamak gibi istenen bir etki yarattı. Bu arada Charles, ana kuvvetleriyle birlikte Carron nehrini güneye geçti ve İngilizlerden yalnızca, fundalıklarla kaplı engebeli ve sert bir yayla olan Falkirk Muir ile ayrıldı. İngilizler akşam yemeğini yemeye hazırlanırken, bazı kırsal kesim halkı Dağlıların yaklaştığını haber verdi. Huske hemen adamlarını silah altına aldı, ancak Hawley'nin yokluğunda onları harekete geçirme yetkisi yoktu. Ancak haberciler hemen at sırtında Callendar Evi'ne gönderildi ve general hemen dörtnala
nefes nefese bir telaşla
gidip üç ejderha alayının başına geçti ve Highlanders ele geçirmeden önce ele geçirmeyi umduğu Falkirk Muir'e doğru yola çıktı. Piyadelere mümkün olduğunca hızlı bir şekilde takip etmelerini emretti. Bir rüzgar ve yağmur fırtınası askerlerin yüzüne çarptı ve muir'in tepesine ulaşmadan önce Highlanders ele geçirmişti. İngilizler daha sonra durdu ve biraz daha alçak bir zemine
çekildi.

Aralarında, İngiliz hattının merkezinin karşısında küçük bir çukurluk oluşturan, ancak sağ taraflarındaki ovaya doğru derinleşen bir vadi vardı. İngiliz topçuları, ilerlemelerinin telaşıyla
bir bataklığa saplanmıştı, ancak Highlanders yanlarında hiçbir top getirmediği için
güçler bu açıdan eşitti. Lord John Drummond, İngilizlerin hareketlerini uzaktan izliyordu ve alarma geçtiklerini ve prense doğru ilerlediklerini görür görmez, bir yan yol yaptı ve İngilizlerin etrafından dolaşarak Highland piyadesine katıldı. Prensin ordusu iki hatta bölünmüştü: sağ tarafı Lord George Murray, sol tarafı Lord John Drummond komuta ediyordu; prens, Preston'da olduğu gibi, ikinci hattın ortasında, hala Charlie's Hill adıyla bilinen, göze çarpan bir höyükte yerini aldı. İngiliz piyadeleri de iki hatta dizilmiş, Argyle milisleri ve Glasgow alayı ikinci hattın arkasında yedekteydi. Süvariler, Albay Gardiner'ın ölümünden sonra alayının komutasını devralan Albay Ligonier komutasındaydı. General Hawley merkeze, General Huske ise sağ tarafa komuta ediyordu. Savaş, Ligonier'in süvarileriyle Highland sağına hücum etmesiyle başladı. Burada Macdonald klan mensupları konuşlandırıldı ve bunlar, Lord George Murray'in emriyle, ejderhalar on yarda yakına gelene kadar ateşlerini sakladılar ve sonra çok sayıda atlının düştüğü
ağır bir yaylım ateşi açtılar. Preston ve Coltbridge'de utanç verici bir şekilde kaçan iki ejderha alayı dönüp hemen dörtnala
savaşı terk etti; ancak Cobham'ın alayı iyi savaştı ve geri çekilmek zorunda kaldığında hattın sağında toplandı.

Lord George Murray, muzaffer Macdonald'ları tekrar hizaya sokmaya çalıştı; ancak bunlar kontrolden çıktı ve ileri atılarak Hawley'in aynı anda önden şiddetle saldırıya uğrayan iki piyade hattının yan tarafına düştüler; Dağlılar, ateşlerini
yağdırdıktan sonra, tüfeklerini bıraktılar ve ellerindeki pala ile saldırdılar.

Rüzgar ve yağmurdan neredeyse kör olan İngilizler, bu birleşik saldırıya
dayanamadılar. En azından cesaret erdemine sahip olan General Hawley, önlerinde oradan oraya at sırtında dolaşıp onları cesaretlendirmeye çalıştı, ancak boşuna, tüm merkez yol verdi ve karmaşa içinde kaçtı. Ancak sağda, İngilizler kendilerini
başarılı bir şekilde savunuyorlardı. Orada, uçurumun kenarına yerleştirilen üç alay, o kadar istikrarlı bir ateş tutuyordu ki, Dağlılar onu geçemedi ve Cobham'ın ejderhaları, merkezdeki dağınık ve muzaffer Dağlılara saldırdı ve takiplerini etkili bir şekilde durdurdu. Tehlikeyi gören Prens Charles, ikinci hattın başına geçti ve hala sağlam duran üç İngiliz alayına doğru ilerledi. Bu kadar ezici bir güce dayanamayan bu alaylar, tuttukları yerden geri çekildiler, ancak bunu istikrarlı bir şekilde yaptılar, davullarını çaldılar ve geri çekilirken, kaçakların karışık kütlesini örttüler. Dağlılar, bu kritik anda, tüm güçleriyle bu alaylara saldırsalardı, İngiliz ordusu tamamen yok edilmiş olurdu; ancak gece çoktan çöküyordu ve İskoç liderler, zaferlerinin ne kadar eksiksiz olduğunu bilmiyorlardı ve bir pusudan korkuyorlardı. Fransız hizmetinde bir general olan Lord John Drummond, özellikle
takiplere karşı çıktı ve şöyle dedi: "Bu adamlar Fontenoy'da takdire şayan bir şekilde davrandılar;
bu kesinlikle bir aldatmaca olmalı."

Dağlılar, prens tarafından ileri gönderilen bazı müfrezeler İngilizlerin Falkirk'ten
çekildiği haberini getirene kadar sahada hareketsiz kaldılar. Arkalarında sahada dört yüz ölü veya ölmekte olan, büyük bir subay grubu ve yüz esir bıraktılar; tüm topçuları, mühimmatları ve yükleri Dağlıların eline geçti ve toplam kayıpları sadece yüz kişi kadardı.
İngilizler, geri çekilirken Linlithgow'daki
kraliyet sarayını yerle bir ettiler.

BÖLÜM XVIII: Culloden.

Falkirk zaferi Prens Charles'a pek bir avantaj sağlamadı ve subaylar arasında anlaşmazlıklar çıktı; Lord George Murray, İngiliz ordusunun tamamen yok edilmesini engellediği için Lord John Drummond'a öfkelenirken, Lord John Drummond, Lord George'u, başarılarından sonra askerleri arasında yaşanan karışıklık nedeniyle sert bir şekilde eleştirdi.

Savaştan sonra geceyi İngiliz kampını yağmalayarak ve öldürülenleri soymakla geçiren çok sayıda Highlander, ganimetleriyle birlikte dağlara kaçtı ve Glengarry'nin klan üyelerinin çoğunun geri çekilmesiyle firar sayısı arttı.

Savaştan sonraki gün, Clanranald klan üyelerinden birinin tüfeği kazara ateş aldı ve Glengarry'nin oğlunu öldürdü. Klan üyeleri yüksek sesle can karşılığı can istediler ve Clanranald isteksizce takipçisini teslim etmeyi kabul ettiğinde, zavallı adam hemen dışarı çıkarıldı ve vuruldu;
Ancak bu vahşi intikam eylemi bile Glengarry adamlarını tatmin etmeye yetmedi, çoğu hemen orduyu terk edip evlerine döndü.

Savaştan sonra Stirling kuşatması yenilendi; ancak Lord Drummond ile birlikte gelen bir Fransız mühendisin büyük yetersizliği nedeniyle, bataryalar o kadar kötü yerleştirilmişti ki, ateşleri kale toplarının ateşiyle kolayca susturuluyordu. Prens, Lord George Murray ve diğer yetkili makamların tavsiyelerine rağmen ve yalnızca en sevdiği danışmanları Sekreter Murray ve Sir Thomas Sheridan'ı dinleyerek kuşatmayı sürdürdü, ancak 30 Ocak'ta Cumberland Dükü Edinburgh'a geldi ve ordunun komutasını aldı.

İskoçya hiç bu kadar acımasız bir düşman olmamıştı. General Hawley ne kadar acımasız ve vahşi olsa da, eylemleri çağdaş tarihçiler tarafından haklı olarak "kasap" adıyla anılan Cumberland Dükü'nün eylemleriyle rekabet etmekten daha fazlasıydı. Ancak, yetenekli bir generaldi, büyük bir faaliyete ve yüksek kişisel cesarete sahipti. Edinburgh'da sadece bir gece konakladıktan sonra, ordusunun başında düşmanla karşılaşmak için yola çıktı; ancak düşmanlar Falkirk'te taktiklerini tekrarlamadılar. Prensin tavsiyelerini hiçe sayma ve sadece değersiz danışmanlarını dinleme davranışından iğrenen Lord George Murray, tüm önde gelen askeri liderlerle birlikte bir istişare yaptı ve prense bir anıt sundu. Bunun üzerine, evlerine dönen çok sayıda Highlander'ı gördüklerinde, başka bir savaşın başarı şansıyla yapılamayacağı görüşünde olduklarını belirttiler ve bu nedenle ordunun derhal Highlands'a çekilmesini, orada düşmanın çabalarına yılın böyle bir mevsiminde meydan okuyacak kadar yeterli sayıda adamın bir arada tutulabileceğini ve ilkbaharda on bin Highlander'ın prensin onları götürdüğü yere gitmek üzere toplanabileceğini önerdiler. Prens Charles bu karar karşısında üzüntü ve dehşete kapıldı, ancak tüm askeri liderler bunu imzaladığı için geri çekilmek zorunda kaldı. Ordu hemen cephanelerini patlattı, silahlarını çaktı ve iki tümen halinde büyük bir karışıklık ve düzen kaybıyla kuzeye doğru yürüdü. Cumberland Dükü onları takip etti, ancak onlara yetişemedi ve Perth'te durdu. Orduya döndüğünden beri, Lord George Murray'e eski emir subayı olarak atanan Ronald, bu süre zarfında, o general, prens ve onu çevreleyen klik arasında sürekli olarak
çıkan anlaşmazlıkları uzlaştırmak için elinden geleni yapmıştı. Bu zor bir görevdi, çünkü Lord George'un
aceleciliği ve açık sözlü kabalığı ve Sekreter Murray ve Sheridan'a karşı gizleyemediği
aşağılama, gediği kapatıldığı kadar hızlı bir şekilde yeniden açtı.

Prensi Glasgow'da kaçırılmaktan kurtardığı günden beri, ikincisi Ronald'ın toplumuna karşı belirgin bir tarafgirlik göstermişti ve bu nedenle, ikincisinin açık kavgaların çıkmasını önlemek için müdahale etme
olanaklarının çokluğu vardı. Prensin kendisi sık sık
çok moralsizdi ve ilk inişte onu
ayırt eden hafif yürekli neşe artık düzensiz ve kısa ömürlüydü. Her savaşı kazandığı bir seferin başarısızlığı karşısındaki hayal kırıklığı derin ve acıydı. Fransa'nın yardımına güvenmişti, ancak hiçbir yardım gelmemişti. İngiltere'deki Jakobenlerin kendi lehine silaha sarılmaya istekli olduğu konusunda büyük ölçüde yanlış bilgilendirilmişti; ve İskoçya'daki Highlanders'ın bir kısmı onun davasını sıcak bir şekilde benimsemiş olsa da, güvendiği birçok kişi ona karşı mesafeli duruyordu veya ona karşı silahlanmıştı, oysa Lowlands'da çok az taraftar bulmuştu.

Şimdiye kadar ilerlemekten çok uzaktı, onu kaybediyordu. Highlanders'ın birçoğu evlerine gitmişti. Derby'den geri çekilme taraftarlarının coşkusunu tamamen
soğutmuştu, kararsızlar ve zaman öldürenler ise bu sayede ona karşı beyanda bulunmaya ikna edilmişti. Cumberland Dükü'nün ordusu istikrarlı bir şekilde artıyordu ve hatta Highland şeflerinin tavsiyeleri uygulanıp ordu ilkbaharda yeniden toplanmak üzere dağıtılsa bile, başarı şansı şu andakinden daha iyi olmazdı, çünkü ilk sürpriz ve panik artık geride kaldığına göre İngiltere tüm gücünü ortaya koyacak ve ilkbahara kadar İskoçya'da Highland klanlarının, oybirliğiyle olsa bile, başa çıkamayacağı bir ordu toplamış olacaktı. Ronald, nihai başarının umutsuzluğunun tamamen farkındaydı. Dettingen ve Fontenoy'daki İngiliz piyadesini görmüştü ve Highland'ın vahşi hücumunun ilk başta karşı konulamaz olduğunu kanıtlasa da, bunun devam edemeyeceğinden ve disiplin ve eğitimin sonunda yiğitliğe üstün geleceğinden emindi. O ve Malcolm konuyu birlikte konuştuklarında, mücadelenin tek bir sonucu olabileceği ve bu girişimde yer alan herkesin başına yıkım ve felaket geleceği konusunda anlaştılar.

"Gerçekten minnettarım," dedi Ronald bir gün, "burada sadece kendi hayatımı riske atan özel bir beyefendi olarak bulunduğum için. Eğer bu Highland şefleri gibi, tüm akrabalarımı ve takipçilerimi
da sahaya
getirseydim, hislerimin ne olacağını bilmiyorum. Üzerlerine gelecek yıkım ve sefalet düşüncesi korkunç olurdu. Korkarım ki bu bittikten sonra alınacak intikam, '15'i takip edenlerden çok daha büyük ve daha yaygın olacaktır. Herkes Cumberland Dükü'nün acımasız ve gaddar olduğunu söylüyor ve neredeyse başarılı olmamız, İngiliz hükümetinin iktidara gelmemiz halinde bize karşı göstereceği sertliği doğal olarak artıracaktır. Girişim başlangıçta yenilgiye uğratılmış olsaydı, hoşgörülü davranabilirlerdi. Şu anki durumda, Highlands'a Hanover hanedanına karşı bir daha asla silahlanma girişiminde bulunmayacakları bir ders vermeye karar vereceklerinden korkuyorum."

"Ve tamamen suçlu olduklarını da sanmıyorum," dedi Malcolm.
"Eskisi kadar genç değilim, Ronald ve şimdi sana Jakoben olmayı öğretmekte yanıldığımı görüyorum. Stuart'ları tahta çıkaran Tullibardine gibi adamların onları tekrar geri getirmek için savaşması gayet iyi; ama senin neslin için, Ronald, Stuartlar sonuçta sadece bir gelenek ve senin hayatını riske atıp onları tekrar İngiltere tahtına oturtman bir tür cömert delilik. James'in mi yoksa George'un mu St. James'te hüküm sürdüğü senin için zerre kadar önemli değil.
Charles zamanında İngiltere'deki Kraliyetçiler veya İskoçya'daki Antlaşmacılar durumunda olduğu gibi, büyük bir ilke söz konusu değil -- insanların hayatlarını ve değer verdikleri her şeyi riske atabilecekleri bir ilke.
Bu sadece kişilerle ilgili bir konu ve ben miras yoluyla Charles Edward'ın Galler Prensi ve İngiltere tahtının meşru varisi olduğunu kabul etsem de, onu oraya oturtmak için hayatımı riske atmam için bir sebep yok; ve sonuçta bana öyle geliyor ki bu adalardaki çoğunluk Stuart hanedanı yerine Hanover hanedanı tarafından yönetileceklerine karar verirse kendi seçimlerini yapma hakları var."

"Bir filozof gibi tartışıyorsun, Malcolm," dedi Ronald gülerek, "ve bana Glasgow'da benimle sohbet eden Malcolm'u hiç hatırlatmıyorsun."

"Haklısın evlat. Görüyorsun ya, ben bir Jakoben olarak yetiştirildim ve hayatım boyunca asker oldum, bana saldırılması söylendiğinde saldırmaya ve bana öldürülmesi söylenenleri öldürmeye alışkınım; ama itiraf ediyorum ki, artık dışarı çıktığımdan beri meselelere farklı bakmam gerekiyor. Tüm bu zavallı Highland birliklerinin şeflerini körü körüne takip etmeleri ve hiçbir çıkarları olmayan bir dava uğruna hayatlarını ve her şeyi riske atmaları beni düşündürdü. Bir asker askerdir ve eğer savaşması emredilen her davanın adaleti hakkında tartışmak için otursaydı
tüm disiplinin sonu gelirdi. Ama bu zavallılar asker değil ve bu yüzden kendi kendime diyorum ki, Bu konuda onların ne ilgisi var?
Şefleri onur ve ödüller, yüksek asalet patentleri ve Stuartlar fethederse mülklerine eklemeler kazanırdı, ama onların takipçileri hiçbir şey kazanamazdı. Hayır, evlat, bu zorluğun üstesinden gelirsek
ben savaşmayı bıraktım; ve umarım hiçbir Stuart bir daha İskoçya'yı davasını üstlenmeye ikna edemez.
Bir adam daha kaldığı sürece Prens Charles için savaşmaya devam edeceğim; ama
ondan sonra benim açımdan bunun bir sonu var ve umarım İskoçya açısından da."

"Ben de öyle umuyorum, Malcolm. İskoçya bölündüğünde, İrlanda pasifleştiğinde ve tüm İngiltere düşman olduğunda, başarı umutsuzdur. Stuartlar, Londra'ya Derby'de sırtımızı döndüğümüz gün sahip oldukları kadar bir şans daha asla elde edemeyecekler ve umarım bir daha böyle bir girişimde bulunmazlar, özellikle de Fransa'nın onları İngiltere'ye karşı sadece bir araç olarak kullandığı ve onlara etkili bir yardım
verme fikri olmadığı artık apaçık ortada olduğu için."

Charles, Inverness'e yaklaştığında, orayı iki bin kişilik bir kuvvetle
Lord Loudon tarafından
sertçe güçlendirilmiş ve tutulmuş halde buldu. Prens, kasabadan on mil
uzaklıkta Moy Kalesi'nde durdu ve orada kocası Lord Loudon'la birlikte hizmet eden ancak klanı Prens Charles için
büyüten Leydi M'Intosh tarafından ağırlandı. Prensin yanında sadece birkaç kişisel hizmetçi vardı, ordu kaleden biraz uzakta durdurulmuştu. Bir akşam Ronald, Lord George Murray'den prense bazı mesajlarla Moy Kalesi'ne gitmişti ve orada onunla birlikte yemek yemek için kalmıştı. Atına binmesi geç olmuştu. Her zamanki gibi, Malcolm ona eşlik ediyordu. Kaleyi çevreleyen ormanda kısa bir mesafe kat etmişlerdi ki bir el ateş edildi ve hemen ardından dört beş adam ağaçların arasından koşarak geldi.

"Sorun ne?" diye bağırdı Malcolm.

"İngiliz ordusu üzerimize geliyor!" diye cevapladı M'Intosh'lardan biri--çünkü ormanda uyuyan klan üyeleriydiler.

"Prensi yakalamayı düşünüyor olmalılar," dedi Ronald, "ve geri çekilmesini engellemek için çoktan bir at birliği göndermişlerdir. Ormanın içine dağılın, adamlar ve her biriniz sanki tüm ordu buradaymış gibi klanlardan birinin savaş narasını
çıkarın. Bu bir gecikmeye neden olabilir ve
prensin kaçmasını sağlayabilir. Malcolm, tüm hızınla kaleye geri dön ve prensi Loudon'un yaklaştığı konusunda uyar."

Dağlılar hemen Ronald'ın emirlerine uydular ve bir iki dakika içinde
Prens Charles'ın ordusundaki başlıca klanın yarım düzine kadarının savaş naraları ormanda yankılanırken, aynı anda Dağlılar tüfeklerini
boşalttılar. Ronald da büyük bir adam grubuna

bağırarak emirler yağdırdı.

Başarılı bir sürpriz yapmaktan emin olan İngilizler, klanların ormanda yankılanan savaş çığlıklarını duyduklarında tereddüt ettiler ve Prens Charles'ın tüm ordusunun yakınlarda olduğunu ve çok sayıda saldırıya uğrayacaklarını düşünerek aceleyle Inverness'a geri çekildiler. Ronald, geri çekildiklerini fark eder etmez, prense tehlikenin
geçtiğini bildirmek için yola koyuldu.

Prens Charles'ı at sırtında, yanında Leydi M'Intosh ile birlikte buldu ve kaledeki hizmetkarlar, ellerinde kılıçla, geri çekilmelerini engelleyebilecek düşman atlarının herhangi bir bölümünü kesmeye hazır bir şekilde etrafında toplandılar. Charles, Ronald'ın düşmanın ilerlemesini durdurmak için kullandığı stratejiyi duyduğunda içtenlikle güldü ve kendisini düşmanın eline düşmekten tekrar kurtardığı için ona teşekkür etti.

İngilizler Inverness'e geri çekilmelerini öyle bir karışıklık ve dehşet içinde yaptılar ki
bu olay tarihte "Moy'un bozgunu" olarak anıldı.

Ertesi sabah, 17 Şubat'ta, prens ordusunu çağırdı
ve ertesi gün Inverness'e doğru ilerledi. Lord Loudon onun gelişini
beklemiyordu. Askerlerinin iki gün önceki paniği, onlara güvenilemeyeceğini gösterdi ve onlarla birlikte teknelere binerek Moray Frith'i geçerek Cromarty'ye gitti. Kısa bir süre sonra birlikler, Cromarty Kontu'nun bazı Highland alaylarıyla onlara doğru yürüdüğünü duyduklarında dağıldılar.

Inverness kasabası hemen işgal edildi ve kale birkaç gün içinde teslim oldu. Artık çorak ve dağlık bir bölgede olan ordu tüm kaynaklardan mahrum bırakıldı. Fransa'dan erzak taşıyan birçok gemi gönderildi, ancak bunlardan çok azı hedeflerine ulaştı; birkaçı İngiliz kruvazörleri tarafından ele geçirildi ve diğerleri Fransız limanlarına geri dönmek zorunda kaldı.

Hazinedeki para arzı en düşük seviyeye inmişti ve
Charles birliklerine yemek ödemek zorundaydı ve bu bile
sık sık yetersiz kalıyordu ve adamlar açlıktan ciddi şekilde acı çekiyordu. Birçoğu
kaçtı ve diğerleri geçim arayışıyla ülkenin dört bir yanına dağıldı.

Bu arada Cumberland Dükü'nün ordusu güçlü takviyeler alıyordu. Şubat ayında, İngiliz hükümeti tarafından kiralanan beş bin askeriyle
Hesse Prensi Frederick Cassel, Leith'e çıktı. Bu birlikler İskoçya'nın güneyindeki tüm kasabalara garnizon olarak yerleştirildi ve böylece Cumberland Dükü'nün tüm İngiliz güçlerini Yaylalara doğru ilerlemek için bir araya getirmesini sağladı.

8 Nisan'da sekiz bin piyade ve dokuz yüz atlıyla Aberdeen'den yola çıktı. Filo eşliğinde kıyı boyunca yürüdü,
gerektiğinde erzak çıkardı. Spey'de, Lord John Drummond
geçitleri savunmaya hazırlandı ve onları korumak için bazı yapılar inşa edildi; ancak İngiliz topları o kadar çok sayıda getirildi ki
Lord John, konumu savunulamaz bularak Inverness'e çekildi,
İngiliz ordusu ise Spey'i geçti ve 14'ünde Nairn'e girdi,
burada öncü birlikleriyle Highland arka birlikleri arasında bazı çatışmalar yaşandı.

Prens Charles ve baş subayları o gece Culloden House'da dinlendiler ve birlikler bitişikteki bataklıkta yattılar. 15'inin sabahı savaş düzenine geçtiler. Ancak İngilizler,
gün boyunca Nairn'de dinlendiler ve orada Cumberland Dükü'nün doğum gününü büyük bir ziyafetle kutladılar, filodan bol miktarda erzak çıkarıldı.

Diğer yandan Highland'lılar oruç tuttular, gün boyunca adam başına sadece bir bisküvi verildi. Sonuç olarak, birçok kişi yiyecek aramak için
Inverness ve diğer yerlere dağıldı. Lord Cromarty, komutasındaki alaylarla birlikte orada değildi, bu yüzden saflarda ancak beş bin kişi toplanabildi. Lord George Murray, bir savaş konseyinde, dükün Nairn'deki kampında bir gece baskınının yapılmasını önerdi ve bu, prensin kendi planı olduğu için oybirliğiyle kabul edildi.

Ancak, dağılan birlikler toplanamadan önce saat gece sekizdi. Nairn on iki mil uzaktaydı ve yoksulluk ve açlıktan zayıflamış adamlar bataklık arazide o kadar yavaş yürüyorlardı ki,
sütunların başı İngiliz kampına dört mil kala sabahın ikisiydi, arka taraf hala çok uzaktaydı ve birçoğu yorgunluktan saflardan düşmüştü.

Artık gün doğmadan önce bir sürprizin yapılabileceğini ummak için çok geçti ve ordu Culloden Moor'a geri döndü. Yorgun ve bitkin oldukları ve tamamen erzaksız oldukları için, Lord
George Murray ve diğer askeri subaylar, birliklerin açık alanda, taze, iyi beslenmiş ve güçlü bir topçu kuvveti tarafından desteklenen çok daha üstün bir orduya karşı başarılı bir şekilde mücadele edemeyeceğini hissettiler ve ordunun Bairn nehrinin ötesine çekilmesini ve süvarilerin erişemeyeceği engebeli bir arazide bir mevzi almasını önerdi.

Ancak, Sir Thomas Sheridan ve diğer kötü danışmanları tarafından desteklenen prens, askeri liderlerin fikrini reddetti ve düz bir alanda savaşmaya karar verdi. Highlanders artık iki sıra halinde savaş düzenine girmişti. Sağda Athole tugayı, Cameronlar, Stuartlar ve Lord George Murray komutasındaki diğer bazı klanlar vardı; solda
Lord John Drummond komutasındaki Macdonald alayları. Bu düzenleme,
maalesef, Macdonald'lar arasında büyük bir hoşnutsuzluğa neden oldu, tıpkı
Falkirk'te şeref mevkiinin kendilerine verilmesinin
diğer klanlara
kızgınlık vermesi gibi.

Saat on birde İngiliz ordusunun yaklaştığı görüldü. Her kanatta süvari ve ilk hattın her iki alayı arasında ikişer top olmak üzere
üç hat halinde oluşturulmuştu. Savaş bir topçu düellosuyla başladı, ancak bunda avantaj tamamen İngilizlerin tarafındaydı,
toplarının sayısı ve topçularının becerisi çok daha üstündü.

Prens Charles, adamlarını canlandırmak için ön hat boyunca ilerledi ve bunu yaparken birkaç refakatçisi İngiliz topçu ateşiyle öldürüldü.
Bir kar ve dolu fırtınası başlamıştı, Highlanders'ın yüzüne doğru
esiyordu. Sonunda Lord George Murray, düşmanın topçu ateşinden çok fazla acı çektiğini, kendi silahlarının ise onlara çok az hasar verdiğini fark ederek, Prens Charles'a hücum izni için haber gönderdi.

Bunu alınca adamlarının başına geçti ve sağ kanat ve merkezdeki tüm kuvvetlerle düşmana hücum etti. Muazzam bir tüfek ateşiyle karşılandılar, İngiliz topçuları ise safları üzümle süpürdü; ancak saldırıları o kadar şiddetliydi ki, ilk hatta Munro ve Burrel'in alaylarını yarıp iki top ele geçirdiler. Ancak arkalarında, ön saf diz çökmüş şekilde üç sıra halinde dizilmiş ikinci bir hat vardı ve bunlar, Highlanders yakına gelene kadar ateşlerini saklı tutarak, Highlanders'ın tamamen düzensizliğe sürüklenmesine neden olacak kadar yoğun ve sürekli bir ateş açtılar. Kendilerini toparlayamadan, her iki kanattan atlı ve yaya olarak saldırıya uğradılar ve karışık bir kütle haline gelene kadar birlikte sürüldüler. Şefleri onları toparlamaya çalıştı ama boşuna. Bitkin ve zayıflamış bir şekilde, İngilizlerin sürekli ateşiyle süpürüldüler, daha fazlasını yapamadılar ve sonunda dağılıp kaçtılar. Bu arada soldaki Macdonalds hareketsiz kaldı. Lord John Drummond ve Perth Dükü boşuna onları hücuma çağırdı, şefleri Keppoch boşuna birkaç klan üyesiyle birlikte ileri atıldı ve önlerinde öldü. Hiçbir şey onları savaşmaya ikna edemezdi ve sağ ve merkez yenildiğinde iyi bir düzen içinde geri çekildiler ve ikinci hattın kalıntılarına katılarak, kesintisiz bir şekilde sahadan çekildiler.

Charles, bir at filosuyla durduğu tepelerden, şimdiye kadar galip gelen Highlanders'ın
yenildiğini ve yenildiğini gördüğünde gözlerinin tanıklığına inanamadı ve O'Sullivan ve Sheridan atını dizginlerinden yakalayıp sahadan
zorlamasaydı onların kaderini paylaşmak için aşağı inecekti. İngilizler tarafından sıkıştırılan geri çekilen kuvvet iki tümene ayrıldı. Daha küçük olan Inverness'e çekildi ve ertesi gün silahlarını Cumberland Dükü'ne bıraktılar; Diğeri, hala bir tür düzeni koruyarak
Rutven yoluyla Badenoch'a yürüdü.

On dört renk, iki bin üç yüz tüfek ve tüm
topları İngilizlerin eline geçti. Galiplerin ölü ve yaralı kaybı üç yüz on kişi, Dağlıların kaybı ise bin kişiydi. İngilizlerin eline düşen kaçaklara ve kaçaklara hiçbir aman verilmedi. Yaralıları ertesi güne kadar bakımsız ve yiyeceksiz yerde bırakıldı ve daha sonra büyük bir kısmı daha önce veya daha sonra İngiliz ordusunu utandırmamış bir
zulümle soğukkanlılıkla öldürüldü.

Bazıları askerler tarafından tüfeklerinin dipçikleriyle dövülerek öldürüldü, bazıları sürünerek ve ateş ederek girdikleri çalılıklardan veya mağaralardan sürüklenerek çıkarıldı, yaklaşık yirmi yaralının sığındığı bir çiftlik binası ise kasıtlı olarak ateşe verildi ve onlarla birlikte yerle bir edildi. Her halükarda, böyle bir davranış, bunu yapanlara ebedi bir itibarsızlık getirirdi; ancak Prens Charles'ın, sefer boyunca eline düşen tüm tutuklulara gösterdiği aşırı merhamet ve nezaketten sonra, bu daha da haksız ve iğrençti.

Ronald, Highlanders'ı hücuma götürürken Lord George Murray'in hemen yanında at sürmüştü; ancak ilk İngiliz hattına yaklaşırken omzuna bir kurşun yemişti, hemen hemen aynı anda Malcolm'un atı da onun altında vurulmuştu. Ronald eyerde sendeledi ve Malcolm düşen atından
kurtulup ona doğru koşmasaydı düşecekti.

"Nereden vuruldun, evlat?" diye sordu aşırı bir endişeyle.

"Omuzdan vuruldum, Malcolm. Atımdan inmeme yardım et, sen de onu al ve birliklerle birlikte git."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," dedi Malcolm. "Bir adam onlar için
hiçbir fark
yaratmayacak ve ben sana bakacağım."

Böyle diyerek Ronald'ın arkasına atladı ve bir kolunu ona destek olmak için
omzuna koydu, diğer eliyle dizginleri aldı ve arkaya doğru sürdü. Yükselen bir
zeminde durdu ve kısa bir süre çatışmayı izledi.

"Savaş kaybedildi," dedi sonunda. "Lord George'un birlikleri tam bir
karmaşa içinde. Macdonald'lar hareket etme belirtisi göstermiyorlar, ancak subaylarının onları hücum etmeye zorladığını görebiliyorum. Şimdi, Ronald, ilk şey seni buradan çıkarmak ve takip edilemeyecek bir yere götürmek." 

Böyle dedikten sonra atı çevirdi ve savaş alanından uzaklaştı. 

"Omuzun çok acıyor mu?" diye sordu kısa bir mesafe kat ettikten sonra. 

"Gerçekten çok acıyor," dedi Ronald hafifçe, çünkü atın hareketinden çektiği acıdan neredeyse hasta hissediyordu. 

"Ben aptalım," dedi Malcolm, "başlamadan önce ilgilenmemiş olmam. Şimdi pek bir şey yapamıyorum; ama en azından seni
olabildiğince az incitecek şekilde bağlayabilirim."

Atkısını çıkardı ve Ronald'a kolunu
kendisi için en rahat olan
pozisyona koymasını söyleyerek sıkıca vücuduna bağladı.

"Bu daha iyi, değil mi?" diye sordu atı tekrar harekete geçirirken.

"Çok daha iyi, Malcolm. Şimdi devam edebileceğimi hissediyorum, oysa daha önce
Cumberland'ın tüm süvarileri
yakın arkamda olsaydı daha fazla gidemezdim. Ne kadar gitmeyi düşünüyorsun? Atım
iki kat daha fazla taşıyabileceğini sanmıyorum. Zavallı hayvan, efendisi kadar az erzak aldı ve dün gece boyunca hareket halindeydi."

"Hayır. Ama çok uzun bir yolculuk yapmamız gerekmeyecek. İngilizler bize saldırmadan önce on iki mil yürüdüler ve bu gece yakından takip edeceklerini sanmıyorum; ayrıca, hemen takip edilme korkusu olmadığı için şimdi at sırtında gitmeye hiç niyetim yok. Sanırım
iki mil daha yol aldığımızda İngiliz süvarilerinin bizi yakalamasından korkmaktan kurtulacağız, çünkü o zaman bir ormana ulaşacağız. Oraya vardığımızda takipten güvende olacağız ve yakında tepelerin kalbine varacağız."

Ormana vardığımızda Malcolm attan indi ve atı yönlendirerek yoldan saptı. Az sayıda ayak basılmış patikayı takip ederek kısa süre sonra ormanın kalbine ulaştılar ve iki saat daha devam edip birkaç tepeyi geçtikten sonra bir derenin kenarında durdu.

"Burada tamamen güvendeyiz," dedi, "ve sanki bir saraydaymışız gibi güvenle uyuyabiliriz."

Eyer çıkarıldı ve at otlamak için serbest bırakıldı. Malcolm daha sonra Ronald'ın ceketini ve gömleğini çıkardı, yarayı bir süre suyla yıkadı, atel görevi görecek birkaç tahta parçası kesti ve kuşağından birkaç şerit kopararak bunları sıkıca bağladı.

"Top kemiği düzenli olarak parçaladı, Ronald ve omzunu doğru pozisyonda tutmaya dikkat etmeliyiz, yoksa bir daha asla kare gibi
görünemezsin."

"Bu bana şu anda çok önemli görünmüyor "Malcolm."

"Hayır. Şu anda en önemli soru yiyecek bir şeyler bulmak. Bugün hiçbir şey yemedik ve dün de pek bir şey yemedik ve artık takip edilme tehlikesi altında olmadığımıza göre insan aç olduğunu hissetmeye başlıyor. Ben gidip yiyecek ararken sen burada kal. Tepelerin arasında veya çok uzakta bir yerde bir köy olmalı."

"Ülkeyi biliyor musun, Malcolm?"

"Bu yoldan hiç geçmedim, evlat; ama Yaylaların hemen hemen her yerini gezdim ve Lancashire'da olduğu gibi, bilmediğim birkaç köy var. Önce sana bu ölü eğrelti otundan bir yatak
çekeceğim ve sonra gideceğim; bir saatlik uyku neredeyse bir öğün kadar iyi gelir."

Ronald, Malcolm'un onun için hazırladığı yumuşak kanepeye uzandı ve daha bir dakika bile yalnız kalmadan derin bir uykuya daldı.

Uyandığında güneş batıyordu. Malcolm yanında duruyordu.

"İşte akşam yemeği, evlat. Çok görkemli değil ama yeterince var, ki bu birkaç haftadır olduğundan daha fazla."

Böyle dedikten sonra Ronald'ın yanına büyük bir somun siyah ekmek, koyun sütünden yapılmış
bir peynir ve bir şişe içki koydu.

"Köy beş mil uzakta, beklediğimden daha uzak.
Ancak, gittiğimden daha çabuk geri döndüm, çünkü bir kase süt ve yiyebileceğim kadar ekmek yemiştim. Orayı çılgın bir heyecan içinde buldum, çünkü iki veya üç adam savaş alanından yeni gelmişti ve haberi beraberlerinde getirmişlerdi. Hepsi Stuart'lar için oradalar ve siz iyi eğlenirsiniz, ancak her yerde bir arama olacağından emin olabilirsiniz ve hiçbir köyde güvende olmazsınız. Ancak, bir çocuk sabah burada olacağına söz verdi ve bizi yazın çobanların kullandığı tepelerin kalbindeki ıssız bir kulübeye götürecek. Orada tamamen güvende olacaksınız."

"Köyden yaklaşık üç mil uzakta, dedi. Bu yüzden haftada iki veya üç kez aşağı inip yiyecek alabilir ve işlerin nasıl gittiğini öğrenebilirim.
Dağlılar tekrar toparlanabilir ve bir kez daha savaşabilirler; ancak bunu
beklemiyorum. Evleri doğal olarak renkleriyle olan ve ilk bozgundan sonra alaylarına yeniden katılmaya çalışan normal birlikler gibi değiller. Bu Dağlılar arasında disiplin yok.
Herkes istediğini yapıyor ve bir savaştan sonraki ilk dürtüleri evlerine gitmek oluyor; eğer zaferse ganimetlerini eve götürmek; eğer
yenilirlerse, dinlenmek ve barınmak için. Her neyse, tekrar
toplansalar da toplanmasalar da, bir süre tamamen sessiz kalmanız gerekecek. Omuzlarınız tamamen iyileştiğinde, koşullara göre hareket edebilir ve
ordu varsa orduya, yoksa sahile doğru gidebiliriz."

Daha kısa bir süre önce yemek yemiş olmasına rağmen, Malcolm başka bir
yemeğe oldukça hazırdı ve Ronald'ın yanına oturarak ona siyah ekmek ve peynire
saldırısında katıldı. Sonra biraz daha eğreltiotu topladı, kendine güçlü bir viski ve su boynuzu ve Ronald için çok daha zayıf bir boynuz hazırladı, ardından ikisi de uzanıp derin bir uykuya daldılar.

Gündoğumunda uyandılar ve kısa bir süre sonra Malcolm'un rehberlik etmesi için tuttuğu çocuk belirdi. At eyerlendi,
Ronald bindi ve hemen tepeler arasındaki hedeflerine doğru yola koyuldular. Malcolm'un önceki öğleden sonra izlediği yolu yaklaşık üç mil takip ettiler ve sonra sola doğru yola koyuldular. Yarım
saat onları ormandan çıkardı ve çıplak yamaçlar boyunca bir saat yolculuk ettiler, ta ki korunaklı bir çukurda, hedefleri olan kulübeyi gördüler.

"Bizi burada bulmaları pek olası değil," dedi Malcolm neşeyle, "dağları
arasalar bile. Bu çukurun
elli yarda yakınına kadar gelebilirler ve varlığından şüphelenmezler. Suyu nereden bulacağız?" diye sordu çocuğa Galce.

"Şu kaşın üzerinden çeyrek mil ötede bir derenin başı var," diye cevapladı çocuk. "Onu kaçırmanız pek mümkün değil."

"Önemli değil," dedi Malcolm. "Zerzak veya ara sıra bir şişe içki taşımaktan çekinmem; ama istediğimiz kadar suyu
üç mil sürüklemek ciddi bir iş olur."

Kulübenin kapısı sadece bir mandalla kilitlenmişti ve içeri
törensiz girdiler. Sadece tek bir odadan oluşuyordu. İki veya üç tane kaba tahta tabure ve bir köşede bir eğrelti otu yığını vardı. Çok fazla mobilya da değil, ama bir İskoç'un fikrine göre fazlasıyla yeterli.

"Burada çok iyi idare edeceğiz," dedi Malcolm. "Şimdi, at hakkında ne düşünüyorsun, Ronald?"

"Elbette, aniden taşınmak zorunda kalırsak işe yarayabilir; ama ona verecek
yiyeceğimiz yok ve eğer kendi başına hareket etmesine izin verirsek
dolaşır ve bu tepeleri geçen herkes tarafından kolayca görülebilir. Bir
at her zaman bir ödüldür ve aksi takdirde bu yöne gelmeyi
aklından bile geçirmeyecek olan birlikleri mahallemize getirebilir."

"Sana tamamen katılıyorum, Ronald. Çocuk onu köye götürüp oradaki muhtara verse daha iyi olur. Onu satabilir,
tutabilir veya istediği gibi ondan kurtulabilir. Her neyse, bizim elimizden
kalmış olacak."

BÖLÜM XIX: Kaçaklar.

Ronald ve Malcolm üç hafta boyunca tepeler arasındaki kulübede saklandılar. Malcolm her iki veya üç günde bir köye inip
yiyecek getiriyordu. Ruthven'deki ordunun kalıntılarının
tamamen dağıldığını öğrendi, prensin kendisi bile mücadeleye
daha fazla devam etmenin umutsuzluğunu görüyordu. Cumberland birliklerinin korkunç katliam ve yıkım hikayeleri tepelerde dolaşıyordu. Dük, karargahını Fort Augustus'a kurmuştu ve oradan birlikleri son zamanlarda klanların tüm ülkesini ayaklanmayla harap etti. Köyler yakıldı, sığırlar katledildi, kadınlar en büyük hakaretlere ve kötü muameleye maruz bırakıldı ve çoğu zaman keyfi olarak öldürüldü ve dağlardaki kaçaklar vahşi hayvanlar gibi avlandı ve yakalandıklarında acımasızca öldürüldü. Ronald'ın kolu hızla iyileşiyordu. Gençlik ve iyi bir bünye ve Malcolm'un bakımı ve ilgisi, belki de saf dağ havasının da yardımıyla, onun için harikalar yaratmıştı. Ateller etkili olmuştu ve henüz çıkarılmamış olsalar da Malcolm, yaranın tamamen iyileşeceğinden emindi. Bir sabah Malcolm köye döndüğünde sadece yarım saat
kalkmıştı.

"Düşman köyde," dedi. "O yöne doğru yükselen duman bulutlarını görebiliyorum. Hemen yola koyulsak iyi olur. Burada da
başka yerlerde yaptıkları gibi tüm tepeleri tarayacaklar ve biz de
mahalleden çıksak iyi olur."

Yapılacak bir şey yoktu ve Malcolm'un son getirdiği yiyeceklerin kalanını da yanlarına alarak yola koyuldular. Önce sularını çektikleri pınara gittiler ve sonra
tepeden aşağı doğru akan küçük dereyi takip ettiler, çünkü dere köyün ters yönünde akıyordu. Bir saatlik yürüyüş onları
ormana götürdü.

"Daha ileri gitmeden önce bir istişare yapalım," dedi Malcolm. "Artık takipten güvendeyiz ve hangi yolu seçeceğimize karar vermemiz daha iyi olur. Glasgow'a gidip, işler biraz yatışana kadar orada mı saklanmalıyız; yoksa adalara gidip, bir Fransız gemisi tarafından alınma şansımız olana kadar orada mı kalmalıyız? Prensin bunu yaptığını söylüyorlar; ve aslında doğu kıyısında bir gemiye binme şansı olmayacağı ve tüm ovalar onlara karşı olduğu için, adalara gitmiş olması kesin. Clanranald'lar ve diğer adalıların çoğu ona sadık ve onu kabul edip barındıracak. Skye düşmanca davranıyor ama başka yerlerde güvende olacak ve takip çok kızışırsa adadan adaya geçecek veya gece anakaraya geçecek. Ne diyorsun, Ronald?" "Glasgow'u son çare olarak denemezdim, Malcolm; orada
birçok kişi tarafından tanınıyorsun ve ben de prensin subaylarından biri olarak iki kez orada olduğum için
kolayca tanınabilirim. Kaçaklar için çok sıkı bir gözetleme olduğundan ve bir kasabaya giren her yabancının
yakından inceleneceğinden emin olabilirsin. Bir süre sonra, Prens Charles ve
baş şefler ve liderler ya suyun üzerinden kaçmış olacaklar ya da
avlanacaklar, işler sakinleşecek; ancak şu anda
Alçak Topraklar'dan geçmeye çalışmamalıyız."

"Her neyse, omzunuz tamamen iyileşene ve kolunuzu doğal olarak kullanabilene kadar bunu deneyemeyiz; ancak şu anda adalara geçmeyi denememizin daha iyi olacağını düşünmüyorum. Eğer Prens Charles
oradaysa veya İngilizler orada olduğuna inanıyorsa, arama o kadar yoğun olacak ki her yabancı avlanacak; ve Highlanders
prensin kendisi için hapis ve ölüm riskini göze alsa da,
başkaları için aynı riski göze almaları beklenemez. Eğer
prens kaçarsa, bunun nedeni tüm nüfusun onunla birlikte olması ve
her erkek, kadın ve çocuğun takipçileri
rahatsız etmeye çalışması olacaktır. Hayır, bence Edinburgh'da adalardan daha güvende olmalıyız. Bir ay kadar yaşayabildiğimiz şekilde yaşamaya çalışacağız; o zamana kadar bir kolunuzu da diğeriyle birlikte kullanabileceğinizden eminim ve sonra eski karakterlerimizle iki
sürücü olarak cesurca Ovalara ineceğiz."

"Bu en iyi plan olacak, şüphesiz," diye kabul etti Ronald; "zorluk
gelecek ayı atlatmak olacak."

"Bunu başaracağız," dedi Malcolm; "Neyse ki
hala biraz paran var. "

"Evet, elli pounddan fazla param var; kuzeye dönerken, Carlisle'da bıraktığım adamdan çekebildiğim için şanslıydım."

"Evet, ve sen onu hazineye geri vermek istedin," dedi Malcolm, "ve seninle neredeyse kavga etmeseydim bunu yapardın, sana belli bir amaç için verildiğini, o amacı yerine getirdiğini ve bu nedenle buna hakkın olduğunu ve geri ödemeyi teklif edersen sadece aptal olarak görüleceğini söylemiştim.
Ancak, işte şimdi ve şanslısın ki onu aldın. Zamanlar ne kadar zor olursa olsun, tehlike ne kadar büyük olursa olsun, cebinde elli pound olan bir adam İskoçya'da açlıktan ölmez; bu yüzden şimdi yüzümüzü batıya çevirip, göllerden birinin başına doğru yola çıkacağız; bol miktarda balık var
ve onlarla birlikte biraz yulaf ezmesi ve bir veya iki şişe
viskiyle lordlar gibi yaşayabiliriz."

Birkaç saat yürüdüler ve geceyi bir çobanın kulübesinde geçirdiler, çoban onları misafirperver bir şekilde karşıladı, ancak onlara çok az yiyecek verebildi, yetersiz
malzemeleri neredeyse tükenmişti, çünkü çobanın onlara söylediği gibi,
"tepeler kaçaklarla dolu ve gelenlerin hepsi yemek için ağlıyor;
et içinse, hiç eksiklik yok. İnsanlar onları kaldırmak için koyun ve sığır olduğu sürece açlıktan ölmeyecekler ve şu anda tepelerde her zamankinden daha fazla var, çünkü hepsi askerlerin eline düşmemesi için köylerden
sürüldüler;
ama yemek kıt, çünkü erkekler satın almak için köylere inmeye cesaret edemiyor ve
sadece kadınlar fırsat bulduklarında getiriyorlar."

Sabah çoban onlara gitmeleri gereken yolu tarif etti ve birkaç saat sonra batı kıyısındaki birçok derin koydan birinin başına geldiler. Kıyıda küçük bir balıkçı teknesi duruyordu ama buraya inmeye cesaret edemediler, ancak çobanın onlara söylediği gibi, birkaç mil içerideki bir dağ gölünden akan bir derenin denize doğru yol aldığı noktaya doğru ilerlediler.

Kıyılar, çıkışından itibaren yaklaşık iki mil boyunca sık ağaçlıktı; bunun ötesinde fundalıklarla kaplı bir bataklık vardı. Ormanın üst kenarına yakın bir yerde kamp kurmaya karar verdiler ve hemen kılıçlarıyla dalları kesmeye ve bir kulübe inşa etmeye başladılar. Bu, alacakaranlıktan önce tamamlandı ve
Malcolm daha sonra deniz kıyısındaki köye doğru yola koyuldu. Ronald ondan çok dikkatli olmasını rica etti.

"Orada "Muhtemelen," dedi, "sahildeki her köyde bir asker grubu olacak, çünkü tüm şeflerin ve subayların denize doğru yola çıkacağını bilecekler. Klan üyelerinin bu zulüm sona erene kadar
sadece tepelerde kalmaları ve sonra sessizce evlerine dönmeleri gerekiyor;
ama liderler için tek umut deniz yoluyla kaçmak."

"Dikkatli olacağım, evlat," dedi Malcolm. "Köye girmeyeceğim,
ama biriyle karşılaşana kadar etrafında dolaşacağım ve
cebimde bol miktarda para varken, bir torba un ve bir ağ bulmayı başaramazsam, yer İngiliz askerleriyle dolu olsa bile, bu çok zor."

Üç saat sonra Malcolm kırk pound un içeren bir çuval, iki galon viski dolu bir kavanoz ve bir ağla geri döndü.

"İşte," dedi içeri girerken; "gerekirse bir ay idare edebiliriz. Köyde bir milis grubu var ve tüm sahilin yakından izlendiğini ve adalar arasında birkaç İngiliz kruvazörünün olduğunu duydum."

"Bunları nasıl elde ettin?"

"Bir kadın bir demet çalı çırpıyla gelene kadar bekledim ve ona
ne istediğimi söyledim. İlk başta bunun imkansız olduğunu söyledi; ancak iyi ödemeye
hazır olduğumu söylediğimde tonunu değiştirdi ve kocasını bana göndereceğini söyledi. Kısa süre sonra geldi ve biraz pazarlıktan sonra
istediğim şeyleri üç pounda getirmeyi kabul etti ve işte buradalar. Ateş yakmışsınız, hemen biraz kek yapacağız. Ben
yanımda bir sac tava ve iki boynuz getirdim."

Ertesi sabah balık tutmaya koyuldular. Ağ, bir havuzun alt ucuna gerildi ve sonra soyunup suya girdiler, sıçrattılar
ve taş attılar. En derin kısımlarda tam boyunlarına kadar geliyordu, iki ayağa kadar sığlaşıyordu. Ağa ulaştıklarında orada yakalanmış iki güzel somon buldular ve bunları kıyıya taşıdılar
birini bölüp ateşin üzerine koydular. Daha sonra ağ kaldırıldı ve yarım saat sonra Ronald'ın hayatında tattığı en lezzetli yemek olduğunu düşündüğü
ızgara somon ve sıcak yulaf ezmeli keklerden oluşan bir kahvaltıya oturdular.

Üç hafta boyunca bu noktada kaldılar. Her zaman yalnız değillerdi, bazen bir veya iki gün boyunca kendileri gibi deniz kıyısına yakın yerlerde dolaşan diğer kaçaklar da onlara katılıyordu. Bunlar nadiren uzun süre kalıyorlardı, çünkü en fazla iki veya üç kişiden oluşan gruplar halinde kalmanın güvenli olmadığı düşünülüyordu. Kaçakların bir kısmı perişan durumdaydı, haftalardır bataklıklar ve ormanlar arasında dolaşıyorlardı ve balıkçılık çok başarılı olduğu için Ronald ve Malcolm onlara iyi bir miktarda füme somon ve bir porsiyon un verebildiler, Malcolm zaman zaman köyden taze bir miktar getiriyordu. Oradaki insanlar dış dünyada neler olup bittiği hakkında pek bir şey bilmiyorlardı; ancak askerlerin konuşmalarından Prens Charles'ın şimdiye kadar yakalanmaktan kurtulduğundan emindiler ve İngiliz kruvazörlerinin uyanıklığına rağmen deniz yoluyla kaçmayı başardığı fikri yaygınlaşmaya başladı. Üç haftanın sonunda Malcolm bile Ronald'ın yarasının tamamen iyileştiğini kabul etti. Kurşunun geçtiği yerde iki büyük mavi yara izi vardı ve bunun altında kırık kemiğin birbirine kaynadığı yerde bir yumru hissedilebiliyordu ve bu zamanla omzun geri kalanı kadar güçlü olacaktı. Malcolm'un atelleri görevini yapmıştı ve göz iki omzun seviyesi veya genişliği arasında hiçbir fark göremiyordu. Ronald kolunu her yöne serbestçe hareket ettirebiliyordu ve şu anda koluna herhangi bir yük bindirmeye cesaret edemediği sürece tamamen iyileşmiş sayılabilirdi. Bu nedenle yollarına devam etmeye karar verdiler. Ancak ilk olarak Ronald hala üniformalı olduğu için başka kıyafetler almak gerekiyordu ve Malcolm'un kıyafeti tamamen askeri olmasa da bir taşralıdan önemli ölçüde farklıydı.

"Güneye vardığımızda başka kıyafetler almak zorunda kalacağız," dedi Malcolm;
"çünkü bir İskoç'un kıyafeti Glasgow'da sizin üniformanız kadar şüpheyle karşılanacaktır. Ancak ovalara inene kadar yerel kıyafetler en iyisi olacak."

Bunun üzerine köye bir ziyaret daha yaptı ve daha önce görüştüğü adamı, oradaki balıkçıların giydiği türden iki takım elbise getirmeye ikna etmek için büyük bir zorlukla ikna etti. Bunlarda, Malcolm'un küçük Galce stoğu onları hemen ele verse de, onlara hitap eden ilk klan üyesine göre, yolda karşılaşabilecekleri herhangi bir İngiliz askeriyle anlaşabilirlerdi. Yola çıkmadan önce, kıyı balıkçılarının iç kesimlerdeki komşularıyla balık karşılığında koyun takas etme alışkanlığı olduğu için, taşıyabildikleri kadar somon yakalayıp tüttürdüler. Her biri için kısa bir sırık kesip, her iki ucuna da biraz balık astılar ve sonra bunları omuzlarına alıp yola koyuldular. Köyden iç kesimlere giden patikaya ulaşana kadar yamaç boyunca ilerlediler - buna yol denilemezdi - ve sonra cesurca onu takip ettiler; çünkü
engebeli ve engebeli arazide seyahat etmenin zorluğu o kadar büyüktü ki
yolda kalmanın hafif bir ekstra riskini göze almayı tercih ettiler,
en azından ilk günkü yürüyüşleri için
görünümlerinin ve taşıdıkları balıkların, karşılaşabilecekleri herhangi bir birlik karşısında kendilerinin hesabını vereceklerinden emindiler.

Ancak, bunun için pek fazla şansları olduğunu düşünmüyorlardı. Yetkililer, kaçakları tepeler arasında avlamanın
boşluğunu çoktan öğrenmiş olacaklardı ve çabalarını
deniz kıyısıyla sınırlayacaklardı. Artık Cumberland ve Hawley'in kanlı zulümlerinin gerçekleştiği yerden oldukça uzaktaydılar ve İskoçya'nın diğer bölgelerinde Stuart'ların bilinen taraftarlarına karşı sert önlemler alınabilse de, vahşi ve toptan katliamlar yalnızca Highland klanları arasında gerçekleştiriliyordu.

Günlük yürüyüşleri sırasında ara sıra yoldan geçen klan üyeleriyle karşılaşıyorlardı. Bunlar genellikle Galce kısa bir selamlaşmayla geçiyordu. Konuşmak için duran bir veya iki kişi, Malcolm'un aksanından, yolcuların göründükleri gibi olmadıklarını hemen anladı;
ama hiçbir soru sormadılar ve anlamlı bir gülümseme ve iyi dilek ifadesiyle yollarına devam ettiler.

Uzun bir günlük yolculuğun ardından durdukları köyde, onlara karşı aynı davranış
çizgisi gözlendi. Köylüler, onların kılık değiştirdiklerini hemen anladılar; ancak kaçak isyancılara yardım edenlere karşı çıkarılan fermanlar o kadar sertti ki, hiçbiri onları tanıdığını açıkça belli etmedi. Gecelik konaklama ve yemek masraflarını balıklarının bir kısmıyla karşıladılar ve balıklardan kurtulmaktan gerçekten memnun oldular.

Ertesi gün yolculuklarına devam ettiler ve gün batımına doğru, görünüşe göre daha yeni gelmiş olan bir İngiliz süvari birliği gördükleri bir köye vardılar. Adamlar atlarını temizliyorlardı ve bir subay, köydeki ana evin önündeki bir bankta oturuyordu; çünkü köydeki her evi yakından incelemişti ve kadınların öfkeli yüzleri ve etraftaki birkaç adamın somurtkan bakışları, evlerinin rahatsız edilmesinden ne kadar rahatsız olduklarını gösteriyordu.

Geri çekilmek için çok geçti ve Malcolm ile Ronald köyün merkezindeki meyhaneye doğru cesurca yürüdüler. Memur hemen ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.

"Sen kimsin?" diye sordu; "ve nereden geliyorsun?"

Malcolm başını iki yana salladı ve Galce şöyle dedi:

"İngilizce anlamıyorum."

"Bu insanlar ne kadar da aptal!" diye haykırdı memur. "Hey, içeride!"

Ev sahibi kapıya geldi.

"İngilizce biliyor musun?"

"Biraz konuşuyorum," dedi kadın.

"Bu adamlara kim olduklarını ve nereden geldiklerini sor."

Kadın soruyu Galce sordu ve Malcolm şöyle cevap verdi:

"Gördüğünüz gibi biz balıkçıyız ve Huish'ten geliyoruz."

Konuşurken kadının yüzünde hafif bir değişiklik oldu; ama sonra geçti ve Malcolm'un memura verdiği cevabı tercüme etti.

"Ama orası kırk mil uzakta," dedi memur. "Evlerinden bu kadar uzakta balıklarıyla ne yapıyorlar?"

Kadının Galce sorduğu soru üzerine Malcolm, teknelerin askerler tarafından ele geçirilmesi ve ticaretin durması nedeniyle artık evde geçinemeyeceklerini ve bu nedenle denizci olarak gemiye binmek için Glasgow'a doğru yola çıktıklarını söyledi. Balıklarını yanlarında taşıyorlardı ve bu sayede yol boyunca yiyecek ve konaklama masraflarını karşılıyorlardı.

Hikaye yeterince olasıydı ve subayın şüpheleri yatıştı.

"İkisi de yakışıklı adamlar," dedi kendi kendine, sırasına dönerken. "Baba ve oğul, sanırım. Genç olan
güçlü bir asker olurdu. Culloden'da yeterince öyleydi. Ancak, şükürler olsun ki, onlardan şüphelenmek veya onları tutuklamak için hiçbir sebebim yok. Bu
acımasız kaçak avcılığı işinden bıktım. Biz memuruz, kasap değiliz ve savaşta adil bir şekilde karşılaşmış cesur adamların öldürülmesi
İngiliz ismine bir utançtır."

Ronald ve Malcolm kadını eve kadar takip ettiler.

"Balıklarınızdan biraz almaya hazırım," dedi yüksek bir ses tonuyla
Gaelik dilinde, "çünkü bu akşam beslenecek çok balık olacak; evim
askerlerle dolu olduğu için sizi içeri alamam, ama isterseniz
şuradaki kulübede
uyuyabilirsiniz. Balıklarınızdan birini sizin için pişirebilirim ve size biraz siyah ekmek verebilirim; ama yapabileceğim tek şey bu. Peki, balık için ne kadar istiyorsun?"

Malcolm düşük bir fiyat söyledi ve kadın en büyüklerinden üç veya dört tanesini aldı. Bunlar için ona istediği fiyatı teklif etti. Adam etrafına
baktı ve gözden kaçmadıklarını görünce başını salladı.

"Para istemiyoruz," dedi. "Bizim iyi bir gelirimiz var. Sırrımızı sakladığınız için çok teşekkürler."

Kadın başını salladı ve başka bir şey söylemeden ikisi dışarı çıktı ve ev sahibi bir tepsi balık ve biraz kara ekmek getirene kadar dışarıdaki taş bir bankta oturdular. Bunu oturdukları yerde yediler. Malcolm daha sonra biraz tütün almak için içeri girdi ve piposunu yakarak geri döndü ve gece çökene kadar Ronald'la birlikte askerlerin operasyonlarını ilgiyle izledi. Sonra ev sahibinin işaret ettiği kulübeye çekildiler ve taze toplanmış büyük bir saz demetinin bir yatak oluşturmak için sallandığını gördüler. Artık azalan balık yükleriyle sırıklarını taşıyarak kapıyı kapattılar ve kendilerini sazların üzerine attılar.

"Bu iyi geçti," dedi Malcolm. "Yarın köyden sadece bir mil kadar uzaklaşacağız ve geldiğimiz ilk ormanda durup gece yola devam edeceğiz. Otuz mil bizi Dumbarton'a yakın bir yere götürecek ve
orada biraz temiz giysi bulmamız gerekecek."

"Sırıklarımızı arkamızda bırakabileceğiz," dedi Ronald, "ve bu
bir teselli olacak. Benim balık yüküm seninki kadar ağır olmasa da,
tek omuzda taşımak şaka değildi ve
ondan kurtulmaktan
çok mutlu olacağım."

"Ben kendim üzülmeyeceğim," dedi Malcolm; "ama
balıkları ziyan etme fırsatı olmayacak. Askerler uyanmadan çok önce kalkıp gitmiş olacağız ve onları ev sahibine hediye olarak verebiliriz."

Bu yapıldı ve sabahın erken saatlerinde tekrar yola koyuldular. Bir saatlik yürüyüşten sonra akşama kadar bir ormanda durdular
ve sonra Dumbarton'a varana kadar yollarına devam ettiler, orada kıyıya çekilmiş bazı teknelerin yanına
kendilerini attılar ve sabaha kadar uyudular.

Daha sonra cesurca kasabaya girdiler ve kıyafetleri kıyıdaki köylerde yakalanan balıkları getiren adamlarınkine benzediği için
kendilerine hiç dikkat edilmedi. İhtiyaç duydukları kıyafetleri satın almakta ve kasabadan çıkarmakta hiç zorluk çekmediler
ulaştıkları ilk tenha noktada üstlerini değiştirdiler ve iki Lowland
sürücüsü gibi Glasgow'a doğru yürüdüler. Şapkalarını gözlerinin üzerine kadar
çekerek kasabaya girdiler. Keşfedilme korkusu yoktu çünkü
hiç kimse onları tanıyamazdı Ronald'da, Prens Charles'ın neşeli giyimli genç subayı.

Malcolm'a gelince, tacizden güvende hissediyordu. Elbette, birçok çoban ve başkaları tarafından tanınıyordu, ancak onu en son gördüklerinden beri ne yaptığıyla ilgilenmezlerdi ve hatta Ronald'la birlikteyken onu fark etmiş olsalar bile, eski bir yoldaşı ihbar etmezlerdi. Bu nedenle, şehirde kaldığı
küçük hana cesurca gitti.

"Ah, Malcolm, sen misin dostum?" dedi ev sahibi içeri girerken. "Seni tekrar görmeyi hiç düşünmemiştim. Muhtemelen bir yerlerde, çamurların üzerinde kaskatı ve
çıplak yatıyordun. Eh, dostum, başkalarının işlerine karıştığın için aptal bir adamsın."

"Artık bununla işim bitti, Jock, sonsuza dek," dedi Malcolm, "ve tekrar eski işime dönüyorum."

"Bence buraya bu kadar çabuk geri dönmek için çok uğraştın. Prensin genç subayının arkasından içeri girerken seni işaretleyen bir para var ve eğer seni şimdi ihbar ederlerse seni hemen dört duvar arasına tıkarlar."

"Hoots, dostum!" diye güldü Malcolm; "Benim gibi biri için kim kendini üzer!"

"Highlands'de kanlı işler dönüyor," dedi ev sahibi ciddi bir şekilde, "eğer söyledikleri doğruysa."

"Doğru, Jock, onlar için daha büyük bir utanç; ama Glasgow'da orada yaptıklarını
yapmazlar. Klan üyelerini vahşi hayvanlar gibi avlıyorlar; ama burada, Ovalarda, mülkleri ellerinden alınabilecek olanlar hariç, Kral George'dan yana olan ve ona karşı olan kim diye sorma zahmetine girmeyecekler."

"Belki de hayır," diye cevapladı toprak sahibi. "Yine de, Malcolm, eğer benim tavsiyemi dinlersen, sokaklarda pek görünmeyeceksin, arkadaşın da," diye ekledi önemli bir şekilde. "Güvende olabilirsin, ama vatandaşlar kendilerine yapılan talepler yüzünden hala sinirleniyorlar ve arkadaşın, sen burada kaldığın sürece odasında kalsa iyi olur."

Malcolm başını salladı.

"Dikkatli olacak, Jock, korkma. Fırsat bulur bulmaz tekrar yola çıkacağız. Ben onu burada bırakacağım, ben de şehre inip İngiltere'ye doğru yola çıkan bir sürü olup olmadığını öğreneceğim. Eğer varsa, biz de onunla gideceğiz; eğer olmazsa, deniz yoluyla bir geçiş yolu bulmaya çalışacağım."

Malcolm güneye giden bir sığır sürüsü duyamadı. Sorunlar, o an için ticareti tamamen durdurmuştu. Hava karardıktan sonra
Andrew'a gitti. Kardeşinin yüzünde onu gördüğünde hem memnuniyet hem de dehşet ifadesi vardı.

"Her şeyi sağ salim atlattığını gördüğüm için çok mutluyum, Malcolm, ama
şu anda tekrar burada görünmek için deli olmalısın. Peki çocuk
nasıl? Onun için çok uğraştık. Onun da
sağ salim atlattığına inanıyorum."

"Sağ salim, Andrew, Culloden'da omzundan bir kurşun yemiş olması dışında; ama şimdi yeterince iyi."

"Peki o zamandan beri ne yapıyorsun?"

"Omzunu iyileştirmek ve balık tutmak;" Malcolm, Culloden'dan beri yaşadıkları maceraları kısaca anlattı.

"Ve o Glasgow'da seninle mi, Malcolm? Elbette onu buraya getirecek kadar deli değilsin, çünkü orada birçok kişi tarafından isyancı subaylardan biri olarak biliniyor!"

"Kesinlikle burada," dedi Malcolm, "ve bir süredir olduğundan daha güvende. Culloden'dan bu yana neredeyse iki ay geçti ve insanlar Highlands'da Cumberland ve Hawley'nin yakıp yıktığı yerler hariç başka şeyler düşünmeye başlıyor. Ronald bir çoban gibi giyinmiş ve onu kimse tanıyamaz. Ancak, içeride kalacak. Ve şimdi, kardeşim, Londra'ya doğru yelken açan bir sonraki gemiye binmeni istiyorum. Bir nakliyeciye gidersem
sorular sorabilir ve gemiye binmeden önce izinlerin imzalanması gerekebilir."

"Elbette öyle," dedi Andrew. "İsyancı liderlerin kaçmasını önlemek için sıkı bir gözetleme yapılır ve hiçbir gemi kaptanının, kendisine bir yargıç tarafından imzalanmış, barışçıl ve iyi tanınan bir kişi olduğunu belirten bir izin verilmediği sürece yolcu almasına izin verilmez."

"Ancak şu anda ikimiz de barışçıl kişileriz, Andrew ve kesinlikle iyi tanınan vatandaşlar olduğumuzu iddia edebiliriz."

"Şaka değil, Malcolm, sana söyleyebilirim," dedi Andrew sinirli bir şekilde;
"ama elbette elimden geleni yapacağım. Ve şimdi başlığımı takacağım
ve seninle gelip Ronald ile sohbet edeceğim. Onu bu gece buraya getirmek uygun olmaz, ancak yelken açmadan önce gelip Janet'i görmesini ayarlamalıyız. Başlamaya hazır olana kadar ona hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü onun çok titiz olduğunu biliyorsun ve korkarım emri almak için tam olarak doğru olmayan bir şey söylemek zorunda kalacağım. Kendim imzalayabilirim, ancak rektörün imzası da olmalı." 

Böyle söyleyerek şapkasını aldı ve Malcolm'a konaklama yerine kadar eşlik etti. 

"Bir dakika burada kal, Andrew," dedi Malcolm küçük hanın birkaç metre yakınına geldiğinde. "İçeride içki içen
kimsenin olmadığından emin olacağım. Şehrin düzgün bir valisi karanlıkta bir içki dükkanına girerken görmek pek hoş olmazdı. Onu dışarı çıkarmam en iyisi olacak
çünkü duyulma korkusu olmadan konuşabileceğin bir oda olduğundan şüpheliyim."

Üç veya dört çobanın sigara içip konuştuğu odanın bir köşesinde, sanki gözlerinin üzerine şapkasını indirmiş bir şekilde oturan Ronald, Malcolm tarafından dışarı çağrıldı.

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim," dedi Andrew Anderson içtenlikle. "Janet
ve ben savaş başladığından beri kötü bir zaman geçirdik. Elspeth
tüm bu süre boyunca umutlarımızı korudu. Hayatta olduğunuzdan emin olduğunu söyledi, kesinlikle emindi; ve ne Janet ne de ben batıl inançlara pek inanmasak da, yaşlı kadının eğer ölmüşseniz bunu kesinlikle bilmesi gerektiği yönündeki iddiaları bir şekilde moralimizi yüksek tuttu. Ayrıca, Malcolm'un ülke hakkındaki bilgisine inanıyordum ve ikinizin de kazalara girip çıkmanızla ünlü olduğunuzu biliyordum, bu yüzden Culloden bataklığında ne kurşun ne de kılıç sizi germemişse bir şekilde beladan kurtulmayı başaracağınızı düşündüm. Ancak, burada oldukça güvende olduğunuzu düşünüyorum. Cumberland'ın kanlı işleri her İskoç'u şok etti ve Stuart'lara karşı en güçlü olanlar bile şimdi utançtan ağlıyor ve bu his o kadar güçlü ki, prens şimdi bir avuç takipçiyle ortaya çıksa, tüm ülkenin onun lehine olacağına inanıyorum. Yaylalardaki kızıl katliamın öfkesi ve kederi o kadar derin ki, bir İskoç'u bu kasapların eline teslim edecek çok fazla İskoç bulamazsınız. Yarın hangi gemilerin yelken açtığını soruşturacağım ve size ilk önce bir geçiş
sağlayacağım. İzin konusunda biraz zorluk olabilir; ama bunu
aşamazsam sizi denizci olarak gemiye
almalıyız. Ancak, izni imzalaması için önüne koyduğumda rektör bana hiçbir soru
soracağını sanmıyorum. O, kral için canla başla çalışıyor, ama hepimiz gibi, Kuzey'den gelen haberler onu da üzüyor ve sanırım bir Jakoben'in kaçtığını
görse gözünü
kapatır. Ve şimdi, evlat, geri dönmeliyim, çünkü saat geç oluyor ve Janet neden gittiğimi
bilmiyor. Yarın akşam dükkan kapanır kapanmaz bize gel. Janet ve Elspeth sizi görmekten mutluluk duyacaklardır ve
başınızdan geçen her şey hakkında uzun uzun konuşacağız."

Ertesi akşam Ronald ve Malcolm, Andrew'un evinde kendilerini tanıttılar ve Elspeth ve Bayan Anderson tarafından memnuniyetle karşılandılar.
İsyanın başarı şansı var gibi görünürken,
sonuncusu isyanın acımasız rakibi olmuş ve kocasının kardeşi ve Ronald'ın böyle bir girişime girişmesine sık sık ve öfkeyle karşı çıkmıştı; ancak isyanın
düşmesiyle birlikte tüm düşmanlığı sona ermişti ve sadece onlara değil, kaçmaya çalışan diğer kaçaklara da yardım etmeye hazırdı.

İlk selamlaşmalar bittiğinde Andrew, "Size iyi haberlerim var," dedi. "Sabah bir gemi yelken açıyor ve sizin için gemide yolculuklar ayarladım; dahası, izinlerinizi de getirdim. Provosta gittim
ve ona dedim ki, 'Provost, Londra'ya gitmek isteyen iki
arkadaşım için bu izinleri imzalamanı istiyorum.'

"'Kim bunlar?' dedi.

"'Onlar sadece iki çoban cesedi,' dedim. Bana sertçe baktı.

"'Bir soru, Andrew. Şu anda nasıl hissettiğini biliyorum. Sen de benim gibi
sadık bir adamsın, ama hepimiz aynı şeyi hissediyoruz. İznini
biri hariç herkes için imzalayacağım. Bana söz ver ki bu adamlardan hiçbiri Charles Stuart değil. Kimin yanında olurlarsa olsunlar umurumda değil, ama Kral
George'un sadık bir tebaası olarak onun baş düşmanının kaçmasına yardım edemem.'

"'Sana söz veriyorum, provost,' dedim. 'Biri--'

"'Kim olduklarını bilmek istemiyorum,' diye sözünü kesti. 'Bilmemeyi tercih ederim. Bana ikisinin de Charles Stuart olmadığına dair söz vermen yeterli,' ve kalemi alıp izni imzaladı. 'Aramızda kalsın,' diye devam etti, 'Yoldan sapmış genç adamın suyun ötesinde güvende olduğunu duymaktan memnun olurum, ancak Glasgow Valisi olarak ona gitmesi için
yardımcı olamam.'

"'Zaten güvenli bir şekilde kaçtığını söylüyorlar,' dedim.

"'Sanmıyorum, Andrew; kıyı bunun için çok yakından izleniyor.
Genç adam adaların arasında bir yerde, Clanranald'ların veya Macdonald'ların arasında saklanıyor. Korkarım onu ​​henüz ele geçiremeyecekler. Haber almaktan her gün korkuyorum; ama her şeyden öte, eğer ona el koyarlarsa, bunun
hiçbir İskoç'un ihaneti sayesinde olmasını umuyorum.'

"'Umarım öyle olmaz, provost,' dedim. 'Kral Charles'ı Cromwell'e sattığımızı bize
sıçmayı başaramadılar.' Bu yüzden sadece el sıkıştık ve
elveda dedik, işte izin."

Geçmişi konuşarak uzun bir akşam geçirdiler.

"Acaba seni bir daha hiç görebilecek miyim, Ronald!" dedi Bayan Anderson,
gözlerinde yaşlarla, elveda demek için ayağa kalkarken.

"Bundan korkmana gerek yok, Janet, kadın," dedi kocası. "Ronald
ve Malcolm ayaklarının üzerine düşsünler ve onları
iki bozuk para gibi geri göreceğiz. Ayrıca," daha ciddi bir şekilde devam etti, "kuzeydeki bu vahşi eylemlerin sonu çok geçmeden gelecek. İskoçya'daki sadık adamlar her yerde onlara karşı haykırıyor ve İngiltere'deki hisler orada gerçek öğrenildiğinde en az onlar kadar güçlü olacak ve çok geçmeden liderler hariç herkese genel bir af çıkarılacağını göreceksiniz. Neyse ki Ronald ve Malcolm'un istisnalar listesinde olma olasılığı düşük ve bir yıl dolmadan, bir kralın görevlisinin omzuna dokunma korkusu olmadan geri dönebilecekler."

"Eğer yapabilirsem tekrar geri döneceğim, emin olabilirsiniz," dedi Ronald. "Elbette
babam ve annemin planlarının ne olduğunu henüz bilmiyorum; ama
ben kendi adıma İskoçya'ya her zaman evim olarak bakacağım ve
fırsat bulduğum anda geri döneceğim."

"Fransız ordusunda kalmayı düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle hayır. Babamın gördüğü muameleden sonra Fransa'ya hizmet etme eğilimim yok. İskoçların onun hizmetine girmesinin başlıca nedeni, evlerinden kovulmuş olmaları ve Stuart'ları tekrar tahta oturtmak için Fransa'dan yardım beklemeleriydi. Şimdi, zamanı geldiğinde, Fransa yardım etmek için hiçbir şey yapmadı ve Stuart davasının ona yardımcı olacak bir darbe indirmeden
yok olduğunu gördü. O davanın sonsuza dek kaybolduğunu düşünüyorum ve bir daha asla Hanover Hanedanı'na karşı kılıcımı çekmeyeceğim. Fransa'yı sevmek için hiçbir nedenim de olmadı. İskoçya gibi özgür bir ülkede yaşadıktan sonra, bir adamın iradesinin her şeye kadir olduğu, insanların hala serflerden daha iyi olmadığı, soyluların yasayı sadece kendileri için yapılmış gibi gördüğü, babamın durumunda olduğu gibi, bir adamın kendi isteğine göre evlenemediği ve bunun bir ömür boyu hapis cezası riski taşıdığı bir ülkede kim yaşamak isteyebilir? Hayır, Fransa'dan yeterince; ve eğer fırsat bulursam İskoçya'ya dönüp yaşayacağım."

Ertesi sabah erkenden Ronald ve Malcolm bir gemiye bindiler. Gemi yola çıkmadan önce izinleri yakından incelendi ve yelken açmasına izin verilmeden önce kapsamlı bir arama yapıldı. Subaylar gemide hiçbir kaçak olmadığından emin olduklarında kıyıya döndüler ve gemi Londra'ya doğru yolculuğuna başladı.

BÖLÜM XX: Mutlu Günler.

On günlük yolculuğun ardından Londra'ya vardıklarında Ronald ve Malcolm sıradan kesim giysiler aldılar. Biri İngiliz beyefendisi gibi giyindi, diğeri ise gizli bir hizmetçi veya kâhyaya uygun bir kıyafet giydi ve iki veya üç günlük bir konaklamanın ardından faytonla Southampton'a doğru yola çıktılar.

Burada bir hafta kaldılar ve sonra bir balıkçı teknesinin kaptanıyla Fransa'da kıyıya çıkarmaları için bir pazarlık yaptılar. İki ülke savaş halinde olduğundan, bu ancak onları geceleyin Fransız kıyılarında sessiz bir yere
çıkartarak yapılabilirdi. Tekne yaklaşık birkaç
gün seyretti ve sonra, suda sis olduğu sessiz bir geceyi
seçerek cesaret edebildiği kadar yaklaştı, sonra tekne indirildi ve
Malcolm ve Ronald kıyıya kürekle götürüldüler ve Boulogne'un birkaç mil güneyine
çıktılar.
Hava aydınlandığında bir köye doğru yola koyuldular; burada onlara çok az soru soruldu, çünkü İskoçya ve İngiltere'den gelen birçok mülteci
Fransa'ya geçiyordu. Andrew tarafından kendilerine yeterli miktarda para verildiği için Paris'e gittiler ve oraya vardıklarında ilk ziyaretlerinde konakladıkları
han'da konakladılar.

"Dikkatli olmalıyız," dedi Malcolm, "durumun nasıl olduğunu öğrenene kadar nasıl hareket edeceğimize. Yapılacak ilk şey alayın
hala Paris'te olup olmadığını öğrenmek."

Bunu yapmakta gecikmediler, çünkü ev sahibi onlara alayın birkaç ay önce
başkenti terk ettiğini hemen söyleyebildi ve
tarihleri ​​karşılaştırdıklarında alayın ayrılışının Paris'ten kendi uçuşlarından bir veya iki gün sonra olduğunu gördüler.

"Bu, şüphesiz," dedi Ronald, "Albay Hume'a, dükle olan ilişkimde bana yardımcı olduğu için bir ceza olarak düşünülmüştü. Umarım başına başka bir kötülük gelmez."

Albay Hume'un alayına eşlik ettiği haberiyle bu konuda kafası rahatladı. Mareşal Saxe'ı sorduklarında,
sınırda olduğunu, savaşı büyük bir başarıyla sürdürdüğünü, Antwerp, Mons, Namur ve Charleroi'nin hepsinin ele geçirildiğini öğrendiler.

Kral bizzat orduyla birlikteydi. Durum böyle olunca Ronald, Paris'te kalmasının bir faydası olmadığını gördü, çünkü orada bir dostu veya koruyucusu yoktu ve kralın öfkesinin her zamanki kadar ateşli olup olmadığını öğrenene kadar alayına yeniden katılmaya cesaret edemedi. Bu nedenle hemen Malcolm'la yola çıktı ve La Grenouille'e doğru yola çıktı.

Bu, kendisi ve ailesi arasında neşeli bir buluşmaydı, çünkü ona karşı büyük bir endişe içindeydiler, çünkü birkaç kez yazmış olmasına rağmen, savaş nedeniyle iletişim belirsizdi, mektup göndermenin tek şansı, İngiliz kruvazörleriyle mücadele ettikten sonra İskoç limanlarına gelen Fransız gemileriydi. Bunlardan bazıları geri dönüş yolunda ele geçirilmişti ve Ronald'ın mektuplarından sadece ikisi güvenli bir şekilde ulaşmıştı. Bunların sonuncusu Falkirk savaşından birkaç gün sonra yazılmıştı ve Ronald o zaman seferin nihai başarısına dair artık hiçbir umudunun olmadığını söylemişti. Culloden'daki yenilgi haberini almışlardı ve o zamandan beri yaklaşık üç ay süren acı dolu bir gerilim içindeydiler, sadece Ronald'ın gelişiyle rahatladılar. Annesinin iyi ve mutlu göründüğünü gördü; babası romatizmasından biraz kurtulmuştu ve onu son gördüğünden birkaç yıl daha genç görünüyordu. Kontes, "Artık çabuk iyileşecek," dedi; "ama senin için gece gündüz endişelendi, Ronald. Umarım bir süre bizimle kalırsın. Seni henüz çok az gördük." Ronald, uçuşundan birkaç gün sonra bir subayın
tutuklanması için kraliyet emriyle şatoda belirdiğini ve ailesinin ilk olarak ondan
Chateaurouge Dükü ile yaptığı düellonun haberini ve sonucunu öğrendiğini öğrendi.

"Kulaklarıma inanamadım, Ronald," dedi babası; "henüz bir adam bile olmayan oğlumun, Fransa'daki ilk düelloculardan birini adil bir dövüşte öldürmüş olması. Neredeyse inanılmazdı. Malcolm bana
birinci sınıf bir kılıç ustası olduğunu söyledi, ama bu gerçekten sıra dışıydı. Subay burada üç gün kaldı ve sonra,
bu yöne gitmediğine ikna olarak bizi terk etti. Bir iki gün sonra, Nantes'tan bize yazdığın mektubu aldık, prensle
İskoçya'ya doğru yola çıktığını söylüyordun. Sana söyleyebilirim ki, romatizmam yüzünden çok homurdandım, bu da kılıcımı bir kez daha Stuartlar için çekmemi engelledi; ama bunu düşünmemin bir faydası olmadı."

"Hayır, kesinlikle," dedi kontes; "ve sana şunu söyleyebilirim, Ronald, eğer
çok iyi olsaydı onu bırakmazdım. On altı yıl boyunca
kocasından ayrı kaldıktan sonra, onun keyfine göre
bir şövalye gezgini gibi görünmesi için kaçmasına izin vermeyeceğiz."

"Dostunuz Albay Hume bize yazdı," dedi albay karısının sözlerine gülümseyerek, "bize düellonun ayrıntılarını verdi ve sizin
davranışınızdan en yüksek ifadelerle bahsetti. Şu anda kralın
öfkeli olduğunu, ancak zamanla bunun üstesinden geleceğini umduğunu söyledi. Albay Hume, ilk fırsatta kralla konuşmaya ve merhum gözdesinin karakterini ona göstermeye ve dükün serbest bırakılmamız için verilen kraliyet emirlerinin yerine getirilmesini engellemek ve sizi suikastla ortadan kaldırmak için yaptığı girişimleri anlatmaya söz veren Mareşal Saxe'ı görmüştü. İki ay önce, yeni düşmüş olan Anvers'ten bize tekrar yazdı ve Mareşal Saxe'ın ona kralın çok daha olumlu bir ruh halinde olduğunu söylemesini istediğini ve majesteleri iyi bir ruh halindeyken serbest bırakılmamız için verilen emirlerle ilgili yolculuğunuzun tüm koşullarını ona anlatma fırsatını değerlendirdiğini ve bunun sonucunda kralın merhum dük hakkında başka soruşturmalar yaptığını ve karakteri konusunda büyük ölçüde aldatıldığını kabul ettiğini söyledi. Aynı zamanda, düellodan hemen sonra adınız kralın emriyle İskoç Ejderhaları subayları listesinden çıkarıldığı için, Fransa'ya dönerseniz kralın yoluna çıkmamanızı veya şimdilik hiç halk önünde görünmemenizi önerdi.

"'Mareşal,' diye yazdı Albay Hume, 'sizin meselenizi kişisel bir mesele haline getirdi ve savaştaki alışkanlığı olduğu üzere, başarılı olana kadar direnecek.
Şöhreti ve etkisi her zamankinden daha yüksek ve her geçen gün artıyor; emin olun ki sefer sona erdiğinde ve hak ettiği tüm onurları kazandığında, iddianızı daha önce olduğu gibi ileri sürecek.'"

Ekim ayının ilk haftasında, Prens Charles'ın kaderi konusunda yaşadıkları belirsizlik, 29 Eylül'de Morlaix yakınlarındaki küçük Roscoff limanına güvenli bir şekilde
indiği haberiyle hafifledi. Paris'e doğru yola koyuldu ve Ronald, Malcolm eşliğinde hemen atına binip prense saygılarını sunmak ve kaçışını kutlamak için oraya gitti. Prens onu büyük bir sıcaklıkla karşıladı ve Ronald maceralarının hikayesini kendi dudaklarından öğrendi. Culloden'dan sekiz gün sonra, Long Island'ın genel adının uygulandığı adacık kümesine doğru yola çıkmıştı. Bir yerden bir yere dolaştıktan ve açlıktan çok çektikten sonra, Güney Uist'e ulaştı ve oradaki ihtiyaçları Clanranald tarafından giderildi. Orada olduğundan şüphelenen veya öğrenen İngilizler, adaya iki bin adam çıkardı ve onu aramaya başladı. Bir milis alayında bir yüzbaşının üvey kızı olan Flora Macdonald, Lady Clanranald'ın çağrısı üzerine onu kurtarmaya asil bir şekilde girişmeseydi, yakalanmış olmalıydı. Üvey babasından Skye'a bir uşak ve bir hizmetçiyle gitmek için bir pasaport aldı. Charles kadın kıyafetleri giymişti ve Betty Bourk olarak geçiyordu, sadık bir İskoçlu olan Neil M'Eachan ise onun uşaklığını yapıyordu. Gece açık bir tekneyle yola çıktılar ve Skye'a vardılar.
Skye her zaman düşmanca bir ülkeydi, çünkü ilk başta tereddüt eden şefi Sir Alexander Macdonald, şimdi Hanoverlilerin sıcak bir destekçisiydi ve Cumberland Dükü'yle birlikteydi. Yine de Flora, Eglinton Kontu'nun kızı olan eşi Leydi Margaret'e başvurdu ve ona hizmetçisinin kılık değiştirmiş Prens Charles olduğunu söyledi. Leydi Margaret, onun başvurusuna asilce
ce yanıt verdi. Kendi evi milis subaylarıyla doluydu ve Charles'ı, kocasının akrabası ve temsilcisi olan Kingsburgh'lu Macdonald'ın sorumluluğuna verdi, Macdonald da partiyi onun evine götürdü.

Ertesi gün Charles, Flora Macdonald'a sıcak minnet ifadeleriyle veda etti ve bir erkek hizmetçi kılığında Rasay Adası'na geçti. Oradan anakaraya doğru yola çıktı ve karaya çıktığında iki gün boyunca bir nöbetçi hattının arasında saklanmak zorunda kaldı. Birçok tehlikeden sonra yedi haydutun yaşadığı bir dağ mağarasına sığındı. Bu haydutlar ona en büyük nezaketi gösterdiler ve onlarla birlikte kaldığı üç hafta boyunca ihtiyaçlarını karşıladılar. Diğer birçok maceradan sonra, sadık taraftarları Cluny ve Locheil'e katıldı. Bunlar, Mount Benalder'in yamacında saklanıyorlardı. Burada, Dillon'ın alayından Albay Warren'ın yönetimindeki iki Fransız gemisinin Lochnanuagh'a demirlediğini duyana kadar nispeten rahat bir şekilde yaşadı. Gece yolculuğu yaparak oraya doğru yola çıktı ve 20 Eylül'de Locheil, Albay Roy Stuart ve Fransız gemilerinin gelişini öğrenen yaklaşık yüz kaçakla birlikte gemiye bindi. Tam olarak on dört ay önce karaya çıktığı yerdi. Sis, gemiyi İngiliz filosunun arasından geçerken gizledi. Gemi, onu durdurmak için bekleyen gemiye dokuz günlük bir yolculuktan sonra Roscoff'a ulaştılar. Prens Charles'ın Ronald'a anlattığı hikaye buydu. Culloden'dan sonra
kendini tamamen toparlamış ve tüm yorgunluk ve zorluklarına en büyük neşe ve iyi mizahla katlanmış,
açlık, yorgunluk ve tehlikeyi hafife almıştı. Ronald Paris'te sadece iki
gün kaldı ve sonra evine döndü.

Ekim ayında Flanders seferi
Loren Prensi Charles'ın Rancaux'da tamamen yenilmesiyle sona erdi ve Mareşal Saxe Paris'e döndü ve burada halk tarafından coşkuyla karşılandı. Chambord'daki kraliyet ikametgahı ona ömür boyu verildi ve kralın ordularının mareşali ilan edildi. İki hafta sonra Albay Leslie ondan bir mektup aldı ve Majestelerinin emrini aldığını ve kontes ve oğluyla birlikte Paris'te hazır bulunması gerektiğini ve kralın durumunun
çok olumlu olduğunu söylemekten mutluluk duyduğunu söyledi. Hemen yola koyuldular. Oraya vardıklarında Mareşal Saxe'ı çağırdılar, Mareşal Saxe albayı eski bir dost olarak selamladı ve Leslie ile kontesin sıcak minnettarlık ifadesini dinlemeyi reddetti.

"Hiçbir şey söylemeyin, hanımefendi," diye haykırdı. "Oğlunuz kalbimi kazandı ve
ona ve buradaki eski yoldaşıma hizmet etmekten çok mutluydum.
Bir adamın zafer kazanmasının ne faydası var ki, arkadaşlarına yardım eli uzatamıyorsa!"

Ertesi gün Versay'a gittiler ve Mareşal Saxe onları özel bir görüşmede krala sundu. Louis onları nezaketle karşıladı.

"Korkarım ki, kontes, siz ve kocanız biraz
sert muamele gördünüz; ancak kraliyet kulağımız güvendiğimiz biri tarafından aldatıldı. Kocanız ve siz, babanızın
izni olmadan ve iradesine aykırı olarak evlenmekle yanlış yaptınız ve bu tür evliliklere
izin verilemez; ancak Fransa için o kadar çok şey yapmış olan Mareşal Saxe'ın isteği üzerine, benden istediği hiçbir şeyi reddedemem, geçmişi affetmeyi ve görmezden gelmeyi kabul ettim ve şansölyeme, anneniz olan kontesin
tüm mal ve mülklerine sizi yeniden dahil eden bir emir hazırlamasını emrettim. Sizi sık sık, ikisi de Fransa'nın askerleri olarak iyi hizmet vermiş olan kocanız ve oğlunuzla birlikte sarayımda görmeyi umuyorum; ve şimdi sizi gördüğümde," dedi nazik bir gülümsemeyle, "uzun süre saraydan uzak kalmanızın sarayımıza ne kadar büyük bir kayıp verdiğini hissetmekten kendimi alamıyorum."

Kralın özel odasından ayrılıp büyük kabul salonuna girdiklerinde Albay Hume gelip eski dostunun elini tuttu ve karısıyla tanıştırıldı; kontesin ailesinin akrabaları veya arkadaşları olan saray mensuplarının çoğu da etrafında toplandı, çünkü kontesin kraliyetin gözüne girdiği haberi
hızla yayılmıştı. Kontes bu tür ilerlemelerin gerçek değerinin ne kadar küçük olduğunu biliyordu, ancak kocası ve oğlunun iyiliği için bunları dostça karşılamanın en iyisi olduğunu düşünüyordu. Birkaç hafta Paris'te kaldılar, Fransız silahlarının başarısını kutlayan muhteşem şenliklere katıldılar ve ardından artık kontesin mülkü olan
güzel şatoya çekildiler.

Burada iki yıl boyunca sessizce yaşadılar ve ara sıra Paris'e ziyaretlerde bulundular. O zamanın sonunda Ronald, Fransa'ya döndüğünden beri birkaç kez yazdığı Andrew Anderson'dan bir mektup aldı. Ona, Glenlyon'un ve 1715 ayaklanmasından sonra müsadere edilen mülkün geri kalanının satışa çıkarıldığını duyduğunu söyledi. Bu mülk, Hanover davasında aktif olan komşu bir şefe verilmişti. Artık çocuk bırakmadan ölmüştü ve İngiliz bir hanım olan karısı mülkü elden çıkarmak ve İngiltere'ye dönmek istiyordu. "Babanızın mülklerini geri almaya meyilli olup olmadığını bilmiyorum," diye yazdı Andrew, "ama çok yakında isyana katılan herkese genel bir af çıkarılacağını ve yalnızca bazı kötü şöhretli kişilerin kurtarılacağını duydum. Halk kan dökülmesinden bıktı. Yaylalarda katledilen yüzlerce kişinin yanı sıra seksenin üzerinde yargılama ve idam gerçekleşti. Bunun yanı sıra binlerce kişi nakledildi. Ama kamuoyu artık o kadar güçlü ki ve her siyasi görüşten insan gösterilen vahşi vahşetten o kadar tiksindi ki, hükümetin çok geçmeden bir af yasası çıkarmak zorunda kalacağı kesin. Bu arada, eğer mülkü satın almak babanızın isteğiyse, onu kendi adıma satın alabilirim. İstenen fiyat çok düşük. Bundan elde edilen gelirin yılda yaklaşık dört yüz olduğu belirtiliyor ve bunun için dört bin pound kabul edilecek. Anladığım kadarıyla Merhum sahibi ayaklanmaya katılmadı ve
Cumberland Dükü kuzeye geldiğinde ona katıldı, mülk iyi durumda ve klan üyeleri Charles Stuart'ın tarafını tutan herkesin başına gelen tacizden kurtuldu."

Ronald mektubu hemen babasının önüne koydu, o da mektubu okuduktan sonra tek kelime etmeden kontese uzattı.

"İskoçya'ya dönmek ister misin?" diye sordu, mektubu okuduğunda sessizce. "Eğer istersen bana söylemekten çekinme canım. Orada mı yoksa burada mı yaşadığımız benim için önemli değil, yeter ki sen ve Ronald yanımda olsun."

Albay Leslie sessizdi.

"Ronald'ın hatırına," diye devam etti, "belki de daha iyi olur. İkiniz de Stuart'ların davasının sonsuza dek kaybolduğu görüşündesiniz ve o
bir daha asla bir ayaklanmaya katılmamaya kararlı. Fransız ordusuna tekrar katılmak istemiyor ve aslında, artık Stuart'ları İngiliz tahtına oturtmak için
Fransa Kralı'nın yardımını beklemediklerine göre, İskoçların bunu yapmaları için hiçbir sebep yok. Benim
burada hiçbir bağım yok. On beş yıllık inzivam beni ailemden tamamen ayırdı ve onlar artık medeni olmaya istekli olsalar da,
bunca yıl boyunca özgürlüğümüzü elde etmek için hiçbir şey yapmadıklarını unutamam. Kral şimdiye kadar bana annemin mülklerini geri verdi, ancak bunun tek nedeni Mareşal Saxe'ı reddedememesi ve Fransız topraklarının yabancılar tarafından tutulmasından hoşlanmamasıydı;
bu nedenle, mülklerimi satmak için ondan izin isteseydim, ve sizinle İskoçya'ya çekilmek için hemen isteğimi yerine getirirdi."

"Hayır, Amelie, cömert teklifinizi kabul etmek adil olmaz."

"Ama bu bir fedakarlık olmazdı," diye ısrar etti. "Fransa'yı sevmek için çok az nedenim var ve size kendi ülkemde olduğu kadar sizin ülkenizde de mutlu olacağımı
söyliyebilirim."

"Ama bu sürgün olurdu," dedi albay.

"Siz ve Ronald'ın burada çektiğinizden daha fazla sürgün yok. Ayrıca, sanırım
İskoçya'da Fransa'da olduğu kadar çok konfor elde edebiliriz. Elbette
buradaki mülklerimiz Glenlyon'u satın alabileceğimizden çok daha fazla bir meblağ getirecek ve tüm zamanımızı anlattığınız
dağlar arasında geçirmemize gerek yok, bazen Edinburgh'a hatta Londra'ya gidebiliriz.
İstemeseniz bile, Ronald'ın hatırı için bunu yapmanın çok daha iyi olacağını söyleyebilirim. Fransa'da o kadar uzun süre yaşadınız ki
bir Fransız olmuş olabilirsiniz; ama Ronald için durum böyle değil."

Tartışma ancak iki veya üç gün sonra sona erdi ve kontes istediğini yaptı. Albay Leslie kararlılıkla direnmişti,
ama gençliğinin evine dönme düşüncesiyle kalbi çarpıyordu
ve kendisini ve ondan önceki babalarını takip eden klan üyeleri arasında günlerini sonlandırıyordu. Ronald tartışmada hiçbir şekilde yer almamıştı,
ama annesi gözlerinde İskoçya'ya dönme düşüncesinin ona verdiği zevki
okudu. Bu kararlaştırılır kararlaştırılmaz Paris'e gittiler,
ve kontesin öngördüğü gibi, kral hemen alıcının onayıyla topraklarını elden çıkarmasına izin vermekten memnun oldu.

Bu konuda hiçbir zorluk yaşanmadı, çünkü toprakları kendisininkine bitişik olan bir soylu hemen bunları satın almayı teklif etti. Bu ayarlanır ayarlanmaz Andrew'a sadece Glenlyon mülkünü değil, eski sahibinin diğer mülklerini de satın alması için talimatlar gönderildi.

Zamanı gelince Andrew'dan, tüm malları on üç bin pound karşılığında satın almayı ayarladığını söyleyen bir mektup geldi ve para hemen bir Hollanda banka evi aracılığıyla gönderildi. Çok kısa bir süre sonra, 1747'nin sonunda, genel af yasası çıkarıldı ve Ronald'ın adı bu yasanın faydalarından hariç tutulanlar arasında olmadığı için hemen İskoçya'ya dönmeye hazırlandı. Yolculuk, yasanın çıkarılmasından kısa bir süre sonra İngiltere ve Fransa arasında barışın sağlanmasıyla kolaylaştırıldı.

Malcolm, Albay Leslie, kontes ve Ronald eşliğinde İskoçya'ya doğru yola çıktılar. Albay ve eşi Edinburgh'da kalırken Ronald ve Malcolm Glasgow'a gittiler. Andrew, satın aldığı mülkleri Albay Leslie'ye devretmek için gerekli tüm belgeleri hazırlamıştı. Leslie kısa bir süre sonra karısı ve oğluyla kuzeye doğru yola çıktı ve atalarının evini, haklı şefleri olarak gördükleri kişinin yokluğundan hiç pişmanlık duymayan klan üyelerinin coşkulu sevinci arasında ele geçirdi.

Anlatılacak pek bir şey yok. Albay Leslie, evine döndükten sonra sadece birkaç yıl yaşadı ve Ronald daha sonra Glenlyon'dan Leslie olarak onun yerini aldı.
Bundan önce komşu bir beyefendinin kızıyla evlenmiş ve zamanını Glenlyon ile Edinburgh arasında, arada sırada Londra'ya yaptığı ziyaretlerle geçirmişti.

Kontes memleketinden asla pişmanlık duymadı, ancak oğlu ve gelini ile çocuklarının sevgisinden memnun olarak, yüzyılın sonuna kadar onlarla mutlu bir şekilde yaşadı. Malcolm ailenin sadık
ve güvenilir dostu olarak kaldı; kardeşi ve karısı ara sıra Glenlyon'u ziyaret etmeye ikna edildiler ve Ronald'a çocukken gösterdikleri nezaket asla unutulmadı. Neyse ki '45 ayaklanması Stuart'lar adına son çabaydı. İskoçya kararı kesin olarak kabul etti ve iki ülke arasındaki birlik yakın ve
tamamlanmış oldu. Bundan sonra İskoçlar artık Fransa ordularında savaşmaya gitmediler, kendi ülkelerinin ordularında hizmet ettiler ve Ronald'ın torunlarından birden fazlası Wellington komutasında İspanya'da cesurca savaştı.

G. A. Henty'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BONNIE PRINCE CHARLIE ***

***** This file should be named 7006.txt or 7006.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/0/7006/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
