*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The True Story of My Life (Hayatımın Gerçek Hikayesi)
Yazar: Hans Christian Andersen
Yayın Tarihi: December, 2004 [EBook #7007]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7007
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The True Story of My Life, by Hans Christian Andersen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The True Story of My Life

Author: Hans Christian Andersen

Translator: Mary Howitt


Release Date: December, 2004 [EBook #7007]
This file was first posted on February 21, 2003
Last Updated: June 12, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUE STORY OF MY LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred tarafından üretilmiştir; Juliet Sutherland, Proje
Yöneticisi--bir DP metni

HAYATIMIN GERÇEK HİKAYESİ:

BİR TASLAK

Hans Christian Andersen tarafından.

Mary Howitt tarafından çevrilmiştir

MESSRS. MUNROE VE ŞİRKETİNE

Beyler,--Bu fırsatı değerlendirerek size Hans Christian Andersen'in yayınlanmamış Hayatı'nın _prova
sayfalarını_ iletiyorum--bu amaçla bana Yazar tarafından iletilen bir kopyadan çevrilmiştir. Bunun Yazarın Sürümü olduğunu belirtmek
iyi olur, çünkü o bu çalışmanın gelirlerine
katılmaktadır.

Beyler,

Saygılarımla,

MARY HOWITT.

LONDRA, 29 Haziran 1847.

JENNY LIND'E

ARKADAŞININ

GERÇEK HİKAYESİNİN

İNGİLİZCE ÇEVİRİSİ

ONUN GÜZEL YETENEKLERİNE HAYRANLIK

VE DAHA DA GÜZEL HAYATINA

YAZILMIŞTIR,

MARY HOWITT TARAFINDAN.

Project Gutenberg Editörün Notu: Bu dosyada eksik harfleri olan birçok kelime var. Bu boşluklar, dijital dosyanın
üretildiği sırada dosyanın karakter kümesi için mevcut olmayan
diyakritik işaretli harflerdi. Bu eserle yeterince ilgilenen birinin eksik harfleri tamamlaması umulmaktadır. DW

ÖN SÖZ.

Hans Christian Andersen'in
güzel düşüncelerini ve hayallerini çevirmekten daha keyifli bir edebi emek yoktur benim için. Kalbim
işte ve ruhumun onun ruhuna yakın olduğunu hissediyorum; tıpkı bizim
Sakson İngilizcemizin bana Danimarka zihninin basit, saf ve asil duygularını vermek için fazlasıyla uygun görünmesi gibi.

Bu Gerçek Hayat Hikayesi, onun yazıları arasında en az ilgi çekici
olmayacak; aslında bana en ilgi çekici olanlardan biri gibi görünüyor.
Sanki diğerlerinin
anahtarını sağlıyor; ve kilidini açtığı hazinelerin
bu giriş aracılığıyla
incelendiğinde ek bir değere sahip olduğu görülecektir.
Orijinal Yazarın, bu "Hayat"ının İngilizce versiyonuna kişisel bir ilgisi olduğunu söyleyebilmek benim için memnuniyet vericidir, çünkü yayıncılarımla, bu çevirinin yayınlanması için Bay Andersen'a belirli bir meblağ
ödemeyi ve gelecekteki tüm baskılarda aynı tutarı ödemeyi kararlaştırdım.

M. H.

The Elms, Clapton, 26 Haziran.

HAYATIMIN GERÇEK HİKAYESİ

BÖLÜM I.

Hayatım güzel bir hikaye, mutlu ve olaylarla dolu. Eğer, çocukken ve dünyaya yoksul ve arkadaşsız olarak çıktığımda, iyi bir peri
benimle karşılaşıp, "Hayatında kendi yolunu ve çabalayacağın nesneyi şimdi seç, sonra zihninin gelişimine ve aklın gerektirdiği şekilde, seni ona ulaşman için yönlendireceğim ve savunacağım," deseydi, kaderim o zaman bile daha mutlu, daha ihtiyatlı veya daha iyi yönlendirilemezdi. Hayatımın tarihi, dünyaya bana söylediğini söyleyecektir - Her şeyi en iyi şekilde yönlendiren sevgi dolu bir Tanrı vardır.

Ana vatanım Danimarka, popüler gelenekler, eski şarkılar ve İsveç ve Norveç'in tarihiyle bağlantılı hale gelen olaylı bir tarihle dolu şiirsel bir ülkedir. Danimarka adaları güzel
kayın ormanları, mısır ve yonca tarlalarına sahiptir: büyük ölçekte bahçelere benzerler. Bu yeşil adalardan biri olan Funen'de, doğduğum yer olan Odense vardır. Odense, geleneğin belirttiğine göre burada yaşayan pagan tanrı Odin'in adını almıştır: bu yer eyaletin başkentidir ve Kopenhag'a yirmi iki Danimarka mili uzaklıktadır. 1805 yılında burada, küçük ve sıradan bir odada, birbirlerine aşırı derecede bağlı genç bir evli çift yaşıyordu; kunduracıydı, henüz yirmi iki yaşındaydı, zengin
yetenekli ve gerçekten şiirsel bir zihne sahip bir adamdı. Kendisinden birkaç yaş büyük olan karısı, hayattan ve dünyadan habersizdi, ancak sevgi dolu bir kalbe sahipti. Genç adam
kendisi ayakkabıcılık tezgahını ve ev işlerine başladığı karyolayı yaptırmıştı; bu karyolayı, ölen Kont Trampe'nin tabutunun önünde kısa bir süre duran ahşap iskeletten yapmıştı ve ahşap işçiliğindeki siyah kumaşın kalıntıları bu gerçeği hâlâ hatırlatıyordu. Asil bir ceset yerine, krep ve mumlarla çevrili, burada, 2 Nisan 1805'te, yaşayan ve ağlayan bir çocuk yatıyordu, o da bendim, Hans Christian Andersen. Varlığımın ilk gününde, babamın yatağın yanında oturup Holberg'de yüksek sesle kitap okuduğu söylenir, ama ben sürekli ağlardım. Babamın şakayla "Uyuyacak mısın, yoksa sessizce mi dinleyeceksin?" diye sorduğu söylenir; ama ben hala ağlamaya devam ettim; hatta kilisede, vaftiz edilmek üzere götürüldüğümde bile, o kadar yüksek sesle ağladım ki, tutkulu bir adam olan vaiz, "Genç olan kedi gibi çığlık atıyor!" dedi, annem bu sözleri asla unutmadı. Vaftiz babası olarak duran yoksul bir göçmen olan Gomar, bu arada onu, çocukken ne kadar yüksek sesle ağlarsam, büyüdüğümde o kadar güzel şarkı söyleyeceğimi söyleyerek teselli etti. Ayakkabıcı tezgahı, yatak ve beşiğimle neredeyse dolu olan küçük odamız çocukluğumun meskeniydi; ancak duvarlar
resimlerle kaplıydı ve çalışma tezgahının üzerinde kitaplar ve şarkılar içeren bir dolap vardı; küçük mutfak parlayan
tabaklar ve metal tavalarla doluydu ve bir merdivenle
çatıya çıkmak mümkündü, oradaki oluklarda ve komşunun evinde,
toprakla dolu büyük bir sandık duruyordu, annemin tek bahçesi ve
sebzelerini orada yetiştiriyordu. Kar Kraliçesi hikayemde o bahçe
hâlâ çiçek açıyor.

Ben tek çocuktum ve aşırı şımartılmıştım, ama annemden sürekli olarak ondan ne kadar daha mutlu olduğumu ve bir asilzadenin çocuğu gibi
yetiştirildiğimi duyuyordum. O, çocukken, anne babası tarafından dilenmek için
kovulmuştu ve bir keresinde bunu yapamadığında,
bir köprünün altında bütün gün oturup ağlamıştı. Onun karakterini iki farklı açıdan çizdim, eski Dominika'da, Improvisatore'da ve Christian'ın annesi, Only a Fiddler'da.

Babam tüm isteklerimde beni memnun etti. Onun tüm kalbine sahiptim; o benim için
yaşadı. Pazar günleri bana perspektif gözlükleri, tiyatrolar ve
değiştirilebilen resimler yapardı; bana Holberg'in oyunlarından ve Arap Hikâyeleri'nden okurdu; onu gerçekten neşeli gördüğümü ancak böyle anlarda hatırlayabiliyorum, çünkü hayatında ve bir zanaatkar olarak
kendisini asla mutlu hissetmemişti. Ebeveynleri iyi durumda olan taşralı insanlardı, ancak başlarına birçok talihsizlik gelmişti;
sığırlar ölmüştü; çiftlik evi yanmıştı; ve son olarak,
koca aklını kaybetmişti. Bunun üzerine karısı onunla birlikte
Odense'ye taşınmıştı ve orada aklı zekâyla dolu olan oğlunu bir kunduracının
çırağı yapmıştı; başka türlü olamazdı, her ne kadar
Language School'a gidebilmek onun ateşli arzusu olsa da, orada Latince öğrenebilirdi. Birkaç varlıklı vatandaş bir zamanlar bundan bahsetmişti, onun pansiyon ve eğitimini karşılamak için yeterli bir miktar para toplayıp
ve böylece ona hayata bir başlangıç ​​sağlamaktan; ama bu asla kelimelerin ötesine geçemedi. Zavallı babam en büyük arzusunun gerçekleşmediğini gördü; ve bunu asla
hatırlamadı. Bir keresinde, çocukken, gözlerinde yaşlar gördüğümü hatırlıyorum ve o zaman Grammar School'dan bir genç, yeni bir çift çizme için ölçü alınmak üzere evimize geldi ve bize kitaplarını
gösterip öğrendiklerini anlattı.

"Benim gitmem gereken yol buydu!" dedi babam,
beni tutkuyla öptü ve bütün akşam sessiz kaldı.

Akranlarıyla çok nadir görüşürdü.
Pazar günleri beni de yanına alarak ormana giderdi; dışarıdayken pek konuşmazdı,
ama sessizce oturur, derin düşüncelere dalar, ben de etrafta koşup
çilekleri bir samana dizer veya çelenkler bağlardım. Annem yılda sadece iki kez, o da ormanların en erken yeşiline büründüğü Mayıs ayında bizimle gelirdi ve o zaman sadece bu durumlarda ve
Rab'bin Sofrası'na katılırken giydiği pamuklu bir
cübbe giyerdi ve hatırladığım kadarıyla bu onun tatil
cübbesiydi. Ormandan her zaman çok sayıda taze
kayın dalı alırdı, bunlar daha sonra cilalı taşın arkasına dikilirdi. Yılın ilerleyen zamanlarında, St. John's wort'un dalları kirişlerin çatlaklarına
takılırdı ve biz bunların büyümesini hayatlarımızın uzun mu yoksa kısa mı olacağına dair birer işaret olarak görürdük. Yeşil dallar ve resimler, annemin her zaman temiz ve düzenli tuttuğu küçük odamızı süslüyordu;
yatak çarşaflarının ve perdelerin her zaman bembeyaz olmasından büyük gurur duyardı.

Babamın annesi, küçük torununu görmek için, sadece bir anlığına da olsa, her gün evimize gelirdi. Ben onun neşesi ve
keyfiydim. Sessiz ve çok sevimli bir yaşlı kadındı, yumuşak mavi gözleri ve hayatın çok zorladığı güzel bir vücudu vardı. Rahat şartlarda bir köylünün karısı olmaktan
artık büyük bir yoksulluğa düşmüştü ve zayıf fikirli kocasıyla birlikte, mülklerinin son, zavallı kalıntıları olan küçük bir evde yaşıyordu. Onun hiç gözyaşı döktüğünü görmedim. Ama sessizce iç çekip bana kendi annesinin annesini, Cassel şehrinde zengin ve asil bir hanım olduğunu, kendi deyimiyle bir "komik oyuncusu" ile evlendiğini ve ebeveynlerinden ve evinden kaçtığını, tüm bunların kefaretini toplayacağını anlattığında üzerimde daha da derin bir etki bıraktı. Büyükannesinin soyadından bahsettiğini hiç hatırlamıyorum; ama kendi kızlık soyadı Nommesen'di. Bir akıl hastanesine ait bahçeyle ilgilenmek için işe alınmıştı ve her pazar akşamı bize birkaç çiçek getirirdi, onları eve götürmesine izin verirlerdi. Bu çiçekler annemin dolabını süslüyordu; ama yine de onlar benimdi ve onları bir bardak suya koymama izin veriyorlardı. Bu ne büyük bir zevkti! Hepsini bana getirdi; beni tüm ruhuyla sevdi. Bunu biliyordum ve anlamıştım.

Bahçenin yeşil çöplerini yılda iki kez yakardı; böyle durumlarda beni de beraberinde tımarhaneye götürürdü ve ben büyük yeşil yaprak ve bezelye samanı yığınlarının üzerinde yatardım. Oynayacak çok çiçeğim vardı ve -ki bu benim için büyük bir önem taşıyordu-
burada evde yiyebileceğimden daha iyi yiyeceklerim vardı.

Zararsız olan tüm hastaların serbestçe mahkemede dolaşmasına izin verilirdi; sık sık bahçeye gelirlerdi ve merak ve dehşetle onları dinler ve onları takip ederdim; hatta delirenlerin yanına görevlilerle birlikte gitmeye bile cesaret ederdim. Uzun bir geçit hücrelerine götürürdü. Bir keresinde, görevliler ortadan kaybolduğunda yere uzandım ve bu hücrelerden birinin kapısının aralığından içeri baktım. İçeride neredeyse çıplak bir kadın gördüm, saman yatağında yatıyordu; saçları omuzlarına kadar sarkıyordu ve
çok güzel bir sesle şarkı söylüyordu. Birdenbire ayağa fırladı ve
benim yattığım kapıya doğru
kendini attı; yemeğini aldığı küçük vana patladı; bana baktı ve
uzun kolunu bana doğru uzattı. Dehşet içinde çığlık attım - parmaklarının uçlarının
elbiselerime dokunduğunu hissettim - görevli geldiğinde yarı ölüydüm;
ve daha sonraki yıllarda bile o görüntü ve o his ruhumda kaldı.

Yaprakların yakıldığı yerin hemen yanında, zavallı yaşlı kadınların
eğirme odaları vardı. Sık sık oraya giderdim ve çok
kısa sürede
gözde biri oldum. Bu insanlarla birlikteyken,
onları hayrete düşüren bir belagat yeteneğim olduğunu fark ettim.
İnsan vücudunun iç mekanizması hakkında, elbette hiçbir şey anlamadan, tesadüfen bir şeyler duymuştum;
ama bütün bu gizemler benim için çok
büyüleyiciydi; ve bu nedenle tebeşirle kapıya bağırsakları temsil eden bir miktar
çizgi çizdim; ve
kalp ve akciğerlerin tasviri en derin izlenimi bıraktı. Ben
uzun yaşamayacak kadar
bilge bir çocuk olarak kabul edildim; ve onlar
karşılığında bana masallar anlatarak
belagat yeteneğimi ödüllendirdiler; ve böylece
binbir gece masalları kadar zengin bir dünya
bana gösterildi. Bu yaşlı kadınların
anlattığı hikayeler ve akıl hastanesinde etrafımda gördüğüm
deli figürler, bu arada üzerimde o kadar güçlü bir şekilde etki etti ki,
hava karardığında evden çıkmaya bile cesaret edemedim. Bu nedenle,
genellikle gün batımında,
uzun çiçekli perdeleri olan annemin ve babamın yatağına uzanmama izin verilirdi,
çünkü
uyuduğum baston yatak, küçük evimizde kapladığı oda nedeniyle
akşam erken saatlerde kolayca kaldırılamazdı; ve burada, baba yatağında, sanki gerçek dünya beni ilgilendirmiyormuş gibi uyanık bir rüya içinde yatıyordum. Zayıf fikirli büyükbabamdan çok korkuyordum. Bana sadece
bir kez
konuşmuştu ve o zaman resmi zamir olan "sen"i kullanmıştı. Kendini tahtadan garip
şekiller, hayvan başlı adamlar ve kanatlı hayvanlar oymakla meşgul etti; bunları bir sepete
koydu ve kırsala taşıdı, orada her yerde köylü kadınlar tarafından iyi karşılandı, çünkü onlara ve çocuklarına bu garip oyuncakları verdi. Bir gün, Odense'ye
dönerken, sokaktaki çocukların arkasından bağırdığını duydum; kendimi korkuyla bir merdivenin arkasına sakladım, çünkü onun etinden ve kanından olduğumu biliyordum.

Etrafımdaki her durum hayal gücümü harekete geçirme eğilimindeydi. Odense, tek bir vapurun bile olmadığı ve diğer yerlerle ilişkinin şimdikinden çok daha nadir olduğu o günlerde, günümüzdekinden tamamen farklı bir şehirdi; Bir kişi, o zamanlar daha eski bir çağa ait olan birçok gelenek hüküm sürdüğü için, kendisini yüzlerce yıl önce yaşıyor sanabilirdi. Loncalar, önlerinde topuz ve çanlarla soytarılarıyla birlikte kasabadan alay halinde geçerdi; Kurban Bayramı Salı günü kasaplar, çelenklerle süslenmiş en şişman öküzü sokaklardan geçirirken, beyaz gömlekli ve omuzlarında büyük kanatlar olan bir çocuk öküzün sırtında gezdirirdi; denizciler, müzik eşliğinde ve tüm bayrakları dalgalanarak şehirde geçit töreni yaparlardı ve sonra aralarından en cesur ikisi, iki tekne arasına yerleştirilmiş bir tahta üzerinde durup güreşirdi ve suya atılmayan galip gelirdi. Ancak, hafızamda daha belirgin bir şekilde yer eden ve sık sık tekrarlanan ilişkilerden sonra canlanan şey, 1808'de İspanyolların Funen'deki ikametgahıydı. O zamanlar henüz üç yaşında olduğum doğru; Yine de sokaklarda karışıklık çıkaran esmer yabancıları ve ateşlenen
topları mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. İnsanların, tımarhanenin yakınında olan yarı yıkık bir kilisede samanların üzerinde yattığını gördüm. Bir gün, bir İspanyol askeri beni kollarına aldı ve göğsünde taşıdığı gümüş bir heykeli dudaklarıma bastırdı. Annemin buna kızdığını hatırlıyorum, çünkü, dedi,
bunda papalıkvari bir şeyler vardı; ama heykel ve beni dans ettiren, öpen ve ağlayan o garip adam hoşuma gitti: kesinlikle İspanya'da çocukları vardı. Yoldaşlarından birinin idama götürüldüğünü gördüm; bir Fransız'ı öldürmüştü. Yıllar sonra bu küçük olay, Chamisso'nun Almancaya çevirdiği ve daha sonra resimli asker şarkıları halk kitaplarına dahil edilen küçük şiirim "Asker"i yazmama sebep oldu. [Dipnot: Yazarın bana gönderdiği bu küçük şarkı benim tarafımdan çevrildi ve Howitt's Journal'ın 19. Sayısında yayımlandı.--M. H.] Diğer çocuklarla çok nadiren
oynardım; okulda bile onların oyunlarına pek ilgi duymazdım,
ama kapalı alanlarda oturmaya devam ederdim. Evde babamın benim için yaptığı
yeterince oyuncağım vardı. En büyük zevkim bebeklerim için kıyafet yapmak veya annemin önlüklerinden birini bahçeye diktiğim bir frenk üzümü çalısının önündeki duvar ve iki çubuk arasına germek ve böylece güneşle aydınlanan yaprakların arasından bakmaktı. Tuhaf bir şekilde hayalperest bir çocuktum ve sürekli gözlerim kapalı dolaşıyordum, sonunda zayıf bir görüşe sahipmişim gibi bir izlenim veriyordum, ancak görme duyum benim tarafımdan özellikle geliştirilmişti.

Bazen, hasat sırasında annem başak toplamak için tarlaya giderdi.
Ben de ona eşlik ederdim ve İncil'deki Ruth gibi Boaz'ın zengin tarlalarında başak toplamaya giderdik. Bir gün, icra memurunun kaba ve vahşi bir mizaca sahip bir adam olarak
tanındığı bir yere gittik. Onun elinde kocaman bir kırbaçla geldiğini gördük ve annemle
diğerleri kaçtı. Çıplak ayaklarımda tahta ayakkabılar vardı ve acelem yüzünden bunları kaybettim ve sonra dikenler beni batırdı, böylece koşamadım ve
böylece geride ve yalnız kaldım. Adam geldi ve bana vurmak için kırbacını kaldırdı, ben de yüzüne baktım ve istemsizce bağırdım,--
"Tanrı bunu görebiliyorken bana vurmaya nasıl cüret edersin?"

Güçlü, sert adam bana baktı ve hemen yumuşadı; yanaklarıma
dokundu, adımı sordu ve bana para verdi.

Bunu anneme götürüp gösterdiğimde, diğerlerine, "O garip bir çocuk, Hans Christian; herkes ona karşı nazik: bu kötü adam ona para bile verdi." dedi.

Dindar ve batıl inançlı olarak büyüdüm. İhtiyaç veya ihtiyaç hakkında hiçbir fikrim yoktu; emin olmak gerekirse
annem ve babamın sadece günlük yaşama yetecek kadar parası vardı, ama en azından ben her şeyden bol bol aldım; yaşlı bir kadın babamın kıyafetlerini benim için değiştirdi. Arada sırada annemle babamla tiyatroya giderdim,
orada gördüğüm ilk temsiller Almancaydı. "Das
Donauweibchen" tüm şehrin en sevdiği eserdi; ancak orada,
ilk kez, Holberg'in Köy Politikacıları'nın bir
opera olarak ele alındığını gördüm.

Bir tiyatronun ve orada toplanan kalabalığın bende bıraktığı ilk izlenim, en azından içimde şiirsel bir şeyin uyuduğuna dair hiçbir işaret yoktu; çünkü bu kadar çok insanı görünce ilk haykırışım, "Şimdi, keşke
buradaki insanlar kadar
fıçımız tereyağı olsaydı, o zaman
çok
tereyağı yerdim!" oldu. Ancak tiyatro kısa sürede en sevdiğim yer oldu, ancak oraya çok nadiren gidebildiğim için, oyun
programlarını hazırlayan adamın arkadaşlığını kazandım ve bana her gün bir tane verdi. Bununla birlikte kendimi bir köşeye oturttum ve oyunun ismine ve içindeki karakterlere göre bütün bir oyun hayal ettim. Bu benim ilk bilinçsiz şiir yazımımdı.

Babamın en sevdiği okumalar oyunlar ve hikayelerdi, ancak aynı zamanda tarih eserleri ve Kutsal Yazılar da okurdu. Daha sonra okuduklarını sessizce düşünürdü, ancak annem onunla bunlar hakkında konuştuğunda onu anlamadı ve bu nedenle giderek daha sessizleşti. Bir gün, İncil'i şu sözlerle kapattı: "İsa bizim gibi bir
insandı, ama sıra dışı bir adamdı!" Bu sözler annemi dehşete düşürdü ve gözyaşlarına boğuldu. Sıkıntı içinde Tanrı'ya babamdaki bu korkunç küfürü affetmesi için dua ettim. Bir gün babamın "Kendi kalbimizde olandan başka şeytan yoktur," dediğini duydum ve kendimi onun ve ruhunun yanında perişan ettim; Bu nedenle, babamın bir sabah kolunda muhtemelen bir çivinin sebep olduğu üç çizik bulduğunda,
ben de annemin ve komşuların fikrine tamamen katılıyordum; şeytanın geceleyin onu ziyarete geldiğine,
ona gerçekten var olduğunu kanıtlamak için. Babamın ormandaki gezintileri
daha sıklaştı; hiç dinlenemiyordu.
Gazetelerde merakla okuduğu Almanya'daki savaş olayları onu
tamamen meşgul ediyordu. Napolyon onun kahramanıydı: belirsizlikten yükselişi onun için
en güzel örnekti. O zamanlar Danimarka Fransa ile ittifak halindeydi; savaştan başka bir şey konuşulmuyordu; babam asker olarak hizmete girdi, teğmen olarak eve dönmeyi umuyordu. Annem ağladı. Komşular omuzlarını silktiler ve bunun için hiçbir sebep yokken vurulmak için dışarı çıkmanın aptallık olduğunu söylediler.

Kolordunun yürüyüşe geçeceği sabah babamın şarkı söylediğini ve neşeyle konuştuğunu duydum, ancak kalbi derinden heyecanlanmıştı; bunu
ayrılırken beni öperkenki tutkulu tavrından anladım.
Kızamık hastasıydım ve odada yalnızdım, davullar çalınırken
annem babama ağlayarak şehir kapısına kadar eşlik etti. Onlar gider gitmez yaşlı büyükannem içeri girdi; bana yumuşak gözleriyle baktı ve ölmemin iyi olacağını söyledi; ancak Tanrı'nın
iradesinin her zaman en iyisi olduğunu.

Hatırladığım ilk gerçek üzüntü günüydü.

Alay Holstein'dan daha fazla ilerlemedi, barış sağlandı ve
gönüllü asker çalışma taburesine geri döndü. Her şey eski yoluna girdi. Tekrar bebeklerimle oynadım, komediler oynadım ve her zaman
Almanca, çünkü onları sadece bu dilde görmüştüm; ama benim Almancam
benim uydurduğum bir tür saçmalıktı ve içinde sadece tek bir gerçek Almanca kelime vardı, o da "_Besen_"di, babamın Holstein'dan eve getirdiği çeşitli lehçelerden öğrendiğim bir kelime.

"Seyahatlerimden gerçekten de bir miktar faydalandın," dedi şakayla. "Tanrı bilir sen oraya kadar gidebilir misin; ama bu senin sorumluluğun olmalı. Bir düşün, Hans Christian!" Ama annemin niyeti, bu konuda söz hakkı olduğu sürece evde kalmam ve onun yaptığı gibi
sağlığımı kaybetmememdi.

Onun durumu da böyleydi; sağlığı bozulmuştu. Bir sabah uyandığında
en çılgın heyecanla uyandı ve sadece seferlerden ve
Napolyon'dan bahsetti. Emri alması için ondan emir aldığını hayal etti.
Annem beni hemen doktora değil, Odense'den birkaç mil uzaktaki sözde bilge bir kadına gönderdi. Ona gittim.
Bana sorular sordu, kolumu yün bir iplikle ölçtü, sıra dışı işaretler yaptı ve sonunda göğsüme yeşil bir dal koydu. Kurtarıcı'nın
çarmıha gerildiği ağaçla aynı türden bir ağaçtı.

"Şimdi git," dedi, "nehir kenarından eve doğru. Eğer baban bu sefer
ölecekse, o zaman onun hayaletiyle karşılaşacaksın."

Endişem ve sıkıntım hayal edilebilir, ben, batıl inançlarla dolu ve hayal gücü çok kolay heyecanlanan biriyim.

"Ve sen hiçbir şeyle karşılaşmadın, değil mi?" diye sordu annem eve
vardığımda. Ona, kalbim çarparak, yapmadığımı temin ettim.

Babam bundan sonraki üçüncü gün öldü. Cesedi yatakta yatıyordu:
Bu yüzden annemle yattım. Bir cırcır böceği bütün gece boyunca öttü.

"Öldü," dedi annem ona hitap ederek; "Onu çağırmana gerek yok.
Buz kızı onu aldı."

Ne demek istediğini anladım. Bir önceki kış,
pencere camlarımız donduğunda, babamın onları işaret edip
bize kollarını açmış bir kız gibi bir figür gösterdiğini hatırladım. "Beni almaya geldi," dedi şakayla. Ve şimdi, yatakta ölü yattığında,
annem bunu hatırladı ve bu benim de düşüncelerimi meşgul etti.

St. Knud'un kilisesinin avlusuna, sunaktan gelen sol taraftaki kapının yanına gömüldü. Büyükannem mezarına güller dikti. Şimdi aynı yerde iki yabancının mezarı var ve çimenler de
üzerlerinde yeşeriyor.

Babamın ölümünden sonra tamamen kendi başıma kaldım. Annem
yıkanmaya gitti. Ben evde küçük tiyatromla tek başıma oturdum, bebek
giysileri yaptım ve oyunlar okudum. Bana her zaman temiz ve güzel giyindiğim söylendi. Boyum uzamıştı; saçlarım uzun, parlak ve neredeyse
sarıydı ve her zaman başım açık gezerdim. Mahallemizde bir din adamının dul eşi, Madam Bunkeflod, ölen kocasının kız kardeşiyle birlikte yaşıyordu. Bu hanım bana kapısını açtı ve eğitimli sınıfa ait ilk evdi ve ben de bu eve nazikçe kabul edildim. Ölen din adamı şiirler yazmıştı ve Danimarka edebiyatında ün kazanmıştı. O zamanlar eğirme şarkıları halkın ağzındaydı. Danimarkalı şairlere yazdığım kısa hikayelerde çağdaşlarımın unuttuğu kişiden şöyle söz ettim:--

İğler şakırdar, tekerlekler döner,
Eğirme şarkıları gider;
Gençliğin söylediği şarkılar kısa sürede
kalbin müziği olur.

Burada ilk kez _şair_ kelimesinin söylendiğini duydum ve bu o kadar büyük bir saygıyla söylenmişti ki, kutsal bir şey olduğu kanıtlandı. Babamın bana Holberg'in oyununu okuduğu doğruydu; ama burada
bunlardan değil, dizelerden ve şiirlerden söz ediyorlardı. "Şair kardeşim," dedi Bunkeflod'un kız kardeşi ve bunu söylerken gözleri parladı. Ondan, şair olmanın muhteşem, şanslı bir şey olduğunu öğrendim. Burada da, ilk kez, Shakespeare'i okudum, kötü bir çeviriydi, şüphesiz; ama cesur tasvirler,
kahramanlık olayları, cadılar ve hayaletler tam zevkime göreydi. Hemen Shakespeare'in oyunlarını küçük kukla tiyatromda oynadım. Hamlet'in hayaletini gördüm ve Lear ile fundalıkta yaşadım. Bir oyunda ne kadar çok kişi
ölürse, onu o kadar ilginç buluyordum. Bu sırada ilk parçamı yazdım: Bu, herkesin doğal olarak öldüğü bir trajediden başka bir şey değildi. Konusunu Pyramus ve Thisbe hakkında eski bir şarkıdan ödünç aldım; Ancak olayları bir keşiş ve oğlu aracılığıyla artırdım, ikisi de Thisbe'yi seviyordu ve ikisi de öldüğünde kendilerini öldürdüler. Keşişin birçok konuşması, özellikle komşularımıza olan görevimizden dolayı, küçük din dersinden alınmış İncil'den pasajlardı. Esere "Abor ve Elvira" adını verdim.

"Adının 'Levrek (Aborre) ve Stockfish' olması gerekirdi," dedi komşularımızdan biri, sokağımızdaki tüm insanlara büyük bir memnuniyet ve neşeyle
okuduktan sonra ona götürdüğümde. Bu beni tamamen üzdü, çünkü hem beni hem de şiirimi alay konusu yaptığını hissettim. Sıkıntılı bir kalple anneme anlattım.

"Sadece öyle söyledi," diye yanıtladı annem, "çünkü oğlu bunu yapmamıştı." Rahatladım ve bir kral ve kraliçenin dramatis personae arasında olduğu yeni bir esere başladım. Shakespeare'deki gibi bu onurlu kişilerin diğer erkekler ve kadınlar gibi konuşmasının pek doğru olmadığını düşündüm. Anneme ve farklı insanlara bir kralın nasıl düzgün konuşması gerektiğini sordum ama kimse tam olarak bilmiyordu. Odense'e bir kralın gelmesinin üzerinden çok yıl geçtiğini ama kesinlikle yabancı bir
dilde konuştuğunu söylediler. Bu nedenle kendime bir tür sözlük oluşturdum,
içinde Almanca, Fransızca ve İngilizce kelimeler ve Danca anlamları vardı
ve bu bana yardımcı oldu. Her dilden bir kelime seçip
kral ve kraliçemin konuşmalarına ekledim. Bu, yalnızca bu kadar yüce kişilere uygun olduğunu düşündüğüm, normal bir Babil benzeri dildi.

Artık herkesin benim parçamı duymasını istiyordum. Bunu yüksek sesle okumak benim için gerçek bir mutluluktu ve başkalarının da bunu dinlemekten aynı zevki almayacağı hiç aklıma gelmedi.

Komşularımızdan birinin oğlu bir kumaş fabrikasında çalışıyordu ve her hafta eve bir miktar para getiriyordu. İnsanlar benim başıboş olduğumu ve hiçbir şey
alamadığımı söylüyorlardı. Annem, "para uğruna değil," dedi, "ama nerede olduğumu ve
ne yaptığımı bilmesi için" artık fabrikaya gidecektim.

Yaşlı büyükannem beni oraya götürdü ve çok
etkilendi, çünkü, dedi, orada çalışan zavallı, yırtık pırtık çocuklarla düşüp kalkacağım zamanı göreceğini
beklemiyordu.

Fabrikada çalışan kalfaların çoğu Alman'dı; şarkı söylüyorlardı ve neşeli adamlardı ve onların birçok kaba şakası ortalığı kahkahalarla dolduruyordu. Onları duydum ve orada öğrendim ki, masum bir çocuğun kulakları için, kirli olan çok
anlaşılmaz kalır. Kalbimde hiç tutunmadı. O zamanlar
olağanüstü güzel ve yüksek bir soprano sesim vardı ve bunu biliyordum;
çünkü annemin ve babamın küçük bahçesinde şarkı söylediğimde, sokaktaki insanlar
durup dinlerdi ve eyalet meclisi üyesinin bahçesindeki, bizimkine bitişik olan, iyi insanlar çitte dinlerdi. Bu nedenle,
üretim
fabrikasındaki insanlar bana şarkı söyleyip söyleyemeyeceğimi sorduklarında,
hemen başladım ve tüm tezgahlar durdu: tüm kalfalar
beni dinledi. Diğer çocuklara
benim yaptığım işler verilirken, ben tekrar tekrar şarkı söylemek zorundaydım. Şimdi onlara oyunlar da oynayabildiğimi ve Holberg ve Shakespeare'in tüm sahnelerini bildiğimi söyledim. Herkes beni
seviyordu; ve bu şekilde, fabrikadaki ilk günler çok
neşeli geçti. Ancak bir gün, en iyi şarkı söyleme yeteneğimdeyken ve
herkes sesimin olağanüstü parlaklığından bahsederken, kalfalardan biri
benim bir kız olduğumu, bir erkek olmadığımı söyledi. Beni yakaladı.
Ağladım ve çığlık attım. Diğer kalfalar bunu çok eğlenceli buldular ve
beni kollarımdan ve bacaklarımdan sıkıca tuttular. Yüksek sesle çığlık attım ve
bir kız kadar utandım; sonra, onlardan fırlayıp eve,
anneme koştum, o da hemen bana bir daha asla oraya gitmeyeceğime söz verdi.

Doğum günü için beyaz ipek bir iğne yastığı icat edip
yaptığım Madame Bunkeflod'u tekrar ziyaret ettim. Ayrıca mahalledeki başka bir yaşlı din adamının dul eşiyle tanıştım. Bana, dolaşım kütüphanesinden aldığı eserleri yüksek sesle okumama izin verdi. Bunlardan biri şu sözlerle başladı: "Fırtınalı bir geceydi; yağmur
pencere camlarına çarpıyordu."

"Bu olağanüstü bir kitap," dedi yaşlı kadın; ve ben oldukça masum bir şekilde bunun nasıl olduğunu
bildiğini sordum. "Başından beri söyleyebilirim," dedi, "olağanüstü olacak."

Onun nüfuzuna bir tür saygıyla baktım.

Bir zamanlar hasat zamanı annem beni Odense'den birçok mil ötedeki Bogense civarındaki bir asilzadenin evine götürdü, memleketi.
Orada yaşayan ve annemin ailesiyle birlikte yaşadığı kadın, bir ara gelip onu görebileceğini söylemişti. Bu benim için
harika bir yolculuktu: Yolun çoğunu yürüyerek gittik ve sanırım yolculuk için iki gün gerekti. Buradaki ülke bende o kadar güçlü bir izlenim bıraktı ki, en büyük isteğim orada kalmak ve bir
köylü olmaktı. Tam şerbetçiotu toplama mevsimindeydik; annem ve ben, büyük bir çöp kutusunun etrafında bir sürü kırsal insanla birlikte ahırda oturmuş, şerbetçiotu toplamaya yardım ediyorduk. İşlerinde otururken hikayeler anlatıyorlardı ve herkes ne kadar harika şeyler gördüğünü veya deneyimlediğini anlatıyordu. Bir öğleden sonra aralarından yaşlı bir adamın Tanrı'nın her şeyi, hem olanları hem de olacakları bildiğini söylediğini duydum. Bu fikir tüm zihnimi meşgul etti ve akşama doğru, derin bir göletin olduğu avludan tek başıma
gidip suyun hemen içinde olan bazı taşların üzerinde dururken, aklımdan Tanrı'nın orada olacak her şeyi gerçekten bilip bilmediği düşüncesi geçti. Evet, şimdi yaşamamı ve şu kadar yıl yaşamamı kararlaştırdı, diye düşündüm; ama,
şimdi burada suya atlayıp kendimi boğarsam, o zaman istediği gibi olmazdı; ve birdenbire kendimi boğmaya kararlı ve kararlı bir şekilde karar verdim. Suyun en derin olduğu yere koştum ve
sonra ruhumdan yeni bir düşünce geçti. "Benim üzerimde güç sahibi olmak isteyen şeytandır!" Yüksek sesle bağırdım ve
sanki kovalanıyormuşum gibi oradan kaçarak, ağlayarak annemin kollarına düştüm. Ama
ne o ne de başkası benden neyin yanlış olduğunu söküp alamazdı.

Kadınlardan biri "Kesinlikle bir hayalet görmüş," dedi; ve ben de neredeyse
kendim buna inandım. Annem ikinci kez evlendi, genç bir zanaatkar; ama el sanatları sınıfına mensup olan ailesi, onun kendinden
aşağı biriyle evlendiğini düşündü ve ne annem ne de ben onları ziyaret
edebildik. Üvey babam, eğitimimle hiçbir ilgisi olmayan genç, ciddi bir adamdı. Bu nedenle zamanımı,
gözlük gösterisi ve
kukla tiyatromla geçirdim ve en büyük mutluluğum, kendim kesip
diktiğim parlak renkli kumaş ve ipek parçaları toplamaktı. Annem bunu, terzi olmam için iyi bir hazırlık egzersizi olarak gördü ve kesinlikle bunun için doğduğum fikrini benimsedi. Ben ise,
tam tersine, tiyatroya gidip oyuncu olacağımı söyledim; annemin en çok karşı çıktığı bir istekti bu, çünkü o, gezici oyuncuların ve ip cambazlarının tiyatrosundan başka tiyatro bilmiyordu.
Hayır, terzi olmalıyım ve olmalıyım. Beni bu olasılığa bir ölçüde razı eden tek şey, tiyatromu telafi edecek çok sayıda parça elde edecek olmamdı.

Okuma tutkum, ezbere bildiğim birçok dramatik sahne ve
olağanüstü güzel sesim, Odense'nin daha nüfuzlu ailelerinden birkaçının dikkatini bir şekilde üzerime çekmişti. Evlerine gönderildim ve zihnimin tuhaf özellikleri ilgilerini çekti. Beni fark edenler arasında Albay
Hoegh-Guldberg de vardı; ailesiyle birlikte bana en nazik sempatiyi gösterdi; hatta o kadar ki, beni şimdiki kralla, o zamanki Prens
Christian'la tanıştırdı.

Hızla büyüdüm ve annemin artık hayatında hiçbir amacı olmadan dolaşmasına izin veremeyeceğini söylediği uzun boylu bir çocuktum. Bu nedenle, hayır okuluna gönderildim, ancak sadece din,
yazma ve aritmetik öğrendim ve sonuncusunu da yeterince kötüydüm; ayrıca
bir kelimeyi bile doğru yazamıyordum. Ustanın doğum gününde ona her zaman bir çelenk örer ve bir şiir yazardım; bunları yarı gülümseyerek yarı şaka olarak kabul ederdi; ancak son seferinde beni azarladı. Sokak çocukları da ebeveynlerinden benim tuhaf düşünce tarzımı duymuşlardı ve
soyluların evlerine gitme alışkanlığım olduğunu. Bu nedenle bir gün, arkamdan alaycı bir şekilde "İşte oyun yazarı koşuyor!" diye bağıran çılgın bir kalabalık tarafından takip edildim. Kendimi evde bir köşeye sakladım, ağladım ve Tanrı'ya dua ettim.

Annem, terzilik mesleğine çırak olarak gidebilmem ve böylece mantıklı bir şey yapabilmem için onaylanmam gerektiğini söyledi. Beni tüm kalbiyle seviyordu, ancak dürtülerimi ve çabalarımı anlayamıyordu, hatta o zamanlar ben de anlayamıyordum. Etrafındaki insanlar her zaman tuhaf davranışlarıma karşı konuşuyor ve beni alay konusu yapıyorlardı.

St. Knud cemaatine aittik ve onay için aday olanlar isimlerini ya prevost'a ya da papaza bildirebilirlerdi. Sözde üstün ailelerin çocukları ve gramer okulunun bilginleri birinciye, fakirlerin çocukları ise ikinciye gidiyordu. Ancak ben kendimi, beni kabul etmek zorunda olan prevost'a aday olarak duyurdum, ancak kendimi onun din eğitimcileri arasına yerleştirmemde kibirli olduğunu keşfetti, orada en alt sırada yer almama rağmen, papazın bakımı altındakilerin üstündeydim. Ancak, beni buna iten tek şeyin kibir olmadığını umuyorum. Bana gülen fakir çocuklardan bir tür korku duyuyordum ve diğer çocuklardan çok daha iyi gördüğüm gramer okulunun bilginlerine karşı her zaman içsel bir çekim hissediyordum. Onları kilise bahçesinde oynarken gördüğümde, parmaklıkların dışında dururdum ve şanslı olanlar arasında olmayı isterdim, oyun uğruna değil, sahip oldukları birçok kitap uğruna ve dünyada olabilecekleri şey uğruna. Prevost ile, bu nedenle, onlarla bir araya gelebilir ve
onlar gibi olabilirdim; ama şimdi onlardan tek birini bile hatırlamıyorum, benimle çok az ilişkiye gireceklerdi. Her gün kendimi insanların ait olmadığımı düşündüğü bir yere
attığım hissine kapıldım. Ancak, genç bir kız vardı ve o da en yüksek rütbeli olarak kabul ediliyordu, daha sonra ondan bahsetmem gerekecek; bana her zaman nazikçe ve şefkatle baktı ve hatta bir keresinde bana bir gül verdi. Eve mutlulukla döndüm, çünkü beni görmezden gelmeyen ve itmeyen bir varlık vardı.

Yaşlı bir kadın terzi, ölen babamın büyük ceketini benim için bir onay
takımına dönüştürdü; daha önce hiç bu kadar iyi bir ceket giymemiştim. Ayrıca hayatımda ilk kez bir çift çizmem vardı. Sevincim
çok büyüktü; tek korkum herkesin onları görmemesiydi, bu yüzden onları pantolonumun üzerine çektim ve böylece kilisede yürüdüm. Çizmeler gıcırdıyordu ve bu içten içe beni memnun etti, çünkü cemaat
yeni olduklarını böyle duyacaktı. Tüm bağlılığım
sarsılmıştı; Bunun farkındaydım ve düşüncelerimin Tanrı ile olduğu kadar yeni çizmelerimle de ilgili olması gerektiği düşüncesi bana korkunç bir vicdan azabı çektirdi. Beni affetmesi için içtenlikle dua ettim ve sonra tekrar yeni çizmelerim hakkında düşündüm.

Geçtiğimiz yıl biraz para biriktirmiştim.
Sayadığımda on üç rix dolar banco (yaklaşık otuz şilin) ​​olduğunu gördüm.
Bu kadar büyük bir servete sahip olmaktan çok mutluydum ve annem artık bir terzinin yanında çırak olmamı çok kararlı bir şekilde istediğinden, dua ettim ve ona Kopenhag'a bir yolculuk yapmam için yalvardım, böylece dünyanın en büyük şehrini görebilirdim.
"Orada ne yapacaksın?" diye sordu annem.

"Ünlü olacağım," diye karşılık verdim ve sonra ona olağanüstü adamlar hakkında okuduğum her şeyi anlattım. "İnsanlar," dedim, "ilk başta çok büyük zorluklardan geçerler ve sonra ünlü olurlar."

Beni yönlendiren tamamen anlaşılmaz bir dürtüydü. Ağladım, dua ettim ve sonunda annem, hastaneden sözde
bilge bir kadını çağırdıktan sonra, kahve telvesi ve kartlara bakarak gelecekteki falımı okumasını istedi.

"Oğlunuz büyük bir adam olacak," dedi yaşlı kadın, "ve onun şerefine, Odense bir gün aydınlanacak."

Annem bunu duyduğunda ağladı ve seyahat etme izni aldım.

Tüm komşular anneme, henüz on dört yaşındayken, çok uzaklarda, çok büyük ve karmaşık bir şehir olan ve kimseyi tanımadığım Kopenhag'a gitmeme izin vermenin korkunç bir şey olduğunu söylediler.

"Evet," diye cevapladı annem, "ama bana huzur vermiyor; bu nedenle
onay verdim, ama eminim ki Nyborg'dan daha öteye gitmeyecek; dalgalı denizi gördüğünde korkacak
ve tekrar geri dönecek."

Onayımdan önceki yaz boyunca, Theatre Royal'in şarkıcı ve oyuncularının bir kısmı Odense'deydi ve orada bir dizi
opera ve trajedi
vermişti. Tüm şehir onlarla
ilgilenmişti. Oyun programlarını sunan adamla iyi geçinen ben, sahne arkasındaki performansları izlemiş ve hatta
uşak, çoban vb. olarak rol almış ve birkaç kelime
konuşmuştum. Bu gibi durumlardaki şevkim o kadar büyüktü ki, oyuncular giyinmek için
geldiğinde orada tamamen giyinik bir şekilde duruyordum. Bu sayede dikkatleri bana çevrilmişti; çocuksu tavırlarım ve coşkum onları eğlendiriyordu; benimle
nazik bir şekilde konuştular ve ben onlara dünyevi tanrılar olarak baktım.
Daha önce müziksel sesim ve şiir okumam hakkında duyduğum her şey
anlaşılır hale geldi.
Ben tiyatro için
doğdum: orada ünlü bir adam olacaktım ve
bu nedenle Kopenhag çabalarımın hedefiydi.
Kopenhag'daki büyük tiyatro hakkında çok şey
söylendiğini duydum ve yakında
opera ve oyunu
aşan bir şey olan balenin olacağından; özellikle solo dansçı Madam
Schall'ın her şeyden önce ilk olarak anıldığını duydum. Bu nedenle bana
her şeyin kraliçesi olarak göründü ve hayalimde onu,
eğer sadece desteğini alabilirsem
benim için her şeyi yapabilecek kişi olarak gördüm. Bu düşüncelerle dolu olarak, Odense'nin en saygın vatandaşlarından biri olan ve duyduğuma göre
aktörlerle kasabadayken önemli bir ilişkisi olan yaşlı matbaacı Iversen'e gittim.
Onun, ünlü dansçıyla mutlaka tanışmış olması gerektiğini düşündüm;
kendisinden bana dansçıyla ilgili bir tanıtım mektubu vermesini rica edecektim ve sonra
gerisini Tanrı'ya bırakacaktım.

Yaşlı adam beni ilk kez gördü ve ricamı büyük bir nezaketle dinledi;
ama beni bundan çok içtenlikle caydırdı ve
bir meslek öğrenebileceğimi söyledi.

"Bu aslında büyük bir günah olurdu," diye karşılık verdim.

Bunu söyleme şeklim onu ​​şaşırttı ve bu onu
benim lehime çevirdi; Dansçıyla kişisel olarak tanışmadığını itiraf etti, ancak yine de bana ona bir mektup vereceğini söyledi. Ondan bir mektup aldım ve artık amacın neredeyse kazanıldığına inanıyordum.

Annem giysilerimi küçük bir bohçaya koydu ve beni Kopenhag'a geri götürmesi için bir posta arabası sürücüsüyle
üç rix dolar banco karşılığında bir pazarlık yaptı. Yola çıkacağımız öğleden sonra geldi ve annem beni şehir kapısına kadar eşlik etti. Burada
yaşlı büyükannem duruyordu; son birkaç yıldır güzel saçları
grileşmişti; boynuma sarıldı ve ağladı, tek kelime bile söyleyemeden. Ben de derinden etkilenmiştim. Ve böylece ayrıldık. Onu bir daha görmedim; ertesi yıl öldü.

Mezarını bile bilmiyorum; yoksullar evi
mezarlığında uyuyor.

Postacı borusunu üfledi; muhteşem güneşli bir öğleden sonraydı ve güneş ışığı kısa sürede neşeli çocuksu zihnime girdi. Gözüme çarpan her yeni nesneden zevk alıyordum ve ruhumun arzularının hedefine doğru yolculuk ediyordum. Ancak, büyük Belt'teki Nyborg'a vardığımda ve gemiyle memleketimden uzaklaştığımda, o zaman gerçekten ne kadar yalnız ve kimsesiz olduğumu ve cennette Tanrı'dan başka güvenebileceğim kimsem olmadığını hissettim. Zelanda'ya ayak basar basmaz, kıyıda duran bir kulübenin arkasına adım attım ve dizlerimin üzerine çökerek Tanrı'dan bana yardım etmesini ve beni doğru yola
götürmesini rica ettim; bunu yaparak kendimi rahatlattığımı hissettim ve Tanrı'ya ve kendi iyi talihime sıkıca güvendim. Bütün gün ve ertesi gece şehirler ve köyler arasında seyahat ettim; arabanın yanında tek başıma durdum ve yeniden paketlenirken ekmeğimi yedim.--Geniş dünyada çok
uzakta olduğumu düşündüm.

BÖLÜM II.

Pazartesi sabahı, 5 Eylül 1819'da, Frederiksburg'un tepelerinden Kopenhag'ı ilk kez gördüm. Burada arabadan indim ve elimde küçük bohçamla
şehre kale bahçesinden, uzun sokaktan ve banliyöden girdim.

Varışımdan önceki akşam, birçok Avrupa ülkesine yayılan sözde Yahudi kavgasının
patlak vermesiyle unutulmaz olmuştu. Tüm şehir kargaşa içindeydi [Dipnot: Bu dikkat çekici
kargaşa, Anderson'un "Only a
Fiddler" romanında güzel bir olaydır.--M. H.]; herkes sokaklardaydı; Kopenhag'ın gürültüsü ve kargaşası, bu nedenle, o zamanlar benim için büyük olan bu şehir hakkında
hayal gücümün oluşturduğu her türlü fikrin çok ötesindeydi.

Cebimde on dolardan az bir parayla küçük bir meyhaneye girdim. İlk gezintim tiyatroya oldu. Birçok kez
çevresini dolaştım; Duvarlarına baktım ve onları neredeyse bir ev olarak gördüm. Her gün burada dolaşan fatura satıcılarından biri beni gözlemledi ve
bana bir fatura isteyip istemediğimi sordu. Dünyadan o kadar habersizdim ki,
adamın bana bir tane vermek istediğini düşündüm; bu yüzden
teklifini minnettarlıkla kabul ettim. Benim onunla dalga geçtiğimi düşündü ve
kızdı; bu yüzden korktum ve şehrin benim için en değerli yeri olan yerden
aceleyle uzaklaştım. O zamanlar, on yıl sonra ilk dramatik eserimin orada temsil edileceğini ve bu şekilde Danimarka halkının önüne çıkacağımı hiç tahmin etmemiştim. Ertesi gün, onay elbisemi giydim ve çizmeleri de unutmadım, ancak bu sefer doğal olarak pantolonumun altında giydim; ve böylece, en iyi kıyafetlerim içinde, gözlerimin yarısına kadar düşen bir şapkayla, dansçı Madame Schall'a tanıtım mektubumu sunmak için acele ettim. Zili çalmadan önce, kapının önünde dizlerimin üzerine çöktüm ve Tanrı'ya burada yardım ve destek bulabilmem için dua ettim. Bir hizmetçi elinde sepetiyle merdivenlerden aşağı indi; bana nazikçe gülümsedi, bana bir çakı (Danca) verdi ve tökezledi. Şaşkınlıkla ona ve paraya baktım. Onay elbisemi giymiştim ve çok şık göründüğümü düşündüm. O zaman nasıl oldu da dilenmek istediğimi
düşündü? Arkasından seslendim.

"Sakla, sakla!" dedi bana karşılık olarak ve gitti.

Sonunda dansçının yanına kabul edildim; bana büyük bir şaşkınlıkla baktı ve sonra söyleyeceklerimi duydu. Mektubun geldiği kişi hakkında en ufak bir bilgisi yoktu ve tüm görünüşüm ve davranışlarım ona çok garip geldi. Ona tiyatroya olan içten eğilimimi itiraf ettim; ve bana hangi karakterleri canlandırabileceğimi sorduğunda, "Külkedisi" dedim. Bu oyun Odense'de kraliyet topluluğu tarafından sahnelenmişti ve baş karakterler o kadar hoşuma gitmişti ki, rolü hafızamdan mükemmel bir şekilde oynayabilirdim. Bu arada çizmelerimi çıkarmak için izin istedim, aksi takdirde bu karakter için yeterince hafif olmazdım; sonra geniş şapkamı tef olarak takarak dans etmeye ve şarkı söylemeye başladım,--

"Burada, aşağıda, ne rütbe ne de zenginlik, Acı ve kederden muaftır."

Garip hareketlerim ve büyük faaliyetim hanımın aklımı kaçırdığımı düşünmesine neden oldu ve benden kurtulmakta hiç vakit kaybetmedi.

Ondan tiyatro müdürüne gittim, bir sözleşme istedim.
Bana baktı ve "tiyatro için çok zayıfım" dedi.

"Ah," diye cevapladım, "eğer beni sadece yüz rix
dolarlık banka maaşıyla işe alırsanız, o zaman yakında şişmanlarım!" Müdür bana ciddi bir şekilde gitmemi söyledi ve sadece eğitimli insanları işe aldıklarını ekledi.

Orada derinden yaralanmış bir şekilde duruyordum. Kopenhag'da bana ne öğüt ne de teselli verebilecek kimseyi tanımıyordum. Ölümün benim için tek ve en iyi şey olduğunu düşünüyordum; ama yine de düşüncelerim Tanrı'ya yükseldi ve bir çocuğun babasına duyduğu şüphe götürmez güvenle, kendilerini O'na
aktardılar. Acı acı ağladım ve sonra kendi kendime dedim ki, "Her şey gerçekten berbat olduğunda, o zaman yardım
gönderir. Bunu hep okudum. İnsanlar bir şeyi başarabilmek için
önce çok acı çekmeli."

Şimdi gidip kendime Paul ve Virginia operası için bir galeri bileti aldım. Aşıkların ayrılığı beni o kadar etkiledi ki
şisel olarak ağlamaya başladım. Yanımda oturan birkaç kadın,
bunun sadece bir oyun olduğunu ve kimsenin umurunda olmadığını söyleyerek beni teselli ettiler; sonra bana bir sosisli sandviç verdiler. Herkese karşı büyük bir güvenim vardı ve bu yüzden onlara, en açık şekilde, Paul ve Virginia için gerçekten ağlamadığımı,
tiyatroyu Virginia'm olarak gördüğüm ve ondan ayrılmak zorunda kalırsam Paul kadar sefil olacağımı söyledim. Bana baktılar ve ne demek istediğimi anlamamış gibi görünüyorlardı. Sonra onlara Kopenhag'a neden geldiğimi ve orada ne kadar perişan olduğumu anlattım. Kadınlardan biri,
bu nedenle, bana daha fazla ekmek ve tereyağı, meyve ve kek verdi.

Ertesi sabah hesabımı ödedim ve sonsuz sıkıntıma rağmen
tüm servetimin bir rix dolar banco'dan ibaret olduğunu gördüm. Bu nedenle, ya beni eve götürecek bir gemi bulmam ya da kendimi bir zanaatkarın yanında çalıştırmam gerekiyordu. Düşündüm ki
ikisi arasında
sonuncusu daha akıllıcaydı, çünkü Odense'ye dönersem
orada da benzer bir işe girişmem gerekiyordu; ayrıca,
tekrar dönersem oradaki insanların bana güleceğini çok iyi biliyordum.
Hangi el sanatlarını öğrendiğim benim için önemsizdi,
sadece Kopenhag'da hayatımı sürdürmek için kullanmalıydım. Bu nedenle bir gazete aldım.
İlanlar arasında bir dolap ustasının çırağa ihtiyacı olduğunu gördüm.
Adam beni nazikçe karşıladı, ancak kendisine bağlanmadan önce bir tasdikname ve Odense'den vaftiz kaydım olması gerektiğini söyledi; ve bunlar gelene kadar
onun evine taşınabileceğimi ve işin
beni ne kadar memnun ettiğini deneyebileceğimi söyledi. Ertesi sabah saat altıda atölyeye gittim:
orada birkaç kalfa ve iki üç çırak vardı; ancak
usta gelmedi. Neşeli ve boş bir sohbete daldılar. Bir kız kadar utangaçtım ve bunu hemen fark ettiklerinde, acımasızca
kendimi toparladım. Günün ilerleyen saatlerinde gençlerin kaba şakaları o kadar ileri gitti ki, fabrikadaki sahneyi hatırlayarak, atölyede bir gün daha kalmamaya kararlı bir şekilde karar verdim. Bu nedenle ustanın yanına gittim ve ona buna
dayanamayacağımı söyledim; beni teselli etmeye çalıştı ama boşuna: Çok fazla
duygulanmıştım ve aceleyle uzaklaştım.

Şimdi sokaklarda yürüyordum; kimse beni tanımıyordu; oldukça perişandım.
Sonra Odense'deki bir gazetede Kopenhag'daki Müzik Akademisi'nin müdürü olan Siboni adında bir İtalyan'ın adını okuduğumu düşündüm.
Herkes sesimi övmüştü; belki de sesim için bana yardım ederdi; eğer etmezse, o akşam beni tekrar eve götürecek bir geminin
ustasını bulmalıydım. Eve dönüş yolculuğunun düşünceleriyle daha da şiddetli bir şekilde heyecanlandım ve bu acı
durumuyla Siboni'nin evine koştum.

Tam o gün akşam yemeğinde büyük bir parti vardı; ünlü bestecimiz Weyse, şair Baggesen ve diğer
misafirler oradaydı. Ev hizmetçisi bana kapıyı açtı ve ona sadece
bir şarkıcı olarak işe alınma isteğimi değil, aynı zamanda hayatımın tüm
tarihini anlattım. Beni en büyük sempatiyle dinledi ve sonra
beni terk etti. Uzun bir süre bekledim ve o da söylediklerimin çoğunu
şirkete tekrarlamış olmalı ki, bir süre sonra kapı açıldı ve tüm misafirler dışarı çıkıp bana baktılar. Bana şarkı
söyletmek istiyorlardı ve Siboni beni dikkatle dinledi. Holberg'den birkaç sahne verdim ve birkaç şiir tekrarladım; ve sonra, birdenbire, mutsuz durumumun hissi beni öylesine ele geçirdi ki gözyaşlarına boğuldum; tüm
şirket alkışladı.

"Kehanet ediyorum," dedi Baggesen, "bir gün ondan bir şey çıkacak; ama bir gün, tüm halk seni alkışladığında kendini beğenmiş olma!" ve sonra saf, gerçek doğa hakkında bir şeyler ekledi ve bunun yıllar ve insanlıkla ilişkiler tarafından çok sık yok edildiğini söyledi. Ben
hepsini anlamadım.

Siboni sesimi geliştireceğine ve bu nedenle Theatre Royal'da şarkıcı olarak başarılı olacağıma söz verdi. Bu beni çok mutlu etti; güldüm
ve ağladım; ve hizmetçi beni dışarı çıkarırken ve içinde bulunduğum heyecanı
gördüğünde yanaklarımı okşadı ve ertesi
gün benim için bir şeyler yapmayı planlayan ve güvenebileceğim Profesör Weyse'ye gitmem gerektiğini söyledi.

Kendisi yoksulluktan kurtulmuş olan Weyse'ye gittim; mutsuz durumumu derinden hissetmiş ve tamamen anlamıştı ve benim için yetmiş rix dolarlık bir
banko aboneliği toplamıştı. Sonra ilk
mektubumu anneme yazdım, sevinç dolu bir mektup, çünkü tüm dünyanın
iyi talihi üzerime yağmış gibiydi. Annem sevincinden
mektubumu tüm arkadaşlarına gösterdi; birçoğu şaşkınlıkla duydu; diğerleri
güldü, çünkü bunun sonu ne olacaktı? Siboni'yi anlamak için
biraz Almanca öğrenmem gerekiyordu. Kopenhag'dan bir kadın, Odense'den bu şehre birlikte seyahat ettim ve
memnuniyetle, imkânları ölçüsünde bana destek olmak isterdi,
tanıdıklarından biri aracılığıyla, bana karşılıksız olarak Almanca dersleri veren bir dil ustası buldu ve böylece o dilde birkaç cümle öğrendim. Siboni beni evine aldı ve bana yemek ve eğitim verdi; ancak yarım yıl sonra sesim kırıldı veya
yaralandı, çünkü kış boyunca kötü ayakkabılar giymek zorunda kaldım ve ayrıca sıcak iç çamaşırım yoktu. Artık iyi bir şarkıcı olma ihtimalim yoktu. Siboni bunu bana açıkça söyledi ve Odense'e gidip orada bir meslek öğrenmemi tavsiye etti.

Gerçekten hissettiğim mutluluğu anneme hayal dünyasının zengin renkleriyle anlatan ben, şimdi eve dönmeli ve alay konusu olmalıyım! Bu düşünceyle acı çekerek, sanki
yere
çökmüş gibi durdum. Yine de, tam da bu görünüşte büyük mutsuzluğun ortasında daha iyi bir talihin basamak taşları yatıyordu.

Kendimi tekrar terk edilmiş bulduğumda ve bundan sonra benim için en iyisinin ne olacağını kendi kendime düşünürken, Odense'deki o isimdeki Albay'ın kardeşi olan ve bana çok fazla nezaket gösteren Şair Guldberg'in Kopenhag'da yaşadığı aklıma geldi. O zamanlar şehrin dışındaki yeni kilise avlusunun yakınında yaşıyordu ve şiirlerinde bu kiliseyi çok güzel bir şekilde dile getirmişti. Ona yazdım ve her şeyi anlattım; daha sonra kendim yanına gittim ve onu kitaplar ve tütün pipolarıyla çevrili buldum.
Güçlü, sıcakkanlı adam beni nazikçe karşıladı; mektubumda ne kadar yanlış yazdığımı gördüğünde bana Danca konusunda eğitim vereceğine söz verdi; beni biraz Almanca sınava tabi tuttu ve bu konuda da beni geliştirebilirse iyi olacağını düşündü. Bundan da öte, bana az önce yayınladığı küçük bir eserin karını hediye etti; duyuldu ve sanırım banka hesabıyla ödenen para yüz rix doları aştı; mükemmel Weyse ve diğerleri de beni destekledi. Bir meyhanede konaklamak benim için çok pahalıydı; bu nedenle özel konaklama aramak zorunda kaldım. Dünyaya dair cehaletim beni Kopenhag'ın en itibarsız sokaklarından birinde yaşayan bir dul kadına götürdü; beni evine kabul etmeye meyilliydi ve etrafımda hareket eden dünyanın ne tür bir dünya olduğundan hiç şüphelenmedim. O sert ama aktif bir kadındı; bana şehrin diğer insanlarını öyle korkunç renklerle anlattı ki, oradaki tek güvenli limanda olduğumu düşündüm. Bir oda için ayda yirmi rix dolar ödeyecektim, ki bu oda boş bir depodan başka bir şey değildi, penceresi ve ışığı yoktu ama onun salonunda oturma iznim vardı. İlk başta iki gün boyunca deneme yapacaktım, bu arada ertesi gün bana kalmaya veya hemen gitmeye karar verebileceğimi söyledi. İnsanlara kolayca bağlanan ben, ondan zaten hoşlanıyordum ve kendimi onunla evimde hissediyordum; ancak Weyse ayda on altı dolardan fazla ödeme yapmamam gerektiğini söylemişti ve bu, ondan ve Guldberg'den aldığım miktardı, böylece diğer masraflarım için bana fazladan
para kalmıyordu. Bu beni çok rahatsız etti; o odadan çıktığında, kanepeye oturdum ve ölen kocasının portresini seyrettim.

O kadar çocuktum ki, gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı yuvarlanırken,
ölen adam ne kadar rahatsız olduğumu hissetsin ve karısının kalbini etkilesin diye,
gözyaşlarımla portrenin gözlerini ıslattım. Benden daha fazla bir şey çekilemeyeceğini görmüş olmalı ki
odaya döndüğünde beni on altı rix doları karşılığında evine kabul edeceğini söyledi. Tanrı'ya ve ölü adama teşekkür ettim. Kendimi
Kopenhag'ın gizemlerinin ortasında buldum, ama
bunları nasıl yorumlayacağımı bilmiyordum.
Yaşadığım evde yalnız yaşayan ve sık sık ağlayan, arkadaş canlısı genç bir hanım vardı; her
akşam yaşlı babası gelip onu ziyarete gelirdi. Sık sık ona kapıyı açtım; sade bir ceket giyiyordu, boğazı çok sıkı bağlıydı ve şapkası gözlerinin üstüne çekilmişti. Çayını her zaman onunla içerdi ve kimse yanında olmaya cesaret edemezdi, çünkü arkadaşlıktan hoşlanmıyordu:
gelişine hiç memnun olmuş gibi görünmüyordu. [Dipnot: Bu karakter Steffen Margaret'in Only a Fiddler kitabında tanınacaktır.--M. H.] Yıllar sonra, hayat merdiveninde bir basamağa daha ulaştığımda,
şık hayatın rafine dünyası önüme açıldığında, bir akşam, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir salonun ortasında, emirlerle kaplı nazik yaşlı bir beyefendi gördüm - o, eski püskü ceketli yaşlı babaydı, içeri aldığım kişiydi. Konuk rolünü oynadığında ona kapıyı açtığımı pek fark etmemişti, ama o zamanlar ben de kendi komedi oyunumdan başka bir şey düşünmüyordum; yani, o zamanlar o kadar çocuktum ki kukla tiyatromla oynardım ve
bebeklerimin giysilerini yapardım; ve bu amaçla
renkli parçalar elde edebilmek için, dükkânlara gidip
çeşitli türde kumaş ve kurdelelerden desenler isterdim. Benim
tek bir kuruşum bile yoktu; ev sahibim her ay tüm parayı
peşin alırdı; sadece arada sırada, onun için bir şeyler yaptığımda,
bana bir şeyler verirdi ve bu da kağıt veya eski oyun kitapları satın almaya giderdi. Şimdi çok mutluydum ve iki kat daha mutluydum çünkü Profesör
Guldberg, tiyatrodaki ilk komik aktör olan Lindgron'u bana ders vermeye
ikna etmişti. Bana Holberg'de öğrenmem için birkaç rol verdi,
örneğin Hendrik ve Silly Boy gibi, ki bunda biraz yetenek göstermiştim. Ancak
isteğim Correggio'yu oynamaktı. Lindgron komik bir ciddiyetle, büyük ressama benzemeyi bekleyip beklemediğimi sorsa da, bu eseri kendi tarzımda öğrenmek için izin aldım. Ancak, resim galerisindeki monologu ona o kadar çok duyguyla tekrarladım ki, yaşlı adam omzuma vurarak, "Duygu
hissetmişsin; ama sen bir aktör olmamalısın, Tanrı bilir başka ne var. Guldberg'e Latince öğrenmen hakkında konuş: bu her zaman bir öğrenci için yolu açar." dedi.

Ben bir öğrenciyim! Bu daha önce hiç aklıma gelmemiş bir düşünceydi. Tiyatro bana daha yakındı ve daha değerliydi; ama Latince'yi de her zaman öğrenmek istemiştim. Ama Guldberg'le bu konuda konuşmadan önce, bana Almanca'da ücretsiz ders veren hanıma bundan bahsettim; ama bana Latince'nin dünyadaki en pahalı dil olduğunu ve bu konuda ücretsiz ders almanın mümkün olmadığını söyledi. Ancak Guldberg, arkadaşlarından birinin, nezaketinden dolayı, bana haftada iki ders vermesini sağladı.

O zamanlar karısı Danimarka sahnesindeki ilk sanatçılardan biri olan dansçı Dahlen, evini bana açtı. Orada birçok
akşam geçirdim ve nazik, sıcakkanlı hanım bana karşı nazikti. Kocam beni dans okuluna götürdü ve bu benim için tiyatroya bir adım daha yaklaşmaktı. Orada uzun bir
bastonla bütün sabahlar boyunca durdum ve bacaklarımı uzattım; ancak tüm iyi niyetime rağmen, Dahlen'in fikrine göre asla bir figurante'nin ötesine geçemezdim.
Ancak bir avantaj elde etmiştim; bir akşam tiyatronun sahne arkasında görünebilirdim; hatta figurante'lerin
en uzak sırasına bile oturabilirdim. Bana sanki tiyatronun tam ortasına basmışım gibi geldi, henüz sahneye hiç çıkmamış olmama rağmen.

Bir gece Two Little Savoyards'ın küçük operası verildi;
pazar sahnesinde herkes, hatta makinistler bile sahneyi doldurmaya yardım etmek için yukarı çıkabilirdi; onların bunu söylediğini duydum ve kendimi biraz parlatarak,
diğerleriyle birlikte neşeyle yukarı çıktım. Sıradan elbisem içindeydim;
fırçalama ve onarımlar açısından
çok sefil görünse de, hala bir arada duran onay ceketi ve yüzüme düşen büyük şapka. Kıyafetimin kötü durumunun çok farkındaydım ve bunu gizlemekten memnuniyet duyardım; ancak, bunu yapma çabamla, hareketlerim daha da köşeli hale geldi. Kendimi dik tutmaya cesaret edemedim, çünkü bunu yaparak, artık küçüldüğüm yeleğimin kısalığını daha da belirgin bir şekilde ortaya koydum. İnsanların
benimle eğlenecekleri hissine çok açık bir şekilde kapıldım; ancak, o anda, ayak lambalarının önüne ilk kez adım atmanın mutluluğundan başka bir şey hissetmedim. Kalbim çarptı; öne doğru bir adım
attım; o zamanlar çok düşünülen ama şimdi unutulan şarkıcılardan biri geldi; beni elimden tuttu ve alaycı bir şekilde ilk çıkışımda bana mutluluk diledi. "Sizi Danimarka halkına
tanıtmama izin verin," dedi ve beni lambalara doğru çekti. İnsanlar
bana gülecekti - bunu hissettim; gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı yuvarlandı; Kendimi
kurtardım ve sahneyi kederle terk ettim.

Bundan kısa bir süre sonra Dahlen, Armida'nın bir balesini düzenledi ve
ben de küçük bir rol aldım: Ben bir ruhtum. Bu balede, şairin karısı ve şimdi Danimarka sahnesinde çok saygın bir
aktris olan Profesör Heiberg'in hanımıyla tanıştım; o zamanlar küçük bir kız olan o da bir rol aldı ve isimlerimiz faturada yazılıydı.
Hayatımda, adımın basıldığı bir andı! Bunu bir ölümsüzlük halesi olarak
görebileceğimi hayal ettim. Sürekli olarak basılı kağıda bakıyordum. Balenin programını geceleri yatağıma götürüyordum, uzanıyordum ve mum ışığında adımı okuyordum - kısacası, mutluydum.

Artık iki yıldır Kopenhag'daydım. Benim için toplanan para harcanmıştı, ancak isteklerimi ve ihtiyaçlarımı bildirmekten
utanıyordum. Kocası yaşarken bir ticaret gemisinin kaptanı olan bir kadının evine taşınmıştım ve orada sadece konaklama ve kahvaltım vardı. Benim için ağır, karanlık günlerdi.

Hanımefendi, çeşitli ailelerle birlikte yemek yemeye çıktığımı düşünüyordu,
ben ise sadece kraliyet bahçesindeki banklardan birinde biraz ekmek yiyordum.
Çok nadiren en düşük lokantalardan birine girip
orada en ucuz yemeği seçerdim. Gerçekte çok üzgündüm;
ama durumumun tüm ağırlığını hissetmiyordum.
Bana nazikçe konuşan herkesi sadık bir arkadaş olarak görüyordum. Tanrı küçük odamda benimleydi; ve birçok gece, akşam duamı ettiğimde,
bir çocuk gibi, O'na "Benimle her şey yakında düzelecek mi?" diye sordum.
Yılbaşında bana nasıl geliyorsa,
tüm yıl boyunca bana da öyle geleceği fikrine kapılmıştım; ve en büyük arzum bir oyunda rol almaktı.

Artık Yeni Yıl Günüydü. Tiyatro kapalıydı ve sahnenin girişinde sadece yarı kör bir kapıcı oturuyordu, orada tek bir ruh yoktu.
Yüreğim çarparak yanından gizlice geçtim, hareketli sahneler ile perde arasına girdim ve sahnenin açık kısmına doğru ilerledim. Burada dizlerimin üzerine çöktüm, ancak tek bir beyit bile hatırlayamadım. Sonra Rab'bin Duasını yüksek sesle okudum ve Yeni Yıl Günü'nde sahneden konuştuğum için yıl boyunca daha fazla konuşabileceğime ve bana bir rol verileceğime inanarak dışarı çıktım.

Kopenhag'da ikamet ettiğim iki yıl boyunca hiç açık alana çıkmamıştım. Sadece bir kez parktaydım ve orada insanların eğlencelerini ve neşeli kargaşalarını incelemeye dalmıştım. Üçüncü yılın baharında, ilk kez bir bahar sabahının yeşillikleri arasında dışarı çıktım. Fredericksberg'in bahçesine, VI. Frederick'in yazlık ikametgahına gidiyordum. İlk büyük
tomurcuklanan kayın ağacının altında aniden durdum. Güneş
yaprakları şeffaflaştırdı - bir koku, bir tazelik vardı - kuşlar şarkı söylüyordu.
Beni ele geçirdi - sevinçten yüksek sesle bağırdım, kollarımı
ağaca doladım ve öptüm.

"Deli mi?" dedi arkamdaki bir adam. Şatonun hizmetkarlarından biriydi. Kaçtım, duyduklarım karşısında şok oldum ve sonra düşünceli ve sakin bir şekilde şehre geri döndüm.

Bu arada sesim kısmen zenginliğini geri kazanmıştı. Koro okulunun şan hocası bunu duydu, bana okulda bir yer teklif etti, koroyla şarkı söyleyerek sahnede güçlerimi kullanmada daha fazla özgürlük kazanacağımı düşünüyordu. Bu sayede
benim için yeni bir yolun açıldığını görebileceğimi düşündüm. Dans okulundan şan okuluna geçtim ve koroya katıldım, şimdi bir çoban, şimdi de bir savaşçı olarak. Tiyatro benim dünyamdı.
Çukurda olma iznim vardı ve bu yüzden Latincemle pek iyi geçinemedim. Birçok kişinin koroda şarkı söylemek için Latince gerekmediğini ve bu dili bilmeden
büyük bir aktör olmanın mümkün olduğunu söylediğini duydum. Bunun mantıklı olduğunu düşündüm ve sık sık, sebepli veya sebepsiz, kendimi Latince akşam derslerinden mazur gördüm. Guldberg bunun farkına vardı ve ilk kez beni neredeyse yere seren bir azar işittim. Sanırım hiçbir suçlu kendisine verilen ölüm cezasını duymaktan daha fazla acı çekemezdi.
Zihnimin sıkıntısı yüzüme yansımış olmalı ki, "Bir daha komiklik yapma." dedi. Ama
benim için komik değildi.

Artık Latince öğrenmeyecektim. Başkalarının nezaketine daha önce hiç olmadığı kadar bağımlı hissediyordum.
Bazen geleceğime bakarken kasvetli ve ciddi düşüncelere kapılmıştım, çünkü hayatın temel ihtiyaçlarından yoksundum;
diğer zamanlarda ise bir çocuğun mükemmel düşüncesizliğine sahiptim.

Ünlü Danimarkalı devlet adamı Christian Colbj/rnsen'in dul eşi ve kızı, zavallı çocukla içtenlikle
dostluk kuran yüksek rütbeli ilk hanımlardı; beni sempatiyle dinleyen ve
sık sık
görüşen. Bayan von Colbj/rnsen yazları Bakkehus'ta ikamet ediyordu, şair Rahbek ve ilginç eşi de orada yaşıyordu.
Rahbek benimle hiç konuşmadı; ama canlı ve iyi kalpli eşi sık sık
benimle eğlendi. O sıralarda yine bir trajedi yazmaya başlamıştım, yüksek sesle ona okudum. İlk sahneleri duyar duymaz, "Ama aslında Oehlenschlger ve Ingemann'dan
bütün pasajlar almışsın." diye haykırdı.

"Evet, ama çok güzeller!" diye cevapladım sadeliğimle ve okumaya devam ettim.

Bir gün, ondan Bayan von Colbj/rnsen'e giderken, bana bir avuç gül verdi ve "Onları ona götürür müsün? Bunları bir şairin elinden almak kesinlikle ona zevk verecektir." dedi.
Bu sözler yarı şaka olarak söylendi; ama bu,
birinin adımı şairlikle bağdaştırdığı ilk seferdi.
Bedenim ve ruhumla
birlikte geçti ve gözlerim yaşlarla doldu. Tam bu andan itibaren, zihnimin yazmaya ve şiire uyandığını biliyorum. Eskiden,
sadece kukla tiyatromdan gelen çeşitlilik yoluyla bir eğlenceydi.

Bakkehus'ta ayrıca, o zamanlar genç bir öğrenci olan Profesör Thiele de yaşıyordu,
ama o zamanlar bile Danimarka halk efsanelerinin editörüydü ve halk tarafından
Baggesen'in bilmecesinin çözücüsü ve
güzel şiirlerin yazarı olarak biliniyordu. Duygusal, gerçek ilham ve
yüreğe sahipti.
Şimdi arkadaş olana kadar, zihnimin açılımını sakin ve dikkatli bir şekilde izlemişti. O zamanlar,
diğer insanlar benim pahasına eğlenirken ve
benim içimdeki gülünç şeyleri görmekten başka bir şey yapmazken, benim hakkımda gerçeği söyleyen az sayıdaki kişiden biriydi. İnsanlar bana şaka yollu küçük hatip diyorlardı ve bu yüzden merak konusuydum. Benden eğlendiklerini düşünüyorlardı ve her gülümsemeyi alkış gülümsemesiyle karıştırıyordum. Daha sonraki arkadaşlarımdan biri bana şunu söyledi:
Muhtemelen beni ilk kez gördüğü dönem bu zamanlardı. Zengin bir tüccarın oturma odasındaydık ve insanlar benimle çok eğleniyorlardı. Şiirlerimden birini tekrarlamamı istediler ve bunu büyük bir hisle yaptığım için neşe
bana sempati duymaya dönüştü. Her gün şunun söylendiğini duydum, eğer çalışabilseydim benim için ne kadar iyi olurdu. İnsanlar bana kendimi bilime adamamı tavsiye ettiler, ancak hiç kimse bunu yapmamı sağlayacak bir adım bile
atmadı; bedenimi ve ruhumu bir arada tutmak için yeterli bir emekti. Bu nedenle, Theatre Royal'e teklif edeceğim bir trajedi
yazmak aklıma geldi ve sonra
böylece elde edeceğim parayla çalışmaya
başlayacaktım. Guldberg bana Danca ders verirken,
The Chapel in the Wood adlı bir Alman hikayesinden bir trajedi
yazmıştım; ancak bu yalnızca dildeki bir egzersiz olarak yapıldığı ve en kesin şekilde bunu
ortaya çıkarmamı yasakladığı için
bunu
yapmayacaktım. Bu nedenle kendi materyalimi kendim oluşturdum; ve
on dört gün içinde Hırsızlar adlı ulusal trajedimi Wissenberg'de (Funen'deki küçük bir köyün adı) yazdım.
İçinde doğru yazılmış neredeyse tek bir kelime yoktu, çünkü bana yardım edecek kimse yoktu, çünkü
anonim olmasını istiyordum; yine de, sırrı kabul eden bir kişi vardı, yani Odense'de onay için hazırlık yaparken tanıştığım genç hanım, o zamanlar bana nezaket ve iyi niyet gösteren tek kişi. Colbj/rnsen ailesiyle tanışmam onun sayesinde oldu ve böylece birinin diğerine yol açtığı tüm çevrelerde tanındım ve kabul edildim. Birine eserimin okunaklı bir kopyasını hazırlaması için para ödedi ve onu incelemeye
sunmayı üstlendi. Altı haftalık bir aradan sonra, insanların temel bilgi eksikliğini bu kadar büyük ölçüde ortaya koyan eserleri sık sık saklamak istemediklerini söyleyen bir mektupla birlikte geri aldım.

Tam tiyatro sezonunun sonunda, Mayıs 1823'te, yönetmenlerden şarkı ve dans okulundan kovulduğumu bildiren bir mektup aldım. Mektupta ayrıca, okul öğretmenliğine katılmamın bana hiçbir avantaj sağlamayacağı, ancak birçok arkadaşımın bana bir eğitim
almamı sağlamasını istedikleri ve bunun olmadan yeteneğin hiçbir işe yaramayacağı belirtiliyordu. Kendimi
tekrar, sanki yardım ve destek olmadan
geniş dünyaya atılmış gibi hissettim. Tiyatro için bir parça yazmam kesinlikle gerekiyordu ve bu kabul edilmeliydi; benim için başka bir kurtuluş yolu yoktu. Bu nedenle, tarihi bir pasajdan esinlenerek bir trajedi yazdım ve buna
Alfsol adını verdim. İlk perdeden çok memnun kaldım ve bununla birlikte hemen Shakespeare'in Danimarkalı tercümanı Amiral Wulff'a gittim, artık ölmüştü,
ve o da beni okurken iyi niyetle dinledi. Sonraki yıllarda ailesinde en içten karşılamayı gördüm. O zamanlar kendimi ünlü doktorumuz Oersted'e de tanıttım ve evi bugüne kadar bana sevgi dolu bir yuva olarak kaldı, kalbim ona sıkıca bağlandı ve en eski ve en değişmez
dostlarımı orada buldum.

O zamanlar en sevdiğim vaizlerden biri olan kırsal dekan Gutfeldt yaşıyordu ve
artık sona ermiş olan trajedim için en çok çaba sarf eden oydu; ve bir tavsiye mektubu
yazdıktan sonra tiyatronun yöneticilerine gönderdi. Umut ve
korku arasında kalmıştım. Yaz boyunca acı bir yoksulluğa katlandım ama bunu kimseye anlatmadım, aksi takdirde sempatisini deneyimlediğim birçok kişi
ellerinden gelenin en iyisini yaparak bana yardım ederdi. Sahte bir utanç, katlandığım şeyi itiraf etmemi engelledi. Yine de kalbimi mutluluk doldurdu. O zaman
ilk kez Walter Scott'un eserlerini okudum. Bana yeni bir dünya açıldı: Gerçeği unuttum ve dolaşım kütüphanesine bana bir akşam yemeği sağlaması gerekeni verdim.

Danimarka'nın en seçkin adamlarından biri olan, en büyük yetenekle en asil ve en iyi kalbi birleştiren, her şeyde güvenle baktığım, bana ikinci bir baba olan ve çocuklarında kardeşler bulduğum Collin; bu mükemmel adamı şimdi ilk kez gördüm. O zamanlar Theatre Royal'in müdürüydü ve insanlar bana
benim için en iyi şeyin onun benim adıma ilgilenmesi olacağını söylediler: Beni ilk olarak Oersted veya Gutfeldt'ten
bahseden oldu; ve şimdi ilk kez benim için çok değerli olacak olan o eve gittim. Kopenhag surları genişletilmeden önce, bu ev kapının dışındaydı ve İspanyol Büyükelçisi'nin yazlık ikametgahı olarak hizmet ediyordu; ancak şimdi, saygın bir sokakta, eğri, köşeli bir
çerçeveli bina olarak duruyor; eski moda ahşap bir
balkon girişe açılıyor ve büyük bir ağaç yeşil dallarını avluya ve sivri alınlıklarına yayıyor. Benim için bir
baba evi olacaktı. Evin tanımı üzerinde kim isteyerek oyalanmaz ki?

Collin'de sadece iş adamını keşfettim; konuşması ciddi ve az kelimeliydi. Bu adamdan hiçbir sempati beklemeden
gittim; ve yine de tam da Collin, tüm samimiyetiyle
benim lehime düşünen ve sessizce bunun için çalışan kişiydi, tıpkı aktif hayatının tamamı boyunca başkaları için yaptığı gibi. Ama o zamanlar,
kalbi acı çekenler için kanarken, dinlerkenki belirgin sakinliğini anlayamıyordum ve onlar için her zaman şevk ve başarıyla çalışıyordu ve onlara nasıl yardım edeceğini biliyordu. Kendisine gönderilen ve birçok kişinin beni pohpohlayıcı konuşmalarla boğmasına neden olan trajedime o kadar hafifçe değindi ki, onu bir
koruyucudan çok bir düşman olarak gördüm.

Birkaç gün içinde tiyatro yönetmenleri tarafından çağrıldım ve Rahbek
oyunumu sahne için işe yaramaz olarak bana geri verdi; ancak,
içinde o kadar çok mısır tanesinin dağılmış olduğunu da ekleyerek,
belki de, okula gidip gerekli olan her şeyi öğrendikten sonra, ciddi bir çalışmayla,
bir gün, Danimarka sahnesinde oynanmaya değer bir eser
yazabileceğim umuluyordu.

Bu nedenle, geçimimi ve gerekli eğitimi sağlamak için, Collin beni Kral Altıncı Frederick'e önerdi, o da bana birkaç yıl boyunca yıllık olarak belli bir miktar bağışladı; ve, Collin aracılığıyla, lise müdürleri de, tam o sırada yeni ve söylendiğine göre, aktif bir rektör atanan Slagelse'deki gramer okulunda ücretsiz eğitim almama izin verdiler. Şaşkınlıktan neredeyse
dilsiz kalmıştım: Hayatımın bu yöne gideceğini hiç düşünmemiştim, ancak şimdi yürümem gereken yol hakkında doğru bir fikrim yoktu. Kopenhag'dan on iki Danimarka mili uzaklıktaki Slagelse'ye, şairler Baggesen ve Ingemann'ın da okula gittiği yere en erken postayla gidecektim. Collin'den üç ayda bir para alacaktım; her durumda ona başvuracaktım ve çalışkanlığımı ve ilerlememi
sorulacak olan o olacaktı.

İkinci kez ona teşekkürlerimi iletmek için gittim. Yumuşak ve nazik bir şekilde bana, "Bana istediğin her şey hakkında
hiçbir kısıtlama olmadan yaz ve bana işlerin nasıl gittiğini anlat." dedi. O andan itibaren onun kalbine kök saldım; hiçbir baba bana ondan daha fazla davranamazdı ve davranmaktadır; hiç kimse mutluluğumla ve halkla
karşılaşmamla daha içten bir şekilde sevinemezdi; hiç kimse üzüntümü daha
iyi paylaşmamıştır; ve Danimarka'nın sahip olduğu en mükemmel insanlardan birinin bana kendi çocuğuna karşı hissettiği gibi hissettiğini söylemekten gurur duyuyorum. Onun
iyiliği, bana ne sözle ne de bakışla
acı çektirmeden bahşedildi. Bu, kaderimdeki bu değişiklikte, şükranlarımı sunmam gereken herkes için geçerli değildi; bana
akıl almaz mutluluğumu ve yoksulluğumu düşünmem söylendi; Collin'in sözleriyle bir babanın
sıcakkanlılığı ifade ediliyordu ve ona göre her şey için
haklı olarak borçluydum.

Yolculuk aceleyle kararlaştırılmıştı ve benim hala kendime göre ayarlamam gereken
bir işim vardı. Odense'den, dul bir kadın için küçük bir basım işletmesinin yönetimini üstlenen bir tanıdığımla, "Alfsal"ı basmak için konuştum, böylece eserin satışından biraz para kazanabilirdim. Ancak eser basılmadan önce, belirli sayıda aboneye ulaşmam gerekiyordu; ancak bunlar elde edilemedi ve el yazması, onu almaya gittiğimde kapalı olan
basımevinde duruyordu. Ancak birkaç yıl sonra, aniden, benim bilgim veya isteğim olmadan, değiştirilmemiş haliyle, ancak adım olmadan basıldı.

Güzel bir sonbahar gününde, Kopenhag'dan postayla yola çıktım, Slagelse'deki okul hayatıma başlamak için. Bir ay önce
ilk sınavını geçmiş ve şimdi Jutland'a, orada bir öğrenci olarak kendini sergilemek ve bir kez daha anne babasını ve arkadaşlarını görmek için evine seyahat eden genç bir öğrenci yanımda oturuyordu ve önünde uzanan yeni hayat için sevinçten havalara uçuyordu; bana, benim yerimde olsaydı ve tekrar gramer okuluna gitmeye başlasaydı, insanların en mutsuzu olacağından emindi. Ama ben iyi bir kalple, Zealand'ın küçük şehrine doğru seyahat ettim. Annem benden neşeli bir mektup aldı. Keşke babam ve yaşlı büyükannem hala hayatta olsaydı ve gramer okuluna gittiğimi duyabilseydim.

BÖLÜM III.

Akşam geç saatlerde Slagelse'deki hana vardığımda, hostese şehirde dikkate değer bir şey olup olmadığını sordum.

"Evet," dedi, "yeni bir İngiliz itfaiye aracı ve Rahip Bastholm'un kütüphanesi" ve bunlar muhtemelen şehirdeki tüm aslanlardı. Lancers'ın birkaç subayı, iyi beyefendi dünyasını oluşturuyordu. Herkes, herkesin evinde ne yapıldığını, bir bilginin sınıfında yükselip yükselmediğini, vb. biliyordu. Genel provada, gramer okulunun öğrencilerinin ve kasabanın hizmetçilerinin ücretsiz girebildiği özel bir tiyatro, sohbet için zengin malzeme sağlıyordu. Yer ormanlardan uzaktı ve kıyıdan daha da uzaktı; ancak büyük posta yolu şehrin içinden geçiyordu ve posta borusu, yürüyen arabadan yankılanıyordu.

Eğitimli sınıftan saygın bir dul kadının yanında kaldım ve bahçeye ve tarlaya bakan küçük bir odam vardı. Okuldaki yerim, küçük oğlanlar arasında, en alt sınıftaydı: Gerçekten de hiçbir şey bilmiyordum.

Aslında kafese kapatılmış vahşi bir kuş gibiydim; öğrenmek için en büyük arzuyu duyuyordum, ama o an sanki
denize atılmışım gibi çırpınıyordum; bir dalga diğerini takip ediyordu; dilbilgisi,
coğrafya, matematik - kendimi bunların altında eziliyormuş gibi hissediyordum ve
bunların hepsini asla edinemeyeceğim korkusunu yaşıyordum. Her şeyi alay konusu haline getirmekten tuhaf bir zevk alan rektör, elbette
benim durumumda bir istisna yapmadı. O zamanlar benim için bir tanrı gibiydi;
söylediği her söze koşulsuz inanıyordum. Bir gün, sorusuna yanlış cevap verdiğimde ve bana aptal olduğumu söylediğinde, bunu Collin'e söyledim ve insanların benim için yaptıkları her şeyi hak etmediğimden endişe ettiğimi söyledim; ama o beni teselli etti. Ancak ara sıra, bazı öğretim konularında iyi bir sertifika almaya başladım ve öğretmenler bana karşı içtenlikle naziktiler; yine de,
ilerlememe rağmen, kendime olan güvenimi giderek daha fazla
kaybettim. Ancak ilk sınavlardan birinde, rektörün övgüsünü aldım. Aynısını karakter kitabıma yazdı; ve bundan
mutlu olarak, birkaç gün sonra Kopenhag'a gittim.
Kaydettiğim ilerlemeyi gören Guldberg, beni nazikçe karşıladı ve gayretimi takdir etti; ve
Odense'deki kardeşi, bir sonraki yaz, maceralar aramak için
ayrıldığım
doğum yerimi ziyaret etmem için bana araç sağladı. Kuşağı geçtim ve yürüyerek Odense'ye gittim. Yüksek eski kilise kulesini görebilecek kadar yaklaştığımda, kalbim daha da
çok etkilendi; Tanrı'nın bana olan ilgisini derinden hissettim ve
gözyaşlarına boğuldum. Annem benim için seviniyordu. Iversen ve
Guldberg aileleri beni içtenlikle karşıladı; ve küçük sokaklarda insanların
pencerelerini açıp bana baktıklarını gördüm, çünkü herkes
benimle işlerin ne kadar iyi gittiğini biliyordu; hatta,
aslında
talih zirvesinde durduğumu hayal ettim, evine yüksek bir kule inşa eden başlıca vatandaşlardan biri beni oraya götürdü ve oradan şehre ve çevredeki kırsala baktım ve aşağıdaki hastanedeki, beni çocukluğumdan beri tanıyan bazı yaşlı kadınlar bana işaret etti.

Ancak, Slagelse'ye döner dönmez, bu ihtişam halesi ve onunla ilgili her düşünce kayboldu. Çalışkan olduğumu ve mümkün olan en kısa sürede daha yüksek bir sınıfa yükseldiğimi rahatlıkla itiraf edebilirim; ancak yükseldikçe üzerimdeki baskıyı daha güçlü hissettim ve çabalarım yeterince üretken değildi. Birçok
akşam, uyku beni ele geçirdiğinde, başımı soğuk suyla yıkadım
ya da tekrar uyanana ve kitabı yeniden kavrayabilene kadar ıssız küçük bahçede koştum. Rektör, öğretim saatlerinin bir kısmını şakalarla, lakaplarla ve en
mutlu
nüktelerle doldurdu. Odaya girdiğinde sanki kaygıdan felç olmuştum
ve bu nedenle cevaplarım genellikle söylemek istediğimin tam tersini ifade ediyordu ve bu nedenle kaygım daha da
artıyordu. Benim halim ne olacaktı?

Kötü bir ruh halinde olduğum bir anda, bana en içten şekilde karşı çıkanlardan biri olan müdüre bir mektup yazdım. Bu mektupta kendimi doğası gereği çok az yetenekli bir kişi olarak gördüğümü, çalışmamın imkansız olduğunu ve Kopenhag'daki insanların bana harcadıkları parayı
boşa harcadıklarını söyledim: Bu nedenle ondan bana ne yapmam gerektiği konusunda tavsiyede bulunmasını rica ettim. Bu mükemmel adam beni yumuşak sözlerle güçlendirdi ve bana çok dostça ve teselli edici bir mektup yazdı; rektörün benimle ilgili olarak iyi niyetle konuştuğunu, bunun onun âdeti ve davranış biçimi olduğunu, insanların benden bekleyebileceği tüm ilerlemeyi kaydettiğimi ve yeteneklerimden şüphe etmemem gerektiğini söyledi. Bana, çalışmalarına başladığında kendisinin yirmi üç yaşında, benden daha büyük bir köylü genç olduğunu söyledi; benim için talihsizlik, diğer öğrencilerden farklı muamele görmem gerektiğiydi, ancak bunun bir okulda yapılması pek mümkün değildi; ancak işlerin ilerlediği ve hem öğretmenlerle hem de diğer öğrencilerle iyi geçindiğimi söyledi. Her pazar kiliseye gitmek ve yaşlı bir vaizi dinlemek zorundaydık;
diğer akademisyenler tarih ve matematik derslerini o vaaz verirken
öğreniyorlardı; ben dindeki görevimi öğrendim ve bunu yaparak
daha az günahkâr olduğumu düşündüm. Özel tiyatrodaki genel provalar okul hayatımdaki
ışık noktalarıydı; ineklerin böğürmesinin duyulabileceği
arka bir binada yapılıyordu; sokak dekorasyonu
şehrin pazar yerinin bir resmiydi, bu sayede
resimde tanıdık bir şeyler oluyordu;
kendi evlerini görmek sakinleri eğlendiriyordu.

Pazar öğleden sonraları, o zamanlar sadece yarı harabe olan ve bir zamanlar manastır olan
Antvorskov kalesine gitmek benim için büyük bir zevkti,
burada sanki bir Pompeiymiş gibi
harap mahzenlerin kazılmasına devam ediyordum. Ayrıca, Slagelse'nin tepelerinden birinin üzerinde duran ve Danimarka'da Katoliklik döneminde dikilen tahta haçlardan biri olan St. Anders'in haçına sık sık giderdim. St. Anders, Slagelse'de bir rahipti ve Kutsal Topraklara seyahat etti; son
gün kutsal mezarın üzerinde o kadar uzun süre dua etti ki, gemi onsuz
gitti. Bu durumdan rahatsız olarak kıyı boyunca yürüdü, orada bir adam onu ​​bir eşeğe binmiş halde karşıladı ve onu yanına aldı. Hemen uykuya daldı ve uyandığında Slagelse'nin
zillerinin çaldığını duydu. Dinlenmenin (Hvileh/i) tepesinde, haçın şimdi durduğu yerde yatıyordu. Gemi geri dönmeden bir yıl ve bir gün önce evindeydi, gemi onsuz yelken açmıştı ve bir melek onu
eve getirmişti. Efsane ve uyandığı yer, ikisi de
benim favorilerimdi. Bu noktadan okyanusu ve Funen'i görebiliyordum. Burada
hayallerimi
zevk edebiliyordum; evdeyken, görev duygusu düşüncelerimi
sadece kitaplarıma zincirliyordu.

Ancak en mutlu zaman, bir Pazar günü, orman
yeşilken, Slagelse'den iki (Danimarka) mil uzaklıktaki Sor/ şehrine gittiğim zamandı,
ve ormanların ortasında, göllerle çevriliydi. Burada, şair Holberg tarafından kurulan
soylular için bir akademi var. Her şey
manastır sessizliğindeydi. Burada, yeni evlenmiş ve öğretmenlik pozisyonunda olan şair Ingemann'ı ziyaret ettim; Kopenhag'da beni
çok nazik bir şekilde karşılamıştı; ama burada beni karşılaması daha da nazikti.
Buradaki hayatı bana güzel bir hikaye gibi geldi; çiçekler
ve asmalar penceresinin etrafına sarılmıştı; odalar seçkin şairlerin
portreleri ve diğer resimlerle süslenmişti.
Gölde, direğe sabitlenmiş bir Eol harpıyla yelken açtık. Ingemann çok
neşeli bir şekilde konuştu ve mükemmel, cana yakın karısı bana
bir ablaymış gibi davrandı:--Bu insanları sevdim. Arkadaşlığımız yıllar geçtikçe
gelişti. O zamandan beri neredeyse her yaz orada hoş karşılanan bir misafir oldum ve bazı insanların toplumlarında
bir nevi daha iyi hale geldiğini deneyimledim; acı olan şey geçer ve
tüm dünya güneş ışığında görünür.

Asilzadeler akademisindeki öğrenciler arasında, dizeler
yazmış iki kişi vardı; benim de aynısını yaptığımı biliyorlardı ve
bana bağlandılar. Biri Petit'ti, daha sonra, kesinlikle en iyi niyetle ama sadakatle değil, kitaplarımdan birkaçını çevirdi; diğeri, Danimarka edebiyatında öne çıkan en yetenekli adamlardan biri olan şair Karl Bagger'dı, ama haksız yere yargılandı. Şiirleri tazelik ve özgünlükle doludur; "Kardeşimin Hayatı" adlı öyküsü, Danish Monthly Review of Literature'ın nasıl yargıda bulunacağını bilmediğini kanıtladığı eleştiriye göre, neşeli bir kitaptır. Bu iki akademisyen benden çok farklıydı: hayat, damarlarında neşeyle akıyordu; ben hassas ve çocuksuydum. Karakter kitabımda, davranışlarımla ilgili olarak her zaman "dikkat çekici derecede iyi" ifadesini aldım. Ancak bir keresinde, yalnızca "çok iyi" ifadesini aldım; ve o kadar endişeli ve çocuksuydum ki,
Collin'e bu konuda bir mektup yazdım ve ona ciddi bir ciddiyetle, sadece "çok iyi" bir karakter elde etmiş olmama rağmen, tamamen masum olduğuma dair güvence verdim.

Rektör, Slagelse'deki ikametinden bıktı; Helsing/r gramer okulundaki boş rektörlük görevine başvurdu ve
elde etti. Bana bundan bahsetti ve nazikçe, Collin'e yazıp
ona oraya eşlik etme izni isteyebileceğimi; evinde yaşayabileceğimi ve
şimdi bile ailesinin yanına taşınabileceğimi; o zaman yarım yıl içinde bir öğrenci olacağımı, ki geride kalırsam bu mümkün olamazdı ve
o zaman kendisi bana Latince ve Yunanca'dan özel dersler verecekti.
Aynı vesileyle Collin'e de yazdı; ve sonradan gördüğüm bu mektup, çalışkanlığım, kaydettiğim ilerleme ve iyi yeteneklerim için en büyük övgüyü içeriyordu, ki sonuncusunu tamamen yanlış anladığını ve eksikliğinden dolayı kendim de sık sık ağladığımı düşünüyordum. Beni bu kadar olumlu yargıladığını hiç tahmin etmemiştim; bunu bilseydim beni güçlendirir ve rahatlatırdı; oysa tam tersine, onun sürekli suçlaması beni bunalttı. Elbette hemen Collin'in iznini aldım ve rektörün evine taşındım. Ama ne yazık ki orası talihsiz bir evdi. Ona Danimarka'nın en güzel yerlerinden biri olan Helsing/r'e eşlik ettim,
burada en fazla bir mil (Danca)
genişliğinde olan ve Danimarka ile İsveç arasında mavi, kabaran bir nehir gibi görünen Sound'a yakın. Her milletten gemiler her gün yüzlerce kez geçiyor; kışın
buz iki ülke arasında sağlam bir köprü oluşturuyor ve ilkbaharda
buz kırıldığında yüzen bir buzula benziyor. Buradaki manzara
üzerimde canlı bir izlenim bıraktı, ancak sadece ona kaçamak bakışlar
atmaya cesaret edebildim. Okul saatleri bittiğinde, ev kapısı genellikle
kilitli olurdu; ısıtılmış okul odasında kalıp
Latince öğrenmek, çocuklarla oynamak veya küçük odamda oturmak zorundaydım; hiç kimseyi ziyarete gitmedim. Bu ailedeki hayatım
hatırıma en kötü rüyaları getiriyor. Neredeyse buna yenik düşmüştüm ve her akşam Tanrı'ya duam, bu
kaseyi benden alıp ölmeme izin vermesiydi. Kendime olan güvenimin zerresi bile yoktu. Mektuplarımda bunun benim için ne kadar zor olduğundan hiç bahsetmedim,
çünkü rektör benimle dalga geçmekten ve
duygularımı alay konusu yapmaktan zevk alıyordu. Kendim hariç
hiç kimseden şikayetçi olmadım. Kopenhag'da "Hiçbir şey
yapma arzusu yok; hayalperest bir varlık
gerçeklerle iyi bir şey yapamaz." diyeceklerini biliyordum.

Bu sırada Collin'e yazdığım mektuplar, o kadar kasvetli
umutsuz bir ruh hali gösteriyordu ki, onu derinden etkiliyorlardı; ancak insanlar bunun
önemli olmadığını düşünüyorlardı; bunun benim
mizacım olduğunu ve olduğu gibi
dışarıdan gelen etkilerin bir sonucu olmadığını düşünüyorlardı. Zihnim tamamen neşeliydi ve
her güneş ışığına karşı hassastı; ancak yılda sadece bir tatilde, Kopenhag'a gidebildiğimde, tadını çıkarabildim.

Rektörün odalarından birkaç günlüğüne Kopenhag'daki bir eve geçmek ne büyük bir değişiklikti, her yer zarafet, temizlik ve rafine yaşamın konforlarıyla doluydu! Bu, karısının bana karşı bir annenin şefkatini hissettiği ve çocuklarının beni samimiyetle karşıladığı Amiral Wulff'un evindeydi; Amalienburg Kalesi'nin bir bölümünde yaşıyorlardı ve odam meydana bakıyordu. Oradaki ilk akşamı hatırlıyorum; Aladdin'in sözleri aklımdan geçti, görkemli kalesinden aşağı, meydana baktığında ve "İşte fakir bir çocuk olarak geldim." dediğinde. Ruhum minnettarlıkla doluydu.

Slagelse'deki ikametim boyunca dört veya beşten fazla şiir yazmamıştım; bunlardan ikisi, "Ruh" ve "Anneme", toplu eserlerimde basılı olarak bulunabilir. Helsing/r'deki okul yıllarımda sadece tek bir şiir yazdım, "Ölen Çocuk"; bu,
sonraki eserlerim arasında en popüler ve en geniş çapta dolaşıma giren bir şiirdi. Kopenhag'daki bir tanıdığıma okudum; bazıları bundan etkilendi, ancak
çoğu sadece her kelimede d harfini düşüren Funen lehçemi fark etti. Birçok kişi tarafından takdir edildim; ancak çoğunluğundan tevazu üzerine bir ders aldım ve kendim hakkında çok fazla fikir edinmemem gerektiği söylendi--o zamanlar kendimi gerçekten hiç önemsemeyen ben. [Dipnot:
Yazarın deneyiminin bu kısmının tamamı,
Antonio, Doğaçlamacı'nın deneyiminde ne kadar güzel yansıtılmış, onun çok hassas doğası,
çok sık olarak patronların ve sıradan insanların iyi niyetli dersleriyle
incinmişti.--M. H.]

Amiral Wulff'un evinde en seçkin
yeteneklere sahip birçok adam gördüm ve bunların arasında zihnim en büyük saygıyı birine gösterdi - o da şair Adam Oehlenschl ger'di. Övgülerinin etrafımdaki her ağızdan yankılandığını duydum; ona en dindar inançla baktım: Bir akşam, büyük, parlak ışıklı bir oturma odasında - derinden hissettiğim, giysilerimin oradaki en eski şeyler olduğu ve bu nedenle kendimi uzun perdelerin arkasına sakladığım - Oehlenschl
ger yanıma gelip bana elini uzattığında mutlu oldum. Önünde dizlerimin üzerine çökebilirdim. Weyse'yi tekrar gördüm ve piyanoda doğaçlama yaptığını duydum. Wulff, Byron'un çevirilerini yüksek sesle okudu; ve Oehlenschlger'in küçük kızı Charlotte, neşeli ve neşeli mizahıyla beni şaşırttı.

Böyle bir evden, birkaç gün sonra, rektöre döndüm ve
farkı derinden hissettim. O da doğrudan Kopenhag'dan geldi,
orada kendi şiirlerimden birini
birlikte okuduğumu duymuştu. Bana nüfuz edici bir bakışla baktı ve şiiri ona getirmemi emretti, eğer şiirde bir şiir kıvılcımı bulursa beni
affedeceğini söyledi. Titreyerek ona "Ölen Çocuk"u getirdim;
okudu ve bunun duygusallık ve boş bir çöp olduğunu söyledi. Öfkesine serbestçe teslim oldu. Eğer şiirler yazmakla zamanımı boşa harcadığıma veya sert bir tedavi gerektiren bir yapıya sahip olduğuma
inansaydı, o zaman niyeti iyi olurdu; ama bunu
söyleyemezdi. Ama o günden sonra durumum her zamankinden daha talihsizdi; zihnimde o kadar şiddetli bir şekilde acı çektim ki, neredeyse altında
batıyordum. Hayatımın en karanlık, en mutsuz zamanıydı.

Tam o sırada ustalardan biri Kopenhag'a gitti ve Collin'e tam olarak katlanmak zorunda olduğum şeyi anlattı ve beni hemen okuldan ve rektörün evinden
aldı. Ona veda ederken, ondan gördüğüm nezaket için ona teşekkür ettiğimde, tutkulu adam bana
sövdü ve asla
öğrenci olmamam gerektiğini, şiirlerimin kitapçının dükkânının zemininde küfleneceğini ve kendimin de günlerimi bir tımarhanede sonlandıracağımı söyleyerek bitirdi.
En derinlerime kadar titredim ve onu terk ettim.

Birkaç yıl sonra, yazılarım okunduğunda, Improvisatore ilk çıktığında, onunla Kopenhag'da tanıştım; bana uzlaşmacı bir şekilde elini uzattı ve bana saygı duyduğu için hata yaptığını,
ve bana kötü davrandığını söyledi; ama artık benim için hepsi aynıydı. Ağır,
karanlık günler de hayatımda bereketlerini getirmişti. Daha sonra Kuzey dilleri ve tarih konusundaki gayretiyle Danimarka'da ünlenen genç bir adam, öğretmenim oldu. Küçük bir çatı katı kiraladım;
Kemancı'da ve Resimsiz Resimli Kitap'ta, insanlar beni sık sık aydan ziyaret ettiklerini görebilirler.
Geçimim için belirli bir miktar ödenek ayırmıştım; ama eğitim için ödeme yapılması gerektiğinden,
başka şekillerde tasarruf etmek zorundaydım. Hafta içi birkaç aile bana masalarında yer verdi. Kopenhag'daki birçok fakir öğrenci gibi ben de bir tür yatılıydım: içinde çeşitlilik vardı; aile hayatının çeşitli türlerine dair bir fikir verdi, ki bu da
benim üzerimde etkisi olmadan değildi. Çalışkan bir şekilde çalıştım;
bazı özel dallarda, özellikle matematikte, Helsing/r'de kendimi önemli ölçüde
fark etmiştim; bu nedenle, bunlar artık çok
daha fazla bana kalmıştı: her şey Yunanca ve
Latince çalışmalarımda bana yardımcı olmaya eğilimliydi; ancak bir yönde ve en az
bekleneceği
şekilde, mükemmel öğretmenim çok şey buldu; yani, dinde. O, İncil'in gerçek anlamına sıkı sıkıya bağlıydı; bununla tanışmıştım, çünkü okula ilk girişimden itibaren
neler söylendiğini ve öğretildiğini açıkça anlamıştım.
Tanrı'nın sevgi olduğu doktrinini hem hissederek hem de anlayarak memnuniyetle kabul ettim: buna karşı çıkan her şeyi -bu nedenle, ateşi sonsuza dek süren
yanan bir cehennem- tanıyamadım. Okul sırasının sıkıntılı varlığından kurtulmuş olarak, artık kendimi özgür bir adam gibi
ifade ediyordum; ve en asil ve en sevecen insanlardan biri olan, ama harfi harfine sıkı sıkıya bağlı olan öğretmenim, benim için sık sık oldukça
üzülürdü. Kalplerimizde saf alevler
yanarken, tartışırdık. Yine de, benimki gibi
tuhaf bir doğaya sahip olan bu bozulmamış,
çok yetenekli genç adama gelmem benim için
iyiydi. Aksine, bende bir hata olan ve çok belirgin hale gelen şey, şaka yapmak yerine en iyi hislerimle oynamaktan ve anlayışı dünyadaki en önemli şey olarak görmekten aldığım bir zevkti. Rektör, benim açıkça samimi ve hassas karakterimi tamamen yanlış anlamıştı; heyecanlı hislerim gülünç hale getirildi ve kendi başlarına bırakıldı; ve şimdi, hedefime giden yolda özgürce ilerleyebildiğimde, bu değişim bende kendini gösterdi. Şiddetli acıdan sefahat düşkünlüğüne değil, olduğumdan farklı görünmek için hatalı bir çabaya koştum. Hislerle alay ettim ve onları tamamen bir kenara attığımı hayal ettim; ve yine de dostça bir yüz beklediğim yerde ekşi bir yüzle karşılaşırsam, bütün gün perişan olabilirdim. Daha önce gözyaşlarıyla yazdığım her şiiri şimdi parodileştiriyor ya da onlara gülünç bir nakarat veriyordum; Bunlardan birine "Yavru Kedinin Ağıdı", diğerine "Hasta Şair" adını verdim. O zamanlar yazdığım birkaç şiirin hepsi mizahi karakterdeydi: Üzerimden tam bir
değişim geçmişti; bodur bitki yeniden kurulmuştu ve şimdi
yeni filizler vermeye başlamıştı.

Wulff'un çok zeki ve canlı bir kız olan en büyük kızı, birkaç şiirimde kendini gösteren mizahı anlıyor ve teşvik ediyordu; tüm güvenimi
kazanmıştı; beni iyi bir kız kardeş gibi koruyordu ve
benim üzerimde büyük bir etkisi vardı, bende komikliğe karşı bir his uyandırırken.

Bu sırada, Danimarka edebiyatına da taze bir hayat akımı gönderiliyordu; halkın buna ilgisi vardı ve siyasetin bunda hiçbir rolü yoktu.

"Psyche" ve "Walter the Potter" adlı mükemmel eserleriyle bir şair olarak kabul gören Heiberg, vodvili Danimarka sahnesine
taşımıştı; Danimarka vodviliydi, kanımızdı ve bu nedenle alkışlarla karşılandı ve neredeyse her şeyin yerini aldı. Thalia Danimarka sahnesinde karnavalı sürdürdü ve
Heiberg sekreteriydi. Onunla ilk olarak Oersted'de tanıştım.
Zarif, belagatli ve günün kahramanıydı, beni çok memnun etti; bana karşı çok nazikti ve onu ziyaret ettim; mizahi şiirlerimden birini en mükemmel haftalık gazetesi olan
"The Flying Post"ta yer almaya değer buldu. Kısa bir süre önce, bir hayli uğraştıktan sonra, "The Dying Child" şiirimi bir gazetede bastırmıştım; aksi takdirde en acınası
çöpleri kabul eden birçok dergi yayıncısından hiçbiri bir okul çocuğunun şiirini basmaya cesaret edemedi. O zamanlar en bilinen şiirimi, bir bahaneyle birlikte bastılar. Heiberg şiiri gördü ve gazetesinde onurlu bir yer verdi. İki mizahi şiir, H. imzasıyla, onunla ilk çıkışımdı.

"Flying Post"un şiirlerimle birlikte ilk kez ortaya çıktığı akşamı hatırlıyorum. Bana iyi dileklerini ileten ama şiirsel yeteneğimi önemsiz bulan ve her dizede eleştirecek bir şeyler bulan bir aileyle birlikteydim. Evin efendisi elinde "Flying Post"la içeri girdi.

"Bu akşam," dedi, "iki mükemmel şiir var: bunlar Heiberg'e ait; başka hiç kimse onlar gibi bir şey yazamaz." Ve şimdi şiirlerim coşkuyla karşılanıyordu. Sırrımda olan kızım, sevinçle, yazarın ben olduğumu haykırdı. Hepsi sessizliğe gömüldü ve
üzüldüler. Bu beni derinden yaraladı.

En değersiz yazarlarımızdan biri, ama rütbeli ve çok misafirperver bir adam, bir gün bana masasında yer verdi. Bana
yeni yıl hediyesi çıkacağını ve kendisine
katkıda bulunmak için başvuruda bulunulduğunu söyledi. Ben de yayıncının isteği üzerine benim küçük bir şiirimin
aynı yeni yıl
hediyesinde yer alacağını söyledim.

"O zaman, herkes ve herhangi biri bu kitaba ne katkıda bulunacak!" dedi adam,
sinirlenerek: "o zaman benden hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak; kesinlikle ona
hiçbir şey veremem."

Öğretmenim benden epey uzakta oturuyordu. Her gün
iki kez yanına gidiyordum ve oraya giderken düşüncelerim
derslerimle meşguldü. Ancak döndüğümde daha rahat nefes aldım ve sonra beynimden parlak şiirsel fikirler geçti, ama bunlar asla kağıda dökülmedi; yıl boyunca sadece beş veya altı mizahi şiir yazıldı ve bunlar kağıda döküldüklerinde zihnimde kalmış olmalarından daha az rahatsız ettiler beni.

Eylül 1828'de öğrenciydim; ve sınav bittiğinde, öğretmenime giderken beni kovalayan binlerce fikir ve düşünce, bir arı sürüsü gibi dünyaya ve aslında ilk eserim olan "Amack'e Yürüyerek Yolculuk"a uçtu; tuhaf, mizahi bir kitaptı, ama o zamanki bireysel karakterimi, her şeyle eğlenme eğilimimi ve kendi duygularımla ilgili gözyaşlarına boğulma eğilimimi tam olarak sergileyen bir kitaptı - fantastik, neşeli renkli bir goblen çalışması. Hiçbir yayıncı o küçük kitabı çıkarmaya cesaret edemedi; Bu nedenle kendim yapmaya cesaret ettim ve ortaya çıktıktan birkaç gün sonra baskı satıldı. Yayımcı Keitzel benden ikinci baskıyı satın aldı; bir süre sonra üçüncüsünü yaptı; ayrıca eser İsveç'te yeniden basıldı.

Herkes kitabımı okudu; övgüden başka bir şey duymadım; "öğrenciydim" - dileklerimin en yüksek hedefine ulaşmıştım. Bir sevinç girdabındaydım; ve bu durumda ilk dramatik eserim olan "Nicholas Kulesi'nde Aşk mı, yoksa Çukur Ne Diyor?"u yazdım. Başarısız oldu, çünkü artık aramızda var olmayan bir şeyi hicvediyordu, yani orta çağ gösterilerini; ayrıca vodvil coşkusunu alaya alıyordu. Konusu kısaca şöyleydi: - Her zaman bir kale şövalyesi gibi konuşan Nicholas Kulesi'nin bekçisi, kızını komşu kilise kulesinin bekçisine vermek istiyordu; ama genç bir terziyi seviyordu, Eulenspiegel'in mezarına yolculuk yapmıştı ve az önce, yumruk kasesi buharlaşırken geri dönmüştü ve genç hanımın rızasının verilmesi şerefine boşaltılacaktı. Aşıklar birlikte terzinin herbergine kaçarlar, orada
dans ve neşe devam etmektedir. Ancak bekçi kızını geri getirir; ama o aklını kaybetmişti ve onlara terzisi olmadığı sürece onları asla geri kazanamayacağına dair güvence verdi. Yaşlı bekçi, Kaderin meseleye karar vermesi gerektiğine karar verir; ama o zaman Kader kimdi? Sonra aklına halkın onun Pythia'sı olacağı ve halkın terziyi mi yoksa bekçiyi mi alacağına karar vereceği fikri gelir. Bu nedenle, şairlerin en gençlerinden birine göndermeye karar verirler ve ondan tarihi o dönemde en başarılı olan vodvil tarzında yazmasını isterler ve eser sahneye getirildiğinde ve halk ıslık çaldığında veya tısladığında, genç yazarın eserinin başarısız olduğu düşünülmemeli, bunun yerine Kaderin sesi, "O, bekçiyle evlenecek" demelidir. Aksine, eser başarılı olursa, terziyi alacağını gösterir; ve baba, sonuncusunun halk tarafından anlaşılabilmesi için düzyazı olarak söylenmesi gerektiğini belirtti. Şimdi karakterlerin her biri kendini sahnede sanıyordu, epilogda aşıklar halktan alkışlarını isterken, bekçi onlardan ıslık çalmalarını veya en azından tıslamalarını istiyordu.

Sınıf arkadaşlarım eseri alkışlarla karşıladılar; benimle gurur duyuyorlardı. Ben, bu yıl Danimarka sahnesinde bir eser
çıkaran bedenlerinden ikinci kişiydim; diğeri ise benimle aynı dönemde öğrenci olan ve "Halk Tiyatrosu'ndaki Entrika" adlı bir vodvilin yazarı olan Arnesen'di; bu eser büyük ilgi gördü. Ekim sınavının iki genç yazarıydık, bu yıl ortaya çıkan on altı şairden ikisiydik ve insanlar onları şakayla dört büyük ve on iki küçük şair olarak ayırdı. Artık mutlu bir insandım; bir şairin ruhuna ve gençliğin
yüreğine sahiptim; bütün evler bana açılmaya başladı; bir daireden diğerine uçuyordum. Yine de kendimi çalışkan bir şekilde çalışmaya adadım, böylece
Eylül 1829'da _Examen philologicum et philosophicum_ sınavından geçtim ve
şiirlerimin ilk toplu baskısını çıkardım, bu da büyük övgü aldı. Hayat önümde güneş ışığıyla parlıyordu.

BÖLÜM IV.

Şimdiye kadar sadece memleketimin küçük bir bölümünü, yani Funen ve Zealand'daki birkaç noktayı ve Moen'in Klint'ini görmüştüm, ki bu sonuncusu gerçekten de en güzel yerlerimizden biridir; oradaki kayın ormanları
beyaz tebeşir kayalıklarının üzerinde bir çelenk gibi asılıdır, buradan Baltık'ın çok ötesine bir manzara elde edilir. Bu nedenle, 1830 yazında ilk edebi gelirimi Jutland'ı görmeye ve kendi Funen'imle daha yakından tanışmaya adamak istedim. Bu yaz gezisinden ne kadar
zihinsel sağlamlık elde edeceğimi veya
iç dünyamda ne gibi bir
değişimin gerçekleşeceğini bilmiyordum.

Alman Okyanusu ile Baltık arasında uzanan ve Skagen'de bir bataklık resifinde sona eren Jutland, kendine özgü bir karaktere sahiptir.
Baltık'a doğru uçsuz bucaksız ormanlar ve tepeler;
Kuzey Denizi'ne doğru, dağlar ve bataklıklar, görkemli ve yalnız bir karakterin manzarası; ve ikisi arasında, Danimarkalı şair Steen Blicher'in romanlarında anlattığı
dolaşan çingeneleri, ağlayan kuşları ve derin yalnızlıklarıyla sonsuz kahverengi fundalıklar uzanır.

Bu, gördüğüm ilk yabancı manzaraydı ve bu nedenle üzerimde bıraktığı izlenim çok güçlüydü. [Dipnot:
Bu etkileyici ve vahşi manzara, karakteristik figürleriyle, çingeneler vb., yazarın "O. T." adlı romanına en zarif şekilde dahil edilmiştir; gerçekten de tüm esere okuyucunun asla unutamayacağı bir renk ve ton verir. Bana göre Andersen, bu eserin birçok bölümünden daha
ince bir betimleme yazmamıştır, ancak bir hikaye olarak diğerlerine eşit değildir.--M. H.] "Yürüyerek Yolculuğum" ve komik şiirlerimin bilindiği şehirlerde iyi bir karşılamayla karşılaştım. Funen bana kırsal yaşamını gösterdi; ve doğum yerim olan Odense'den çok da uzak olmayan bir yerde, yaşlı Iversen'in kır evinde hoş bir misafir olarak birkaç hafta geçirdim. Kağıda şiirler döküldü, ancak komik olanlardan giderek daha az. Sık sık alay ettiğim duygu,
şimdi intikamını alacaktı. Yolculuğum sırasında, küçük bir şehirdeki
zengin bir ailenin evine vardım; ve burada aniden önümde yeni bir dünya açıldı, muazzam bir dünya, o zamanlar yazdığım dört
satırda kapsanabilirdi:--

Bir çift karanlık göz görüşümü dikti,
Onlar benim dünyamdı, benim yuvamdı, benim zevkimdi,
İçlerinde ruh ışıldıyordu ve çocuksu bir huzur,
Ve yeryüzünde asla anıları bitmeyecekti.

Yeni yaşam planları beni meşgul ediyordu. Şiir yazmayı bırakacaktım,--nereye
yol açabilirdi? Teoloji okuyacak ve bir vaiz olacaktım; tek bir düşüncem vardı, o da _o_ idi. Ama bu kendini kandırmaktı: o başkasını
seviyordu; onunla evlendi. Ancak birkaç yıl sonra, hem onun hem de benim için, her şeyin olduğu gibi gitmesinin en iyisi olduğunu hissettim ve kabul ettim. Belki de ona karşı olan hislerimin ne kadar
derin olduğunu veya bunun bende ne gibi bir etki yarattığını
hiç bilmiyordu. İyi bir adamın mükemmel eşi ve mutlu bir anne olmuştu.
Tanrı'nın kutsaması onun üzerinde olsun!

"Yürüyerek Yolculuğumda" ve yazılarımın çoğunda, hiciv
en baskın özellikti. Bu, bu zihniyetin hiçbir iyi amaca
yol açamayacağını düşünen birçok insanı rahatsız etti. Eleştirmenler şimdi beni tam da göğsümden çok daha derin bir hissin
çıkardığı şeyden dolayı suçluyordu. Yeni yıl için yayınlanan yeni bir Şiir koleksiyonu olan "Hayaller ve Taslaklar" kalbimin ne kadar acı çektiğini tatmin edici bir şekilde gösterdi. Kendi kalbimin tarihinin bir parafrazi, ciddi bir vodvil olan "Ayrılık ve Buluşma"da ortaya çıktı, tek fark şuydu:
Burada aşk karşılıklıydı: Eser sahneye ancak beş yıl sonra çıktı.

O zamanlar Kopenhag'daki genç arkadaşlarım arasında, siyasi çabaları nedeniyle daha sonra Danimarka'daki herhangi bir adamdan daha popüler hale gelen Orla Lehmann vardı. Canlı, belagatli ve yılmayan, zihinsel karakteri de ilgimi çekenlerden biriydi.
Almanca babasının evinde çok çalışılmıştı; orada Heine'nin şiirlerini almışlardı ve bunlar genç Orla için çok çekiciydi.
Fredericksberg kalesinin yakınlarında, kırsalda yaşıyordu. Onu görmeye gittim ve ben geldiğimde Heine'nin "Thalatta, Thalatta, du eviges Meer" adlı dizelerinden birini söyledi. Heine'yi birlikte okuduk; öğleden sonra ve akşam geçti ve
bütün gece orada kalmak zorunda kaldım; ama bu akşam
bir şairle tanışmıştım, bana göre ruhundan şarkı söylüyordu;
"Yürüyerek Yolculuk"ta görülebileceği gibi, daha önce üzerimde en büyük etkiyi
yapan Hoffman'ın yerini almıştı. Gençliğimde,
kendilerini kanıma
aşılayan sadece üç yazar vardı: Walter Scott, Hoffman
ve Heine.

Yazılarımda giderek daha fazla sağlıksız bir zihin durumu ortaya koyuyordum.
Hayatta melankoliyi arama ve şeylerin
karanlık tarafında oyalanma eğilimi hissediyordum. Duyarlı oldum ve
bana yağdırılan övgüden çok suçlamayı düşündüm. Geç okul eğitimim, ki bu zorunluydu, ve henüz öğrenciyken yazar olma isteğim, ilk eserim olan "Yürüyerek Yolculuk"un dilbilgisi hatalarından arınmış olmadığını açıkça ortaya koyuyor. Sadece basını düzeltmesi için birine para ödeseydim, ki bu alışık olmadığım bir eserdi, o zaman bana karşı bu tür bir suçlama yöneltilemezdi. Şimdi ise, tam tersine, insanlar bu hatalara gülüyor ve üzerlerinde duruyor, kitapta değeri olan şeyleri umursamadan geçiyorlardı. Sadece hataları bulmak için şiirlerimi okuyan insanlar tanıyorum; örneğin, _güzel_ veya buna benzer bir kelimeyi ne kadar sık ​​kullandığımı not ettiler. Bir beyefendi, şimdi bir din adamı, o zamanlar bir vodvil yazarı ve eleştirmen, benim bulunduğum bir toplulukta, bu tarzdaki şiirlerimden birkaçını okumaktan
utanmıyordu; Böylece, her şeyin yanlış olduğunu keşfettiğini hayretle duyan altı yaşında küçük bir kız çocuğu kitabı aldı ve _ve_ bağlacını işaret ederek, "Hala azarlamadığın küçük bir kelime var." dedi. Çocuğun sözlerinde ne kadar büyük bir azar olduğunu hissetti; utanmış gibi baktı ve küçüğü öptü. Bütün bunlar beni yaraladı; ama okul günlerimden beri biraz çekingen olmuştum
ve bu da her şeyi sessizce karşılamama neden oldu: Hastalıklı bir şekilde hassastım ve
kusursuz bir şekilde iyi huyluydum. Herkes bunu biliyordu ve bazıları bu nedenle bana karşı neredeyse acımasızdı. Herkes bana öğretmek istiyordu; neredeyse
herkes övgüyle şımartıldığımı ve bu yüzden bana gerçeği
söyleyeceklerini söyledi. Böylece sürekli olarak hatalarımı, gerçek ve ideal zayıflıklarımı duydum. Ancak bu arada duygularım
patladı; ve sonra onurlandırıldığını görmeleri gereken bir şair olacağımı söyledim. Ama bu sadece en dayanılmaz kibrin taçlandırıcı işareti olarak görülüyordu; ve evden eve tekrarlanıyordu. İyi bir adamdım, diyorlardı, ama var olan en kibirlilerden biriydim; ve tam o
zamanda yeteneklerimden tamamen umudumu kesmeye hazırdım ve tıpkı okul hayatımın en karanlık günlerinde olduğu gibi, tüm yeteneklerimin bir kendini aldatmaca olduğu hissine kapılmıştım. Neredeyse buna inanıyordum; ama aynı şeyin başkaları tarafından sert ve alaycı bir şekilde söylendiğini duymak dayanabileceğimden fazlaydı; ve sonra gururlu, düşüncesiz bir söz söylediğimde, bu vurulduğum belaya yönelikti; ve vuranlar sevdiklerimiz olduğunda, o zaman belalar akreplere dönüşür. Bu nedenle Collin, zihnimi dağıtmak ve yeni fikirlerle donatmak için küçük bir yolculuk yapmam gerektiğini düşündü, örneğin Kuzey Almanya'ya.

1831 baharında ilk kez Danimarka'dan ayrıldım. L
bek ve Hamburg'u gördüm. Her şey beni şaşırttı ve zihnimi meşgul etti.
İlk kez
dağları gördüm, Harzgebirge. Dünya önümde o kadar
şaşırtıcı bir şekilde genişledi ki. İyimserliğim, göçmen kuş gibi bana geri döndü.
Keder, geride kalan serçe sürüsüdür ve göçmen kuşların yuvalarına
yapışır. Ama kendimi
tamamen yenilenmiş hissetmedim.

Dresden'de Tieck ile tanıştım. Ingemann bana bir
mektup vermişti. Bir akşam Shakespeare'in oyunlarından birini yüksek sesle okuduğunu duydum.
Ondan ayrılırken bana bir şairin başarısını diledi,
sarıldı ve beni öptü; en derin izlenimi bırakan. Gözlerindeki ifadeyi asla unutamam. Onu gözyaşlarıyla terk ettim ve Tanrı'ya tüm ruhumun çabaladığı yolu izleyebilmem için bana güç vermesi için en hararetle dua ettim - ruhumda hissettiğim şeyi ifade edebilmemi sağlayacak güç; ve Tieck'i bir daha gördüğümde onun tarafından
tanınıp değer görebileceğim. Birkaç yıl sonra, daha sonraki eserlerim Almancaya çevrildiğinde ve ülkesinde iyi karşılandığında, birbirimizi tekrar gördük; ikinci anavatanımda bana adanma öpücüğünü
veren kişinin gerçek el baskısını hissettim.

Berlin'de, Oersted'in bir mektubu bana Chamisso'yla tanışmamı sağladı. Uzun bukleleri ve dürüst gözleriyle o ciddi adam kapıyı kendisi açtı, mektubu okudu ve nasıl olduğunu bilmiyorum ama
birbirimizi hemen anladık. Ona karşı mükemmel bir güven
duydum ve kötü Almanca olmasına rağmen bunu ona söyledim. Chamisso Danca biliyordu; ona şiirlerimi verdim ve bunlardan herhangi birini
çeviren ilk kişi oldu ve böylece beni Almanya'ya tanıttı. O zamanlar _Morgenblatt_'ta benden şöyle söz ediyordu: "Zekâ, hayal gücü, mizah ve
ulusal bir saflıkla donatılmış olan Andersen'in hâlâ daha derin yankılar
uyandıran tonları var. Özellikle, birkaç hafif ama grafik dokunuşla
küçük resimleri ve manzaraları
varlığa nasıl mükemmel bir kolaylıkla
getirebileceğini anlıyor, ancak bunlar genellikle şairin memleketine aşina olmayanların ilgisini
çekmeyecek kadar tuhaf bir şekilde yereldir. Belki de
ondan çevrilebilecek veya zaten çevrilmiş olan, onun hakkında doğru bir fikir vermek için en az hesaplanmış olanıdır."

Chamisso hayatım boyunca bir arkadaş oldu.
Sonraki yazılarımdan aldığı zevk, eserlerinin toplu baskısında bana hitaben yazılmış basılı mektuplarda görülebilir.

Almanya'daki küçük yolculuğun üzerimde büyük etkisi oldu, Kopenhag'daki arkadaşlarım da bunu kabul etti. Yolculuğun izlenimleri hemen
yazıldı ve bunları "Gölge Resimler" başlığı altında yayınladım. Gerçekten iyileşmiş olsam da olmasam da, evde hala
hatalarımı ortaya çıkarmaktan duyduğum aynı küçük zevk, bana yönelik aynı sürekli eğitim vardı; ve resmiyetçi
müdahalecilerden buna katlanacak kadar zayıftım. Nadiren bununla ilgili bir şaka yapardım; ama yaparsam buna kibir ve kendini beğenmişlik denirdi ve mantıklı insanları asla dinlemeyeceğim iddia edilirdi. Böyle bir eğitmen bir keresinde bana _Köpek_ kelimesini küçük bir _d_ ile yazıp yazmadığımı sormuştu; son çalışmamda basının böyle bir hatasını bulmuştu. Şaka yollu bir şekilde, "Evet, çünkü burada küçük bir köpekten
bahsettim." diye cevap verdim.

Ama insanlar bunların küçük sorunlar olduğunu söyleyecektir. Evet, ama onlar kayada oyuklar
a yol açan damlalardır. Burada bundan bahsediyorum; bunu yapma ihtiyacı hissediyorum; burada, özel hayatımda başka hiçbir hata
bulunamadığı için, kibir suçlamasına karşı çıkmak için, ve
şimdi bile eski bir madalya gibi bana fırlatılıyor.

1828 yılının sonundan 1839 yılının başına kadar,
kendimi yazılarımla tek başıma idare ettim. Danimarka küçük bir ülke; ama o zamanlar birkaç kitap
İsveç ve Norveç'e gitti; ve bu nedenle kar
çok büyük olamazdı. Benim için atlatmak zordu,--iki kat daha zordu, çünkü kıyafetim bir ölçüde
gittiğim çevrelerle uyumlu olmalıydı. Üretmek ve her zaman üretmek
yıkıcıydı, hatta imkansızdı. Tiyatro için birkaç parça çevirdim,--_La Quarantaine_ ve _La Reine de seize ans_; ve o zamanlar, "King Christian Stand by the tall, tall mast" adlı Danimarka halk şarkısını

besteleyen Hartmann adında genç bir besteci, bir opera metni istiyordu, ben de tabii ki yazmaya
hazırdım. Hoffman'ın yazıları sayesinde, dikkatim Gozzi'nin maskeli komedilerine çevrilmişti: _Il Corvo_'yu okudum ve bunun mükemmel bir konu olduğunu görerek, birkaç hafta içinde Raven'ın opera metnini yazdım.
O zamanlar Hartmann'ı tavsiye ettiğimi söylediğimde, vatandaşlarımın kulağına garip gelecektir; tiyatro yönetmenlerine yazdığım mektupta, yetenekli bir adam olduğuna ve iyi bir şeyler üreteceğine dair söz vermiştim. Şu anda yaşayan Danimarkalı besteciler arasında ilk sırada yer alıyor.

Bir başka genç besteci olan Bredal için Walter Scott'ın "Lammermoor'un Gelini"ni de çalıştım. Her iki opera da sahneye çıktı; ancak yabancı şairlerin çalışmalarını
körleştiren biri olarak en acımasız eleştirilere maruz kaldım. İnsanların daha önce bende iyi olduğunu keşfettikleri şey
şimdi unutulmuş gibiydi ve tüm yetenek benden esirgenmişti. Besteci
Weyse, daha önce bahsettiğim ilk hayırseverim, aksine, bu konulara ilişkin
işleyişimden en üst düzeyde memnundu. Bana uzun zamandır Walter Scott'ın "Kenilworth" adlı eserinden bir
opera bestelemek istediğini söyledi. Şimdi ortak çalışmaya başlamamı ve metni yazmamı istedi. Bana verilecek özet adalet hakkında hiçbir fikrim yoktu. Yaşamak için paraya ihtiyacım vardı ve beni buna daha da fazla
kararlaştıran şey, en ünlü bestecimiz Weyse ile çalışmak zorunda olmamdı. İlk olarak Siboni'nin evinde benim lehime konuşan, şimdi ise sanatçı olarak benimle asil bir bağ
araması beni çok mutlu etti. Metni daha yarıya kadar bitirmiştim ki, çoktan bilinen bir romanı
kullandığım için suçlandım. Vazgeçmek istedim; ama Weyse beni teselli etti ve devam etmem için beni cesaretlendirdi. Daha sonra,
müziği bitirmeden önce, ben yurtdışına seyahat etmek üzereyken,
metinle ilgili olarak kaderimi tamamen onun ellerine bıraktım.
Bütün dizelerini o yazdı ve değiştirilmiş sonuç tamamen kendisine ait. Bu
eşsiz adamın tuhaflığı, hüzünlü bir şekilde biten hiçbir kitabı sevmemesiydi. Bu nedenle Amy, Leicester ile evlenmeli ve Elizabeth, "Gururlu İngiltere, ben seninim" demeli.
Başta buna karşı çıktım; ama
sonra pes ettim ve eser aslında Weyse tarafından yarı yarıya yaratıldı.
Sahneye getirildi, ama şarkılar hariç
basılmadı. Bunu isimsiz saldırılar izledi: şehir postası bana
bilinmeyen yazarların alay ettiği ve beni aşağıladığı mektuplar getirdi. Aynı yıl, "Yılın On İki Ayı" adlı yeni bir şiir koleksiyonu yayınladım; ve bu kitap, daha sonra en iyi lirik şiirlerimin çoğunu içerdiği söylense de, o zaman kötü olarak kınandı.

O zamanlar, artık mezara gitmiş olsa da, "The Monthly Review of Literature" tam çiçek açmıştı. İlk çıktığında, meslektaşları arasında en seçkin isimlerden bazılarını barındırıyordu. Ancak, eksiği estetik eserler hakkında yetenekli bir şekilde konuşabilecek nitelikteki adamlardı. Ne yazık ki, herkes bu konularda bir fikir
verebileceğini düşünüyor; ancak insanlar cerrahi veya pedagojik bilimler hakkında mükemmel yazabilir ve bu konularda bir isimleri olabilir, ancak şiirde aptal olabilirler: bunun kanıtları görülebilir. Eleştirel kürsünün şiirsel eserler için bir yargıç bulması giderek daha da zorlaştı. Ancak, yazma ve konuşma konusundaki olağanüstü şevkiyle hazır olan kişi, tarihçi ve devlet konseyi üyesi Molbeck'ti. Zamanımızda Danimarka eleştirisinin tarihinde o kadar büyük bir rol oynamıştır ki, ondan daha ayrıntılı olarak bahsetmeliyim. Çalışkan bir koleksiyoncudur, son derece doğru Danca yazar ve Danca sözlüğü, ne olursa olsun, son derece yararlı bir eserdir; ancak estetik eserlerin bir yargıcı olarak tek taraflıdır ve hatta fanatik bir şekilde parti ruhuna bağlıdır. Ne yazık ki, bir şairin sadece altmış dörtte biri olan ve estetiğin en beceriksiz yargıçları olan bilim adamlarından biridir. Örneğin, Ingemann'ın romanslarına yönelik eleştirileriyle, eleştirdiği şiirin ne kadar gerisinde olduğunu göstermiştir. Kendisi, o zamanların _soluk_, süslü üslubuyla yazılmış,
"Danimarka'da Bir Gezinti" ve hayattan değil, kitaplardan oluşturulmuş gibi görünen
"Almanya, Fransa ve İtalya'da Bir Yolculuk" adlı kitapların ortak serisine ait bir şiir kitabı yayınladı. Çalışma odasında veya bir görevi olduğu Kraliyet Kütüphanesi'nde otururken, aniden tiyatronun yönetmeni ve gönderilen parçaların sansürü oldu. Hasta, yargılarında tek taraflı ve sinirliydi: insanlar sonucu tahmin edebilir. İlk şiirlerimden
çok olumlu bahsetti; ancak yıldızım, yükselen genç bir lirik şair olan Paludan Muller için kısa sürede söndü; ve artık beni sevmediği için benden nefret ediyordu. Kısa tarihçesi bu; aslında, aynı
Monthly Review'da daha önce övülen şiirler, yeni bir genişletilmiş
baskıda yayınlandıklarında aynı yargıç tarafından şimdi kınanıyordu. Bir Danimarka atasözü vardır, "Araba sürüklendiğinde, herkes
arkasından iter"; ve ben şimdi bunun doğruluğunu kanıtladım.

Bu sırada Danimarka edebiyatında yeni bir yıldız yükseldi.
Heinrich Hertz "Ölülerden Mektuplar"ını anonim olarak yayınladı: bu,
tüm kirli şeyleri tapınaktan kovmanın bir yoluydu. Ölen
Baggesen, Cennet'ten, o yazarın tarzına en yüksek derecede benzeyen polemik mektuplar gönderdi. Bunlar, bir tür Heiberg'in apotheosis'i ve kısmen Oehlenschl ger ve
Hauch'a saldırılar içeriyordu. İmla hatalarımla ilgili eski hikaye tekrar canlandırıldı;
adım ve Slagelse'deki okul günlerim
St. Anders ile ilişkilendirildi.

Alay konusu oldum, ya da insanlar beni azarladı diyebilir. Hertz'in kitabı tüm Danimarka'da dolaştı; insanlar sadece ondan bahsediyordu. Eserin yazarının keşfedilememiş olması durumu daha da ilginç kılıyordu. İnsanlar

coşkuluydu ve haklıydı. Heiberg, "Flying Post" adlı eserinde, birkaç estetik önemsiz şeyi savundu, ama beni değil. Keskin bıçağın yarasını
derinden hissettim. Düşmanlarım artık beni ruhlar dünyasından
tamamen dışlanmış olarak görüyorlardı. Ancak kısa bir süre sonra, "Danimarkalı Şairlere Kısa Öyküler" adlı küçük bir kitap yayınladım; bu kitapta, ölü ve yaşayan yazarları her birinden birkaç satırla tanımladım, ama sadece onlarda iyi olan şeylerden bahsettim. Kitap ilgi çekti; eserlerimin en iyilerinden biri olarak kabul edildi; taklit edildi, ama eleştirmenler onunla
mücadele etmedi. Bu vesileyle, daha önce olduğu gibi, eleştirmenlerin
en başarılı olan eserlerime asla el koymadıkları açıktı.

İşlerim artık en kötü durumdaydı; ve tam da Hertz'e seyahat için bir burs verildiği yıl,
ben de aynı amaçla bir dilekçe sunmuştum. Genel görüş,
zirveye ulaştığım ve seyahatte başarılı olacaksam bunun şu anda olması gerektiği yönündeydi. O zamandan beri kabul görmüş bir gerçek olarak, seyahatin benim için
en iyi okul olacağını hissettim. Bu arada, bunu değerlendirmeye almak için en seçkin şairlerden ve bilim adamlarından bir tür tavsiye mektubu almaya çalışmam gerektiği söylendi; çünkü bu yıl maaş talep eden çok sayıda seçkin genç adam vardı ve bunlar arasında uygun bir talepte bulunmak zor olacaktı. Bu nedenle kendim için tavsiye mektupları aldım; ve bildiğim kadarıyla, şair olduğunu kanıtlamak için tavsiye mektubu yazmak zorunda kalan tek Danimarkalı şair benim.

Ve burada da dikkat çekici olan, beni tavsiye eden adamların her birinin bana bir talepte bulunma hakkı veren çok farklı bir niteliği öne çıkarmış olması: örneğin, Oehlenschl ger, lirik gücüm ve içimdeki samimiyet; Ingemann, popüler hayatı tasvir etme becerim; Heiberg, Wessel'in günlerinden beri hiçbir Danimarkalı şairin benim kadar mizah sahibi olmadığını ilan etti; Oersted, herkesin, hem bana karşı olanların hem de benden yana olanların, bir konuda hemfikir olduğunu, bunun da benim _gerçek_ bir şair olduğum olduğunu belirtti. Thiele, hayatın baskılarına ve sefaletine karşı mücadele ederken bende gördüğü güç hakkında sıcak ve coşkulu bir şekilde kendini ifade etti. Seyahat için bir maaş aldım; Hertz daha büyük, ben daha küçük: ve bu da
her şeyin düzenine uygundu.

"Şimdi mutlu olun," dedi arkadaşlarım, "sınırsız
şansınızın farkına varın! Şu anın tadını çıkarın, çünkü muhtemelen yurtdışına çıkabileceğiniz tek zaman bu olacak. Seyahat ederken insanların sizin hakkınızda neler söylediğini ve sizi nasıl savunacağımızı duyacaksınız; ancak bazen bunu yapamayacağız."

Böyle şeyler söylendiğini duymak bana acı verdi; mümkünse özgürce nefes alabilmek için
uzaklaşmam gerektiğini hissettim; ama keder
binicinin atına sıkıca oturur. Birden fazla keder
yüreğimi ezdi ve kalbimin odalarını dünyaya
açmış olsam da, yine de bir veya ikisini kilitli tutuyorum. Yolculuğuma
çıktığımda, Tanrı'ya duam Danimarka'dan
uzakta ölmem veya faaliyet için güçlenmiş ve
benim ve sevdiklerim için neşe ve onur kazandıracak eserler üretebilecek bir durumda dönmemdi.

Tam yolculuğuma
çıktığım anda, sevgilimin
kalbimde belirdi. Daha önce adını andığım birkaç kişi arasında,
hayatımda ve şiirimde büyük bir etki yaratan iki kişi var ve bunlardan özellikle bahsetmeliyim.
Sevgili bir anne,
alışılmadık derecede liberal düşünceli ve iyi eğitimli bir hanımefendi, Madam L ss c,
beni hoş arkadaş çevresine
tanıtmıştı; sıkıntılarımda bana karşı genellikle en derin sempatiyi hissediyordu; o her zaman dikkatimi
doğadaki güzelliğe ve hayatın ayrıntılarındaki şiirselliğe çevirdi ve
neredeyse herkes beni bir şair olarak gördüğünden, zihnimi yükseltti; evet, ve
yazdığım herhangi bir şeyde şefkat ve saflık varsa, bunlar
özellikle ona
şükran duymam gereken şeyler arasındadır. Benim için büyük önem taşıyan bir diğer karakter de Collin'in
oğlu Edward'dı. Hayatın şanslı koşulları altında yetişmişti,
benim istediğim cesaret ve kararlılığa sahipti.
Beni içtenlikle sevdiğini hissettim ve ben de sevgiyle
dolu bir şekilde kendimi ona attım;
hayatın işlerinden sakin ve pratik bir şekilde
geçti. Onu, bana karşı en derinden hissettiği anda ve kendi karakterinin bir kısmını bana seve seve aşılamak istediği anda sık sık yanlış anlardım,--rüzgarda sallanan bir kamış gibi olan bana. Hayatın pratik kısmında, genç olan o, Latince çalışmalarımda verdiği yardımdan, eserlerimin baskılarını çıkarma işini düzenlemeye kadar aktif olarak yanımda durdu. O her zaman aynı kaldı; ve arkadaşlarımı sayacak olsam, onu
listenin en başına koyardım. Gezgin dağları geride bıraktığında, onları ilk kez gerçek halleriyle görür: dostlar için de durum aynıdır. Paris'e Cassel ve Ren üzerinden ulaştım. Gördüğüm her şeyin canlı bir izlenimini
kazandım. Bir şiir fikri zihnimde giderek daha da sağlamlaştı; ve daha net bir şekilde işledikçe, bununla düşmanlarımı yatıştırmayı umuyordum. Agnete ve Deniz Adamı'nın eski bir Danimarka halk şarkısı var, bu şarkı benim ruh halime yakınlık duyuyordu ve bu şarkının işlenişine içsel bir dürtü hissettim. Şarkıda, Agnete'nin kıyı boyunca yalnız başına dolaşırken, bir deniz adamının dalgaların arasından
çıkıp onu konuşmalarıyla kandırdığı anlatılır. Adamı denizin dibine kadar takip eder, orada yedi yıl kalır ve ona yedi çocuk doğurur. Bir gün, beşiğin yanında otururken, kilise çanlarının denizin derinliklerinde ona doğru çaldığını duydu ve kalbini kiliseye gitme özlemi kapladı. Dualarıyla ve gözyaşlarıyla deniz adamını tekrar yukarı dünyaya götürmeye ikna etti, yakında döneceğine söz verdi. Çocuklarını, özellikle de beşikteki küçüğünü unutmaması için dua etti; kulaklarını ve ağzını tıkadı ve sonra onu yukarı, deniz kıyısına götürdü. Ancak kiliseye girdiğinde, tüm kutsal
imgeler, onu, günahın bir kızı ve denizin derinliklerinden
olduğunu görür görmez, kendilerini duvarlara doğru çevirdiler. Korkmuştu,
ve aşağıdaki evindeki küçükler ağlasa da geri dönmedi.

Bu konuyu özgürce, lirik ve dramatik bir şekilde ele aldım.
Bütünün kalbimden büyüdüğünü söylemeye cesaret edeceğim;
kayın ormanlarımızın ve açık denizin tüm hatıraları buna karışmıştı.

Paris'in heyecanının ortasında, Danimarka halk şarkılarının ruhunda yaşadım. Tanrı'ya karşı en içten minnettarlık ruhumu doldurdu,
çünkü sahip olduğum her şeyi onun merhametiyle aldığımı hissettim;
ama aynı zamanda etrafımı saran her şeye karşı canlı bir ilgi duydum.
Temmuz festivallerinden birinde, ilk tazeliklerinde hazır bulundum;
1833 yılıydı. Napolyon'un sütununun açılışını gördüm.
Dünyayı deneyimlemiş Kral Louis Philippe'e baktım, ki o da açıkça İlahi Takdir tarafından
savunuluyordu. Sağlık ve yaşam sevinciyle dolu Orleans Dükü'nü, neşeli Maison de Ville'de, neşeli insanların balosunda dans ederken gördüm. Paris'teki kaza, o zamanlar şiirsel dünyamda tahtı işgal eden şair Heine ile ilk karşılaşmama yol açtı.
Bu karşılaşmanın ve nazik sözlerinin beni ne kadar mutlu ettiğini ona söylediğimde,
bunun pek mümkün olamayacağını, aksi takdirde onu aramam gerektiğini söyledi. Ben, tam olarak bunu yapmadığımı, çünkü onu çok takdir ettiğimi söyledim. Benim gibi bilinmeyen bir Danimarkalı şairin onu aramasını saçma bulacağından korkmalıydım; "ve," diye ekledim, "alaycı gülümsemen beni derinden yaralardı." Cevap olarak, dostça bir şey söyledi.

Birkaç yıl sonra, Paris'te tekrar buluştuğumuzda, bana içten bir karşılama yaptı ve ruhunun parlak şiirsel kısmına
bir bakış attım.

Paul D. Port da beni aynı nezaketle karşıladı. Victor Hugo da beni karşıladı.

Paris'e yaptığım yolculuk boyunca ve orada geçirdiğim bir ay boyunca evden tek bir kelime bile duymadım. Acaba arkadaşlarımın bana söyleyecek hoş bir şeyleri
yok muydu? Ancak sonunda bir mektup geldi; posta ücreti büyük bir meblağ tutan büyük bir mektup. Kalbim sevinç ve özlem dolu bir sabırsızlıkla çarpıyordu; gerçekten de ilk mektubumdu. Açtım ama
tek bir yazılı kelime bulamadım, sadece bir Kopenhag
gazetesi, bana
bir hiciv içeriyordu ve bu bana posta ücreti ödenmeden, muhtemelen anonim yazarın kendisi tarafından
gönderilmişti. Bu iğrenç kötülük beni derinden yaraladı.
Yazarın kim olduğunu hiç keşfedemedim, belki de
sonradan bana arkadaş diyen ve elimi sıkanlardan biriydi. Bazı insanların
aşağılık düşünceleri vardır: Benim de var. Ülkemin insanlarının bir zaafı, genellikle, yurtdışındayken, büyük şehirlerde ikamet ettikleri süre boyunca, neredeyse sadece birlikte
birlikte yaşamalarıdır; birlikte yemek yemeleri, tiyatroda buluşmaları ve
yerin tüm aslanlarını birlikte görmeleri gerekir. Mektuplar birbirlerine okunur;
yurt haberleri alınır ve konuşulur ve sonunda
yabancı bir ülkede mi yoksa kendi ülkelerinde mi olduklarını bilemezler. Paris'te de aynı zaafıma yenik düşmüştüm; bu nedenle oradan ayrılırken, bir ay boyunca İsviçre'de sessiz bir yerde kalmaya ve sadece Fransızlar arasında yaşamaya karar verdim, böylece
benim için en yüksek derecede gerekli olan
dillerini konuşmak zorunda kalacaktım.

Jura dağlarının bir vadisinde, Ağustos'ta karın yağdığı ve bulutların altımızda süzüldüğü küçük Lodi şehrinde, zengin bir saatçinin sevimli ailesi tarafından karşılandım. Ödeme hakkında tek kelime bile
duymadılar. Onların ve arkadaşlarının arasında bir akraba gibi yaşadım ve
ayrıldığımızda çocuklar ağladı. Arkadaş olmuştuk, her ne kadar
onların lehçelerini anlayamıyor olsam da; kulağıma yüksek sesle bağırıyorlardı,
çünkü onları anlayamadığım için sağır olduğumu düşünüyorlardı.
Akşamları, o yüksek bölgede, doğada bir dinginlik ve sessizlik oluyordu ve akşam çanlarının sesi Fransız sınırından bize doğru
yükseliyordu. Şehirden biraz uzakta,
beyaz ve temiz boyalı, yalnız bir ev duruyordu; iki
mahzenden aşağı inerken, bir değirmen çarkının sesi ve dünyadan gizlenmiş bir
nehrin çağlayan suları duyuluyordu. Yalnız gezintilerimde burayı sık sık ziyaret ediyordum ve burada Paris'te başladığım "Agnete ve Deniz Adamı" şiirimi bitirdim.

Bu şiiri Lodi'den eve gönderdim; ve daha önceki veya sonraki eserlerimde, umutlarım şimdiki kadar yüksek olmamıştı. Ama soğuk karşılandı. İnsanlar bunu bir zamanlar başyapıtlar gönderen Oehlenschl ger'i taklit ederek yaptığımı söylediler. Sanırım son birkaç yıl içinde, bu şiir biraz daha fazla okundu ve dostlarıyla tanıştı. Ancak, ileriye doğru bir adımdı ve sanki bilinçsizce, benim saf lirik fazımı belirledi. Ayrıca, Danimarka'da son zamanlarda eleştirel olarak, ilk ortaya çıktığında daha önceki ve daha az başarılı eserlerimden çok daha az ilgi çekmesine rağmen, bu şiirin şimdiye kadar ürettiğim her şeyden daha derin, daha dolu ve daha güçlü bir karaktere sahip olduğu yargılandı.

Bu şiir hayatımın bir bölümünü kapatıyor.

BÖLÜM V.

5 Eylül 1833'te İtalya'ya giderken Simplon'u geçtim. Tam da on dört yıl önce, yoksul ve çaresiz bir şekilde Kopenhag'a vardığım gün, özlemimin ve şiirsel mutluluğumun bu ülkesine ayak bastım. Bu durumda, sıklıkla olduğu gibi,
kazara, benim tarafımdan hiçbir düzenleme yapılmadan, sanki yılın şanslı günlerini önceden belirlemişim gibi oldu; yine de iyi talih o kadar sık ​​yanımdaydı ki,
belki de sadece kendi seçtiğim
günlerde ziyaretlerini hatırlıyorum.

Her yer güneşliydi - her yer bahardı! Asma, ağaçtan ağaca uzun patikalar halinde sarkıyordu; o zamandan beri İtalya'yı hiç bu kadar güzel görmemiştim. Lago
Maggiore'de yelken açtım; Milano Katedrali'ne çıktım; Cenova'da birkaç gün geçirdim
ve oradan, kıyı boyunca Carrara'ya kadar doğanın güzellikleriyle dolu bir yolculuk yaptım. Paris'te heykeller görmüştüm ama gözlerim onlara kapalıydı; Floransa'da, Medici Venüsü'nden önce, ilk kez gözlerimden pullar düşmüş gibiydi; yeni bir sanat dünyası
önümde açıldı; yolculuğumun ilk meyvesi buydu. Burada
ilk olarak
formun güzelliğini, yani
formda kendini gösteren ruhu anlamayı öğrendim. İnsanların hayatı -doğa-
her şey benim için yeniydi; ve yine de sanki çocukluğumda yaşadığım bir eve gelmişim gibi garip bir şekilde tanıdıktı. Garip bir hızla her şeyi kavradım ve hayatına girdim, bu arada derin bir kuzey melankolisi -bu memleket hasreti değildi, ağır, mutsuz bir histi- göğsümü dolduruyordu. Roma'da, eve gönderdiğim Agnete şiirinin orada ne kadar az düşünüldüğüne dair haberi aldım; Roma'daki bir sonraki mektup bana annemin öldüğü haberini getirdi. Artık dünyada
tamamen yalnızdım.

Bu sırada, Roma'da, Hertz ile ilk karşılaşmam gerçekleşti. Collin'den aldığım bir mektupta, Hertz ile arkadaş olduğumuzu duymanın ona zevk vereceğini söylemişti; ama
bu dilek olmasa bile gerçekleşirdi, çünkü Hertz nazikçe bana elini uzattı ve üzüntümle ilgili sempatisini dile getirdi. O zamanlar tanıdığım herkes arasında, en çeşitli şekilde
gelişmiş bir zihne sahipti. Sık sık, hatta evde bir şair olarak bana yöneltilen saldırılar hakkında bile tartışırdık. Bana bir
yara
vermiş olan o, hafızamda derin izler bırakan şu sözleri söyledi: "Senin talihsizliğin, her şeyi
basmak zorunda kalman; halk seni adım adım takip edebildi. Hatta, bir Goethe'nin bile, senin durumunda olsaydı,
aynı kaderi yaşayacağına inanıyorum." Sonra, doğanın özelliklerini
yakalayıp, birkaç sezgisel taslakla, tanıdık yaşamın resimlerini verdiğim için yeteneğimi övdü. Onunla olan ilişkim
benim için çok öğreticiydi ve merhametli bir yargıcım daha olduğunu hissettim. Onunla birlikte Napoli'ye seyahat ettim ve orada birlikte bir evde
yaşadık.
Roma'da ayrıca ilk kez Thorwaldsen ile tanıştım. Yıllar önce, Kopenhag'da henüz yeniyken ve fakir bir çocuk olarak sokaklarda yürürken Thorwaldsen da oradaydı: bu onun
ilk
eve dönüşüydü. Sokakta karşılaştık. Sanatta seçkin bir adam olduğunu biliyordum; ona baktım, eğildim; devam etti ve
sonra aniden arkasını dönüp yanıma geldi ve "Seni daha önce
nerede gördüm? Sanırım birbirimizi tanıyoruz." dedi. Ben de "Hayır, birbirimizi hiç tanımıyoruz." diye cevap verdim. Şimdi bu hikayeyi Roma'da ona anlattım; gülümsedi, elimi sıktı ve "Yine de o zamanlar iyi arkadaş olacağımızı
hissetmiştik." dedi. Ona Agnete'yi okudum; ve onun bu konudaki yargısında beni
memnun eden şey, "Adil," dedi, "sanki ormanda evde yürüyormuşum ve Danimarka göllerini duyuyormuşum gibi;" ve sonra beni öptü.

Bir gün, ne kadar sıkıntılı olduğumu gördüğünde ve ona Paris'teki evimden aldığım pasquinade'den bahsettiğimde, dişlerini şiddetle gıcırdattı ve anlık bir öfkeyle, "Evet, evet, insanları tanıyorum; orada kalsaydım, benim için daha iyi olmazdı; o zaman, belki de, bir model
kurmak için izin bile alamazdım. Tanrıya şükür ki onlara ihtiyacım yoktu, çünkü o zaman nasıl işkence edeceklerini ve rahatsız edeceklerini biliyorlar." dedi. İyi bir kalple yaşamamı istedi ve sonra işler yolunda gitmekten başka çaresi yoktu; ve bununla birlikte bana kendi hayatındaki bazı karanlık bölümlerden bahsetti, burada kendisi de aynı şekilde
aşağılanmış ve haksız yere
kına uğramıştı.

Karnavaldan sonra, Roma'dan Napoli'ye gittim; Capri'de o zamanlar ilk keşfedilen mavi Mağara'yı gördüm; Paestum'daki tapınağı ziyaret ettim ve Paskalya haftasında Roma'ya geri döndüm, oradan Floransa ve Venedik'ten Viyana ve Münih'e geçtim; ama o zamanlar Almanya için ne aklım ne de kalbim vardı; ve Danimarka'yı düşündüğümde, orada bulmayı beklediğim kötü karşılama konusunda
zihnimde korku ve sıkıntı hissettim. Manzarası ve insanlarının yaşamıyla İtalya ruhumu işgal etti ve bu topraklara karşı bir özlem hissettim. Daha önceki hayatım ve şimdi gördüklerim bir görüntüye, şiire dönüştü ve bunları yazmaya zorlandım, ancak evdeki ihtiyaçlarım bunu basmaya zorlarsa, bunun bana neşeden çok sıkıntı vereceğine ikna olmuştum. Roma'da ilk bölümü
yazmıştım. "The Improvisatore" adlı romanımdı.

Küçük bir çocukken Odense'deki tiyatroya ilk ziyaretlerimden birinde,
daha önce de belirttiğim gibi, temsiller Almanca olarak veriliyordu, Donauweibchen'i gördüm ve halk
başrol oyuncusunu alkışladı. Ona saygı gösterildi ve onurlandırıldı; ve ne kadar mutlu olduğunu düşündüğümü canlı bir şekilde hatırlıyorum.

Yıllar sonra, bir öğrenci olarak Odense'yi ziyaret ettiğimde,
fakir dulların yaşadığı ve
bir yatağın diğerinin yanında durduğu hastanenin odalarından birinde, bir yatağın üzerinde
altın çerçeve içinde asılı duran bir kadın portresi gördüm. Lessing'in Emilia Galotti'siydi ve onu
gülün parçalarını koparırken tasvir ediyordu; ancak resim bir portreydi.

Çevresindeki yoksullukla karşılaştırıldığında tuhaf görünüyordu.

"Kimi temsil ediyor?" diye sordum.

"Ah!" dedi yaşlı kadınlardan biri, "bu bir zamanlar aktris olan
zavallı Alman hanımın yüzü!" Ve sonra yüzü kırışıklarla kaplı, eski bir ipek elbise giymiş, ufak tefek narin bir kadın gördüm.
Bir zamanlar ünlü olan, Donauweibchen olarak herkes tarafından alkışlanan Şarkıcıydı. Bu durum
üzerimde silinmez bir etki bıraktı ve sık sık aklıma geldi.

Malibran'ı ilk kez Napoli'de duydum. Şarkı söylemesi ve oyunculuğu
şimdiye kadar duyduğum veya gördüğüm her şeyi aştı; ve yine de
bir an Odense hastanesindeki zavallı şarkıcıyı düşündüm: iki figür romanın Annunciata'sına karışmıştı. İtalya
deneyimlenen ve hayal edilenin arka planıydı. Ağustos 1834'te Danimarka'ya döndüm. Kitabın ilk bölümünü Sor'daki Ingemann'da, çatı katındaki küçük bir odada, mis kokulu ıhlamur ağaçlarının arasında yazdım. Kopenhag'da bitirdim.

Bu sırada en yakın arkadaşlarım bile neredeyse beni şair olarak bırakmışlardı;
yeteneklerim konusunda yanılmış olduklarını söylediler.
Kitap için bir yayıncı bulmam
zor oldu.
Bunun için çok
az bir miktar para aldım ve "Improvisatore" ortaya çıktı;
okundu, satıldı ve tekrar yayınlandı. Eleştirmenler sessizdi;
gazeteler hiçbir şey söylemedi; ama etrafımda esere duyulan ilgiyi ve yarattığı zevki duydum. Sonunda, o zamanlar bir gazetenin editörü olan şair Carl Bagger, bu konuda ilk eleştiriyi yazdı ve ironik bir şekilde, bana karşı geleneksel tiradla başladı - "bu yazarla her şey bitti, artık altın çağını geride bırakmıştı" - kısacası, aniden dışarı fırlamak ve bana ve kitabıma olan aşırı sıcak coşkusunu ifade etmek için tütün ve çay eleştirisinin tamamını okudu. İnsanlar şimdi bana gülüyordu, ama ben ağlıyordum. Ruh halim buydu. Özgürce ağladım ve Tanrı'ya ve insana minnettarlık duydum.

"Konferans Danışmanı Collin'e ve asil karısına, kendilerinde ebeveynler bulduğum, çocukları benim kardeşlerim olan, evi benim yuvam olan, sahip olduğum en iyi şeyi sunuyorum." - İthaf böyleydi. Eskiden düşmanım olan birçok kişi, şimdi fikrini değiştirdi; ve bunların arasında biri arkadaşım oldu, umarım hayatım boyunca öyle kalır. O, tanıdığım en asil karakterlerden biri olan şair Hauch'tu. Birkaç yıl yurtdışında yaşadıktan sonra İtalya'dan eve dönmüştü, tam da Heiberg'in vodvillerinin Kopenhag sakinlerini sarhoş ettiği ve benim "Yürüyerek Yolculuğum"un beni pek tanınmaz hale getirdiği bir zamanda. Heiberg ile bir tartışma başlattı ve benimle biraz alay etti. Kimse onun dikkatini daha iyi lirik yazılarıma çekmedi; ona şımarık, huysuz bir talihin çocuğu olarak
tanımlandım. Şimdi Improvisatore'umu okudu ve içimde iyi bir şeyler olduğunu hissederek, asil karakteri bana yazdığı samimi bir mektupla kendini gösterdi. Mektupta bana haksızlık ettiğini söyledi ve şimdi bana uzlaşma elini uzattı. O zamandan beri arkadaş olduk. Bana olan
etkisini en büyük şevkle kullandı ve kariyerimin devamını yürekten bir dostlukla izledi. Fakat birçok insan onda neyin mükemmel olduğunu veya aramızdaki asil gönül bağını
anlamakta o kadar yetersiz kaldı ki, kısa bir süre önce bir roman yazdığında ve içine kibri delilikle sonuçlanan bir şairin karikatürünü çizdiğinde, Danimarka'daki insanlar onun bana en büyük haksızlığı yaptığını keşfettiler, çünkü romanda benim zayıflığımı tarif etmişti. İnsanlar bunun tek bir kişinin iddiası veya benim karakterimin yanlış anlaşılması olduğuna inanmamalı; hayır; ve Hauch, bana bir şair olarak
bir inceleme
yazmak zorunda hissetti kendini, böylece bana ne kadar farklı bir yer
verdiğini gösterebilirdi.

Ama "Improvisatore"a geri dönelim. Bu kitap, batık
talihlerimi yeniden canlandırdı; arkadaşlarımı tekrar etrafımda topladı, hatta
benim için yenilerini bile
kazandırdı. İlk kez hak ettiğim takdiri
aldığımı hissettim. Kitap, Kruse tarafından Almancaya uzun bir başlıkla çevrildi, _"Jugendleben und Trume eines italienischen Dichter's."_ Başlığa itiraz ettim; ama o, kitabın dikkatini çekmek için bunun gerekli olduğunu söyledi.

Daha önce de belirtildiği gibi, Bagger eser hakkında ilk yargıda bulunan kişiydi; Bir süre aradan sonra ikinci bir eleştiri ortaya çıktı, alıştığımdan daha nazik, doğru, ama yine de kitaptaki en iyi şeyleri hafife alıyor ve
eksiklerine ve yanlış yazılmış İtalyanca kelimelerin sayısına
dalıyor. Ve Nicolai'nin meşhur kitabı "İtalya gerçekte olduğu gibi" tam o sırada çıktığında, insanlar evrensel olarak "Şimdi Andersen'in ne hakkında yazdığını görebileceğiz, çünkü Nicolai'den İtalya hakkında gerçek bir fikir ilk kez elde edilebilir." dediler.

Çalışmamın değerlerinin ilk kararlı kabulü, ya da daha doğrusu belki de aşırı takdiri Almanya'dan geldi. Kalbim minnettar olduğunda, kendimi neşeli bir minnettarlıkla, hasta bir adamın güneşe doğru eğilmesi gibi eğiliyorum. Ben, Danish Monthly Review'un "Improvisatore" eleştirisinde iddia ettiği gibi, hayırseverlerine karşı minnet eksikliği gösteren nankör bir adam değilim. Aslında ben, taşımak zorunda kaldığım yükün altında iç çeken zavallı Antonio'ydum, hayırseverlik ekmeğini yiyen zavallı çocuk. Daha sonra İsveç'ten de övgülerim yankılandı ve İsveç gazeteleri bu eseri öven makaleler yayınladı, eser son iki yıldır İngiltere'de de aynı şekilde sıcak karşılandı, şair Mary Howitt kitabı İngilizceye çevirdi; aynı iyi şansın Hollanda ve Rusya'da da olduğu söyleniyor. Yurt dışında her yerde mükemmelliğinin en yüksek sesle kabul edildiği duyuldu. Kamuoyunda tüm eleştirmenlerden ve kliklerden daha güçlü bir güç var. Kendimi daha sağlam bir zeminde evimde gibi hissettim ve
ruhumun tekrar kanatlarını açıp uçtuğu anlar oldu.
Neşe ve kötümserlik arasındaki bu duygu değişiminde, Danimarka'daki birçok kişi tarafından en iyi eserim olarak kabul edilen bir sonraki romanım olan "O. T."yi yazdım;--benim ona biçtiğim bir değer değil. Şehir hayatının karakteristik özelliklerini içeriyor. İlk Hikâyelerim "O. T."den önce yayınlandı; ama burası onlardan bahsetmek için doğru yer değil. Tam o sırada yazmak için güçlü bir zihinsel dürtü hissettim ve
roman yazımında gerçek unsurumu bulduğuma inandım. Ertesi yıl, 1837'de,
benim tarafımdan derinlemesine düşünülmüş ve ayrıntıları kağıda taze olarak yansıyan bir kitap olan "Only a Fiddler"ı yayınladım. Benim
tasarımım, yeteneğin deha olmadığını ve iyi şansın
güneş ışığı esirgenirse, bunun daha asil, daha iyi doğasını kaybetmeden
yeterince yok olması gerektiğini göstermekti. Bu kitabın da taraftarları vardı;
ama yine de eleştirmenler bana hiçbir teşvikte bulunmadılar;
yıllar geçtikçe çocuğun bir adam olduğunu ve insanların
alışılmışın dışında yollarla bilgi edinebileceğini unuttular. Kendilerini eski önyargılı görüşlerinden
ayıramadılar. "O.T." baskıda ilerlerken, bu işi üstlenmeyi kendisi teklif eden bir üniversite profesörüne ve ayrıca iki yetenekli adama sayfa sayfa gönderildi; tüm bunlara rağmen, İncelemeler, "Andersen'de her zaman gördüğümüz olağan dilbilgisi ihmalini bu eserde de buluyoruz." dedi. Bu kitabı gölgede bırakan bir diğer şey de Heiberg'in o zamanlar Every-day Stories'i yayınlamış olmasıydı. Bu hikayeler mükemmel bir dille, zevkli ve gerçek bir şekilde yazılmıştı. Kendi değerleri ve edebiyatın parlayan yıldızı olan Heiberg'e ait olmaları tavsiyesi onları en üst sıraya yerleştirdi.

Ancak o kadar ilerlemiştim ki, İtalya'ya yolculuğumdan önce insanların bana tamamen reddettiği şiirsel yeteneğim konusunda artık hiçbir şüphe kalmamıştı. Hala tek bir Danimarkalı eleştirmen romanlarıma özgü özelliklerden bahsetmemişti. Bu, eserlerim İsveççe yayınlanana kadar yapılmadı ve ardından birkaç İsveç dergisi konuyu derinlemesine ele aldı ve eserlerimi iyi ve onurlu niyetlerle analiz etti. Almanya'da da durum aynıydı; ve bu ülkeden itibaren kalbim devam etmek için güçlendi. Geçtiğimiz yıla kadar Danimarka'da etkili bir adam, şair Hauch,
daha önce bahsedilen incelemesinde romanlardan söz etmemiş ve birkaç dokunuşla
onların özelliklerini belirgin bir şekilde öne çıkarmıştı.

"Andersen'in en iyi ve en ayrıntılı eserlerinde, en zengin hayal gücü, en derin duygu, en canlı şiirsel ruhla öne çıkanlarda, en önemli şey, yetenek veya en azından dar ve depresif koşullardan çıkış yolunu bulan asil bir doğadır. Bu, üç romanında da böyledir ve bu amaçla, anlattığı şey gerçekten önemli bir varoluş halidir; acı ve feragatin acı dolu kadehinden kendi deneyimlerine yakın olan acı dolu ve derin duyguları boşaltan ve eski önemli mite göre İlham Perilerinin annesi olan Hafıza'nın onunla el ele buluştuğu, kendisinden daha iyi kimsenin anlayamayacağı bir iç dünyadır. Bu eserlerinde dünyaya aktardığı şey, kesinlikle dikkatle dinlenmeyi hak ediyor; çünkü, aynı zamanda, bu, yalnızca en gizli içsel yaşam olabilir bireysel, ancak aynı zamanda yetenekli ve dahi insanların ortak kaderidir,
en azından bunlar muhtaç durumdayken,
burada gözlerimizin önüne getirilenlerin durumu gibi. O, 'Improvisatore', 'O. T.' ve 'Only a Fiddler' adlı eserlerinde yalnızca kendisini, kendi ayrı bireyselliğiyle değil, aynı zamanda
birçok kişinin içinden geçmek zorunda olduğu ve çok iyi anladığı, çünkü kendi hayatının geliştiği önemli mücadeleyi de temsil eder;
bu nedenle hiçbir durumda okuyucuya yanılsama dünyasına ait olanı sunduğu söylenemez, sadece gerçeğe tanıklık edeni ve tüm bu tür tanıklıklarda olduğu gibi
evrensel ve kalıcı bir değere sahip olanı sunar.

"Ve bundan da öte, Andersen yalnızca yeteneğin ve dehanın değil, aynı zamanda
kötü muameleye ve haksızlığa uğrayan her insan kalbinin de savunucusudur. Ve kendisi, Laocoon yılanlarının uzatılmış eli yakaladığı o derin mücadelede çok acı çekmişken; kendisi, soğukkanlı ve kibirli dünyanın, depresif koşullarda olanlara sürekli olarak sunduğu o pelin otu ile ıslatılmış kâseden içmek zorunda kalmışken, bu konudaki tasvirlerine bir hakikat ve samimiyet, hatta trajik ve acı uyandıran bir pathos katma yeteneğine sahiptir ki bu, sempati duyan insan kalbine nadiren etki etmekte başarısız olur. Şairin ifade ettiği gibi, 'sadece bir kemancı' adlı eserinde, 'soylu tazının' 'zavallı gencin sadaka olarak aldığı kırık erzaklardan iğrenerek uzaklaştığı, aynı zamanda bunun kibrin zafer aradığı bir oyun olmadığını, çok daha fazlasını ifade ettiğini -burada acılarını dile getiren, en derinlerine kadar yaralanmış insan doğasını- fark etmediği sahneyi kim okuyabilir?'

Dokuz veya on yıllık bir aradan sonra Danimarka'da eserlerimden böyle söz ediliyor; asil, saygıdeğer bir adamın sesi böyle konuşuyor. Benimle eleştirmenler arasında şarapla olduğu gibi bir şey var -içilmesinden önceki yıllar geçtikçe tadı daha da güzelleşiyor.

'Kemancı'nın çıktığı yıl, ilk kez komşu ülke İsveç'i ziyaret ettim. G/ta kanalından Stockholm'e gittim. O zamanlar kimse şimdi İskandinav sempatisi denen şeyi anlamadı; iki komşu ülke arasındaki eski savaşlardan miras kalan bir tür güvensizlik
hala mevcuttu. İsveç edebiyatı hakkında çok az şey biliniyordu ve İsveççeyi kolayca okuyup anlayabilen çok az Danimarkalı vardı; insanlar
Tegnær'in Frithiof ve Axel'ini çeviriler dışında neredeyse hiç bilmiyordu. Ancak, birkaç İsveçli yazar daha okumuştum ve ölen talihsiz
Stagnelius, şiiri İsveç'te temsil eden Tegnær'den daha çok bir şair olarak hoşuma gitmişti. Şimdiye kadar sadece Almanya ve güney ülkelerine seyahat etmiş olan ben, bu sayede Kopenhag'dan ayrılışım aynı zamanda ana dilimden ayrılışımdı, bu açıdan kendimi İsveç'te neredeyse evimde hissettim: diller o kadar benzer ki, iki kişi
her biri kendi ülkesinin dilinde okuyabilirken, diğeri onu anlayabilirdi. Bana, bir Danimarkalı olarak, Danimarka'nın kendini
genişlettiği gibi geldi; insanlarla olan akrabalık, birçok şekilde, giderek daha fazla kendini gösterdi; ve İsveçlilerin, Danimarkalıların ve
Norveçlilerin ne kadar yakın akraba olduğunu canlı bir şekilde hissettim.

Samimi, nazik insanlarla tanıştım ve onlarla
kolayca
tanıştım. Bu yolculuğu şimdiye kadar yaptığım en mutlu yolculuklardan biri olarak görüyorum.
İsveç manzarasının karakteri hakkında hiçbir bilgim yoktu ve bu nedenle
Trollh tta-seyahatinden ve
Stockholm'ün son derece pitoresk durumundan
çok etkilendim.
Bilmeyenlere, buharlı geminin göllerin üzerinden dağların üzerinden geçtiğini ve oradan aşağıdaki
uzun çam ve kayın ormanlarının görülebildiğini söylediğimizde, bu bir peri masalı gibi geliyor. Yolcular ormanda dolaşırken, muazzam su bentleri yükseliyor ve gemiyi tekrar indiriyor. İsviçre'nin hiçbir şelalesi, İtalya'nın hiçbir şelalesi, hatta Terni'nin şelalesi bile Trollh tta'nın şelalesi kadar etkileyici bir şeye sahip değildir. En azından bende bıraktığı izlenim budur.

Bu yolculukta ve son olarak bahsedilen yerde çok
ilginç bir tanışıklık başladı ve üzerimde etkisi
olmayan bir tanışıklık olmadı: İsveçli yazar Fredrika Bremer ile tanışıklık. Buharlı geminin kaptanı ve yolculardan bazılarıyla Stockholm'de yaşayan İsveçli yazarlar hakkında konuşuyordum ve Bayan Bremer'i görüp onunla sohbet etme isteğimi dile getirdim.

"Onunla karşılaşmayacaksın," dedi Kaptan, "şu anda Norveç'te bir ziyarette."

"Ben oradayken geri dönecek," dedim şakayla; "Seyahatlerimde her zaman şanslıyımdır ve en çok
istediğim şey her zaman
gerçekleşir.

"Ancak bu sefer pek öyle olmadı," dedi kaptan. Bundan birkaç saat sonra, elinde yeni gelen yolcuların listesiyle gülerek yanıma geldi. "Şanslı adam," dedi yüksek sesle, "seninle iyi şans getiriyorsun; Bayan Bremer burada ve bizimle birlikte Stockholm'e yelken açıyor."

Bunu bir şaka olarak aldım; bana listeyi gösterdi, ama yine de emin değildim. Yeni gelenler arasında yazara benzeyen
hiç kimse göremedim. Akşam oldu ve gece yarısına doğru büyük Wener gölündeydik. Gün doğarken kıyıları neredeyse görünmeyen bu geniş gölün manzarasını görmek istedim; ve bu amaçla
kamaradan ayrıldım. Tam bunu yaptığım anda, başka bir yolcu da aynı şeyi yapıyordu, ne genç ne de yaşlı, bir şal ve pelerine sarılı bir hanım. Kendi kendime, eğer Bayan Bremer gemideyse, bu o olmalı diye düşündüm ve onunla sohbete başladım; nazik bir şekilde ama yine de mesafeli bir şekilde cevap verdi ve doğrudan soruma cevap vermedi, ünlü romanların yazarı olup olmadığı. Adımı sordu;
tanımıştı ama eserlerimden hiçbirini okumadığını itiraf etti.
Sonra yanımda olup olmadıklarını sordu ve ona Beskow'a
gönderdiğim "Improvisatore"nin bir kopyasını ödünç verdim.
Ciltlerle birlikte hemen ortadan kayboldu ve bütün sabah
bir daha ortalıkta görünmedi.

Onu tekrar gördüğümde yüzü ışıldıyordu ve içtenlikle doluydu; elimi sıktı ve ilk cildin büyük kısmını
okuduğunu ve artık beni tanıdığını söyledi.

Gemi bizimle birlikte dağların üzerinden, sakin iç göllerden ve ormanlardan geçerek, adaların Takımadalar'da olduğu gibi dağılmış olduğu ve en dikkat çekici geçişin çıplak kayalıklardan çimenli adalara ve ağaçlar ve evlerin bulunduğu adalara gerçekleştiği Baltık Denizi'ne varana kadar uçtu. Girdaplar ve dalgalar buraya yetenekli bir pilot almayı zorunlu kılıyor; ve gerçekten de her yolcunun koltuğunda sessizce oturması gereken, pilotun gözünün tek bir noktaya
dikkatli olduğu bazı yerler var. Gemide, bir anda gemiyi yakalayan
ve bir sonraki anda tekrar bırakan doğanın kudretli gücünü hissediyorsunuz.

Bayan Bremer, anakarada yükseklerde bulunan şu veya bu ada veya çiftlik arazileriyle bağlantılı birçok efsane ve birçok tarih anlattı.

Stockholm'de onunla tanışıklığımız arttı ve aramızda geçen mektuplar bunu her yıl daha da güçlendirdi. O asil bir kadın; dinin büyük gerçekleri ve hayatın sessiz koşullarında yatan şiir, onun varlığına nüfuz etti.

Romanımın İsveççe çevirisi ancak Stockholm'e yaptığım ziyaretten sonra çıktı; sadece lirik şiirlerim ve "Yürüyerek Yolculuğum" birkaç yazar tarafından biliniyordu; bunlar beni son derece nezaketle karşıladılar ve yakın zamanda ölen Dahlgr n, mizahi şiirleriyle iyi bilinen, benim şerefime bir şarkı yazdı - kısacası, misafirperverlikle ve pazar neşesiyle ışıldayan yüzlerle karşılandım. İsveç ve sakinleri benim için değerli hale geldi. Şehrin kendisi, konumu ve tüm pitoresk görünümüyle bana Napoli'yi taklit ediyor gibi geldi. Elbette, bu sonuncunun güzel bir atmosfere ve güneyin güneş ışığına sahip olma avantajı var; ancak Stockholm'ün manzarası da aynı derecede etkileyici; ayrıca Pera'dan bakıldığında Konstantinopolis'e biraz benziyor, sadece minareler eksik. İsveç'in başkentinde çok çeşitli renkler hakimdir; beyaz boyalı binalar; ahşap işçiliği kırmızıya boyanmış
çerçeveli evler; çiçekli bitkilerle dolu çim kışlalar; evlerin arasından köknar ve huş ağaçları ve
topları ve kuleleriyle kiliseler görünüyor. S/dermalm'daki sokaklar, dumanı tüten buharlı gemilerle ve renkli elbiseler giymiş kadınların kürek çektiği teknelerle dolu
M lar gölünden yukarı doğru ahşap basamaklarla yükselir.

Oersted'den, bana Upsala'nın eski şehrinde iyi bir karşılama yapan
ünlü Berzelius'a bir tanıtım mektubu getirmiştim. Buradan Stockholm'e döndüm. Şehir, ülke ve insanlar hepsi benim için değerliydi; daha önce de söylediğim gibi, bana öyle geliyordu ki
anavatanımın sınırları uzanıyordu ve şimdi
ilk önce üç halkın akrabalığını hissettim ve bu hisle
bir İskandinav şarkısı yazdım, üç ulus için bir övgü ilahisi,
her birinde kendine özgü ve en iyi olan şey için.

"İsveçlilerin onunla bir anlaşma yaptığı görülebilir," bu şarkıda evde duyduğum ilk sözdü.

Yıllar geçiyor; komşular birbirlerini daha iyi anlıyor; Oehlenschl
ger. Fredrika Bremer ve Tegnør, birbirlerinin yazarlarını karşılıklı olarak okumalarını sağladılar ve birbirlerini tanımadıkları için başka hiçbir temeli olmayan eski düşmanlığın aptalca kalıntıları yok oldu.
Şimdi İsveç ve Danimarka arasında güzel, samimi bir ilişki hüküm sürüyor. Stockholm'de bir İskandinav kulübü kuruldu; ve
bununla şarkım onurlandırıldı; ve sonra, "Andersen'in yazdığı her şeyden daha uzun yaşayacak" denildi: bu, onun sadece pohpohlanmış bir kibrin ürünü olduğunu
söylediklerinde olduğu kadar haksızdı. Bu şarkı artık İsveç'te ve Danimarka'da da söyleniyor.

Eve döndüğümde tarihi gayretle incelemeye başladım ve kendimi yabancı ülkelerin edebiyatıyla daha da fazla tanıştırdım. Yine de bana en büyük zevki veren kitap doğayla ilgiliydi; ve Funen'in kırsal kesimlerindeki bir yazlık evde ve özellikle ormanların ortasındaki son derece romantik
konumuyla Lykkesholm'da ve Glorup'un asil merkezinde, sahibinden en dostça karşılamayla karşılaştığım yerde, okullardan elde edebileceğimden daha fazla gerçek bilgeliği, kesinlikle, yalnız gezintilerimde edindim.

Kopenhag'daki Konferans Danışmanı Collin'in evi o zamanlar benim için ikinci bir baba eviydi ve orada
ebeveynlerim, kardeşlerim ve kız kardeşlerim vardı. Sosyal yaşamın en iyi çevreleri
bana açıktı ve öğrencilik hayatı ilgimi çekiyordu: burada
gençliğin zevklerine karışıyordum. Kopenhag'ın öğrenci hayatı, bunun dışında,
Alman şehirlerindekinden farklıydı ve o zamanlar
özgün ve hayat doluydu. Benim için bu, öğrencilerin ve profesörlerin birbirleriyle buluşmaya alışkın olduğu öğrenci kulüplerinde en belirgindi:
genç ve yaşlı edebiyatçılar arasında hiçbir sınır çizilmemişti. Bu kulüpte çeşitli ülkelerin dergileri ve kitapları bulunuyordu; haftada bir yazar son eserini okurdu; bir konser veya
tuhaf bir burlesk eğlencesi düzenlenirdi. Danimarka'nın ilk halk komedileri olarak adlandırılabilecek olanların kökeni buradaydı; günün olaylarının her zaman masum, ama nüktedan ve eğlenceli bir şekilde işlendiği komediler. Bazen dramatik temsiller, son zamanlarda Thorwaldsen Müzesi'ne yardım etmek, Bissen'in mermer heykelinin yapımı için para toplamak ve benzeri amaçlar için hanımların huzurunda yapılırdı. Profesörler ve öğrenciler oyuncuydu. Ayrıca birkaç kez oyuncu olarak göründüm ve sahneye çıkma korkumun belki de sahip olduğum yetenekten daha büyük olduğuna kendimi ikna ettim. Bunun dışında birkaç parça yazdım ve düzenledim ve böylece yardımımı sağladım. Bu zamandan birkaç sahneyi, öğrenci kulübündeki sahneleri "O. T." romanımda işledim. Bu kitabın çeşitli bölümlerinde ve bu dönemde yazılmış küçük dramatik parçalarda gözlemlenebilen mizah ve yaşam sevgisi, Collin ailesinin etkisinden kaynaklanmaktadır; orada bana bu konuda çok iyilik yapıldı, bu yüzden hastalıklı zihnim beni
ele geçiremedi. Özellikle Collin'in en büyük evli kızı, neşeli mizahı ve zekâsıyla
benim üzerimde büyük bir etki yarattı. Zihin esnek ve esnek olduğunda, okyanusun genişliği gibi, okyanus gibi, çevresini kolayca yansıtır. Yazılarım, kendi ülkemde, artık her zaman satın alınan ve okunan
yazılar arasında sınıflandırılıyordu; bu nedenle her yeni çalışma için daha yüksek bir ödeme alıyordum. Yine de, gerçekten, Danimarka okuma dünyasının ne kadar sınırlı bir dünya olduğunu düşündüğünüzde, bu ödemenin
en cömert olamayacağını göreceksiniz. Yine de yaşamak zorundaydım. Söz verdiklerinden daha fazlasını yapan adamlardan biri olan Collin, benim yardımcım, teselli kaynağım, desteğimdi.

Bu sırada, Holstein doğumlu merhum Kont Conrad von Rantzau-Breitenburg, Danimarka'da Başbakandı. Asil, sevecen bir yapıya, yüksek eğitimli bir adamdı ve gerçekten şövalye ruhlu bir mizaca sahipti. Alman ve Danimarka edebiyatındaki hareketleri dikkatlice gözlemliyordu. Gençliğinde çok seyahat etmiş ve İspanya ve İtalya'da uzun zaman geçirmişti. "Improvisatore"ımı orijinalinden okumuştu; hayal gücü bundan güçlü bir şekilde etkilenmişti ve hem mahkemede hem de kendi özel çevrelerinde kitabım hakkında en sıcak şekilde konuştu. Burada durmadı; beni aradı ve benim hayırseverim ve arkadaşım oldu. Bir
öğleden önce, küçük odamda yalnız başıma otururken, bu dost canlısı adam ilk kez önümde durdu. O, size hemen güven veren o
sınıftandı; beni
ziyaret etmemi rica etti ve bana
bana faydalı olabileceği hiçbir yol olup olmadığını açıkça sordu. Yaşamak için yazmaya _zorlanmanın_, her zaman yarını düşünmeye zorlanmanın,
zihnini ve düşüncelerini geliştirebilmek için kaygıdan uzak hareket edememenin ne kadar baskıcı olduğunu ima ettim. Dostça bir şekilde elimi sıktı ve etkili bir
dost olacağına söz verdi. Collin ve Oersted gizlice onunla birlikte oldular ve
arabulucularım oldular.

Zaten uzun yıllardır, Frederick VI döneminde, Danimarka hükümetine en büyük onuru veren bir kurum vardı, yani genç edebiyatçıların ve sanatçıların seyahat masrafları için her yıl harcanan önemli meblağın yanı sıra, hiçbir ofis maaşı almayanlara küçük bir emekli maaşı verilecekti. En önemli şairlerimizin hepsi bu yardımdan pay aldılar, Oehlenschl
ger, Ingemann, Heiberg, C. Winther ve diğerleri. Hertz o zamanlar böyle bir emekli maaşı almıştı ve gelecekteki hayatı böylece daha da güvence altına alınmıştı. Benim de aynı iyi talihin benim olmasını umuyordum ve dileğim buydu ve öyle de oldu. Frederick VI. bana yılda iki yüz rix dolar banco bağışladı. Minnettarlık ve sevinçle doluydum. Yaşamak için artık yazmaya _zorlanmıyordum_; olası bir hastalık durumunda güvenilir bir desteğim vardı. Çevremdeki insanlara daha az bağımlıydım. Hayatımın yeni bir bölümü
başladı.

BÖLÜM VI.

Bu günden sonra, sanki kalbime daha sürekli bir güneş ışığı
girmişti. Kendi içimde daha fazla huzur, daha fazla kesinlik hissettim; daha önceki hayatıma baktığımda, sevgi dolu bir İlahi Takdirin
beni izlediği, her şeyin benim için daha yüksek bir Güç tarafından yönetildiği açıktı; ve
böyle bir inanç ne kadar sağlamlaşırsa, insan kendini o kadar güvende hisseder.
Çocukluğum geride kaldı, gençlik hayatım bu dönemden itibaren düzgün bir şekilde başladı; şimdiye kadar sadece akıntıya karşı zorlu bir
yüzmeydi.
Hayatımın baharı başladı; ama yine de baharın karanlık günleri, fırtınaları oldu, yerleşik yaza geçmeden önce;
bunlar daha sonra olgunlaşacak olanı geliştirmek için var. En yakın arkadaşlarımdan birinin daha sonraki yurtdışı seyahatlerimden birinde bana yazdığı, burada anlatacaklarıma bir giriş niteliğinde olabilir. Kendine özgü
bir üslupla şöyle yazmış:--"Danimarka'da hor görülme fikrini
yaratan canlı hayal gücünüzdür; bu tamamen yanlıştır. Siz ve Danimarka
birbirinize hayranlık verici bir şekilde
uygunsunuz ve eğer Danimarka'da tiyatro olmasaydı daha da iyi anlaşırdınız--_Hinc illae lacrymae!_ Bu lanetli tiyatro. Öyleyse bu mu Danimarka? Ve siz, o zaman, tiyatro için yazan bir yazardan başka bir şey değilsiniz?"

Burada sağlam bir gerçek yatıyor. Tiyatro,
çoğu kötü fırtınanın üzerime
çullandığı mağara oldu. Bunlar tuhaf insanlardır,
tiyatronun bu insanları, aslında diğerlerinden, Bedeviler Almanlardan farklı olduğu kadar farklıdır; ilk pandomimistten ilk sevgiliye kadar,
herkes kendini sistematik olarak bir ölçeğe yerleştirir ve
tüm dünyayı diğerine koyar. Danimarka tiyatrosu iyi bir tiyatrodur, gerçekten de Viyana'daki Burg tiyatrosuyla aynı seviyede yer alabilir; ancak Kopenhag'daki tiyatro, sohbette çok büyük bir rol oynar ve çoğu çevrede çok fazla öneme sahiptir. Diğer büyük şehirlerdeki
sahne ve oyuncularla yeterince tanışık değilim ve bu nedenle onları bizim tiyatromuzla
karşılaştıramam; ancak bizimki çok az askeri disipline sahip ve bu, birçok insanın bir bütün oluşturmak zorunda olduğu yerde,
bu bütün sanatsal olsa bile, kesinlikle gereklidir. Danimarka'daki en seçkin
drama şairleri -yani Kopenhag'dakiler, çünkü orada
sadece bir tiyatro var-
kendi sorunlarıyla boğuşuyorlar. Yetenekleri veya halkın beğenisi sayesinde ilk sıraya yerleşen aktörler ve aktrisler, çoğu zaman kendilerini hem yöneticilerin hem de yazarların üstüne koyarlar. Bunlar onlara kur yapmalıdır, aksi takdirde bir rolü mahvedebilirler veya daha da kötüsü, oyun oynanmadan önce eser hakkında olumsuz bir görüş yayabilirler; ve böylece herhangi birinin eser hakkında bir şey bilmesi gerekmeden önce bir kahvehane eleştirisi yapmış olursunuz. Ayrıca Kopenhag halkının karakteristik bir özelliği de, yeni bir eser duyurulduğunda, "Buna sevindim" dememeleri, "Muhtemelen hiçbir işe yaramayacak; sahneden tıslayarak inecek" demeleridir. Bu tıslama büyük bir rol oynar ve evi dolduran bir eğlencedir; ancak tıslayarak inen kötü aktör değildir, hayır, suçlular yalnızca yazar ve bestecidir; onlar için darağacı kurulur. Beş dakika olağan zamandır,
ve düdükler yankılanır ve güzel kadınlar gülümser ve kendilerini tebrik ederler, tıpkı kanlı boğa güreşlerindeki İspanyol hanımlar gibi. En seçkin tiyatro yazarlarımızın hepsi ıslık çalarak aşağı indirildi, Oehlenschl
ger, Heiberg, Oversko ve diğerleri gibi; yabancı klasiklerden bahsetmeye bile gerek yok, Moli re. Bu arada tiyatro, Danimarkalı yazarlar için en karlı çalışma alanıdır, ki bu yazarların kitlesi sınırların çok ötesine uzanmaz. Bu beni daha önce bahsedilen opera metnini yazmaya yöneltmişti, bu yüzden çok sert bir şekilde eleştirildim; ve içsel bir dürtü beni daha sonra başka eserler eklemeye yöneltti. Collin artık tiyatronun yöneticisi değildi, Adalet Bakanı Molbeck onun yerini almıştı; ve şimdi başlayan tiranlık yozlaşarak
komik bir şeye dönüştü. Sansürün tiyatroda saklanan ve Molbeck'in kabul edilen ve reddedilen parçalar hakkındaki yargılarını kesinlikle kaydettiği el yazması ciltlerinin zamanla bazı dikkat çekici özellikler sunacağını düşünüyorum. Yazdıklarımın üstüne kadro
kırılmıştı! Parçalarımı sahneye çıkarmamın bir yolu vardı; ve bu da onları yazın kendi masraflarıyla temsil eden oyunculara vermekti. 1839 yazında, "The Invisible One on Sprog" adlı vodvilini, başarısız olan başka bir parça için boyanmış bir dekora yazdım; ve parçanın sınırsız neşesi halk arasında öyle bir ilgi gördü ki, yönetici tarafından kabul edildi; ve o hafif taslak hala tahtalarda duruyor ve hiç beklemediğim kadar çok temsilden sağ çıktı. Ancak bu onay bana daha fazla avantaj sağlamadı, çünkü sonraki
dramatik çalışmalarımın her biri sadece reddedildi ve bana sadece
mahcup olmama neden oldu. Bununla birlikte, küçük Fransız anlatısı "Les paves"in fikri ve koşulları tarafından ele geçirilerek, onu dramatize etmeye karar verdim; ve sık sık duyduğum gibi,
makalemi iyi işlemek için yeterli gayrete sahip olmadığım için, bu dramayı - "Mulatto"yu - başından sonuna kadar en titiz şekilde işlemeye ve o zamanlar moda olduğu gibi, dönüşümlü olarak kafiyeli dizelerle bestelemeye karar verdim. Kendimi
yararlandığım yabancı bir konuydu; ancak dizeler müzikse, en azından müziğimi metne uyarlamaya ve bir başkasının şiirinin ruhsal
kanımda yayılmasına izin vermeye çalıştım; böylece insanların, daha önce Walter Scott'un romantizmi hakkında yaptıkları gibi, kompozisyonun kesilip sahneye uygun hale getirildiğini
söyledikleri duyulmasın.

Eser hazırdı ve yetenekli adamlar, eski dostlar ve oyunda oynayacak oyuncular tarafından mükemmel olduğu ilan edildi; Mat rielde zengin bir dramatik kapasite vardı ve lirik kompozisyonum bunu o kadar taze bir
yeşillikle kapladı ki, insanlar memnun görünüyordu. Eser gönderildi ve Molbeck tarafından reddedildi. Tahtalar için değer verdiği şeylerin ilk akşam orada solduğu yeterince biliniyordu; ama yabani ot olarak
attığı şeyler bahçenin çiçekleriydi - benim için gerçek bir teselli. Devletin Özel Danışmanı olan yardımcı müdür Adler, zevk ve cömertlik sahibi bir adamdı, eserimin hamisi oldu; ve halk arasında eser hakkında çok olumlu bir görüş
kabul edildiğinden, eseri birçok kişiye
okuduktan sonra, temsil edilmesi kararlaştırıldı. Eseri şu anki Kral ve Kraliçemin önünde okuma şerefine eriştim, onlar beni çok nazik ve dostça bir şekilde karşıladılar ve o zamandan beri kendilerinden birçok iyilik ve samimiyet
kanıtı gördüm. Temsil günü geldi;
faturalar postalandı; Heyecan ve beklentiden dolayı bütün gece gözlerimi kapatmamıştım; insanlar bilet almak için tiyatronun önünde kalabalıklar halinde duruyorlardı, kraliyet habercileri sokaklarda dörtnala koştuğunda, ciddi gruplar toplandı, dakikalarca toplar
çınladı, -Frederick VI. bu sabah ölmüştü!

Tiyatro iki ay daha kapalı kaldı ve
Christian VIII. döneminde, benim dramamla açıldı - "The Mulatto"; en büyük
muzaffer alkışlarla karşılandı; ama hemen bunun sevincini hissedemedim, sadece bir heyecan durumundan kurtulmuş gibi hissettim ve daha
özgürce nefes aldım.

Bu eser aynı onayı almak için bir dizi temsilde devam etti; birçoğu bu eseri öncekilerimin hepsinden çok daha üstün tuttu ve onunla gerçek şiir kariyerimin başladığını düşündü. Kısa süre sonra İsveççeye çevrildi ve Stockholm'deki kraliyet
tiyatrosunda alkışlarla sahnelendi. Seyahat eden oyuncular onu komşu ülkedeki daha küçük
kasabalara tanıttı; Danimarkalı bir şirket bunu İsveç şehri Malm'da orijinal dilinde verdi ve üniversite kasabası Lund'dan bir öğrenci grubu bunu coşkuyla karşıladı. Bir hafta önce bazı İsveç kır evlerini ziyaret etmiştim, orada o kadar içten bir nezaketle ağırlandım ki,
bu anısı asla aklımdan çıkmayacak; ve orada, yabancı bir ülkede, ilk kamu onur belgesini aldım ve bu da
bende en derin ve en sönmez izlenimi bıraktı. Lund'dan bazı öğrenciler tarafından antik kasabalarını ziyaret etmeye davet edildim. Burada
bana kamu yemeği verildi; konuşmalar yapıldı, kadehler kaldırıldı; ve akşam bir aile çevresinde olduğum için, öğrencilerin beni bir serenatla onurlandırmayı
düşündüklerini öğrendim.

Bu istihbaratın beni gerçekten alt ettiğini hissettim; Kalbim
ateşli bir şekilde çarpıyordu, mavi şapkalı, kol kola eve yaklaşan kalabalığı gördüğümde.
Bir aşağılanma hissi yaşadım; eksikliklerimin en canlı bilinci, öyle ki
başkaları beni yükseltirken ben
tam yere eğilmiş gibiydim. Hepsi başlarını açarken ben dışarı çıktığımda, gözyaşlarına boğulmamak için
tüm düşüncelerime ihtiyacım vardı. Tüm bunlara layık olmadığımı hissederek, birinin yüzünde bir gülümseme olup olmadığını görmek için etrafıma baktım, ama böyle bir şey göremedim;
ve böyle bir keşif, o anda, bana en derin yarayı
açardı.

Bir coşkudan sonra, şu sözleri açıkça hatırladığım bir konuşma yapıldı:--"Memleketiniz ve Avrupa'nın yerlileri size saygılarını sunduklarında, o zaman ilk kamu onurunun size Lund öğrencileri tarafından verildiğini asla unutmayın."

Kalp sıcak olduğunda, ifadenin gücü tartılmaz. Bunu derinden hissettim ve o andan itibaren, kendimi bu onur nişanlarına layık kılmak için bir isim
vermem gerektiğinin farkına vardığımı söyledim. Bana en yakın olanların ellerini sıktım ve onlara
çok derin, çok içten teşekkürlerimi ilettim,--kesinlikle hiçbir teşekkür ifadesi bundan daha samimi olmamıştı. Odama döndüğümde, bu heyecanı, bu ezici hissi
ağlamak için bir kenara çekildim. "Daha fazla
düşünmeyin , bizimle birlikte sevinin," dedi canlı İsveçli
arkadaşlarımdan bazıları; ama ruhuma derin bir samimiyet
girmişti. Bu zamanın hatırası sık sık
geri geldi; ve bu sayfaları
okuyan hiçbir asil düşünceli adam, gururun köklerini beslemekten ziyade
yakıp kavuran bu hayat anına bu kadar uzun süre oyalandığım gerçeğinde bir kibir bulmayacaktır.

Dramım şimdi Malm'da sahneye çıkarılacaktı; öğrenciler
görmek istediler; ama ben o sırada
tiyatroda olmamam için
gitimi hızlandırdım. Minnettarlık ve sevinçle düşüncelerim İsveç Üniversite şehrine doğru uçuyor, ama ben kendim
o zamandan beri
bir daha gitmedim. İsveç gazetelerinde bana verilen onurlardan bahsedildi ve
İsveçlilerin kendi ülkemde beni zulmeden bir kliğin
olduğunun farkında oldukları eklendi; ama bunun
komşularımın bana hak ettikleri onuru vermelerini engellememesi gerektiği söylendi.

Kopenhag'a döndüğümde İsveçliler tarafından ne kadar
samimi karşılandığımı ilk kez gerçekten hissettim; eski ve
deneyimli arkadaşlarımın bazılarında en samimi sempatiyi buldum.
Gözlerinde yaşlar gördüm, bana verilen onurlar için sevinç gözyaşları; ve özellikle, dediler,
onları alma şeklim için. Benim için tek bir
şekilde; hemen, sevincin ortasında, Tanrı'ya şükranla uçuyorum.

Bazı kişiler bu coşkuya gülümsüyordu; "The Mulatto"ya karşı bazı sesler
yükseldi;--"mat riel sadece ödünç alındı;" Fransız anlatısı titizlikle incelendi. Aldığım o abartılı övgü, beni şimdi suçlamaya karşı hassaslaştırdı; eskisinden daha zor dayanabiliyordum ve daha net bir şekilde gördüm ki,
bu konuya olan ilgimden kaynaklanmıyordu,
sadece beni
kırmak için dile getirilmişti. Gerisi için, zihnim tazeydi
ve esnekti; tam da o sırada "The Pcture-Book without Pictures" fikrini tasarladım ve üzerinde çalıştım. Bu küçük kitap, incelemelere ve baskı sayısına bakılırsa, Almanya'da
olağanüstü bir popülerlik kazanmış gibi görünüyor; ayrıca İsveççeye çevrildi ve bana ithaf edildi; evde, burada daha az
değer görüyordu; insanlar sadece The Mulatto'dan bahsediyordu; ve son olarak, sadece ödünç alınmış
mat riel'den. Bu nedenle, hem konu hem de gelişmenin aslında her şeyin
kendi anlayışım olması gereken
yeni bir dramatik eser üretmeye karar verdim. Fikrim vardı ve şimdi
The Moorish Maiden trajedisini yazdım, bunun aracılığıyla tüm
kötü niyetlilerin ağzını kapatmayı ve bir dramatik şair olarak yerimi sağlamlaştırmayı umuyordum. Ayrıca, bundan elde edeceğim gelirle birlikte
The Mulatto'nun gelirleriyle birlikte, yalnızca İtalya'ya değil, Yunanistan ve Türkiye'ye de yeni bir yolculuk yapmayı umuyordum. İlk yurtdışına çıkışım her şeyden önce entelektüel gelişimime yönelikti; bu nedenle seyahat tutkusuyla ve doğa ve insan hayatı hakkında daha fazla bilgi edinme çabasıyla doluydum. Yeni eserim Heiberg'i memnun etmedi, hatta dramatik çabalarım da hiç; karısı -bana göre özellikle onun için yazılmış gibi görünen- oyunu oynamayı reddetti ve bunu da pek de dostça bir şekilde yapmadı. Derinden yaralanmış bir şekilde yola çıktım. Bunu bazı kişilere yakınarak anlattım. Bunun tekrarlanıp tekrarlanmadığı veya halkın gözdesine karşı bir şikayetin suç olup olmadığı önemli değil: bu andan itibaren Heiberg benim rakibim oldu, entelektüel rütbesini çok yüksek takdir ettiğim, kendimi çok isteyerek müttefik edeceğim, ve sık sık -bunu söylemeye cesaret edeceğim- doğamın tüm samimiyetiyle yaklaştığım kişi. Karısının o kadar seçkin bir
aktris olduğunu sürekli olarak ilan ettim ve hala bu görüşte o kadar tamamen devam ediyorum ki, Danca dili Almanca veya Fransızca kadar yaygın olsaydı, onun Avrupa'da bir üne sahip olacağını söylemekten bir an bile çekinmezdim. Trajedide, herhangi bir rolü anladığı ve doldurduğu ruh ve cana yakınlıkla, en ilginç nesnedir; ve
komedide rakipsizdir.

Hata benim tarafımda olabilir veya olmayabilir, önemli değil: bir parti bana karşıydı. Kendimi yaralı hissettim, oradaki birçok tesadüfi rahatsızlıktan heyecanlandım.
Kendimi memleketimde rahatsız hissettim, evet, neredeyse hasta. Bu nedenle
parçamı kaderine bıraktım ve acı çekerek ve şaşkına dönerek
hızla ilerledim. Bu ruh haliyle The Moorish Maiden'a bir önsöz yazdım; bu da sinirli zihnimi fazlasıyla açık bir şekilde ele verdi. Hayatımın bu bölümünü daha açık ve düşünceli bir şekilde temsil etmek isteseydim, tiyatronun gizemlerine nüfuz etmem, estetik kliklerimizi analiz etmem ve reklama ait olmayan birçok kişiyi dikkat çekici bir şekilde dikkat çekmem gerekirdi. Benim yerimde olan birçok kişi, benim gibi, hasta olurdu veya bundan şiddetle rahatsız olurdu: belki de ikincisi en mantıklısı olurdu. Ayrılırken, öğrenciler arasındaki genç arkadaşlarımın çoğu benim için bir ziyafet hazırladı; ve beni karşılamak için orada bulunan yaşlılar arasında Collin, Oehlenschl ger ve Oersted vardı. Bu, benim
mahcup olmamın ortasında bir nevi güneş ışığıydı; Oehlenschl ger ve Hillerup'un şarkıları söylendi; ve ülkemi sıkıntı içinde terk ederken samimiyet ve dostluk buldum. Bu, 1840 yılının Ekim ayındaydı.

İkinci kez İtalya ve Roma'ya, Yunanistan'a ve
Konstantinopolis'e gittim - bu yolculuğu
A Poet's Bazaar'da kendi tarzımda anlattım.

Holstein'da, beni daha önce davet etmiş olan ve atalarından kalma şatosunu şimdi ilk kez ziyaret ettiğim Kont Rantzau-Breitenburg ile birkaç gün geçirdim. Burada, Holstein'ın zengin manzarası, fundalık ve bataklıkla tanıştım ve ardından Nürnberg'den Münih'e doğru hızla ilerledim.
Burada tekrar Cornelius ve Schelling ile tanıştım ve Kaulbach ve Schelling tarafından nazikçe karşılandım.
Münih'teki sanatsal hayata şöyle bir göz attım ama çoğunlukla kendi yalnız yolumu izledim,
bazen yaşam sevinciyle dolu ama sıklıkla güçlerimden
umutsuzdum. Hayatın kasvetli tarafında oyalanmak, ondan acı olanı çıkarmak, onu tatmak gibi tuhaf bir yeteneğim vardı; ve
bütün tükendiğinde, kendime nasıl işkence edeceğimi iyi anladım.

Kış mevsiminde Brenner'ı geçtim, daha önce daha uzun süre ziyaret ettiğim
Floransa'da birkaç gün kaldım ve yaklaşık
Noel'de Roma'ya ulaştım. Burada yine sanatın asil hazinelerini gördüm,
eski dostlarımla buluştum ve bir kez daha bir Karnaval ve Moccoli'den geçtim. Ama tek
bedensel olarak hasta değildim; etrafımdaki doğa da aynı şekilde hasta görünüyordu;
Roma'daki ilk ziyaretime eşlik eden ne huzur ne de tazelik vardı. Kayalar sarsıldı, Tiber iki kez sokaklara
yükseldi, ateş yükseldi ve çok sayıda insanı kaptı. Birkaç gün içinde Prens
Borghese karısını ve üç oğlunu kaybetti. Yağmur ve rüzgar hakimdi; kısacası, kasvetliydi ve evden bana sadece soğuk losyonlar gönderiliyordu. Mektuplarım, The Moorish Maiden'ın birkaç kez oynandığını ve sessizce sahneden indiğini söylüyordu; ancak, daha önce görüldüğü gibi, sadece küçük bir seyirci
oradaydı ve bu nedenle
yönetici eseri bir kenara koymuştu. Kopenhag'ın Roma'daki vatandaşlarımıza yazdığı diğer mektuplarda, Heiberg'in yeni bir eserinden; hicivli bir şiirden - Ölümden Sonra Bir Ruh'tan - coşkuyla söz ediliyordu. Daha yeni çıkmıştı, diye yazmışlardı; tüm
Kopenhag bununla doluydu ve Andersen bu eserde meşhur bir şekilde ele alınmıştı. Kitap takdire şayandı ve ben bu eserde gülünç duruma düşürüldüm. Duyduğum tek şey buydu, bildiğim tek şey buydu. Kimse bana hakkımda gerçekten ne söylendiğini söylemedi; eğlence ve gülünçlük oradaydı. Neden böyle olduğumuzu bilmediğimizde alay konusu olmak iki kat daha acı vericidir. Bilgiler, yaraya damlatılan erimiş kurşun gibi etki etti ve beni acımasızca üzdü. Danimarka'ya döndükten sonra bu kitabı okudum ve
içinde benim hakkımda söylenenlerin aslında kendi başına yüreğime koymaya değer hiçbir şey olmadığını gördüm. Bu, "Shonen'den Hundsr'a" olan ünümle ilgili bir şakaydı ve bu Heiberg'i memnun etmedi; bu nedenle
Mulatto ve The Moorish Maiden'ımı cehennem bölgelerine gönderdi, orada -ve bu en esprili kibirdi- mahkumlar her iki parçanın da aynı akşam icrasına tanıklık etmeye mahkum edildiler; ve sonra gidip sessizce uzanabilirlerdi. Şiiri, geri kalanı için, o kadar mükemmel buldum ki, Heiberg'e yazmaya ve ona teşekkürlerimi sunmaya yarı yarıya ikna oldum; ama bu hayale daldım ve uyandığımda ve daha sakin olduğumda, bu tür teşekkürün yanlış anlaşılmasından korktum;
ve bu yüzden vazgeçtim.

Daha önce de söylediğim gibi, Roma'da kitabı görmedim; sadece okların vızıldadığını duydum ve yaralarını hissettim, ama içlerinde gizlenen
zehrin ne olduğunu bilmiyordum. Bana öyle geliyordu ki Roma neşe getiren bir şehir değildi; daha önce orada olduğumda, karanlık ve acı
günler geçirmiştim.
Hayatımda ilk kez hastaydım, gerçekten ve bedenen hastaydım ve
kaçmak için acele ettim.

O zamanlar Danimarkalı şair Holst Roma'daydı; bu yıl seyahat maaşı almıştı. Hoist, Kral VI. Frederick için bir ağıt yazmıştı,
ağızdan ağıza dolaşan ve Almanya'da Becker'in çağdaş Ren şarkısı gibi bir coşku
u uyandıran. Roma'da benimle aynı evde yaşıyordu ve bana çok sempati gösterdi: Onunla Napoli'ye yolculuk yaptım, Mart ayı olmasına rağmen güneş tam olarak parlamıyordu ve etraftaki tepelerde kar vardı. Kanımda ateş vardı; bedenimde ve zihnimde acı çekiyordum; ve kısa süre sonra bundan o kadar şiddetli bir şekilde etkilendim ki, mükemmel Napolili ev sahibimin beni zorladığı hızlı bir kan alma işlemi dışında hiçbir şey hayatımı kurtarmadı.

Birkaç gün içinde belirgin bir şekilde iyileştim; ve şimdi bir Fransız savaş gemisiyle Yunanistan'a doğru yola çıktım. Holst gemide bana eşlik etti. Artık sanki
benim için yeni bir hayat doğmuş gibiydi; ve gerçekte durum buydu; ve bu daha sonraki yazılarımda okunaklı bir şekilde görünmese de, hayat görüşlerimde ve tüm içsel gelişimimde kendini gösterdi. Avrupa'daki evimin çok gerilerde kaldığını gördüğümde, sanki tüm acı ve iç parçalayıcı anılardan
bir unutkanlık akıntısı akıyormuş gibi geldi bana: Kanımda
sağlık, düşüncelerimde sağlık hissettim ve taze ve cesurca
başımı tekrar kaldırdım.

İtalya'dan daha yüce ve berrak bir gökyüzüne sahip başka bir İsviçre gibi, Yunanistan önümde uzanıyordu; doğa üzerimde derin ve ciddi bir izlenim bıraktı; dünyanın büyük savaş meydanında durma duygusunu hissettim, orada millet milletle mücadele etmiş ve yok olmuştu.
Hiçbir şiir böylesi bir büyüklüğü kucaklayamaz; her kavrulmuş dere yatağı, her yükseklik, her taş, anlatılacak güçlü anılara sahiptir. Böyle bir yerde günlük yaşamın eşitsizlikleri ne kadar da az görünüyor! Bir fikir krallığı
içimden akıp geçti ve öyle bir dolulukla ki hiçbiri
kağıda
yerleşmedi. Tanrısal olanın mücadelesini sürdürmek için
dünyada olduğu, geriye itildiği ve yine de tüm çağlar boyunca muzaffer bir şekilde
ilerlediği fikrini ifade etme arzusundaydım; ve
Gezgin Yahudi efsanesinde bunun için bir fırsat buldum. On iki
aydır bu kurgu düşüncelerimin denizinden çıkıyordu; sık sık
beni tamamen dolduruyordu; bazen simyacılarla birlikte hazineyi
benim çıkardığımı hayal ediyordum; sonra yine aniden battı ve onu
gün ışığına çıkarabileceğimden
ümidi kestim. Önce çeşitli türlerde ne kadar büyük bir bilgi yığını edinmem gerektiğini hissettim. Evde, genellikle, çalışma eksikliği dedikleri şeyle ilgili azarlamalar duymak zorunda kaldığımda, gecenin geç saatlerine kadar oturup Hegel'in Tarih Felsefesi'nde tarih çalışmıştım. Bunlardan veya diğer çalışmalardan hiç bahsetmedim, yoksa hemen, insanların haklı olarak yeterli öğrenime sahip olmadığımdan şikayet ettiklerini söyleyen öğretici bir hanımın tarzında
konuşulurlardı. "Gerçekten mitolojin yok" dedi; "tüm şiirlerinde
tek bir Tanrı görünmüyor. Mitolojiyi takip etmelisin; Racine ve Corneille'i okumalısın." Buna öğrenme diyordu; ve aynı şekilde
herkesin tavsiye edeceği kendine özgü bir şeyi vardı. Ahaşveroş şiirim için
çok şey okumuş ve çok şey not etmiştim, ama yine de yeterli değildi; Yunanistan'da, diye düşündüm, bütün netleşecek. Şiir henüz
hazır değil, ama umarım benim şerefime öyle olur; çünkü bu
ruhun çocuklarıyla, dünyevi olanlarla olduğu gibi olur,--uyurken
büyürler.

Atina'da Holstein'lı Profesör Ross ve vatandaşlarım tarafından içtenlikle karşılandım. Asil Prokesch-Osten'de misafirperverlik ve dostça bir his buldum; kral ve kraliçe bile beni
çok nazik bir şekilde karşıladı. Doğum günümü Akropolis'te kutladım.

Atina'dan İzmir'e yelken açtım ve benimle birlikte dünyanın bir çeyreğini daha dolaşabilmek çocukça bir zevk değildi.
Odense'deki eski kiliseye girdiğimde çocukken hissettiğim türden bir bağlılık hissettim.
Bu dünyada kanayan Mesih'i düşündüm;
şarkısı sonsuza dek yeryüzünde yankılanan Homeros'u düşündüm. Asya kıyıları bana vaazlarını verdi ve belki de herhangi bir kilisedeki herhangi bir vaazdan daha etkileyiciydiler.

Konstantinopolis'te on bir ilginç gün geçirdim; ve
seyahatteki şansıma göre, Muhammed'in doğum günü tam olarak orada kaldığım zamana denk geldi. Beni tamamen Binbir Gece Masalları'na
götüren muhteşem aydınlanmayı gördüm.

Danimarkalı elçimiz Konstantinopolis'ten birkaç mil uzakta yaşıyordu ve bu nedenle onu görme fırsatım olmadı; ancak Avusturyalı internuntius Baron von St rmer ile
samimi bir karşılama buldum. Onunla birlikte bir Alman evim ve arkadaşlarım oldu. Karadeniz'den ve Tuna Nehri'nden
dönmeyi düşündüm; ancak ülke karışıktı; birkaç bin Hristiyan'ın
katledildiği söyleniyordu.
Kaldığım otelde seyahat arkadaşlarım, en çok arzuladığım Tuna Nehri'nin bu rotasından vazgeçtiler ve topluca bana karşı tavsiyelerde bulundular. Ancak bu durumda Yunanistan ve İtalya üzerinden tekrar dönmem gerekiyordu - bu
ciddi bir çatışmaydı.

Ben cesurlardan değilim; Korku duyuyorum, özellikle küçük tehlikelerde; ama büyük tehlikelerde ve bir avantaj kazanılacaksa, o zaman bir iradem var ve bu irade yıllar geçtikçe daha da güçlendi. Titreyebilirim, korkabilirim; ama yine de yapılması en uygun olduğunu düşündüğüm şeyi yapıyorum. Zayıflığımı itiraf etmekten utanmıyorum; kendi gerçek inancımızla doğuştan gelen korkumuza ters düştüğümüzde görevimizi yerine getirdiğimizi düşünüyorum. Ülkenin iç kesimlerini tanımak ve Tuna'yı en geniş noktasından geçmek için güçlü bir arzum vardı. Kendimle savaştım; hayal gücüm bana en korkunç
koşulları işaret etti; endişeli bir geceydi. Sabahleyin Baron Stärmer'e danıştım; ve o, yolculuğu üstlenebileceğim
konusunda fikir sahibi olduğu için, buna karar verdim. Kararımı verdiğim andan itibaren, İlahi Takdire en sarsılmaz şekilde güvendim ve
kendimi sakince kaderime bıraktım. Bana hiçbir şey olmadı. Yolculuk
başarılıydı ve Eflak sınırındaki karantinadan sonra, ki bu benim için yeterince acı vericiydi, yolculuğun
yirmi birinci gününde Viyana'ya vardım. Kulelerinin görüntüsü ve çok sayıda Danimarkalıyla karşılaşmam, içimde hızla tekrar evde olma düşüncesini uyandırdı. Bu fikir
yüreğimi eğdi ve içimde bir kez daha hüzünlü anılar ve utançlar
yükseldi.

Ağustos 1841'de tekrar Kopenhag'daydım. Orada seyahat anılarımı, A Poet's Bazaar başlığı altında, ülkelere göre birkaç bölüm halinde yazdım. Yurt dışında çeşitli yerlerde, kendimi bağlı hissettiğim kişilerle, tıpkı evdeki gibi, tanışmıştım. Bir şair, bir kuş gibidir; sahip olduğu şeyi verir ve bir şarkı verir. Ben, o sevdiklerimin her birine böyle bir şarkı vermek istiyordum. Bu, minnettar bir ruh hali içinde doğmuş, kaçamak bir fikirdi. İtalya'da ikamet etmiş, toprağı seven ve Improvisatore'um aracılığıyla bana dost ve hayırsever olan Kont Rantzau-Breitenburg, kitabın ülkesinden bahseden kısmını sevmiş olmalı. Bana en büyük dostluğu göstermiş olan Liszt ve Thalberg'e, Tuna Nehri'ne doğru yolculuğu içeren bölümü ithaf ettim, çünkü biri Macar, diğeri Avusturyalıydı. Bu göstergelerle, okuyucu her bir ithafın seçiminde beni etkileyen düşünceyi kolayca izleyebilecektir. Ancak bu tahsisler, memleketimde, kibrimin yeni bir kanıtı olarak kabul edildi; "Büyük isimlerle anılmak, seçkin insanları arkadaşlarım olarak adlandırmak istedim." 

Kitap birçok dile çevrildi ve ithaflar da onunla birlikte. Yurt dışında nasıl karşılandıklarını bilmiyorum; eğer orada Danimarka'da olduğu gibi yargılandıysam, bu açıklamanın onlar hakkındaki görüşü değiştireceğini umuyorum. Danimarka'da Bazaar'ım bana şimdiye kadar aldığım en cömert ödülü sağladı; orada uzun süre okunduğumun bir kanıtı. Bazı günlük gazetelerdeki duyurular ve sonrasında bir yıl önce bana aşkını ve bana şeref verme isteğini yazarak tanıklık eden genç bir yazarın şiirsel girişimleri dışında, hakkında düzenli bir eleştiri çıkmadı; ama şimdi, ilk
kamuoyuna
çıkışında, arkadaşına karşı hicivli şiirini başlatan. Ben
bu genç adama kişisel olarak bağlıydım ve hala da öyleyim. Kesinlikle
Heiberg'in
izinde yelken açarak kazanacağı popülerliği, bana vereceği acıdan daha çok düşünüyordu. Kopenhag'daki gazete
eleştirisi son derece aptalcaydı.
Abartılı olarak kaydedildi, yeni ay zamanında İzmir'de ayın tüm yuvarlak mavi küresini
görmüş olabilirdim. Buna fantezi ve
aşırılık deniyordu, gözlerini
açabilen herkes bunu orada görür. Yeni
ayın koyu mavi ve mükemmel yuvarlak bir diski vardır.

Danimarkalı eleştirmenlerin genelde doğaya karşı açık gözleri yoktur: Danimarka'daki en yüksek ve en kültürlü aylık edebiyat dergisi bile
bir keresinde, bir şiirimde ay ışığında bir gökkuşağını
tarif ettiğim için beni eleştirmişti. Bu da benim fantezimdi, dediler ki, beni çok ileri götürdü. Çarşı'da "Eğer bir ressam olsaydım, bu köprüyü çizerdim; ama ben bir ressam değil, bir şair olduğum için, bu yüzden konuşmalıyım," dediğimde,
&c. Bunun üzerine eleştirmen, "O kadar kibirli ki, bize kendisinin bir şair olduğunu söylüyor." diyor. Bu tür eleştirilerde o kadar acıklı bir şey var ki, bundan kimse incinemez; ama en barışçıl insanlar olsak bile, odalarımıza gelip en iyi yerlerine yatan bu ıslak köpekleri kırbaçlama arzusu duyarız. İlk kez halkın önüne çıktığım günden bu yana duymak zorunda kaldığım tüm saçma ve utanmaz şeyler hakkında bir Fool's Chronicle yazılabilir.

Bu arada Bazaar çok okundu ve bir hit
olarak adlandırılabilecek bir şey yaptı. Bu kitapla bağlantılı olarak, memleketimdeki entelektüel alanlardaki en yüksek seçkin kişilerden çok fazla teşvik ve birçok takdir aldım.

Yolculuk beni hem zihnimde hem de bedenimde güçlendirmişti; daha sağlam bir amaç, daha kesin bir yargı belirtisi göstermeye başlamıştım. Artık kendimle ve etrafımdaki insanlıkla uyum içindeydim.

Danimarka'daki siyasi yaşam o zamanlar daha yüksek bir gelişmeye ulaşmıştı ve hem iyi hem de kötü meyveler üretiyordu. Eskiden Demostenik moda, yani ağza küçük çakıl taşları, günlük yaşamın küçük çakıl taşları koymaya alışmış olan belagat, şimdi daha fazla ilgi çeken konularda daha özgürce kendini gösteriyordu. Ben buna hiç gerek duymadım ve kendimi bu tür meselelere bulaştırma gereği duymadım; çünkü o zamanlar
zamanımızın siyasetinin birçok şair için büyük bir talihsizlik olduğuna inanıyordum. Hanımefendi, siyaset Venüs gibidir;
şatosuna
çektiği kişiler yok olur. Bu şairlerin yazıları da gazeteler gibi: ele geçirilir, okunur, övülür ve unutulur. Günümüzde
herkes hükmetmek ister; öznellik kendi değerini yaratır;
insanlar düşünülen şeyin her zaman gerçekleştirilemeyeceğini ve birçok şeyin ağacın tepesinden bakıldığında köklerinden bakıldığında yaptıklarından çok farklı göründüğünü unuturlar.
Asil bir inançtan etkilenen ve sadece iyiliğe elverişli olanı arzulayan, ister prens ister halkın adamı olsun, önünde eğilirim.
Siyaset benim işim değildir. Tanrı bana başka bir görev verdi: hissettiğim ve hâlâ hissettiğim bir görev. Ülkenin sözde ilk ailelerinde, içimdeki iyiliği takdir eden, beni çevrelerine kabul eden ve zengin yazlıklarının mutluluğuna katılmama izin veren bir dizi dost canlısı, iyi kalpli adamla tanıştım; böylece kendimi hala bağımsız hissederek, kendimi tamamen doğanın zevklerine, ormanların yalnızlığına ve kırsal hayata bırakabildim. Orada ilk kez Danimarka'nın manzaraları arasında yaşadım ve masallarımın çoğunu orada yazdım. Sessiz göllerin kıyılarında, ormanların ortasında, yemyeşil çimenli meralarda, av hayvanlarının yanımdan geçtiği ve leyleğin kırmızı bacaklarıyla yürüdüğü yerlerde, politikadan, polemikten hiçbir şey duymadım; Hagel'in deyimiyle kendini uygulayan kimseyi duymadım. Çevremde ve içimde olan doğa, bana çağrımı vaaz etti. Ormanın en derin yalnızlığında, göller ve tepelerle çevrili eski bir manastır olan Gisselfeld'in eski evinde birçok mutlu gün geçirdim. Bu güzel yerin sahibi, Augustenburg Düşesi'nin annesi olan eski Kontes Danneskjold, hoş ve mükemmel bir hanımdı. Ben orada halkın yoksul bir çocuğu olarak değil, içtenlikle karşılanan bir misafir olarak bulunuyordum. Kayınlar şimdi kalbinin bağlı olduğu o hoş manzaranın ortasında mezarını gölgeliyor.

Gisselfeld'in yakınında, ancak daha da güzel bir konumda ve çok daha büyük bir alanda, Danimarka Maliye Bakanı Kont Moltke'ye ait olan Bregentoed malikanesi bulunuyor. Ülkemizin en zengin ve en güzel yerlerinden biri olan bu yerde karşılaştığım misafirperverlik ve beni burada çevreleyen mutlu, sosyal yaşam hayatıma bir güneş ışığı
yaydı.

Belki de, büyük insanların isimlerini öne çıkarmak ve onları bir geçit töreni haline getirmek istiyormuşum gibi görünebilir; ya da sanki
bu şekilde hayırseverlerime bir tür teşekkür sunmak istiyormuşum gibi. Buna ihtiyaçları yok ve eğer bu benim niyetim olsaydı, yine de birçok başka isimden bahsetmek zorunda kalırdım. Ancak, yalnızca bu iki yerden ve Baron Stampe'ye ait olan ve Thorwaldsen aracılığıyla
ünlenen
Nys'ten bahsediyorum. Burada büyük heykeltıraşla çok yaşadım ve burada
en yakın genç arkadaşlarımdan biriyle, bu yerin gelecekteki
sahibiyle tanıştım.

Bu çeşitli çevrelerdeki yaşam bilgisinin üzerimde büyük etkisi oldu: prensler arasında, soylular arasında ve insanların en
fakirleri arasında, asil insanlığın örnekleriyle karşılaştım. Hepimiz
birbirimize iyi ve en iyi olan şeylerde benziyoruz.

Danimarka'daki kış yaşamı da aynı şekilde çekiciliklere ve zengin
çeşitliliğe sahiptir. Bu mevsimde kırsalda da biraz zaman geçirdim ve
kendimi onun kendine özgü özellikleriyle tanıştırdım. Ancak zamanımın en büyük kısmını Kopenhag'da geçirdim. Kendimi evimde hissettim
Collin'in evli oğulları ve kızlarıyla, orada bir dizi sevimli
çocuk büyüyordu. Her yıl, benimle asil yetenekli besteci Hartmann arasındaki dostluk bağı güçlendi: sanat ve doğanın tazeliği evinde gelişti. Collin, pratik hayatımda danışmanımdı ve Oersted de edebi işlerimde. Tiyatro, eğer
söylemem gerekirse, benim kulübümdü. Her akşam ziyaret ederdim ve tam bu yıl
sözde mahkeme
salonlarında bir yer edinmiştim. Bir yazar,
elbette, kendini buna hazırlamalıdır. İlk kabul edilen
eserden sonra çukura kabul edilir; ikinci daha büyük eserden sonra,
aktörlerin oturduğu
salonlara; ve üç büyük eserden veya bir dizi daha küçük eserden sonra, şair en iyi yerlere ilerler. Burada Thorwaldsen, Oehlenschl ger ve birkaç eski şair bulunurdu; ve burada da, 1840'ta, yedi eser verdikten sonra bir yer edindim. Thorwaldsen yaşarken, ben sık sık, onun isteği üzerine, onun yanında otururdum. Oehlenschl ger de komşumdu ve hiç kimsenin hayal etmediği birçok akşam vakti, bu büyük ruhların arasında oturduğumda ruhum derin bir alçakgönüllülükle
dolmuştu. Hayatımın farklı dönemleri önümden geçti; dişi figüranların
kutusunda en arkadaki bankta oturduğum zaman, ayrıca çocukça batıl inançlarla dolu olarak, sahnede diz çöküp, şu anda ilk ve en seçkin adamların arasında oturduğum yerden hemen önce, Rab'bin Duası'nı tekrarladığım zaman. Belki de, bir vatandaşım beni böyle düşündüğünde ve bana karşı yargıda bulunduğunda, "orada, iki büyük ruhun arasında, kibir ve gururla
oturuyor;" bu itirafla, beni ne kadar haksız yere yargıladığını şimdi anlayabilir. Alçakgönüllülük ve mutluluğumu hak edecek güç için Tanrı'ya dua etmek
kalbimi doldurdu. O her zaman bu duyguları korumamı sağlasın? Kuzeyin ufkunda bulunan en seçkin iki yıldız olan Thorwaldsen ve Oehlenschl ger'in dostluğundan keyif aldım.
Burada
yansıyan ihtişamlarını içimde ve çevremde ortaya çıkarabilirim.

Oehlenschl ger'in karakterinde, büyüklerin çevrelerinde görülmediği, sessiz ve çekingen olduğu
zamanlarda, o kadar açık ve çocuksu bir şey vardır ki, kimse ona bağlanmaktan kendini alamaz. Bir
şair olarak, Kuzey'de Goethe'nin Almanya'da sahip olduğu kadar büyük bir konuma sahiptir. En iyi eserlerinde Kuzey'in ruhu tarafından o kadar
işlemiştir ki, onun aracılığıyla bu ruh sanki tüm
uluslara yükselmiştir. Yabancı ülkelerde o kadar takdir edilmemiştir. En çok
bilinen eserleri "Correggio" ve "Aladdin"dir; ama kesinlikle
onun ustaca şiiri "Kuzey Tanrıları" çok daha yüksek bir rütbe işgal etti: o
bizim "İlyada"mız. Güç, tazelik içeriyor - hayır,
benim herhangi bir ifadem zayıf. Görkemle dolu; o, ruhunun çiçek açması halindeki şair Oehlenschl ger. Hakon, Jarl ve Palnatoke, insanlık var olduğu sürece Oehlenschl ger'in şiirinde yaşayacak. Danimarka, Norveç
ve ​​İsveç onu tam olarak takdir ettiler ve bunu ona gösterdiler ve zihin krallığında ilk sırayı kimin işgal ettiği sorulduğunda,
elma ona her zaman verilir. O gerçek bir şairdir;
her zaman genç görünür, kendisi ise en yaşlısı olarak, zihninin üretkenliğinde
herkesi geride bırakır. İlk lirik
düşüncelerimi dostça bir tavırla dinledi; ve peri masallarını anlatan şairi samimiyetle ve samimiyetle kabul etti. Danimarka Pantheon'undaki Biyografi yazarım, Oehlenschl
ger ile temasa geçmemi sağladı, şöyle demişti: "Günümüzde, birinin, ruhunun doğuştan gelen dürtülerini örtük olarak izleyerek, karşı konulamaz bir şekilde
hissettirdiği, bir sanatçı veya bir şair olarak öne çıkması giderek daha nadir hale geliyor. Bu görev için doğanın kendisi tarafından
görünüşte belirlenmiş olmaktan çok, kader ve koşullar tarafından daha sık şekillendiriliyor. Şairlerimizin çoğunda, tutkuyla erken tanışma, erken içsel deneyim veya dışsal koşullar, doğanın orijinal damarının yerine geçer ve bu, kendi edebiyatımızda Oehlenschl
ger ve Andersen'i örnek göstererek olduğundan daha tartışmasız bir şekilde kanıtlanamaz. Ve bu şekilde, ilkinin neden bu kadar sık ​​eleştirmenlerin saldırılarının hedefi olduğu ve ikincisinin neden ilk olarak, daha uzun bir geçmişe sahip medeniyetin, okulların
zorunlu kuralı ve
taze ve doğal olana karşı bir tepkiye yol açmıştır; Biz Danimarkalılar ise tam tersine okulların boyunduruğuna ve eskimiş özdeyişlerin bilgeliğine karşı dindar bir saygı besliyoruz."

Daha önce de söylediğim gibi, 1833 ve 1834 yıllarında Roma'da tanıştığım Thorwaldsen, 1838 sonbaharında Danimarka'da bekleniyordu ve bunun sonucunda büyük şenlik hazırlıkları yapıldı.
Onu getiren gemi görünür görünmez Kopenhag'ın kulelerinden birinde bir bayrak dalgalanacaktı. Bu ulusal bir festivaldi. Çiçekler ve bayraklarla süslenmiş tekneler Rhede'yi dolduruyordu;
ressamlar, heykeltıraşlar, hepsinin amblemli bayrakları vardı; öğrencilerinki bir Minerva, şairlerinki ise bir Pegasus taşıyordu. Sisli bir hava vardı ve gemi ilk olarak şehre yaklaştığında görüldü ve herkes onu karşılamak için
ağzına döküldü. Şairler, sanırım, düzenlemeye göre Heiberg davet edilmişti, teknelerinin yanında duruyordu; Oehlenschl ger ve
Heiberg tek başlarına gelmemişti. Ve şimdi demirleyen gemiden silahlar ateşleniyordu ve Thorwaldsen'in biz onu karşılamaya çıkmadan
karaya çıkmasından korkuluyordu. Rüzgar bize şarkı söyleyen
sesleri taşıyordu: şenlikli karşılama çoktan başlamıştı.

Onu görmek istiyordum ve bu yüzden diğerlerine bağırdım, "Hadi gidelim!"

"Oehlenschl ger ve Heiberg olmadan mı?" diye sordu biri.

"Ama onlar gelmediler ve her şey bitecek."

Şairlerden biri, eğer bu iki adam bizimle olmasaydı, o bayrağın altında yelken açmamam gerektiğini söyledi ve Pegasus'u işaret etti.

"Onu tekneye atacağız," dedim ve onu asadan indirdim;
diğerleri de beni takip etti ve Thorwaldsen karaya
vardığında geldiler. Başka bir teknede Oehlenschl ger ve Heiberg ile karşılaştık ve
karada coşku başladığında yanımıza geldiler.

İnsanlar Thorwaldsen'in arabasını sokaklardan evine doğru çektiler,
orada onunla veya bir arkadaşının
arkadaşlarıyla en ufak bir tanışıklığı olan herkes onun etrafında toplandı. Akşam
sanatçılar ona bir serenat yaptı ve meşalelerin parıltısı büyük ağaçların altındaki
bahçeyi aydınlattı, gerçekten ve hakikaten hissedilen bir coşku ve sevinç vardı. Genç yaşlı herkes açık kapılardan hızla geçti ve neşeli yaşlı adam tanıdıklarını göğsüne bastırdı,
onlara öpücüğünü verdi ve ellerini sıktı. Thorwaldsen'in etrafında beni çekinerek geri tutan bir ihtişam vardı: kalbim, yurtdışındayken bana nezaket ve teselliyle
karşı çıkan, beni
yüreğine bastıran ve her zaman
arkadaş kalmamız gerektiğini söyleyen
onu görmenin sevinciyle çarpıyordu. Ama burada, bu neşeli kalabalıkta, binlerce kişinin onun her hareketini fark ettiği
yerde, ben de bunların hepsiyle
gözlemlenip
eleştirileceğim yerde -evet, şimdi sadece Thorwaldsen'i tanıdığını ve bu büyük adamın ona karşı
nazik ve dostça davrandığını
göstermek isteyen kibirli bir adam olarak eleştirileceğim yerde- burada, bu yoğun kalabalıkta kendimi
geriye çektim ve onun tarafından tanınmaktan kaçındım. Birkaç gün sonra ve
sabahın erken saatlerinde, onu ziyarete gittim ve onu daha önce beni
görmemiş olmasına şaşıran bir arkadaş olarak buldum.

Thorwaldsen onuruna bir müzik-şiir akademisi kuruldu ve Heiberg tarafından davet edilen şairler, eve dönen
onu öven bir şiir yazdılar ve okudular. Altın postu getiren Jason'dan, yani altın sanat eserini kazanmak için yola çıkan Jason-Thorwaldsen'den bahsettim. Büyük bir akşam yemeği ve bir balo, Danimarka'da ilk kez popüler yaşamın ve sanat dünyasında büyük ilgi gören bir konunun kamuoyuna açıklandığı festivali kapattı.

Bu akşamdan itibaren Thorwaldsen'i neredeyse her gün bir şirkette veya stüdyosunda gördüm: Onunla sık sık Nys'te birkaç hafta geçirdim,
burada kök salmış gibi görünüyordu ve Danimarka'da icra ettiği eserlerinin çoğunun kökeni oradaydı. Sağlıklı ve sade bir mizaca sahipti, mizahtan yoksun değildi ve bu nedenle şair Holberg'e aşırı bağlıydı: dünyanın
sıkıntılarına ve karmaşalarına hiç girmezdi.

Bir sabah Nys'te kendi heykelinde çalışırken çalışma odasına girdim ve ona günaydın dedim; sanki beni fark etmek istemiyormuş gibi göründü ve ben yine usulca uzaklaştım. Kahvaltıda kelimeleri kullanmada çok cimriydi ve
birisi ondan en azından bir şey söylemesini istediğinde, kuru bir şekilde cevap verdi:--

"Bu sabah birçok günden daha fazla şey söyledim, ama
kimse beni duymadı. Orada durdum ve Andersen'in arkamda olduğunu düşündüm, çünkü geldi ve günaydın dedi - bu yüzden ona kendim ve Byron hakkında uzun bir hikaye anlattım. Cevap olarak tek bir kelime söyleyebileceğini düşündüm ve
kendimi çevirdim; ve orada bir saat boyunca durup
çıplak duvarlara yüksek sesle gevezelik etmiştim."

Hepimiz ondan tüm hikayeyi bir kez daha dinlememize izin vermesini rica ettik;
ama şimdi çok kısaydı.

"Ah, o Roma'daydı," dedi, "Byron'ın heykelini yapmak üzereyken; tam karşıma oturdu ve hemen
kendisi için alışılmış olandan oldukça farklı bir yüz ifadesi takınmaya başladı. 'Sakin
oturmayacak mısın?' dedim; 'ama bu suratları yapmamalısın.' 'Bu
benim ifadem,' dedi Byron. 'Gerçekten mi?' dedim ve sonra onu
istediğim gibi yaptım ve bittiğinde herkes, benzerliği yakaladığımı söyledi. Ancak Byron bunu gördüğünde, 'Bana hiç benzemiyor; daha mutsuz görünüyorum,' dedi." 

"Her şeyden önce, son derece mutsuz görünmek istiyordu," diye ekledi Thorwaldsen, komik bir ifadeyle. 

Büyük heykeltıraşa akşam yemeğinden sonra yarı kapalı gözlerle müzik dinlemek zevk veriyordu ve akşamları, tüm Nys mahallesinin öğrenmek zorunda olduğu
loto oyunu başladığında en büyük zevkiydi; sadece cam parçaları için oynuyorlardı ve bu nedenle
bu aksi takdirde büyük olan bu adamın kendine özgü bir özelliğini anlatabiliyorum - kazanmak için büyük bir ilgiyle oynuyordu. Kendisine haksızlık yapıldığına inandığı kişilerin tarafını hararetle ve hararetle savunurdu; evin hanımına karşı bile haksızlığa ve alaycılığa karşı çıkardı; hanımın ona karşı en çocukça duyguları vardı ve tek düşüncesi her şeyi onun için en hoş hale getirmekti. Onun
şirketinde çocuklar için birkaç masal yazdım--örneğin, "Ole Luck
Oin" ("Ole Shut Eye"), ki bunları zevkle ve ilgiyle dinlerdi.
Genellikle alacakaranlıkta, aile çemberi açık bahçe salonunda oturduğunda, Thorwaldsen yavaşça arkamdan gelir ve omzuma vurarak, "Biz küçükler bu gece masal dinleyelim mi?" diye sorardı.

Kendine özgü doğal tavrıyla, kurgularıma, doğrulukları için en cömert övgüyü bahşederdi; aynı hikayeleri tekrar tekrar duymak onu çok mutlu ederdi. Çoğu zaman, en görkemli eserlerinde,
gülen bir yüz ifadesiyle dikilir ve
Top ve Balo ve Çirkin Ördek Yavrusu hikayelerini dinlerdi. Ana dilimde küçük şiirler ve şarkılar doğaçlama konusunda belli bir yeteneğim var. Bu yetenek
Thorwaldsen'ı çok eğlendirdi; ve Nys'te Holberg'in kilden portresini modellediği için, eseri için bir şiir yazmam istendi ve bu nedenle, şu doğaçlama şiiri aldı:--

"Holberg artık yaşamayacak," dedi Ölüm,
"Kili eziyorum, ruhunun bugüne kadarki bağlarını."
"Ve biçimsiz kilden, soğuktan, ölüden,"
diye haykırdı Thorwaldsen, "Holberg bir kez daha yaşayacak."

Bir sabah, Golgotha'ya Giden Geçit Töreni'nin büyük kabartmasını kilden yeni modellediğinde, çalışma odasına girdim.

"Söyle bana," dedi, "Pilatus'u uygun şekilde giydirdiğimi düşünüyor musun?"

"Ona hiçbir şey söylememelisin," dedi her zaman yanında olan Barones: "doğru; mükemmel; git buradan!"

Thorwaldsen sorusunu tekrarladı.

"Peki," dedim, "bana sorduğunuz gibi, itiraf etmeliyim ki Pilatus gerçekten de bir Romalıdan ziyade bir Mısırlı gibi giyinmiş gibi görünüyor."

"Bana da öyle görünüyor," dedi Thorwaldsen, kili eliyle kavrayıp figürü yok ederek.

"Şimdi onun ölümsüz bir eseri yok ettiği için suçlusun,"
diye haykırdı Barones bana hararetle.

"O zaman yeni bir ölümsüz eser yapabiliriz," dedi neşeli bir mizahla ve Pilatus'u şu anda Kopenhag'daki Kadınlar Kilisesi'ndeki kabartmada kaldığı gibi modelledi.

Son doğum günü orada, kırsalda kutlandı. Neşeli küçük bir şarkı yazmıştım ve sabahın erken saatlerinde, kapısının önünde, şıngırdayan şömine demirleri, gonglar ve bir sepete sürtünen şişelerin müziği eşliğinde söylediğimizde, kağıt üzerinde daha kurumamışken. Thorwaldsen sabahlığı ve terlikleriyle kapısını açtı
ve odasında dans etti; Raphael şapkasını salladı ve koroya katıldı. Güçlü yaşlı adamda hayat ve neşe vardı.

Hayatının son gününde akşam yemeğinde yanına oturdum; alışılmadık
bir şekilde neşeliydi; Kopenhag'ın ünlü bir gazetesi olan
Corsair'de yeni okuduğu birkaç nükteyi tekrarladı ve yazın İtalya'ya yapacağı yolculuktan bahsetti. Bundan sonra ayrıldık;
o tiyatroya gitti, ben de eve.

Ertesi sabah yaşadığım otelin garsonu,
"Thorwaldsen hakkında çok dikkat çekici bir şey vardı--dün ölmüş olması."

"Thorwaldsen!" diye bağırdım; "Ölmedi, dün onunla
yemek yedim."

"İnsanlar dün akşam tiyatroda öldüğünü söylüyor," diye karşılık verdi garson. Hastalanmış olabileceğini düşündüm; ama yine de garip bir
endişe hissettim ve hemen evine koştum. Orada
yatakta yatan cesedi vardı; oda yabancılarla doluydu;
zemin erimiş karla ıslaktı; hava boğucuydu; kimse tek kelime etmedi:
Barones Stampe yatağa oturdu ve acı acı ağladı. Titreyerek
ve derinden heyecanlanarak ayakta durdum.

Benim yazdığım ve Hartmann'ın müziğini bestelediği bir veda ilahisi, Danimarkalı öğrenciler tarafından tabutunun üzerinde söylendi.

BÖLÜM VII.

1842 yazında, yaz tiyatrosu için "Armut Ağacındaki Kuş" adlı küçük bir oyun yazdım; bu oyunda armut ağacında birkaç sahne oynanıyordu. Buna dramatik bir önemsiz şey demiştim, böylece
kimse ne büyük bir eser ne de çok ayrıntılı bir karaktere sahip bir eser beklemesin. Küçük bir taslaktı, birkaç kez sahnelendikten sonra o kadar çok alkış aldı ki, tiyatro yönetmenleri kabul etti; hatta halkın gözdesi Bayan Heiberg bile
bunda rol almak istedi. İnsanlar eğlenmişti; müzik seçiminin mükemmel olduğunu düşünmüşlerdi. Eserin provasını
tamamladığını biliyordum - ve sonra aniden tısladı. Tıslama
sözü veren bazı genç adamlar, neden böyle yaptıklarını soran diğerlerine, bu önemsiz şeyin çok şanslı olduğunu ve o zaman
Andersen'in çok
mettley olacağını
söylemişlerdi.

Ben, bu akşam tiyatroda değildim ve neler olup bittiği hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Ertesi gün arkadaşlarımdan birinin
evine gittim. Başım ağrıyordu ve çok ciddi görünüyordum. Evin hanımı sempatik bir tavırla beni karşıladı, elimi tuttu ve "Bu kadar yüreğe almaya gerçekten değer mi? Sadece iki kişi tısladı, yan taraftaki tüm ev senin tarafını tuttu." dedi.

"Tısladı! Benim tarafım! Tıslandım mı?" diye haykırdım.

Oldukça komikti; bir kişi bana bu tıslamanın benim için bir zafer olduğunu söyledi; herkes alkışlamaya katılmıştı ve "sadece bir kişi tısladı."

Bundan sonra başka biri geldi ve ona tıslayanların sayısını sordum. "İki," dedi. Bir sonraki kişi "üç," dedi ve kesinlikle başka kimse olmadığını söyledi. En sadık arkadaşlarımdan biri şimdi geldi ve ona vicdanına, kaç kişi duyduğunu sordum; elini kalbine koydu ve en fazla beş kişi olduğunu söyledi.

"Hayır," dedim, "şimdi kimseye daha fazlasını sormayacağım; sayı Falstaff'ta olduğu gibi artıyor; burada sadece bir kişinin tısladığını iddia eden biri duruyor."

Şaşkın ve yine de her şeyi yeniden yoluna koymaya meyilli bir şekilde, "Evet,
bu mümkün, ama o zaman güçlü, kuvvetli bir tıslamaydı." diye cevapladı.

Son çalışmalarımla ve rasyonel bir ekonomiyle, şimdi küçük bir miktar para biriktirmiştim, bunu 1843 kışında Belçika üzerinden Düsseldorf'tan geçerek Paris'e vardığım yeni bir seyahat için kullandım.

Marmier, _R vue de Paris_'te benim hakkımda bir makale yazmıştı, _La Vie d'un Po te_. Ayrıca şiirlerimden birkaçını Fransızcaya çevirmişti ve aslında yukarıda adı geçen _R vue_'de basılan bir şiirle beni onurlandırmıştı. Adım böylece bir ses gibi edebiyat dünyasındaki bazı kişilerin kulağına ulaşmıştı ve burada şaşırtıcı derecede dostça bir karşılamayla karşılaştım.

Victor Hugo'nun daveti üzerine, onun kötü muamele görmüş _Burggraves_'ini gördüm. Bay ve Bayan Ancelot evlerini bana açtılar ve orada Martinez della Rosa ile
ve bu zamanların diğer dikkate değer adamlarıyla tanıştım. Lamart bana, ev hayatında ve kişisel görünümünde hepsinin prensi gibi göründü. Çok kötü Fransızca konuştuğum için özür dilediğimde,
kendisinin suçlu olduğunu, çünkü kuzey dillerini anlamadığını söyledi.
Son yıllarda keşfettiği gibi, bu dillerde taze ve canlı bir edebiyat vardı ve şiirsel zemin o kadar tuhaftı ki
eski bir altın boynuz bulmak için eğilmeniz yeterliydi.
Trollh tta kanalını sordu ve Danimarka ve Stockholm'ü ziyaret etmek istediğini söyledi. Ayrıca, Castellamare'de prens olarak bulunduğu sırada saygılarını sunduğu şu anki hüküm süren kralımızı da hatırladı; bunun yanı sıra, bir Fransız için Danimarka'daki isimler ve yerler hakkında olağanüstü bir bilgi sergilemişti. Ayrılırken benim için küçük bir şiir yazmıştı,
onu en değerli emanetlerim arasında saklıyorum.

Genellikle neşeli Alexander Dumas'ı öğle saatlerinden uzun süre sonra bile yatakta bulurdum: burada, kağıt, kalem ve mürekkeple yatıyor ve en yeni
dramasını yazıyordu. Bir gün onu böyle buldum; bana nazikçe başını salladı ve "Bir dakika otur; ilham perimden yeni bir ziyaret aldım; o da hemen
gidecek. "Yazmaya devam etti; yüksek sesle konuştu; bir _viva!_ diye bağırdı
yatağından fırladı ve "Üçüncü perde bitti!" dedi.

Bir akşam beni çeşitli tiyatrolara götürdü, böylece sahne arkasındaki hayatı
görebilirdim. Kol kola, neşeli Bulvar boyunca
dolaştık.

Ayrıca Rachel ile tanıştığım için ona teşekkür etmeliyim.
Onun oyununu
görmemiştim, Alexander Dumas bana onunla tanışmak isteyip istemediğimi sorduğunda. Bir akşam, Phedra olarak dışarı çıkacağı zaman
beni Th atre Fran ais'in sahnesine götürdü. Temsil başlamıştı
ve sahne arkasında, bir paravanın bir tür oda oluşturduğu yerde,
içeceklerle dolu bir masa ve birkaç puf bulunan, bir yazarın dediği gibi, Racine ve Corneille'in mermer bloklarından canlı heykeller
yontmayı bilen genç kız oturuyordu. Zayıftı
ve narin yapılı, ve çok genç görünüyordu. Orada bana baktı,
ve daha sonra kendi evinde, bir yas imgesi olarak; az önce üzüntüsünü ağlayarak dışarı atan ve şimdi düşüncelerini sessizce dinlendirecek genç bir kız gibi. Derin, güçlü bir sesle bize nazikçe yaklaştı. Dumas ile sohbet ederken beni unuttu. Orada oldukça gereksiz duruyordum. Dumas bunu fark etti,
benim hakkımda yakışıklı bir şeyler söyledi ve bunun üzerine konuşmaya katılmaya cesaret ettim,
her ne kadar Fransa'nın en güzel Fransızcasını konuşanların önünde durduğum konusunda iç karartıcı bir his olsa da. Gerçekten de çok görkemli ve ilginç şeyler gördüğümü,
ama daha önce hiç Rachel görmediğimi ve özellikle onun yüzünden son çalışmamın gelirini Paris'e bir yolculuğa adadığımı söyledim; ve,
sonuç olarak, Fransızcam yüzünden bir özür eklediğimde, gülümsedi ve
şöyle dedi, "Bana, bir Fransız kadına, az önce söylediğin kadar nazik bir şey söylediğinde, her zaman iyi konuştuğunu düşünecektir."

Ününün Kuzey'e kadar ulaştığını söylediğimde,
Petersburg ve Kopenhag'a gitmek istediğini söyledi: "ve
şehrinize
geldiğimde," dedi, "siz benim savunucum olmalısınız, çünkü orada tanıdığım tek kişi sizsiniz; ve tanışabilmemiz için,
ve dediğiniz gibi, özellikle benim yüzümden Paris'e geldiğiniz için,
sık sık görüşmeliyiz. Bana hoş geldiniz.
Arkadaşlarımı her perşembe evimde görüyorum. Ama görev çağırıyor," dedi ve
elini uzatarak nazikçe başını salladı ve sonra sahnede, bizden birkaç adım ötede, daha uzun, oldukça farklı ve trajik ilham perisinin ifadesiyle durdu. Oturduğumuz yere neşeli alkışlar yükseldi.

Bir Kuzeyli olarak kendimi Fransız trajedisi oynama tarzına alıştıramıyorum. Rachel aynı tarzda oynuyor ama onda bu doğanın ta kendisi gibi görünüyor; sanki diğerleri onu taklit etmeye çalışıyormuş gibi. Kendisi Fransız trajik ilham perisi, diğerleri sadece zavallı insanlar.
Rachel oynadığında insanlar tüm trajedilerin bu şekilde oynanması gerektiğini düşünüyor. Bu onun gerçeğinde ve doğasında var ama kuzeyde aşina olduğumuz şeye başka bir vahiy altında.

Evinde her şey zengin ve görkemli, belki de fazla _recherch_. En içteki oda mavi-yeşildi, gölgeli lambalar ve Fransız yazarların heykelcikleri vardı. Salonda, tam anlamıyla, halılarda, perdelerde ve kitaplıklarda hakim olan renk koyu kırmızıydı. Kendisi siyah giyinmişti, muhtemelen ünlü İngiliz çelik gravüründe temsil edildiği gibi. Misafirleri çoğunlukla sanatçılar ve bilgili kişilerden oluşan beyefendilerden oluşuyordu. Aralarında birkaç ünvan da duydum. Zengin giyimli hizmetçiler gelenlerin isimlerini duyurdu; çay içildi ve ikramlar dağıtıldı, Fransız tarzından çok Alman tarzında.

Victor Hugo bana onun Almancayı anladığını söylemişti. Ona sordum ve Almanca olarak "ich kann es lesen;
ich bin ja in Lothringen geboren; ich habe deutsche B cher, sehn Sie
hier!" diye cevap verdi ve bana Grillparzer'in "Sappho"sunu gösterdi ve hemen ardından sohbete Fransızca devam etti. Sappho rolünü oynamaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve ardından Schiller'in "Maria Stuart"ından bahsetti, bu oyunun Fransız versiyonunda canlandırdığı karakterden. Onu bu rolde gördüm ve son perdeyi özellikle öyle bir sakinlikle ve trajik bir hisle oynadı ki, en iyi Alman aktrislerden biri olabilirdi; ancak Fransızların onu en az sevdiği sahne tam da bu perdeydi.

"Yurttaşlarım," dedi, "bu tarza alışkın değiller ve rol ancak bu şekilde verilebilir. Hiç kimse, kalbi neredeyse kederle kırıldığında ve arkadaşlarına sonsuza dek veda etmek üzereyken çılgına dönmemeli." 

Oturma odası, çoğunlukla, camın arkasındaki şık kitaplıklara muhteşem bir şekilde ciltlenmiş ve yerleştirilmiş kitaplarla dekore edilmişti. Duvarda, Londra'daki tiyatronun içini temsil eden bir resim asılıydı; burada sahnede öne doğru duruyordu ve orkestra boyunca çiçekler ve çelenkler ona atılıyordu. Bu resmin altında, "şairler arasında en yüksek asalet" dediğim şeyleri tutan güzel, küçük bir kitaplık asılıydı: Goethe, Schiller, Calderon, Shakspeare, vb. 

Bana Almanya ve Danimarka, sanat ve tiyatro hakkında birçok soru sordu; ve Fransızcada tökezlediğimde ve kendimi toparlamak için bir an durduğumda, ciddi ağzının etrafında nazik bir gülümsemeyle beni cesaretlendirdi,
böylece çok hızlı tutunamayabilirdim.

"Sadece konuş," dedi. "Fransızcayı iyi konuşamadığın doğru.
Birçok yabancının ana dilimi daha iyi konuştuğunu duydum; ama
onların sohbeti seninki kadar ilginç olmadı.
Sözlerinin anlamını mükemmel bir şekilde anlıyorum ve bu, sende beni
ilgilendiren
en önemli şey."

Son ayrıldığımızda albümüme şu sözleri yazmıştı:
"Sanat gerçektir! J'esp re que bu aforizma M. Andersen kadar
paradoksal bir çocuk gibi görünmüyor."

Alfred de Vigny'de karakterin sevimliliğini algıladım.
Bir İngiliz hanımla
evlenmiş ve her iki ulusun en iyileri onun evinde birleşmiş gibiydi. Paris'te geçirdiğim son akşam, entelektüel statüye ve dünyasal servete sahip olan kendisi, neredeyse gece yarısı Rue Richelieu'daki evime geldi, birçok basamağı çıktı ve eserlerini kolunun altına aldı. Gözlerinde o kadar çok samimiyet vardı ki ve bana karşı o kadar şefkatliydi ki, ayrılığımızdan
etkilenmiş hissettim.

Ayrıca heykeltıraş David ile tanıştım.

Tavırlarında ve açık sözlü tavrında bana Thorwaldsen ve Bissen'i, özellikle de ikincisini hatırlatan bir şey vardı. Paris'teki ikametimin
sonuna doğru tanışmıştık. Bundan yakındı ve
orada daha uzun süre kalırsam benim bir büstümü yapacağını söyledi.

"Ama sen benim bir şair olarak hiçbir şey bilmiyorsun ve bunu hak edip etmediğimi söyleyemezsin," dediğimde yüzüme içtenlikle baktı, omzuma vurdu ve "Ancak, kitaplarından önce seni kendim okudum. Sen bir şairsin." dedi.

Balzac ile tanıştığım Kontes ----'de, yaşlı bir kadın gördüm,
yüz ifadesi dikkatimi çekti.
Çok canlı, çok samimi bir şey vardı ve herkes onun etrafında toplandı. Kontes beni onunla tanıştırdı ve onun, Les Epaves'in yazarı olan Madam Reybaud olduğunu duydum, bu küçük hikayeyi The Mulatto adlı küçük dramam için kullanmıştım. Ona her şeyi ve eserin temsilini anlattım, bu onu o kadar ilgilendirdi ki,
bu akşamdan itibaren benim özel koruyucum oldu. Bir akşam birlikte dışarı çıktık ve fikir alışverişinde bulunduk. Fransızcamı düzeltti ve
ona doğru gelmeyen şeyleri tekrarlamama izin verdi. O,
zengin zihinsel yeteneklere sahip, dünyaya dair net bir bakış açısı olan bir hanımdı ve
bana karşı anaç bir şefkat gösterdi.

Heine ile tekrar görüştüm. Ben buraya en son geldiğimden beri evliydi.
Onu sağlıksız buldum; ama enerji doluydu ve bana karşı davranışlarında o kadar arkadaş canlısı ve doğaldı ki,
kendime olduğum gibi kendimi
göstermekte hiç çekingenlik hissetmedim. Bir gün karısına
Kalın Asker hikayemi anlatıyordu ve bu hikayenin yazarının ben olduğumu söylerken beni onunla tanıştırdı. O canlı,
güzel bir genç hanımdı. Heine'nin dediğine göre, bir komşuya ait olan bir grup çocuk, odalarında oynuyorlardı. İkimiz de onlarla oynuyorduk,
Heine benim için son şiirlerinden birini kopyalıyordu.

Onda acı veren, alaycı bir gülümseme algılamıyordum; Sadece şarkılarda her zaman fark edilebilen
bir Alman kalbinin
nabzını duydum ve bu _yaşamalı_.

Burada tanıdığım birçok insan sayesinde, aralarında Kalkbrenner,
Gathy, vb. gibi
birçok kişiyi sayabilirim, Paris'teki ikametim çok neşeli ve
zevk dolu hale geldi. Kendimi orada bir yabancı gibi hissetmedim:
en büyük ve en iyiler arasında dostça bir karşılamayla karşılaştım.

İçimdeki yeteneğin beklentisiyle bir ödeme gibiydi ve bu sayede
bir gün yanılmadıklarını
kanıtlayacaklarını bekliyorlardı.

Paris'teyken, eserlerimin birçoğunun
çevrildiği ve okunduğu Almanya'dan dostluğun hoş ve cesaretlendirici bir
kanıtını aldım. Tanıdığım en kültürlü ve cana yakın ailelerden biri olan bir Alman ailesi, yazılarımı ilgiyle okumuştu, özellikle de Only a Fiddler'ın önündeki küçük biyografik taslağı, ve o zamanlar şahsen tanışmadıkları bana karşı en içten iyi niyeti hissetmişlerdi. Bana mektup yazdılar, eserlerim için teşekkürlerini ve onlardan aldıkları zevki dile getirdiler ve eve döndüğümde evlerine uğrarsam bana nazik bir şekilde hoş geldin dediler. Bu mektupta son derece samimi ve doğal bir şeyler vardı, Paris'te aldığım bu türden ilk mektuptu ve ayrıca 1833 yılında ilk kez buraya geldiğimde memleketimden bana gönderilen mektupla da dikkat çekici bir tezat oluşturuyordu. Bu şekilde, yazılarım aracılığıyla kendimi adeta bir aileye evlat edinilmiş olarak buldum, o zamandan beri kendimi memnuniyetle kabul ediyorum ve sadece şair olarak değil, aynı zamanda bir insan olarak da sevildiğimi biliyorum. Yabancı ülkelerde aynı nezaketi kaç kez görmedim! Özelliği nedeniyle bir tanesinden bahsedeceğim. Saksonya'da zengin ve yardımsever bir aile yaşıyordu; evin hanımı Only a Fiddler romanımı okudu ve bu kitabın izlenimi öyleydi ki, hayatı boyunca büyük müzik yeteneklerine sahip fakir bir çocukla karşılaşırsa, zavallı Fiddler'ın yaptığı gibi onun da yok olmasına izin vermeyeceğine yemin etti. Bunu söylediğini duyan bir müzisyen, kısa bir süre sonra ona bir değil iki fakir çocuk getirdi, ona yeteneklerinin güvencesini verdi ve sözünü hatırlattı. Sözünü tuttu: her iki çocuk da
evine kabul edildi, onun tarafından eğitildi ve şimdi Konservatuvardalar;
en küçüğü önümde oynadı ve yüzünün
mutlu ve neşeli olduğunu gördüm. Aynı şey belki de olabilirdi; aynı mükemmel hanımefendi, kitabım yazılmadan da bu çocuklarla arkadaş olabilirdi:
ama buna rağmen, kitabım artık
zincirdeki bir halka olarak buna bağlı.

Paris'ten eve dönerken Ren Nehri boyunca yürüdüm; Prusya Kralı'nın kendisine maaş bağladığı şair Frieligrath'ın
Ren kasabalarından birinde ikamet ettiğini biliyordum. Şiirlerinin
güzel karakteri beni son derece memnun etmişti ve onunla konuşmak istedim.
Ren Nehri üzerindeki birkaç kasabada durdum ve onu sordum. St.
Goar'da bana yaşadığı evi gösterdiler. Onu yazı masasında otururken buldum ve bir
yabancı tarafından rahatsız edildiği için rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Adımı söylemedim; sadece şair Frieligrath'a saygılarımı sunmadan St. Goar'dan geçemeyeceğimi söyledim.

"Çok naziksiniz," dedi çok soğuk bir tonda; ve sonra kim olduğumu sordu.

"İkimizin de bir ve aynı arkadaşı var, Chamisso!" diye cevapladım ve
bu sözler üzerine sevinçle ayağa fırladı.

"O zaman sen Andersen'sın!" diye haykırdı; kollarını boynuma doladı ve
dürüst gözleri neşeyle parladı.

"Şimdi burada birkaç gün kalacaksın," dedi. Ona sadece birkaç saat kalabileceğimi söyledim, çünkü beni bekleyen bazı vatandaşlarımla birlikte seyahat ediyordum.

"Küçük St. Goar'da çok sayıda arkadaşın var," dedi; "O.T. romanınızı büyük bir çevreye yüksek sesle okuyalı daha çok kısa bir zaman oldu;
bu arkadaşlardan birini en azından buraya getirmeliyim ve siz de
karımı görmelisiniz. Evet, gerçekten de, evli olmamızda sizin bir payınız olduğunu bilmiyorsunuz."

Sonra bana romanımın, Only a Fiddler'ın onların mektuplaşmalarına
neden olduğunu ve sonra tanışmalarına yol açtığını, bu tanışıklığın
sonuçta evli bir çift olmalarına yol açtığını anlattı. Onu aradı, ona adımı söyledi ve bana eski bir arkadaş olarak baktı.
Bu gibi anlar
bir lütuftur; Tanrı'nın bir merhameti, bir mutluluktur--ve ben kaç tane, ne kadar çeşitli, yaşamadım ki!

Bunların hepsini bana neşeli olaylar olarak anlatıyorum; bunlar
hayatımın gerçekleri: Bunları, daha önce sefil, aşağılayıcı ve iç karartıcı olan şeyleri anlattığım gibi anlatıyorum; ve eğer bunu
ruhumda işleyen ruhla yaptıysam, buna gurur veya kibir denmeyecektir;--bunlardan hiçbiri kesinlikle bunun için uygun isim olmayacaktır. Fakat
insanlar belki de evde sorabilirler, Andersen o zaman hiç yabancı ülkelerde saldırıya uğramadı mı? Cevap vermeliyim ki,--hayır!

Bana düzenli bir saldırı yapılmadı, en azından
evde hiç böyle bir şeye dikkatimi çekmediler ve bu nedenle kesinlikle
bu tür bir şey olamaz;--Almanya'da ortaya çıkan, ancak tam da Paris'te olduğum sırada Danimarka'da ortaya çıkan bir tanesi hariç.

Bay Boas o sıralarda İskandinavya'da bir yolculuk yaptı ve
bu konu hakkında bir kitap yazdı. Bu kitapta Danimarka edebiyatının bir tür incelemesini yaptı ve bunu Die
Grenzboten adlı dergide yayınladı; bu kitapta bir insan ve bir şair olarak çok sert bir şekilde eleştirildim. Diğer birkaç Danimarkalı şairin de, örneğin Christian Winter'ın, şikayet etme hakkı eşit derecede büyüktür. Bay Boas, günlük yaşamın sefil dedikodularından bilgi edinmişti; eseri Kopenhag'da ilgi uyandırmıştı ve orada hiç kimse kendisinin muhbiri olarak kabul edilmesine izin vermeyecekti; hatta eserinden de görülebileceği gibi, kendisiyle İsveç'te seyahat eden ve onu Kopenhag'daki evinde kabul eden şair Holst bile, bu vesileyle, en çok dolaşan gazetelerimizden birinde, Bay Boas ile hiçbir şekilde bağlantısı olmadığına dair bir bildiri yayınladı. Bay Boas, Kopenhag'da birkaç genç adamdan oluşan belirli bir kliğe bağlanmıştı; onların gün boyunca Danimarkalı şairler ve yazıları hakkında canlı ruhlarla konuştuklarını duymuştu; sonra eve gitmiş, duyduklarını yazmış ve daha sonra eserinde yayınlamıştı. Bu, en hafif tabirle, düşüncesizceydi. Improvisatore ve Only a Fiddler'ımın onu memnun etmemesi bir zevk meselesidir ve buna boyun eğmeliyim. Fakat o, muhtemelen insanların yazdıklarının doğru olduğunu varsayacağı tüm Almanya'nın önünde, eğer bunu benim memleketimde olduğu gibi bana karşı evrensel bir yargı olarak ilan ederse; dediğim gibi, beni tüm Almanya'nın önünde en kibirli adam olarak ilan ettiğinde, bana belki de hayal ettiğinden daha derin bir yara açmış olur. Bana daha önce düşman olan bir partinin sesini yabancı ülkelere taşımıştır. O, temsil ettiği şeyde bile doğru değil; asla gerçekleşmemiş olan durumları gerçekler olarak veriyor.

Danimarka'da yazdıkları bana zarar veremezdi ve birçok kişi, duyduğu her şeyi
basan herhangi biriyle temas kurmaktan korktuklarını beyan ettiler. Kitabı Almanya'da okundu, ki bu
kamuoyu artık benim de; ve bu nedenle, burada Danimarka edebiyatı ve Danimarka şairleri hakkındaki görüşünün ne kadar hatalı olduğunu;
kitabının anavatanımda nasıl karşılandığını ve oradaki insanların
nasıl bir araya getirildiğini bildiğini söyleyebilirim. Ama bu konuda kendimi böyle ifade ettikten sonra, Bay Boas'a memnuniyetle elimi uzatacağım; ve
eğer, Danimarka'ya bir sonraki ziyaretinde, başka hiçbir şair onu kabul etmezse, onun için elimden geleni yapacağım; birbirimizi tanıdığımızda, birbirimizi tanımadığımız zamanki kadar
daha sert bir şekilde beni yargılayamayacağını biliyorum. Onun yargısı, bir yıl sonra Danimarka'ya gelseydi, bambaşka bir karakterde olurdu; bir yıl içinde her şey çok değişti. Sonra gelgit benim lehime dönmüştü; sonra yeni çocuk hikayelerimi yayınladım, o andan bugüne kadar tüm memleketimde tek bir değişmeyen onurlu görüş hakimdi. Hikaye koleksiyonumun baskısı 1843 Noel'inde çıktığında, tepki başladı; meziyetlerim kabul edildi ve Danimarka'da bana iyilik yapıldı ve o zamandan beri şikayet edecek hiçbir nedenim yok. Kendi ülkemde hak ettiğimi elde ettim ve elde ediyorum, hatta belki de çok daha fazlasını. Şimdi Danimarka'da herkesin tereddüt etmeden şimdiye kadar yazdığım her şeyden daha yükseğe koyduğu o küçük hikayelere döneceğim. 1835 yılında, Improvisatore'u yayımladıktan birkaç ay sonra, Stories for Children'ın ilk cildini çıkardım, [Dipnot: Orijinal kelimenin doğru bir çevirisini yapmanın çok zor olduğunu düşünüyorum.
Danca _Eventyr_, Almanca _Abentheur_ veya macera ile eşdeğerdir; ancak maceralar İngilizcede bu hikaye sınıfına
çok farklı bir fikir verir. Almanca _M rchen_ kelimesi, anlamı
tamamen verir ve bunu İngilizcede _fairy tale_ veya _legend_ olarak adlandırabiliriz, ancak
o zaman bu kelimelerin hiçbiri Andersen'in hikayeleri açısından tam olarak doğru değildir. Onun "Eventyr fortalte for Born" adlı eserinin çevirisinde, eşdeğer bir başlık olarak "Wonderful Stories for Children" ve belki de
o zamanlar pek de
düşünülmeyen bu kadar yakın bir başlık verdim. Aylık bir eleştirel dergi, Improvisatore gibi bir eser yayınlamış genç bir yazarın hemen masallar gibi çocukça bir şey ortaya koymasından bile şikayet ediyordu. İnsanların zihnimin yeni bir yönde bir şeyler üretmesinin avantajını kabul etmesi gereken yerde, bir suçlama hasadı biçtim. Yargıları benim için değerli olan birkaç arkadaşım, masal yazmaktan tamamen uzak durmamı tavsiye etti, çünkü bunlar yeteneğim olmayan bir şeydi. Diğerleri, her şeyden önce Fransız masallarını incelemem gerektiği görüşündeydi. Onları yazmayı isteyerek bırakabilirdim, ancak onlar benden zorla aldılar. İlk yayınladığım ciltte, Mus us gibi, ancak kendi tarzımda, çocukken duyduğum eski hikayeleri anlattım. Cilt, orijinal olan ve Hoffman'ın bir hikayesine oldukça yakın bir benzerlik taşımasına rağmen, bana en büyük zevki vermiş gibi görünen bir hikayeyle sona erdi. Çocuk hikayelerine olan artan eğilimim nedeniyle,
bu nedenle kendi dürtümü takip ettim ve onları çoğunlukla kendim icat ettim.
Ertesi yıl yeni bir cilt çıktı ve kısa bir süre sonra üçüncüsü çıktı,
ki bu en uzun hikaye olan Küçük Deniz Kızı benim kendi icadımdı.
Bu hikaye, özellikle, sonraki ciltlerle daha da artan bir ilgi yarattı. Bunlardan biri her Noel'de çıktı ve çok geçmeden hiçbir Noel ağacı benim taşlarım olmadan var olamazdı. İlk komik aktörlerimizden bazıları benim küçük hikayelerimi sahneden anlatma girişiminde bulundu; bu, doyasıya dinlenen
sesli şiirden tamamen farklıydı. Bu nedenle, Constant Tin Soldier, Swineherd ve Top and Ball, Kraliyet
sahnesinden ve özel tiyatrolardan anlatıldı ve iyi karşılandı.
Okuyucunun, hikayeleri anlatma biçimimle ilgili olarak doğru bakış açısına yerleştirilebilmesi için, ilk cildime
Çocuklara Anlatılan Hikayeler adını vermiştim. Hikayemi kağıda, tam olarak, onları küçüklere sözlü olarak anlattığım dil ve ifadelerle yazmıştım ve farklı yaşlardaki insanların onlarla eşit derecede eğlendiği kanısına varmıştım. Çocuklar çoğunlukla
aktörler denebilecek
şeyler karşısında neşeleniyorlardı, aksine, daha yaşlı insanlar
daha derin anlamlarla ilgileniyorlardı. Hikayeler
çocuklar ve yetişkinler için okuma sağladı ve bu, çocuk hikayeleri
yazacak olanlar için kesinlikle zor bir görevdi. Danimarka'da açık kapılarla ve
açık kalplerle karşılaştılar; herkes onları okudu. Şimdi başlığımdan "çocuklar için anlatıldı" kelimelerini çıkardım ve hepsi kendi icadım olan ve kendi ülkemde en büyük ilgiyle karşılanan üç cilt "Yeni Hikayeler" yayınladım. Daha fazlasını isteyemezdim;
Sonuç olarak gerçek bir kaygı hissettim,
sonradan böyle onurlu bir övgü ödülünü
hak edememe korkusu.

Yüreğime ferahlatıcı bir güneş ışığı doldu; cesaret ve sevinç hissettim ve
bu yöndeki
güçlerimi daha da geliştirme, bu yazı türünü daha kapsamlı bir şekilde inceleme ve
onu yaratmam gereken
doğanın zengin kuyularını daha da dikkatli bir şekilde gözlemleme konusunda canlı bir arzuyla
doldum. Hikayelerimin yazıldığı sıraya dikkat edilirse, kesinlikle
onlarda kademeli bir ilerleme, fikrin daha net bir şekilde işlenmesi, yetki kullanımında daha fazla takdir yetkisi ve eğer böyle diyebilirsem, daha
sağlıklı bir ton ve daha doğal bir tazelik algılanabileceği görülecektir.

Hayatımın bu döneminde, benim için büyük ahlaki ve entelektüel öneme sahip bir tanışıklık edindim. Daha önce, şair olarak üzerimde etkisi olan birkaç kişiden ve kamusal karakterden bahsettim; ancak bunların hiçbiri, burada kendimi yönelttiğim hanımdan daha fazlasına veya kelimenin daha asil bir anlamıyla sahip olmadı; onun aracılığıyla, aynı zamanda, kendi bireysel benliğimi unutmayı, sanatta kutsal olanı hissetmeyi ve Tanrı'nın dehaya verdiği emirle tanışmayı başardım.

Şimdi 1840 yılına geri dönüyorum. Bir gün Kopenhag'da kaldığım otelde, İsveç'ten gelen yabancıların arasında Jenny Lind'in adını gördüm. O zamanlar Stockholm'deki ilk şarkıcı olduğunun farkındaydım. Aynı yıl, bu komşu ülkedeydim ve orada onur ve nezaketle karşılaşmıştım: Bu nedenle, genç sanatçıyı ziyaret etmenin benim için yakışıksız olmayacağını düşündüm. O zamanlar, İsveç dışında hiç tanınmıyordu, bu yüzden, Kopenhag'da bile, adının çok az kişi tarafından bilindiğine ikna olmuştum. Beni çok nazik bir şekilde, ama yine de mesafeli, neredeyse soğuk bir şekilde karşıladı. Söylediğine göre, babasıyla birlikte Güney İsveç'e seyahat ediyordu ve bu şehri görebilmek için birkaç günlüğüne Kopenhag'a geldi. Tekrar mesafeli bir şekilde ayrıldık ve çok sıradan bir karakter izlenimi edindim, ancak bu kısa süre sonra aklımdan silindi. 1843 sonbaharında Jenny Lind tekrar Kopenhag'a geldi. Arkadaşlarımdan biri, Jenny Lind'in bir arkadaşı olan İsveçli bir hanımla evlenen zeki bale hocamız Bournonville, buraya gelişini bana bildirdi
ve beni çok iyi hatırladığını ve artık yazılarımı okuduğunu söyledi. Bana onunla birlikte ona gitmem ve ikna edici sanatımı kullanarak onu Theatre Royal'da birkaç rol almaya ikna etmem için yalvardı; o zaman, dedi, duyacağım şeyden oldukça büyülenmiş olurdum.

Artık bir yabancı olarak kabul edilmiyordum; bana içtenlikle elini uzattı ve yazılarımdan ve aynı zamanda onun şefkatli arkadaşı olan Bayan Fredrika Bremer'den bahsetti. Konuşma kısa süre sonra onun Kopenhag'daki görünümüne döndü ve Jenny Lind bundan korktuğunu söyledi.

"Hiçbir zaman İsveç'ten görünmedim," dedi, "ana vatanımdaki herkes bana karşı çok şefkatli ve nazik ve eğer Kopenhag'da görünürsem ve yuhalanırsam!-- buna cesaret edemem!"

Dedim ki, ben, doğruydu, onun şarkı söylemesi hakkında bir yargıda bulunamazdım,
çünkü hiç duymamıştım, ne de nasıl davrandığını biliyordum, ama
yine de, Kopenhag'daki bu andaki eğilimin, yalnızca ılımlı bir sesin ve biraz oyunculuk bilgisinin başarılı olabileceğine ikna olmuştum; güvenle riske girebileceğine inanıyordum.

Bournonville'in ikna kabiliyeti, Kopenhaglılar için şimdiye kadar sahip oldukları en büyük keyfi sağladı.

Jenny Lind, aralarında ilk kez Robert le Diable'da Alice olarak göründü - sanat aleminde yeni bir vahiy gibiydi, gençliğin taze sesi her kalbe zorla girdi; burada gerçek ve doğa hüküm sürüyordu; her şey anlam ve zekayla doluydu. Bir konserde Jenny Lind İsveççe şarkılarını söyledi; bunda çok
tuhaf, çok
büyüleyici bir şey vardı; insanlar konser salonunu hiç düşünmüyordu; Tamamen kadınsı ve evrensel deha damgasını taşıyan bir varlığın söylediği popüler melodiler, her şeye gücü yeten
etkilerini uyguluyorlardı - tüm Kopenhag coşku içindeydi. Jenny Lind, Danimarkalı öğrencilerin serenat yaptığı ilk şarkıcıydı: meşaleler, serenatın yapıldığı misafirperver villanın etrafında parlıyordu: tekrar birkaç İsveççe şarkı söyleyerek teşekkürlerini iletti ve sonra onun en karanlık köşeye
hızla girip duygudan ağladığını gördüm.

"Evet, evet," dedi, "Kendimi zorlayacağım; çabalayacağım, Kopenhag'a tekrar geldiğimde olduğumdan
daha nitelikli olacağım."

Sahnede, etrafındakilerin hepsinin üzerinde yükselen büyük bir sanatçıydı; evde, kendi odasında, bir çocuğun tüm alçakgönüllülüğü ve dindarlığına sahip hassas bir genç kızdı.

Kopenhag'daki görünümü operamızın tarihinde bir çığır açtı;
bana kutsallığıyla sanatı gösterdi - onun rahiplerinden birini görmüştüm. Stockholm'e geri döndü ve oradan Fredrika Bremer bana şöyle yazdı: "Jenny Lind'in şarkıcı olarak rolü konusunda ikimiz de tamamen aynı fikirdeyiz; o, zamanımızın herhangi bir sanatçısının yükselebileceği kadar yüksekte duruyor; ama henüz onu tam anlamıyla tanımıyorsunuz. Ona sanatından bahsedin ve zihninin genişlemesine hayran kalacaksınız ve yüzünün ilhamla parladığını göreceksiniz. Sonra onunla Tanrı'dan ve dinin kutsallığından bahsedin ve o masum gözlerde yaşlar göreceksiniz; o bir sanatçı olarak harika ama saf insan varoluşuyla daha da harika!"

Ertesi yıl Berlin'deydim; Meyerbeer'le sohbetimiz Jenny Lind'e döndü; onun İsveççe şarkıları söylediğini duymuştu ve bu şarkılar onu çok etkiledi.

"Peki nasıl oynuyor?" diye sordu.

Oyunculuğundan coşkuyla bahsettim ve aynı zamanda ona Alice'i nasıl
tazelediğine dair bir fikir verdim. Bana belki de
onun Berlin'e gelmesini kararlaştırmasının mümkün olabileceğini söyledi.

Orada göründüğü,
herkesi hayrete ve sevince boğduğu ve Almanya'da
Avrupalı ​​bir isim kazandığı yeterince iyi biliniyor. Geçtiğimiz sonbaharda tekrar Kopenhag'a geldi ve
coşku inanılmazdı; şöhretin ihtişamı dehayı herkes için
algılanabilir kılıyor. İnsanlar tiyatronun önünde düzenli olarak bivak kuruyorlardı, bir bilet almak için. Jenny Lind sanatında her zamankinden daha büyük görünüyordu,
çünkü onu birçok ve çok farklı yerlerde görme fırsatı bulmuşlardı. Onun Norma'sı plastiktir; her tavır bir heykeltıraş için en güzel model olabilir, yine de insanlar bunların o anın ilhamı olduğunu ve camın önünde incelenmediğini
hissettiler; Norma çılgın bir İtalyan değil; o acı çeken, kederli bir kadındır - talihsiz bir rakip için kendini feda edecek bir yüreğe sahip olan kadın - o anın şiddetinde, sadakatsiz bir sevgilinin çocuklarını öldürme düşüncesinin aklına gelebileceği, ancak masum olanların gözlerinin içine baktığında hemen silahsızlanan kadın. 
"Norma, sen kutsal rahibe," diye şarkı söyler koro ve Jenny Lind bu kutsal rahibeyi aryada, _Casta
diva_'da anlamış ve bize göstermiştir. Kopenhag'da tüm bölümlerini İsveççe, diğer şarkıcılar da Danca söyledi ve bu iki akraba dil çok güzel bir şekilde birbirine karışmıştır; hiçbir uyumsuzluk yoktu; Alayın Kızı'nda bile, bir miktar diyalog varken, İsveçlinin hoş bir
şeyi vardı--ve ne oyunculuk! hayır, kelimenin kendisi bir
çelişki--doğaydı; sahnede daha önce hiç bu kadar gerçek bir şey
görülmemişti. Kampta yetişen doğanın gerçek çocuğunu bize mükemmel bir şekilde gösteriyor,
ama doğuştan gelen bir asalet her hareketi kaplıyor. Alayın Kızı ve Uyurgezer kesinlikle Jenny Land'in en
eşsiz parçalarıdır; bunların yerini onun yanında hiçbir ikinci alamaz. İnsanlar gülüyor,--ağlıyor; kiliseye gitmek kadar iyi geliyor; bundan daha iyi oluyorlar. İnsanlar Tanrı'nın sanatta olduğunu hissediyor; ve
Tanrı'nın yüz yüze geldiği yerde kutsal bir kilise var.

"Bir asır boyunca," dedi Mendelssohn, Jenny Lind'den bahsederken, "onun kadar yetenekli başka bir varlık doğmayacak"; ve onun sözleri
benim tam inancımı ifade ediyordu; Sahnede göründüğünde, kutsal bir yudumun bize sunulacağı saf bir kap olduğunu hissediyoruz.

Jenny Lind'in sahnedeki büyüklüğünün yarattığı izlenimi, evdeki kişisel karakteri dışında hiçbir şey azaltamaz.
Zeki ve çocuksu bir mizaç burada şaşırtıcı
gücünü sergiliyor; mutlu; sanki artık dünyaya ait değilmiş gibi, huzurlu, sessiz bir ev, düşüncelerinin nesnesi - ve yine de
sanatı tüm ruhuyla seviyor ve içindeki mesleğini hissediyor. Onun gibi asil, dindar bir
mizaç övgüyle bozulamaz. Sadece bir kez
yeteneğinden ve özbilincinden duyduğu sevinci dile getirdiğini duydum.
Kopenhag'daki son ikameti sırasında. Neredeyse her akşam
ya operada ya da konserlerde göründü; her saat talep
ediliyordu. Bir topluluğun amacının talihsiz çocuklara yardım etmek ve onları kötüye kullandıkları, dilenmeye veya çalmaya zorlandıkları ebeveynlerinin elinden alıp daha iyi ve başka koşullara yerleştirmek olduğunu duydu. Hayırsever insanlar her yıl geçimleri için küçük bir miktar bağışta bulunuyorlardı, ancak bu mükemmel amaç için ayrılan kaynaklar yetersizdi.

"Ama hala boş bir akşamım yok mu?" dedi; "Bu zavallı çocukların yararına bir gecelik gösteri yapmama izin verin; ama
fiyatlarımız iki katı olacak!"

Böyle bir gösteri yapıldı ve büyük bir gelir elde edildi; bunu ve bu yolla birkaç zavallı çocuğun birkaç yıl boyunca yararlanacağını öğrendiğinde yüzü ışıldadı ve gözleri yaşlarla doldu.

"Ancak," dedi, "böyle şarkı söyleyebilmem çok güzel!"

Ona bir kardeş gibi değer veriyorum ve böyle bir ruhu tanıdığım ve anladığım için kendimi mutlu hissediyorum. Tanrı ona
kendisi için istediği o huzuru, o sessiz mutluluğu versin!

Jenny Lind sayesinde ilk kez sanatta kutsallığın farkına vardım; onun sayesinde kişinin Yüce'ye hizmet ederken kendini unutması gerektiğini öğrendim. Hiçbir kitap, hiçbir insan, Jenny Lind'den daha iyi veya daha yüceltici bir
şair
etkisi yaratmadı ve bu nedenle ondan burada uzun süre ve çok sıcak bir şekilde bahsettim. Deneyimle mutlu bir keşifte bulundum ki, sanat ve hayat benim tarafımdan daha net anlaşıldıkça, dışarıdan gelen çok daha fazla güneş ışığı ruhuma aktı. Hangi nimetler eski karanlık günlerimi telafi etmedi! Huzur ve kesinlik
kendilerini
yüreğime zorla soktu. Böyle bir huzur, seyahatin değişen hayatıyla kolayca birleşebilir; kendimi her yerde evimde hissediyorum, kendimi
insanlara kolayca bağlıyorum ve onlar da bana karşılığında güven ve samimiyet veriyorlar.

1844 yazında bir kez daha Kuzey Almanya'yı ziyaret ettim. Oldenburg'daki entelektüel ve sevimli bir aile beni evlerinde biraz zaman geçirmem için
en samimi şekilde davet etmişti. Kont von Rantzau-Breitenburg da mektuplarında bana ne kadar hoş karşılanacağımı tekrarladı. Yolculuğa çıktım ve bu yolculuk, en uzun yolculuklarımdan biri olmasa da
en ilginç yolculuklarımdan biriydi.

Zengin bataklık arazisini yaz bereketiyle gördüm ve Rantzau ile birkaç ilginç küçük gezi yaptım. Breitenburg, St/r nehri üzerindeki ormanların ortasında yer alır; Hamburg'a giden buharlı yolculuk, küçük nehre canlılık katar; durum pitoresktir ve şatodaki yaşam
rahat ve keyiflidir. Kendimi
mükemmel bir şekilde okumaya ve şiire adayabilirdim, çünkü havadaki kuş kadar özgürdüm ve sanki ailenin sevilen bir akrabasıymışım gibi
çok bakılıyordu. Ne yazık ki buraya son gelişimdi;
Kont Rantzau, o zaman bile yaklaşan ölümünün bir önsezisine sahipti.
Bir gün bahçede buluştuk; Elimi tuttu, sıcak bir şekilde sıktı,
yeteneklerimin yurtdışında kabul edilmesinden duyduğu memnuniyeti ve
bana olan dostluğunu dile getirdi ve son olarak, "Evet, sevgili genç dostum,
Tanrı bilir ama bu yılın ikimizin burada buluştuğu son zaman olduğuna inanıyorum;
günlerim yakında
dolup taşacak." Bana öyle ciddi bir ifadeyle baktı ki
kalbime derinden dokundu, ama ne diyeceğimi bilemedim. Şapele yakındık; birkaç kalın çalının arasındaki küçük bir kapıyı açtı ve
küçük bir bahçede durduk, içinde çimlendirilmiş bir mezar ve yanında bir koltuk vardı.

"Bir dahaki sefere Breitenburg'a geldiğinde beni burada bulacaksın,"
dedi ve hüzünlü sözleri doğruydu. Ertesi kış Wiesbaden'da öldü. Onda bir dost, bir koruyucu, asil ve mükemmel bir
kalp kaybettim.

İlk kez Almanya'ya gittiğimde Hartz'ı ve
Sakson İsviçre'yi ziyaret ettim. Goethe hâlâ yaşıyordu. Onu görmek en içten dileğimdi. Hartz'dan Weimar'a çok uzak değildi ama ona dair hiçbir
tanıtım mektubum yoktu ve o zamanlar yazılarımın tek bir satırı bile çevrilmemişti. Birçok kişi Goethe'yi bana çok
gururlu bir adam olarak tanımlamıştı ve beni gerçekten kabul edip etmeyeceği sorusu ortaya çıktı. Bundan şüphe ettim ve adımı Almanya'ya duyuracak bir eser yazana kadar Weimar'a gitmemeye karar verdim. Bunu başardım ama ne yazık ki Goethe çoktan ölmüştü.

Konstantinopolis'ten dönüşümde, Leipsig'deki Mendelssohn Bartholdy'nin evinde, Pogwitsch'te doğan gelini Bayan von Goethe ile tanışmıştım; bu _spirituelle_ hanım beni çok
iyilikle karşıladı. Bana oğlu Walter'ın uzun zamandır arkadaşım olduğunu söyledi; çocukken Improvisatore'umdan bütün bir oyun çıkardığını; bu parçanın Goethe'nin evinde sahnelendiğini;
ve son olarak, Walter'ın bir zamanlar benimle tanışmak için Kopenhag'a gitmek istediğini. Böylece Weimar'da arkadaşlarım oldu.

Olağanüstü bir arzu beni Goethe,
Schiller, Wieland ve Herder'in yaşadığı ve dünyaya çok fazla ışığın
yayıldığı bu şehri görmeye yöneltti. Luther tarafından kutsal kılınan, Minnesinger'ların Wartburg'daki
çekişmeleri ve birçok asil ve büyük olayın
anısı tarafından kutsallaştırılan o topraklara yaklaştım.

24 Haziran'da, Büyük Dük'ün doğum gününde, dost canlısı kasabaya bir
yabancı olarak geldim. Her şey o sırada devam eden şenliği gösteriyordu ve genç prens, yeni bir operanın verildiği tiyatroda büyük bir sevinçle karşılandı. Burada etrafımda gördüğüm en görkemli ve en iyi kişilerin kalbime ne kadar
sağlam, ne kadar
iyi
olacağını düşünmemiştim; gelecekteki
dostlarımın birçoğu burada etrafımda oturuyordu -bu şehir benim için ne kadar değerli olacaktı- Almanya'da ikinci evim. Goethe'nin değerli dostu, mükemmel Şansölye Muller tarafından davet edildim ve ondan en içten karşılamayı aldım. Tesadüfen, ilk ziyaretimde, Oldenburg'da tanıdığım Kammerherr Beaulieu de Marconnay ile burada tanıştım; o şimdi Weimar'daydı. Beni evine taşınmaya davet etti. Birkaç dakika içinde sabit konuğu oldum ve "burada olmak güzel" diye hissettim.

Tanımak ve sevmek için sadece birkaç gün gereken insanlar vardır; Beaulieu'da, bu birkaç günde, hayatım boyunca inandığım bir arkadaş kazandım. Beni aile çevresine tanıttı, sevimli şansölye beni aynı şekilde sıcak karşıladı; ve ben, varışımda, Bayan von Goethe ve oğlu Walter'ın Viyana'da olması nedeniyle kendimi oldukça perişan hissetmiştim, artık Weimar'da tanınıyordum ve tüm çevrelerinde iyi karşılanıyordum.

Hüküm süren Büyük Dük ve Düşes bana o kadar nazik ve kibar bir karşılama yaptı ki, üzerimde derin bir etki bıraktı.
Tanıtıldıktan sonra,
yemeğe davet edildim ve kısa bir süre sonra, yüksekte ve geniş bir ormana yakın olan Ettersburg'un avlanma merkezinde, kalıtsal Büyük Dük ve eşini ziyaret etmem için bir davet aldım.
Evdeki eski moda mobilyalar ve parktan Hartz dağlarına doğru uzanan uzak manzaralar, hemen tuhaf bir
etki yarattı. Tüm genç köylüler sevgili genç Düklerinin doğum gününü kutlamak için şatoda toplanmıştı;
üzerinden mendiller ve kurdeleler sallanan
tırmanma direkleri dikilmişti;
kemanlar
çınlıyordu ve insanlar büyük ve çiçek açan ıhlamur ağaçlarının dalları altında neşeyle dans ediyordu.
Şabat ihtişamı, memnuniyet ve mutluluk
her yere yayılmıştı.

Genç ve yeni evli prens çifti gerçek
yürekten gelen duygularla birleşmiş gibiydi.
Kalp, sahibi bir sarayda uzun süre özgür ve mutlu kalmak istiyorsa,
göğsünde attığı yıldızı unutabilmelidir; ve böyle bir kalp, kesinlikle en asil ve en iyi atanlardan biri olan, Saxe-Weimar'lı Karl Alexander'ın elindedir. Bu inancı yerleştirmek için yeterli bir süre
mutluluk yaşadım.
Burada geçirdiğim ilk ikamet sırasında, birkaç kez mutlu Ettersburg'a geldim. Genç Dük bana bahçeyi ve gövdesine Goethe, Schiller ve Wieland'ın isimlerini kazıdıkları ağacı gösterdi; hatta Jüpiter bile ismini onlarınkine eklemek istemişti, çünkü
yıldırımı onu dallarından birinde parçalamıştı.

Goethe'nin zamanlarını canlı bir şekilde ortaya koyabilen ve Faust'unu açıklayabilen entelektüel Bayan von Gross (Amalia Winter), Şansölye von Muller ve sağlam dürüst ve çocuk ruhlu Eckermann Ettersburg'daki çevreye aitti.
Akşamlar manevi bir rüya gibi geçiyordu;
sırayla biri yüksek sesle okuyordu; hatta ben bile ilk defa, benim için yabancı bir
dilde, kendi hikayelerimden birini okumaya cesaret ettim - Constant Tin
Soldier.

Şansölye von Muller, Karl August'un görkemli eşiyle uyuduğu, Schiller ve Goethe arasında değil, prens mezarlığına kadar bana eşlik etti. Yazdığımda inandığım gibi, "prens, güneş ve çağlayan şelale arasında dururken, kendisi için bir gökkuşağı ihtişamı yarattı." Büyük olanı anlayan ve değer veren prens çiftinin hemen yanında, ölümsüz dostları yatıyor. Solmuş defne çelenkleri, tüm ihtişamı Goethe ve Schiller'in ölümsüz isimlerinden oluşan sade kahverengi tabutların üzerinde yatıyor. Prens ve şair, yaşamda yan yana yürüdüler, ölümde aynı
kabir altında uyuyorlar. Böyle bir yer asla zihinden silinmez; böyle bir yerde Tanrı'nın tek başına duyduğu o sessiz dualar sunulur.

Weimar'da sekiz günden fazla kaldım; sanki daha önce bu şehirde yaşamışım gibi geldi; sanki şimdi terk etmem gereken sevgili bir yuvaymış gibi. Şehirden çıkıp köprüden ve değirmenden geçerken ve son kez şehre ve kaleye bakarken, ruhumu derin bir melankoli kapladı ve sanki hayatımın güzel bir
kısmının burada sona erdiğini hissettim; Weimar'dan ayrıldıktan sonra yolculuğun bana daha fazla zevk veremeyeceğini düşündüm. O zamandan beri kaç kez
haber güvercini ve daha da sıklıkla zihin
buraya uçtu! Güneş ışığı Weimar'dan şair hayatıma doğru aktı.

Weimar'dan Leipzig'e gittim ve orada Robert Schumann ile gerçekten şiirsel bir akşam beni bekliyordu. Bu büyük besteci bir yıl önce bana, dört şarkım için bestelediği müziği bana adama şerefiyle sürpriz yapmıştı; Dr. Frege'nin, ruh dolu şarkılarıyla binlerce kişiyi memnun eden ve büyüleyen hanımı, Clara Schumann'a eşlik etti ve besteci ile şair tek başına dinleyiciydi: küçük bir şenlik yemeği ve karşılıklı fikir alışverişi akşamı çok fazla kısalttı. Bay Brockhaus'un evinde eski, samimi bir karşılamayla karşılaştım, daha önceki ziyaretlerimden neredeyse alışmıştım. Alman şehirlerindeki arkadaş çevrem genişledi; ama ilk kalp, yine en çok memnuniyetle döndüğümüz kalptir.

Dresden'de gençlik duygularına sahip eski dostlar buldum; Yetenekli yarı vatandaşım Norveçli Dahl, tuval üzerine nasıl
köpüren şelalenin aktığını ve huş ağacının Norveç vadilerinde olduğu gibi
büyüdüğünü bilen ve bana
portremi yapma onurunu veren, kraliyet portre koleksiyonuna dahil edilen Vogel von Vogelstein. Tiyatro yöneticisi Herr von L ttichau, bana her
akşam yönetici locasında bir yer sağladı; ve Dresden'in birinci çevrelerindeki en asil hanımlardan biri olan değerli Barones von Decken,
beni bir annenin oğlunu kabul edeceği gibi kabul etti. Bu karakterle
sonradan ailesinde ve arkadaş çevresinin
sevimlisinde her zaman kabul edildim.

Dünya ne kadar parlak ve güzel! İnsanlar ne kadar iyi! Yaşamanın
bir zevk olduğu giderek daha da netleşiyor.

Beaulieu'nun orduda subay olan küçük kardeşi Edmund, yaz aylarını geçirdiği
Tharand'dan bir gün geldi.
Ona çeşitli yerlere eşlik ettim, tepelerin hoş
manzaraları arasında birkaç mutlu gün geçirdim ve aynı zamanda çeşitli
aileler tarafından kabul edildim.

İlk kez, Goethe, Shakspeare, &c.'nin cesur taslaklarını
yayımlamış olan ünlü ve zeki ressam Retsch, Barones Decken ile görüştüm.
Meissen'e giderken, mütevazı üzüm bağları arasında bir tür Arkadia hayatı yaşıyor.
Her yıl,
karısına, doğum gününde, her zaman en iyilerinden biri olan yeni bir çizim hediye ediyor;
koleksiyon yıllar içinde değerli bir albüme dönüştü ve eğer ondan önce ölürse,
bu albümü yayınlayacak. Oradaki birçok görkemli
fikir arasında, biri bana tuhaf geldi; Mısır'a Uçuş. Gecedir; resimde herkes uyuyor,--Meryem, Yusuf, çiçekler ve
çalılar, hatta onu taşıyan eşek bile--çocuk İsa hariç, açık yuvarlak yüzüyle her şeyi gözetleyen ve aydınlatan.
Hikayelerimden birini ona anlattım ve bunun karşılığında güzel bir
çizim aldım,--yaşlı bir kadının maskesinin ardında saklanan güzel bir genç kız; böylece çiçek açan güzelliğiyle ebediyen genç ruh, masalın eski maskesinin arkasından dışarı bakmalı.
Retsch'in resimleri düşünce bakımından zengin, güzellikle dolu ve cana yakın bir ruh. Almanya'nın kırsal hayatının tadını Binbaşı Serre ve sevimli eşiyle Maren'deki muhteşem konutlarında çıkardım; bu iki iyi kalpli insandan daha büyük bir misafirperverlik
gösterebilecek kimse yoktur. Burada zeki, ilginç kişilerden oluşan bir çevre
biraraya geldi; sekiz günden fazla onların arasında kaldım ve orada
gezgin Kohl ve zeki yazar Kontes Hahn-Hahn ile tanıştım, onda mizaç ve bireysel karakteriyle güvenilebilecek bir kadın olduğunu fark ettim. İnsan iyi
karşılandığı yerde memnuniyetle kalır. Almanya'daki bu küçük yolculuğumda kendimi tarifsiz bir şekilde mutlu buldum ve orada bir yabancı olmadığıma ikna oldum. İnsanların yazılarımda değer verdiği şey, doğaya karşı yürek ve dürüstlüktü; ve dış güzellik ne kadar mükemmel ve övgüye değer olursa olsun, bu dünyanın bilgeliğinin ilkeleri ne kadar etkileyici olursa olsun, yine de zamanla en az değişen ve herkesin en iyi anlayabileceği şey
kalp ve doğadır.

Berlin üzerinden eve döndüm, birkaç yıldır gitmemiştim; ama oradaki en sevgili arkadaşlarımdan biri olan Chamisso ölmüştü.

Dünyanın çok üzerinde uçan,
Ve başını bir yabani kuğunun göğsüne koyan,

şimdi daha görkemli bir yarımküreye uçmuştu; artık babasız ve annesiz olan çocuklarını gördüm. Burada beni çevreleyen gençlerden,
yaşlandığımı keşfediyorum; bunu kendimde hissetmiyorum. En son burada küçük bahçede çıplak boyunlarıyla oynarken gördüğüm Chamisso'nun oğulları, şimdi miğfer ve kılıçla beni karşılamaya geldiler: onlar
Prusya hizmetindeki subaylardı. Bir anda yılların nasıl geçtiğini, her şeyin nasıl değiştiğini ve insanın nasıl bu kadar çok şey kaybettiğini hissettim.

Yine de insanların düşündüğü kadar zor değil mi,
Ruhlarının sevdiklerinin onlardan koparıldığını görmek;
Tanrı sevdiklerini alır ve ölümde
onları cennete götüren bir köprü oluştururlar gibi görünürler.

En içten karşılamayla karşılaştım ve o zamandan beri her zaman aynı karşılamayla karşılaştım, Bakan Savigny'nin evinde,
zeki, eşsiz yetenekli Bettina ve onun sevimli
ruhani düşünceli kızıyla tanıştım. Bettina ile baş konuşmacı olduğu bir saatlik sohbet, o kadar zengin ve ilgi çekiciydi ki,
tüm bu belagat, bu nüktedanlık karşısında neredeyse dilsiz kalacaktım.
Dünya onun yazılarını biliyor, ancak sahip olduğu bir başka yetenek daha az biliniyor, yani çizim yeteneği. Burada yine bizi
şaşırtan fikirler. Böylece, gözlemledim, bir taslakta, daha önce meydana gelen bir kazayı, genç bir adamın şarap dumanıyla ölmesini ele almıştı. Yarı çıplak bir şekilde, şarap fıçılarının canavarlar gibi etrafında durduğu mahzene indiğini gördünüz:
Bacchanal'lar ve Bacchantes'ler ona doğru dans ettiler, kurbanlarını yakaladılar ve onu yok ettiler! Bir zamanlar tüm çizimlerini gösterdiği Thorwaldsen'in, bunların içerdiği fikirler karşısında son derece şaşkına döndüğünü biliyorum.

Yurt dışındayken, içeri girdiğinizde gözlerinizin şenlik lambaları gibi parladığı, sessiz, mutlu bir ev hayatına göz atabileceğiniz bir ev bulmak kalbe çok iyi geliyor - böyle bir ev, Profesör Weiss'ın evidir. Yine de kaç tane yeni tanışıklık edinildiğini ve kaç tane eski tanışıklığın yenilendiğini söylememe gerek yok! Roma'dan Cornelius, Münih'ten Schelling ile tanıştım, neredeyse ona hemşerim diyebilirim; Norveçli Steffens ve bir kez daha Almanya'ya ilk ziyaretimden beri görmediğim Tieck. Çok değişmişti, ama nazik, bilge gözleri aynıydı, el sıkışması aynıydı. Beni sevdiğini ve bana iyi dileklerini ilettiğini hissettim. Rahat ve konforlu bir şekilde yaşadığı Potsdam'da onu ziyaret etmeliyim. Akşam yemeğinde heykeltıraş kardeşiyle tanıştım. Tieck'ten Prusya Kralı ve Kraliçesi'nin bana karşı ne kadar nazik olduklarını öğrendim. Only a Fiddler adlı romanımı okuduklarını ve Tieck'e benim hakkımda sorular sorduklarını. Bu arada Majesteleri Berlin'de yoktu. Ben, onların ayrılışından önceki akşam, hayatlarına o iğrenç girişimde bulunulduğu zaman gelmiştim.

Fırtınalı havada Stettin'den Kopenhag'a döndüm, hayatın neşesiyle
doluydum ve tekrar sevgili dostlarımı gördüm ve birkaç gün içinde Funen'deki Kont Moltke'nin yanına, orada birkaç güzel yaz günü geçirmek üzere yola çıktım. Burada
Danimarka Kralı ve Kraliçesi ile birlikte F/hr. sulak alanında bulunan Bakan Kont Rantzau-Breitenburg'dan bir mektup aldım.
Majestelerinin F/hr.'ye en nazik davetini bana duyurmaktan mutluluk duyduğunu
söyleyen bir mektup yazdı. Bu ada, iyi bilindiği gibi, Kuzey Denizi'nde, Sleswick kıyılarından çok uzakta değil, Biernatzky'nin romanlarında çok hoş bir şekilde
tarif ettiği o küçük adalar olan ilginç Halligs'in yakınlarında yer alır. Böylece, benim için tamamen beklenmedik bir şekilde, Danimarka'da bile çok
tuhaf bir karaktere sahip manzaralar görecektim.

Kral ve kraliçemin lütfu beni mutlu etti ve Rantzau ile bir kez daha yakın bir ilişki içinde olmaktan
çok mutlu oldum. Ne yazık ki, bu son kezdi!

Ben, zavallı bir çocuk olarak, Kopenhag'a yalnız ve çaresiz bir şekilde seyahat edeli tam yirmi beş yıl olmuştu. Tam yirmi beşinci
yıl dönümü, sadakatle bağlı olduğum ve o anda tüm ruhumla sevmeyi öğrendiğim kralım ve kraliçemle birlikte olmamla kutlanacaktı. Beni çevreleyen her şey, insan ve doğa, ruhumda ölümsüz bir şekilde yansıyordu. Kendimi, sanki, son beş yirmi yıla, benim için
gelişen tüm iyi şans ve mutlulukla
daha belirgin bir şekilde bakabileceğim bir noktaya yönlendirilmiş gibi hissettim. Gerçeklik sıklıkla en güzel
rüyaları bile geride bırakır.

Funen'den, büyük koyunda uzanan, ormanlar ve tepelerle pitoresk olan ve hemen ardından ıssız bir fundalığa açılan Flensborg'a seyahat ettim. Bunun üzerinden parlak ay ışığında seyahat ettim. Fundalık boyunca yolculuk sıkıcıydı; bulutlar sadece hızla geçti. Derin kumların arasında tekdüze bir şekilde ilerledik ve çalılık fundalıklar arasında bir kuşun uluması tekdüzeydi. Şu anda bataklıklara ulaştık. Uzun süredir devam eden yağmur çayırları ve mısır tarlalarını büyük göllere dönüştürmüştü;
üzerinden geçtiğimiz setler bataklık gibiydi; atlar
içlerine derin bir şekilde battı. Birçok yerde hafif arabanın, setin altındaki kulübelere düşmemesi için köylüler tarafından desteklenmesi gerekiyordu. Her milde birkaç saat harcanıyordu.
(Danca). Sonunda adalarıyla birlikte Kuzey Denizi önümde uzanıyordu. Tüm kıyı, millerce örülmüş samanla kaplı bir setti,
dalgalar ona çarpıyordu. Gelgit sırasında vardım. Rüzgar
elverişliydi ve bir saatten kısa bir sürede F/hr'ye ulaştım, zorlu yolculuğumdan sonra
bana gerçek bir peri diyarı gibi göründü.

Hamamların bulunduğu en büyük şehir Wyck, tam bir Hollanda kasabası gibi inşa edilmiş. Evler sadece bir kat yüksekliğinde, eğimli çatıları ve
alınlıkları sokağa dönük. Oradaki birçok yabancı ve
sarayın varlığı, ana caddeye tuhaf bir canlılık kazandırdı.
Neredeyse her evden iyi bilinen yüzler bakıyordu; Danimarka bayrağı
dalgalanıyordu ve müzik duyuluyordu. Kısa süre sonra karargâhıma yerleştim ve
Majestelerinin ayrılmasına kadar her gün,
onlardan akşam yemeğine davet alma ve akşamı onların etrafında geçirme şerefine eriştim. Birkaç akşam küçük hikayelerimi (M rchen) yüksek sesle okudum
kral ve kraliçeye ve ikisi de bana karşı nazik ve şefkatliydi. Asil bir insan doğasının kendini göstermesi çok güzel
aksi takdirde sadece kralın tacı ve mor pelerini keşfedilebilirdi. Özel yaşamda çok az insan Danimarka'nın şimdiki Majesteleri'nden daha sevimli olabilir. Tanrı onları kutsasın ve onlara neşe versin,
göğsümü mutluluk ve güneş ışığıyla doldurdukları gibi!

Onların treninde Hallig'lerin en büyüğüne, okyanustaki o çimenli
rünlere doğru yelken açtım, bunlar batık bir ülkeye tanıklık ediyor.
Denizin şiddeti anakarayı adalara dönüştürdü,
bunları tekrar parçaladı ve insanları ve köyleri gömdü. Yıl geçtikçe yeni
kısımlar
parçalanıyor ve yarım yüzyıl sonra burada denizden başka hiçbir şey
olmayacak. Hallig'ler artık sadece koyu bir çimenle kaplı, birkaç sürünün otladığı alçak adacıklar. Deniz yükseldiğinde bunlar evlerin
çatı katlarına
sürülür ve dalgalar kıyıdan millerce uzakta olan bu küçük
bölgeyi aşar. Ziyaret ettiğimiz Oland'da
küçük bir kasaba vardır. Evler, sanki acil ihtiyaçları
içinde bir araya toplanacaklarmış gibi yan yana dururlar. Hepsi bir platform üzerine inşa edilmiş ve bir geminin kamarasında olduğu gibi küçük pencereleri var.
Orada, küçük odada, yılın yarısı boyunca yalnız başına, karısı ve kızları iplik eğiriyor. Ancak orada her zaman küçük bir
kitap koleksiyonu bulunur. Danca, Almanca ve Frizlandca kitaplar buldum.
İnsanlar okuyor ve çalışıyor ve deniz, okyanusta bir enkaz gibi yatan evlerin etrafında yükseliyor.
Bazen, geceleyin, bir gemi, ışıkları
yanlış anlayıp buraya doğru ilerliyor ve karaya oturuyor.

1825 yılında, fırtınalı bir gelgit insanları ve evleri sürükledi.
İnsanlar, çatılar çökene kadar, günler ve geceler boyunca yarı çıplak oturdular; ne F/hr'den ne de anakaradan onlara gönderilebildi.
Kilise avlusu yarı yarıya yıkandı; tabutlar ve cesetler sık ​​sık dalgakıranlar tarafından
görüntüye çıkarıldı: korkunç bir görüntü. Ve yine de
Halligs sakinleri küçük evlerine bağlılar.
Anakarada kalamazlar, ancak memleket hasreti yüzünden oradan sürülürler.

Adada sadece bir adam bulduk ve o da ancak yakın zamanda
hasta yatağından kalkmıştı. Diğerleri uzun yolculuklardaydı. Kızlar ve kadınlar tarafından karşılandık. Kilisenin önüne F/hr'den getirdikleri çiçeklerle bir zafer takı
dik; ancak o kadar küçük ve
alçaktı ki, etrafından dolanmak zorundaydık; yine de bununla iyi niyetlerini gösterdiler. Kraliçe, tek çalıları olan bir gül fidanını kesip bataklık bir yerin üzerine koymalarından çok etkilenmişti ve bu yeri geçmek zorundaydı. Kızlar güzeldi ve yarı Doğulu bir tarzda giyinmişlerdi. İnsanlar kökenlerini Yunanlılardan alıyorlardı.
Yüzlerini yarı gizli takıyorlardı ve başlarının üzerinde duran keten şeritlerin altına, saçların örgüler halinde sarıldığı bir Yunan fesi yerleştirilmişti.

Dönüşümüzde, akşam yemeği kraliyet vapurunda servis edildi; ve
sonrasında, bu takımadalarda muhteşem bir gün batımında yelken açarken,
geminin güvertesi bir dans odasına dönüştürüldü. Genç yaşlı
dans etti; hizmetçiler ikramlarla oradan oraya uçtular; denizciler
kürek kutularının üzerinde durup ölçüm aldılar ve derin tonlu
sesleri suyun derinliğini vererek duyulabiliyordu. Ay
yuvarlak ve büyük doğdu ve Amrom burnu
karla kaplı bir Alpler zincirinin görünümünü aldı.

Daha sonra bu ıssız kum tepelerini ziyaret ettim: kral orada tavşan
avlamaya gitti. Yıllar önce burada bir gemi enkaz haline geldi, gemide iki
tavşan vardı ve bu çiftten Amrom şimdi binlerce
torunuyla birlikte saklanıyor. Gelgit sırasında deniz Amrom ile F/hr arasında tamamen çekilir ve sonra insanlar bir adadan diğerine geçerler;
ama yine de zaman iyi gözlemlenmeli ve geçit doğru bir şekilde bilinmeli, aksi takdirde, gelgit geldiğinde, geçen kişi kaçınılmaz olarak
kaybolacaktır. Sadece birkaç dakika sürer ve sonra kuru toprakların olduğu yerde büyük
gemiler yelken açabilir. F/hr'den Amrom'a giden bir sıra vagon gördük.
Beyaz kumda ve mavi ufka karşı bakıldığında, gerçekte olduklarından
iki kat daha büyük görünüyorlar. Her tarafta,
bir ağ gibi, su tabakaları yayılmıştı, sanki okyanusa ait olan ve yakında taşacak olan kumun miktarını sıkıca tutuyorlardı.
Bu burun, Vezüv'deki kül yığınlarını hatırlatıyor;
çünkü burada her adımda batıyorsunuz, tel gibi bataklık otları gevşek kumu bir arada tutamıyor. Güneş, beyaz kum tepeleri arasında yakıcı bir şekilde parlıyordu: Afrika çöllerinde bir yolculuk gibiydi.

Tuhaf bir tür gül ve tepeler arasındaki vadilerde fundalıklar çiçek açmıştı; diğer yerlerde hiçbir bitki örtüsü yoktu;
dalgaların izlerini bıraktığı ıslak kumdan başka bir şey yoktu; deniz, geri çekilen
tuhaf hiyerogliflerine kazınmıştı. Kuzey Denizi'nin en yüksek noktalarından birinden baktım; gelgit vardı; deniz
bir milden fazla geri çekilmişti; gemiler kumun üzerinde ölü balıklar gibi yatıyor ve geri dönen gelgiti bekliyorlardı. Birkaç denizci aşağı inmiş
ve kumlu zeminde siyah noktalar gibi hareket etmişti. Denizin kendisi beyaz düz kumu hareket halinde tuttuğu yerde, uzun bir kıyı yükseliyordu ve bu kıyı, yüksek su zamanlarında gizleniyordu ve
üzerinde birçok enkaz bulunuyordu. Burada dikilmiş olan yüksek ahşap kuleyi gördüm ve
içinde her zaman suyla dolu bir fıçı ve ekmek ve brendiyle dolu bir sepet vardı, böylece burada mahsur kalan talihsiz insanlar,
kurtarılmaları mümkün olana kadar bu yerde, kabaran denizin ortasında birkaç gün hayatlarını koruyabilirlerdi.

Böyle bir sahneden, kraliyet masasına, büyüleyici bir saray konserine ve hamam salonunda küçük bir baloya, ayrıca ay ışığında, misafirlerle dolu küçük bir bulvara dönmek, bir peri masalına benzer bir şeydi, tekil bir tezattı.

Yukarıda bahsi geçen yirmi beşinci yıldönümünde, 5 Eylül'de, kraliyet yemek masasında otururken, eski hayatımın tamamı
aklımın önünden geçti. Kendimi gözyaşlarına boğmamak için
tüm gücümü toplamak zorunda kaldım.
Sanki Tanrı'yı ​​kalbimize bastırma arzusu hissettiğimiz
şükran anları vardır. Bu anda kendi hiçliğimi ne kadar derinden hissettim; her şey, her şey, nasıl da ondan gelmişti. Rantzau bunun benim için ne kadar ilginç bir gün olduğunu biliyordu. Akşam yemeğinden sonra kral ve kraliçe bana mutluluk dilediler ve bu
çok--_nazik bir şekilde_, kötü bir kelime--çok içten, çok sempatik bir şekilde! Kral
bana katlandığım ve kazandığım şeylerde mutluluk diledi. Bana
dünyaya ilk girişim hakkında soru sordu ve ben de ona bazı
karakteristik özelliklerimi anlattım.

Konuşma sırasında bana belirli bir yıllık gelirim olup olmadığını sordu; ona bu miktarı söyledim.

"Bu çok fazla değil," dedi kral.

"Ama çok fazla şeye ihtiyacım yok," diye cevapladım, "ve yazılarım bana bir şeyler sağlıyor."

Kral, en nazik şekilde, durumumu daha ayrıntılı bir şekilde sordu ve
"Eğer edebi çalışmalarınıza herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem, o zaman
bana gelin." diyerek konuşmasını sonlandırdı.

Akşam, konser sırasında sohbet yeniden başladı ve
yanımda duranlardan bazıları fırsatımı
değerlendirmediğim için beni kınadılar.

"Kral," dediler, "sözcükleri ağzına koydu."

Ama ben yapamazdım, yapmazdım. "Kral," dedim, "daha fazlasına ihtiyacım olduğunu
görseydi, kendi isteğiyle bana verebilirdi."

Ve yanılmamışım. Ertesi yıl Kral VIII. Christian, yıllık maaşımı artırdı, böylece yazılarımın getirdiği şeylerle ve bunlarla onurlu ve kaygısız bir şekilde yaşayabilirim. Kralım, bunu bana kendi kalbinin saf iyi niyetinden dolayı verdi. Kral Christian,
aydınlanmış, açık görüşlü, bilimle genişlemiş bir zihne sahip; bu nedenle, kaderimde hissettiği nazik sempati benim için iki kat daha neşelendirici ve yüceltici.

5 Eylül benim için bir festival günüydü; Hatta hamamdaki Alman ziyaretçiler bile
bana sağlık içeceğimi pompa odasında içerek onur verdiler. Bazı insanlar, bu kadar çok iltifat edici durumun bir adamı kolayca şımartıp kibirli yapabileceğini savunurlar. Ama hayır; onu şımartmazlar, tam tersine daha iyi hale getirirler; zihnini arındırırlar ve bu sayede sahip olduğu her şeyi hak etmek için bir dürtü, bir istek hissetmelidir. Kraliçeyle vedalaşırken, F/hr'deki ikametimizin hatırası olarak bana değerli bir yüzük verdi; ve kral yine kendini nezaket ve asil bir sempatiyle ifade etti. Tanrı bu yüce çifti korusun ve kutsasın!

Augusenburg Düşesi de bu sırada en büyük iki kızıyla birlikte F/hr'deydi. Her gün onlarla birlikte olmanın mutluluğunu yaşıyordum ve dönüşümde Augustenburg'u almam için tekrar tekrar davet alıyordum. Bu amaçla F/hr'den Baltık'ın en güzel adalarından biri olan Als'a gittim. O küçük bölge çiçek açan bir bahçeye benziyor; bereketli
mısır ve yonca tarlaları, fındık ve yabani
gül çitleriyle çevrili; köylülerin evleri meyve dolu büyük elma bahçeleriyle çevrili. Orman ve tepe dönüşümlü. Şimdi okyanusu görüyoruz ve şimdi de bir nehre benzeyen dar Küçük Kuşak. Augustenburg Kalesi
çiçeklerle dolu bahçesiyle muhteşem, yılan gibi kıvrılan koyun kıyılarına kadar uzanıyor. En samimi
karşılamayla karşılaştım ve dük çevresinde en sevimli aile hayatını buldum.
Burada on dört gün geçirdim ve düşesin üç gün süren doğum günü şenliklerinde hazır bulundum; bu şenlikler arasında yarışlar da vardı ve kasaba ve kale insanlarla doluydu.

Mutlu bir aile hayatı güzel bir yaz akşamı gibidir; kalp huzurla
dolur; ve etrafındaki her şey kendine özgü bir ihtişam kazanır.
Dolu kalp "burada olmak güzel" der; ve bunu
Augustenburg'da hissettim.

BÖLÜM VIII.

1844 baharında dramatik bir hikaye olan "The Flower of Fortune"u bitirmiştim. Bunun fikri, insanı mutlu edebilecek şeyin sanatçının ölümsüz adı veya bir tacın ihtişamı olmadığıydı; ama
mutluluk, azla yetinen insanların sevdiği ve
tekrar sevildiği yerde bulunurdu. Sahne mükemmel bir Danimarka'ydı, pastoral, güneşli bir hayat, berrak gökyüzünde sanki bir rüyaymış gibi iki karanlık resim yansıyordu; talihsiz Danimarkalı şair Ewald ve kahramanca baladlarımızda trajik bir şekilde
anlatılan Prens Buris. Zamanımızın şerefine, orta çağların karanlık ve sefil olduğunu göstermek istedim, ama birçok şair bunu bize sadece güzel bir ışıkta yansıtıyordu.

Sansür görevlisi olarak atanan Profesör Heiberg, eserimin kabul görmesine karşı çıktı. Son yıllarda bu partiden sadece düşmanlıkla karşılaştım; bunu kişisel bir kötü niyet olarak gördüm ve
bu benim için parçaların reddedilmesinden daha acı vericiydi.
Saygı duyduğum ve kendi inancıma göre dostça bir ilişki kurmak için her şeyi yaptığım bir şairle ilgili olarak zor bir konumda bulunmak benim için acı vericiydi. Ancak, bir girişim daha yapılmalıydı.
Heiberg'e yazdım, kendimi açıkça ve düşündüğüm kadarıyla içtenlikle ifade ettim ve
parçayı reddetmesinin ve bana karşı kötü niyetinin nedenlerini açıkça söylemesini rica ettim.
Hemen beni ziyaret etti,
ben de aradığında evde olmadığım için ertesi gün geri döndüm ve beni en dostça şekilde karşıladı.
Ziyaret ve
sohbet kesinlikle olağanüstüydü, ancak bir açıklamaya sebep oldular ve umarım gelecek için daha iyi bir anlayışa yol açtılar.

Makalemi reddederek görüşlerini açıkça önüme koydu. Onun bakış açısından
şüphesiz doğruydular; ama
benim değildiler ve bu yüzden anlaşamadık. Bana karşı hiçbir kin beslemediğini ve yeteneğimi kabul ettiğini kararlı bir şekilde beyan etti. Bana yönelik çeşitli saldırılarından, örneğin, İstihbarat'ta bahsettim,
ve orijinal buluşumu reddettiğini: Ancak,
bunu romanlarımda gösterdiğimi hayal ettim; "Ama bunlardan," dedim, "hiçbirini okumadın; sen bana bunu kendin söyledin."

"Evet, bu doğru," diye cevapladı; "Henüz okumadım, ama okuyacağım."

"O zamandan beri," diye devam ettim, "Danimarka adlı şiirinde beni ve Çarşı'mı
alay konusu yaptın ve güzel Çanakkale Boğazı'na olan fanatizmimden bahsettin; ve yine de, tam da o kitapta, Çanakkale Boğazı'nı güzel olmayan olarak tanımladım; güzel bulduğum Boğaz'dı; bunun farkında değilsin; belki de Çarşı'yı da okumadın?"

"Boğaz mıydı?" dedi, kendine özgü gülümsemesiyle; "evet,
Bunu tamamen unutmuştum ve görüyorsun, insanlar da hatırlamıyor
; bu durumda amaç sadece sana bir bıçak saplamaktı."

Bu itiraf o kadar doğal, ona o kadar benziyordu ki gülümsemek zorunda kaldım. Zeki gözlerine baktım, ne kadar çok güzel şey
yazdığını düşündüm ve ona kızamadım. Sohbet
daha canlı, daha özgür oldu ve bana birçok güzel şey söyledi;
örneğin, hikayelerimi çok takdir etti ve sık sık
onu ziyaret etmem için yalvardı. Onun şiirsel mizacıyla giderek daha fazla tanıştım ve sanırım o da benimkini anlayacaktır.
Birbirimizden
çok farklıyız, ama ikimiz de aynı amaç için çabalıyoruz. Ayrılmadan önce beni küçük gözlemevine götürdü; şimdi en sevdiği
dünyası. Şimdi şiir için, şimdi de felsefe için yaşıyor gibi görünüyor ve bence en az hesaplanmış olanı da astronomi. Neredeyse iç çekip şarkı söyleyebilirdim,

Sen bir zamanlar şimdi baktıkları yıldızdın!

Dramatik hikayem sahneye çıktı ve sezon boyunca yedi kez sahnelendi.

İnsanlar yaşlandıkça, dünyada ne kadar savrulurlarsa savrulsunlar, bir yer gerçek yuva olmalı; göçmen kuşunun bile
hızla koştuğu sabit bir noktası vardır; benimki arkadaşım Collin'in eviydi ve hala öyle. Çocuklarla neredeyse büyümüş bir oğul gibi muamele gördüm,
ailenin bir üyesi oldum; daha içten bir bağ,
daha iyi bir yuva hiç bilmedim: bu zincirde bir halka koptu ve tam da yas anında, buraya ne kadar
sağlam bir şekilde
eklendiğimi hissettim, böylece çocuklardan biri olarak kabul edildim.

Eğer kocasında ve çocuklarında kendi bireysel _ben_'ini tamamen kaybeden bir ailenin hanımının resmini verecek olsaydım, Collin'in karısını adlandırmam gerekirdi; bir annenin şefkatiyle, o da beni üzüntü ve sevinçle takip etti. Hayatının son yıllarında
çok sağır oldu ve bunun yanı sıra neredeyse kör olma talihsizliğine de sahipti. Görme duyusuna bir ameliyat yapıldı ve bu o kadar başarılı oldu ki
kış boyunca bir mektup okuyabildi ve bu onun için minnettar bir sevinç kaynağı oldu. Baharın ilk yeşilliğini olağanüstü bir şekilde özledi ve bunu küçük bahçesinde gördü.

Bir pazar akşamı ondan sağlık ve sevinçle ayrıldım; gece uyandım; bir hizmetçi bana bir mektup getirdi. Collin, "Karım çok hasta; çocuklar burada toplandı!" diye yazdı. Anladım ve oraya doğru koştum. Sessizce ve acı çekmeden uyuyordu; bu adil birinin uykusuydu; bu kadar nazikçe ve sakin yaklaşan ölümdü. Üçüncü gün hala o huzurlu uykuda yatıyordu: sonra yüzü
soldu ve öldü!

Sen sadece gözlerini kapatıp
tüm ruhsal mutluluğunun büyük miktarını topladın;
Uykularını küçük bir çocuğunki gibi gördük.
Ey ölüm! Sen tamamen aydınlıksın, gölge değilsin.

Bu dünyadan ayrılışın bu kadar acısız, bu kadar kutsanmış olabileceğini hiç hayal etmemiştim. Ruhumda bir bağlılık yükseldi; Tanrı'ya ve sonsuzluğa dair bir inanç, ki bu an hayatımda bir döneme yükseldi.
Çocukluğumdan beri bulunduğum ilk ölüm yatağıydı. Çocuklar ve çocukların çocukları bir araya geldi. Böyle anlarda etrafımızdaki her şey
kutsaldır. Ruhu sevgiydi; sevgiye ve Tanrı'ya gitti!

Temmuz ayının sonunda, Kral VI. Frederick'in anıtı, Jutland'ın ortasındaki Skanderburg'da
ortaya çıkarılacaktı.
Ben,
talep üzerine, Hartmann'ın müzik sağladığı festival için kantata yazmıştım ve bu, Danimarkalı öğrenciler tarafından söylenecekti.
Şenliğe davet edilmiştim ve bu da yaz gezimin amacını oluşturacaktı.

Skanderburg, Danimarka'nın en güzel bölgelerinden birinde yer alır.
Geniş kayın ormanlarıyla kaplı hoş tepeler yükselir ve aralarında hoş bir biçime sahip büyük bir iç göl uzanır. Şehrin dışında,
eski bir kalenin kalıntıları üzerine inşa edilmiş kilisenin yakınında, şimdi
Thorwaldsen'in bir eseri olan anıt duruyor. Bu festivalde
benim için en güzel an, akşam vakti, anıtın açılışından sonraydı; etrafında meşaleler yakıldı ve titrek alevleri gölün üzerine yayıldı; ormanın içinde binlerce ışık parladı ve
çadırlardan dans müziği yankılandı. Tepelerin etrafında,
ormanların arasında ve onların çok yukarısında, aynı anda, gecede kırmızı yıldızlar gibi yanan şenlik ateşleri yakıldı.
Göl ve karaya, kuzeye özgü, güzel yaz gecelerinde, saf, yaz kokusu yayıldı. Anıtla kilisenin arasından geçenlerin gölgeleri, sanki festivale katılan ruhlarmış gibi, kırmızı duvarları boyunca devasa bir şekilde
kayıyordu.

Eve döndüm. Bu yıl Improvisatore romanım, tanınmış yazar Mary Howitt tarafından İngilizceye çevrildi ve vatandaşları tarafından büyük alkışla karşılandı. O. T. ve Fiddler kısa süre sonra onu takip etti ve aynı şekilde karşılandı.
Bunun ardından Improvisatore'un bir Felemenkçe ve son olarak bir Rusça çevirisi geldi. Hayal bile edilemeyecek şey
başarıldı; yazılarım şanslı bir yıldızın altından çıkıyor gibi görünüyor;
tüm toprakların üzerinde uçuyorlar. Düşüncelerin bu kadar uzağa ve bu kadar çok insana yayıldığını görmek, yüceltici ama aynı zamanda da müthiş bir şey; bu kadar çok insana ait olmak gerçekten de neredeyse korkutucu bir şey. İçimizdeki asil ve iyi şeyler bir lütfa dönüşüyor; ama kötü, kişinin hataları da dışarı fırlıyor ve düşünce istemsizce bizden
zorlanıyor: Tanrım! Sana hesabını veremeyeceğim tek bir kelimeyi bile asla yazmama izin verme. İyi dehamın kurgularımı yabancı bir halka ilettiği her seferinde kalbimi tuhaf bir his, bir sevinç ve endişe karışımı dolduruyor.

Seyahat etmek, zihin için canlandırıcı bir banyo gibi işliyor; her zaman yeniden gençleştiren bir Medea taslağı gibi. Bir kez daha buna karşı bir dürtü hissediyorum - bir eleştirmenin Çarşım'dan bahsederken hayal ettiği ve söylediği gibi,
malzeme aramak için değil; kendi iç benliğimde bir
malzeme hazinesi var ve bu hayat bu genç varoluşu
olgunlaştırmak için çok kısa;
ama onu canlı ve olgun bir şekilde kağıda aktarmak için ruhun tazelenmesi gerekiyor ve seyahat benim için, dediğim gibi,
bu canlandırıcı banyodan daha genç ve daha güçlü bir şekilde geri dönüyorum.

Tedbirli bir ekonomi ve yazılarımın geliriyle, geçen yıl birkaç seyahate çıkabilecek durumdaydım. Benim için
en güneşli olan, bu sayfaların
yazıldığı yerdir. Saygı, belki de aşırı değer verme, ama özellikle nezaket,
kısacası, mutluluk ve zevk bol miktarda bana doğru aktı.

Üçüncü kez İtalya'yı ziyaret etmek istedim, orada bir yaz geçirmek için,
güneyin sıcak mevsimiyle tanışabilmek için ve
muhtemelen oradan İspanya ve Fransa'ya dönmek için. Ekim 1845'in sonunda,
Kopenhag'dan ayrıldım. Eskiden bir yolculuğa çıktığımda şöyle düşünürdüm,
Tanrım! Bu yolculukta başıma neler gelmesine izin vereceksin! Bu seferki düşüncelerim, Tanrım, bu uzun süre boyunca evdeki arkadaşlarıma neler olacak! Ve gerçek bir kaygı hissettim. Bir yıl içinde cenaze arabası kapıya birçok kez gelebilir ve tabutun üzerinde kimin adı parlayabilir! Atasözü der ki, biri aniden soğuk bir ürperti hissettiğinde, "şimdi ölüm
mezarımın üzerinden geçer." En iyi arkadaşlarımızın mezarları üzerinden düşünceler geçtiğinde ürperti daha da soğuk olur.

Glorup'taki Kont Moltke'de birkaç gün geçirdim; gezinen oyuncular
en yakın taşra kasabalarından birinde benim
dramatik eserlerimden bazılarını oynuyorlardı.
Onları görmedim; kırsal yaşam beni kesinlikle engelledi. Sonbaharın sonlarında şiirsel olarak güzel bir şey var; Yaprak ağaçtan düştüğünde ve güneş hala yeşil çimenlerin üzerinde parladığında ve kuş cıvıldadığında, insan genellikle bunun bir bahar günü olduğunu hayal edebilir; bu kesinlikle yaşlı adamın sonbaharında da kalbinin baharı hayal ettiği anlardır.

Odense'de sadece bir gün geçirdim - kendimi orada Almanya'nın büyük şehirlerinden daha
yabancı hissediyorum. Çocukken yalnızdım ve bu nedenle
genç bir arkadaşım yoktu; tanıdığım ailelerin çoğu
yok oldu; sokaklarda yeni bir nesil geçiyor; ve sokaklar bile
değişti. Daha sonra gömülenler, anne ve babamın sefil mezarlarını gizledi. Her şey değişti. Çocukluğumun gezintilerinden birini Iversen ailesine ait olan Marian tepelerine yaptım; ama bu aile dağıldı; pencerelerden yabancı yüzler bakıyordu. Burada kaç tane
gençlik düşüncesi değiş tokuş edildi!

O zamanlar Slagelse'den bir akademisyen olarak yaz aylarında buraya geldiğimde, orada sessizce oturan ve ilk şiirimi dinleyen genç kızlardan biri, şimdi gürültülü Kopenhag'da çok daha sessiz oturuyor ve
o zamandan beri ilk yazılarını dünyaya gönderdi. Alman yayıncısı, benden birkaç giriş cümlesinin onlar için yararlı olabileceğini düşündü ve ben, yabancı ama neredeyse fazla nazik karşılanan,
bu zeki kızın eserlerini Almanya'ya tanıttım.

Sözünü ettiğim kişi, "Anna Teyze" ve "Bir Yazarın Kızı"nın yazarı Henriette Hanck. [Dipnot: Bu sayfalar yazıldığından beri,
Temmuz 1846'da evden onun ölüm haberini aldım. O, anne ve babasının şefkatli bir kızıydı ve bunun yanı sıra,
derin bir şiirsel zihne sahipti. Onun içinde, çocukluk yıllarımdan beri gerçek bir dost kaybettim, hem iyi hem de kötü günlerimde bana ilgi ve kardeşçe bir saygı
duyan birini.] İlk küçük çevre bana saygılarını sunduğunda ve bana neşe verdiğinde
doğduğum yeri ziyaret ettim. Ama orada her şey
tuhaftı, ben de bir yabancıydım.

Augusenburg dük ailesi şimdi Gravenstein Şatosu'ndaydı;
benim
gelişimden haberdar oldular ve Augustenburg'daki önceki olayda bana gösterilen tüm iyilik ve nezaket
burada zengin bir bollukla
yenilendi. Burada on dört gün kaldım ve sanki bunlar Almanya'ya
vardığımda beni karşılayacak tüm mutluluğun bir duyurusu gibiydi. Buradaki ülke en pitoresk
tanımlamadır; geniş ormanlar, sürekli çeşitlilikte ekili yaylalar,
körfezin kıvrımlı kıyısı ve birçok sessiz iç göl. Hatta sonbaharın yüzen sisleri bile manzaraya biraz pitoresk bir hava katıyordu,
adalıya garip gelen bir şey. Buradaki her şey adadakinden daha büyük bir ölçekte. Dışarıdan güzeldi, içeriden görkemliydi. Burada yeni bir küçük hikaye yazdım. Kükürt Kibritli Kız; bu yolculukta yazdığım
tek şey. Gravenstein ve Augustenburg'a sık sık gelmem için daveti aldıktan sonra, minnettar bir
kalple, böylesine güzel ve mutlu günler geçirdiğim bir yerden ayrıldım.

Artık yolcu, fundalığın üzerindeki derin kumda salyangoz hızıyla gitmiyor; demir yolu onu birkaç saat içinde Altona'ya
ve Hamburg'a götürüyor. Oradaki arkadaş çevrem son yıllarda genişledi. Zamanımın çoğunu en eski arkadaşlarım Kont Hoik ve ikamet eden Bakan Bille ve hikayelerimin mükemmel tercümanı Zeise ile geçirdim. Deha dolu Otto Speckter, hikayelerim için yaptığı cesur, görkemli çizimlerle beni şaşırttı; bunlardan sadece altı tanesini bildiğim
bir koleksiyon yapmıştı. Eserlerinin her birinde kendini gösteren ve hepsini küçük sanat eserleri haline getiren aynı doğal tazelik, tüm karakterinde kendini gösteriyor. Görünüşe göre ataerkil bir aileye, şefkatli yaşlı bir babaya ve onu tüm ruhlarıyla seven yetenekli kız kardeşlere sahip. Bir akşam tiyatroya gitmek istedim; operanın başlamasına çeyrek saat kadar kalmıştı: Speckter bana eşlik etti ve
yolda zarif bir eve geldik.

"Önce buraya girmeliyiz, sevgili dostum," dedi; "burada zengin bir aile yaşıyor, benim ve hikayelerinizin arkadaşları; çocuklar
mutlu olacaklar."

"Ama opera," dedim.

"Sadece iki dakikalığına," diye karşılık verdi; ve beni eve çekti,
adımı söyledi ve çocuklardan oluşan çember etrafımda toplandı.

"Ve şimdi bize bir hikaye anlat," dedi; "sadece bir tane."

Bir hikaye anlattım ve sonra aceleyle tiyatroya doğru uzaklaştım.

"Olağanüstü bir ziyaretti," dedim.

"Mükemmeldi; tamamen alışılmışın dışında; tamamen alışılmışın dışında!" dedi sevinçle; "sadece düşünün; çocuklar
Andersen ve hikayeleriyle dolu; o aniden aralarında beliriyor,
kendisi onlardan birini anlatıyor ve sonra gidiyor! kayboluyor!
Bu başlı başına çocuklara bir peri masalı gibi geliyor,
onların hafızalarında canlı bir şekilde kalacak."

Ben de bundan eğlendim.

Oldenburg'da kendi küçük odam, ev gibi ve rahat, beni bekliyordu. Hofrath von Eisendecker ve bilgili hanımı, tüm yabancı arkadaşlarım arasında en sempati duyduğum kişi olarak
düşünebileceğim
beni bekliyordu. Onlarla iki hafta kalmaya söz vermiştim, ama çok daha
uzun kaldım. Bir şehrin en iyi ve en entelektüel insanlarının
bir araya geldiği bir ev, hoş bir ikamet yeridir ve ben de burada böyle birine sahiptim. Küçük şehirde epeyce sosyal etkileşim vardı ve kesinlikle opera veya balenin verildiği tiyatro, Almanya'daki en mükemmel tiyatrolardan biridir. Yönetmen Gall'in yeteneği yeterince biliniyor ve şüphesiz şair Mosen'in adaylığı
büyük ve iyi bir etkiye sahip. Almanya'nın klasik oyunlarından biri olan "Nathan the Wise"ı görmemi sağladığı için ona teşekkür etmeliyim. Bu oyunda Kaiser başrolü oynamıştı. Kaiser, hem derinlemesine çalışılmış ve mükemmel trajik oyunculuğu hem de yorumlarıyla dikkat çekiyor.

Yarı Afrikalı yüzü ve kahverengi ışıltılı gözleriyle Alexander Dumas'a benzeyen Moses, bedeni acı çekiyor olsa da hayat ve ruhla doluydu ve kısa sürede birbirimizi anladık. Küçük oğlunun bir özelliği beni etkiledi. Hikayelerimden birini okurken beni büyük bir bağlılıkla dinlemişti; ve orada olduğum son gün, veda ettiğimde, annesi bana elini uzatması gerektiğini söyledi ve muhtemelen beni tekrar görmesi için uzun bir zaman geçmesi gerektiğini ekledi, çocuk gözyaşlarına boğuldu. Akşam, Mosen tiyatroya
geldiğinde bana, "Küçük Erick'imin iki tane teneke askeri var; birini bana verdi, yolculuğunda
yanında götürebilesin diye." dedi.

Teneke asker bana sadakatle eşlik etti; o bir Türk: muhtemelen
bir gün seyahatlerini anlatır.

Mosen, "John of Austria" adlı eserinin ithafında bana şu dizeleri yazmıştı:--

Bir zamanlar küçük bir kuş uçtu
Kuzey denizinin kasvetli kıyılarından;
Şarkı söyleyerek, bana doğru uçtu,
Karada M rchen şarkısını söyleyerek.
Elveda! Bir kez daha buraya getir
Sıcak kalbini ve şarkını bir araya getir.

Burada, Napoli'yi ve Napolilileri çok
çekici bir şekilde anlatan Mayer ile tekrar karşılaştım. Küçük hikayelerim onu ​​o kadar ilgilendiriyordu ki
Almanya için bunlar hakkında küçük antlaşmalar yazmıştı, Kapellmeister
Pott ve vatandaşım Jerndorff eski arkadaşlarımdı. Her gün yeni bir tanışıklık edindim, çünkü kaldığım aile aracılığıyla tüm evler bana açıktı. Hatta Büyük Dük bile o kadar cömertti ki
geldiğimden sonraki gün sarayda bir konsere davet etti beni ve daha sonra akşam yemeğine davet edilme onuruna eriştim. Özellikle bu yabancı sarayda, pek çok beklenmedik iyilik gördüm.
Eisendeckers'da ve arkadaşım Beaulieu'nun -Oldenburg'daki Özel Danışman Beaulieu'nun- ailesinin evinde, küçük taşlarımın Almanca okunduğunu birkaç kez duydum.

Dancayı olması gerektiği gibi çok iyi okuyabiliyorum ve ona okumada verilmesi gereken ifadeyi mükemmel bir şekilde verebiliyorum; Dancada bir
çeviriye aktarılamayan bir güç var; Danca dili bu tür kurgu için özellikle mükemmeldir. Hikayeler Almancada benim için garip bir şeye sahip; okurken Danimarka ruhumu içine
almam zor; Almanca telaffuzum da zayıf ve belirli
kelimelerde onları ortaya çıkarmak için sanki bir çaba sarf etmem gerekiyor--ve yine de
Almanya'nın her yerindeki insanlar onları yüksek sesle okumamı duymakla
çok ilgilendiler. Bu hikayelerin okunmasında yabancı telaffuzun
kolayca kabul edilebileceğine çok iyi inanabilirim, çünkü bu yabancı
tarz, bu durumda, çocuksuluğa yaklaşıyor; okumaya
doğal bir renk veriyor. Her yerde, en yüksek kültürlü zihinlere sahip en seçkin erkek ve kadınların beni ilgiyle dinlediğini gördüm; insanlar okumam için bana yalvardı ve ben de bunu
isteyerek yaptım. Hikayelerimi ilk kez yabancı bir dilde ve yabancı bir sarayda, Oldenburg Büyük Dükü ve küçük bir seçkin çevrenin önünde okudum.
Kış kısa sürede geldi; su altında kalan ve
şehrin etrafında büyük göller oluşturan çayırlar çoktan kalın
buzlarla kaplıydı; patenciler üzerinden uçuyordu ve ben hala Oldenburg'da misafirperver arkadaşlarımın arasında kalıyordum. Günler ve akşamlar hızla akıp gidiyordu; Noel
yaklaşıyordu ve bu mevsimi Berlin'de geçirmek istiyordum. Ama
günlerimizde mesafeler nedir ki?--buharlı vagon Hannover'den Berlin'e
bir günde gidiyor!
Sevdiklerimden, çocuklardan ve yaşlılardan, kalbime yakın olanlardan uzaklaşmalıyım.

Büyük Dük'ten ayrılırken, onun iyiliğinin bir işareti ve bir hatıra olarak, değerli bir
yüzük almak beni çok şaşırttı. Bu ülkenin diğer tüm hatıraları gibi, onu da her zaman saklayacağım,
burada gerçek dostlar buldum ve onlara sahibim.

Önceki vesileyle Berlin'deyken, Improvisatore'nin yazarı olarak, yalnızca İtalya'yı ziyaret edenlerin kabul edilebildiği İtalyan Topluluğu'na davet edildim. Burada, beyaz saçları ve güçlü, erkeksi fiziğiyle Thorwaldsen'den pek de farklı olmayan Rauch'u ilk kez gördüm. Kimse beni onunla tanıştırmadı ve kendimi tanıtmaya cesaret edemedim ve bu nedenle diğer yabancılar gibi stüdyosunda tek başıma dolaştım. Daha sonra, Kopenhag'daki Prusya Büyükelçisi'nin evinde onunla şahsen tanıştım; şimdi ona doğru
hızla yürüdüm.

Küçük hikayelerimden son derece etkilenmişti, beni göğsüne bastırdı ve en büyük övgüyü dile getirdi, ama bu dürüstçeydi. Böyle bir anlık takdir veya aşırı takdir, dahi bir adamın zihninden birçok karanlık gölgeyi siler. Rauch'tan Berlin'de ilk karşılamamı aldım: Bana Prusya'nın başkentinde ne kadar geniş bir arkadaş çevrem olduğunu söyledi. Kabul etmeliyim ki öyleydi. Onlar hem
zihin olarak en asil kişilerdi hem de rütbe, sanat ve bilimde birincilerdi. Alexander von Humboldt, Prens Radziwil, Savigny ve asla
unutulmayacak birçok kişi. Daha önceki sefer Grimm kardeşleri ziyaret etmiştim ama o zamanlar tanışıklığım pek ilerlememişti. Yanımda onlara herhangi bir tanıtım mektubu getirmemiştim çünkü insanlar bana, eğer Berlin'de beni tanıyan biri varsa, bunun Grimm kardeşler olması gerektiğini söylemişlerdi ve ben de buna inanıyordum. Bu yüzden onların ikametgahını aradım. Hizmetçi kız bana kardeşlerden hangisiyle konuşmak istediğimi sordu.

"En çok yazanla," dedim, çünkü o zamanlar Bay'a en çok ilgi duyanın hangisi olduğunu bilmiyordum.

"En bilgilisi Yakup'tur," dedi hizmetçi kız.

"Öyleyse beni ona götür."

Odaya girdim ve Jacob Grimm, bilgili ve belirgin yüz ifadesiyle önümde duruyordu.

"Size," dedim, "tanıtım mektupları olmadan geliyorum, çünkü
umarım ismim sizin için tamamen bilinmez değildir."

"Siz kimsiniz?" diye sordu.

Ona söyledim ve Jacob Grimm yarı utanmış bir sesle, "Bu ismi duyduğumu hatırlamıyorum; ne yazdınız?" dedi.

Şimdi büyük bir utanma sırası bendeydi: ama şimdi küçük
hikayelerimden bahsediyordum.

"Onları bilmiyorum," dedi; "ama bana diğer yazılarından bahset, çünkü kesinlikle onlardan bahsedildiğini duymuş olmalıyım."

Birkaçının adını söyledim; ama başını iki yana salladı. Kendimi
oldukça şanssız hissettim.

"Ama benim hakkımda ne düşünüyorsunuz," dedim, "size tamamen yabancı biri olarak gelip yazdıklarımı kendim sayıyorum: beni tanıyor olmalısınız! Danimarka'da, size ithaf edilmiş olan tüm ulusların M rchen'i adlı bir koleksiyon yayınlandı ve içinde en azından benim bir hikayem var."

"Hayır," dedi neşeli bir şekilde, ama benim kadar utanarak; "Onu bile okumadım, ama sizinle tanışmak beni mutlu ediyor; sizi kardeşim Wilhelm'e götürmeme izin verin?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedim, sadece şimdi uzaklaşmak istiyordum; bir kardeşimle yeterince kötü geçinmiştim. Elini sıktım ve evden aceleyle çıktım.

Aynı ay Jacob Grimm Kopenhag'a gitti; varışından hemen sonra, henüz seyahat kıyafetleri içindeyken, sevimli, nazik adam bana doğru
hızla geldi. Artık beni tanıyordu ve samimiyetle yanıma geldi. Tam o sırada ayağa kalkmış, kırsala yapacağım bir yolculuk için giysilerimi bir sandığa yerleştiriyordum; sadece birkaç dakikalık vaktim vardı: bu sayede onu karşılamam, onun beni Berlin'de karşılaması kadar lakonikti.

Ancak, şimdi Berlin'de eski bir tanıdık olarak buluştuk. Jacob Grimm, sevilmesi ve bağlanılması gereken karakterlerden biri.

Bir akşam, Kontes Bismark-Bohlen'de küçük hikayelerimden birini okurken, küçük çevrede, belirgin bir duygu arkadaşlığıyla dinleyen ve konuyla ilgili olarak kendini tuhaf ve mantıklı bir şekilde ifade eden özellikle bir kişi vardı; bu Jacob'ın kardeşi Wilhelm Grimm'di.

"Eğer bana son gelişinizde gelseydiniz, sizi çok iyi tanıyacaktım," dedi,
"buraya geldiğinizde."

Bu iki yetenekli ve sevimli kardeşi neredeyse her gün görüyordum; Davet edildiğim
çevreler de onlarınmış gibi görünüyordu ve benim küçük
hikayelerimi dinlemeleri, onlara katılmaları benim arzum ve zevkimdi, isimleri her zaman
anılacak olan
Almanca _Volks M rchen_ okunduğu sürece.

Berlin'e ilk ziyaretimde Jacob Grimm tarafından tanınmamam gerçeği beni o kadar rahatsız etmişti ki, biri bana bu şehirde iyi karşılanıp karşılanmadığımı sorduğunda, başımı şüpheyle sallayıp,
"ama Grimm beni tanımıyordu." dedim.

Tieck'in hasta olduğu söylendi - kimseyi göremiyordum; bu yüzden sadece
kartımı gönderdim. Birkaç gün sonra, Rauch'un doğum gününün kutlandığı bir arkadaşımın evinde, heykeltıraş Tieck ile buluştum. Tieck bana kardeşinin son zamanlarda akşam yemeğinde beni iki saat beklediğini söyledi. Ona
gittim ve bana bir davetiye gönderdiğini, ancak
bu davetiyenin yanlış bir hana götürüldüğünü keşfettim. Yeni bir davet verildi ve tarihçi Raumer ve Steffens'in dul eşi ve kızıyla birlikte keyifli ve neşeli saatler geçirdim. Tieck'in sesinde bir müzik, zeki gözlerinde yaşın azaltamayacağı, aksine artması gereken bir maneviyat var. Belki de zamanımızda tasarlanmış en güzel hikaye olan Elfler, Tieck başka bir şey yazmamış olsaydı, adını ölümsüzleştirmek için tek başına yeterli olurdu. _M rchen_'in yazarı olarak, yaşlı ve Üstat ve ilk Alman şairi olan, yıllar önce beni göğsüne bastıran, sanki beni kutsamak, kendisiyle aynı yolda yürümek istercesine önünde eğiliyorum.

Eski dostların hepsinin ziyaret edilmesi gerekiyordu; ancak her gün yenilerinin sayısı artıyordu. Bir davet diğerini takip ediyordu. Bu kadar iyi niyeti desteklemek için hatırı sayılır bir fiziksel güç gerekiyordu. Berlin'de yaklaşık üç hafta kaldım ve her geçen gün zaman daha hızlı geçiyor gibiydi. Sanki nezaket beni ele geçirmişti. Sonunda, kendimi bir tren vagonuna
yerleştirmekten ve ülkeden uçup gitmekten başka bir dinlenme ihtimalim kalmamıştı.

Ve yine de bu sosyal şenliklerin ortasında, o zamanlar bana karşı hissedilen tüm o sevimli şevk ve ilgiye rağmen, bir akşam boş kaldım; bir akşam, aniden en baskıcı haliyle yalnızlığımı hissettim;
Noel arifesi, diğer tüm akşamların en çok isteyerek şenlikli bir şeye tanıklık edeceğim, isteyerek bir Noel ağacının yanında duracağım, kendimi çocukların sevinciyle neşelendireceğim ve ebeveynlerin tekrar çocuk olmalarını göreceğim akşam. Gerçekten bir akraba olarak kabul edildiğimi hissettiğim birçok ailenin her biri, daha sonra keşfettiğim gibi, dışarı davet edilmem gerektiğini düşünmüştü; ama
Handaki odamda tek başıma oturdum ve evimi düşündüm. Kendimi açık pencereye
oturdum ve yıldızlı gökyüzüne baktım, ki bu benim için
yakılan Noel ağacıydı.

Çocukların yaptığı gibi, "Cennetteki Baba," diye dua ettim, "bana ne veriyorsun!"

Arkadaşlarım yalnız geçirdiğim Noel gecesini duyduklarında, ertesi akşam birçok Noel ağacı yakıldı ve yılın son akşamı, benim için, ışıklarıyla ve güzel hediyeleriyle küçük bir ağaç dikildi - ve bu Jenny Lind'indi. Tüm
topluluk kendisi, hizmetçisi ve benden oluşuyordu; kuzeyden gelen üç çocuk Sylvester arifesinde bir aradaydık ve Noel ağacı yakılan çocuk bendim. Berlin'deki iyi
talihime bir kız kardeş gibi seviniyordu; ve böylesine saf, asil ve kadınsı bir varlığın sempatisinden neredeyse gurur duydum.
Her yerde övgüsü yankılanıyordu, sadece bir şarkıcı olarak değil, aynı zamanda bir
kadın olarak; ikisi bir araya geldiğinde ona karşı gerçek bir coşku uyanıyordu.

Muhteşem olanın
anlaşılıp sevildiğini görmek hem zihne hem de kalbe iyi geliyor. Onun
zaferine katkıda bulunan küçük bir anekdotta, ben de sırdaş oldum.

Bir sabah penceremden _unter den Linden_ dışarı baktığımda, ağaçlardan birinin altında yarı gizlenmiş ve perişan giyinmiş bir adam gördüm, cebinden bir tarak çıkardı, saçlarını düzeltti, boyun atkısını düzeltti
ve ceketini eliyle fırçaladı; perişan elbisesiyle
depresyona uğrayan o utangaç yoksulluğu anladım. Bundan bir an sonra, kapım çalındı ​​ve aynı adam içeri girdi. Doğanın şairi olan W----'ydi, sadece zavallı bir terziydi ama gerçekten şiirsel bir
zihne sahipti. Rellstab ve Berlin'deki diğerleri ondan onurla bahsettiler; şiirlerinde sağlıklı bir şeyler var, aralarında samimi bir şekilde dindar bir karaktere sahip olan birkaç şiir bulunabilir. Berlin'de olduğumu okumuştu ve şimdi beni ziyaret etmek istiyordu. Birlikte kanepede oturduk ve sohbet ettik: O kadar sevimli bir memnuniyet, o kadar bozulmamış ve iyi bir zihin tonu vardı ki, onun için bir şeyler yapabilmek için zengin olmama
üzgündüm. Ona verebileceğim az şeyi teklif etmekten utanıyordum; her durumda bunu olabildiğince hoş bir şekilde ifade etmek istiyordum.
Kendisine Jenny Lind'i dinlemeye davet edip edemeyeceğimi sordum.

"Onu daha önce dinledim," dedi gülümseyerek; "Doğrusu, bilet alacak
param yoktu; ama fazladan görevlilerin liderine gittim ve
Norma'da bir akşam fazladan görevli olarak hareket edip edemeyeceğimi sordum: Yanımda uzun bir kılıçla bir Roma askeri olarak kabul edildim ve giydirildim ve böylece tiyatroya vardım, orada onu herkesten daha iyi duyabiliyordum, çünkü ona yakın duruyordum. Ah, nasıl da şarkı söylüyordu, nasıl da çalıyordu! Ağlamaktan kendimi alamadım; ama buna kızdılar: lider
yasakladı ve bir daha sahneye çıkmama izin vermedi, çünkü kimse
sahnede ağlamamalıydı."

Tiyatro hariç, herhangi bir türdeki koleksiyonları veya sanat kurumlarını ziyaret etmek için çok az zamanım vardı. Ancak yetenekli ve sevecen
Olfers, Müze Müdürü, o kuruma hızlı
ama son derece ilginç bir ziyaret yapmamı sağladı. Olfers'ın kendisi
benim rehberimdi; adımlarımızı sadece en ilginç
şeyler için geciktiriyorduk ve burada bunlardan birkaçı var; sözleri zihnime ışık tuttu, bu yüzden ona sonsuz minnettarım.

Prusya Prensesi'ni birçok kez ziyaret etme mutluluğuna eriştim; ikamet ettiği
şatonun kanadı çok rahattı ve yine de
bir peri sarayı gibiydi. Heykelin dibindeki yosunların arasında çeşmenin sıçradığı
çiçek açan kış bahçesi, iyi kalpli çocukların yumuşak mavi gözleriyle
gülümsediği odanın hemen yanındaydı.
Vedalaşırken bana sarayın resminin altına adını yazdığı zengin ciltli bir albümle onur verdi. Bu cildi
ruhumun bir hazinesi olarak saklayacağım; sadece hediyenin kendisi değil, aynı zamanda verilme şekli de değerlidir. Bir sabah ona
küçük hikayelerimden birkaçını okudum ve asil kocası nazikçe dinledi:
Prens P ckler-Muskau da oradaydı.

Berlin'e varışımdan birkaç gün sonra, kraliyet masasına davet edilme onuruna eriştim. Humboldt'u oradaki herkesten daha iyi tanıdığım ve özellikle benimle ilgilenen kişi o olduğu için,
yanındaki yerimi aldım. Sadece yüksek entelektüel karakteri, cana yakın ve nazik davranışları nedeniyle değil, aynı zamanda Berlin'deki ikametim boyunca bana karşı gösterdiği sonsuz nezaket nedeniyle de, benim için değişmez bir şekilde değerli oldu.

Kral beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve Kopenhag'da kaldığı süre boyunca beni sorduğunu ve seyahat ettiğimi duyduğunu söyledi. Only a Fiddler adlı romanıma büyük ilgi duyduğunu belirtti;
Majesteleri Kraliçe de bana karşı nazik ve şefkatli davrandı. Daha sonra Potsdam'daki sarayda bir akşam geçirmeye davet edilmenin mutluluğunu yaşadım; zengin anılarla dolu ve asla unutulmayacak bir akşam! Bekleyen hanımlar ve beyefendilerin dışında, Humboldt ve ben sadece davetliydik. Majestelerinin masasında bana bir yer
verildi, tam da Kraliçe'nin söylediğine göre, Oehlenschlger'in Dina trajedisini okuduğu yer. Dört küçük hikaye okudum, Çam Ağacı, Çirkin Ördek Yavrusu, Top ve
Top ve Domuz Çobanı. Kral büyük bir ilgiyle dinledi ve
konu hakkında kendini çok nüktedan bir şekilde ifade etti. Danimarka'nın doğal manzarasının ne kadar güzel olduğunu ve Holberg'in komedilerinden birini ne kadar mükemmel bir şekilde
izlediğini söyledi. Kraliyet dairesinde o kadar hoş bir keyif vardı ki, nazik gözler bana bakıyordu ve hepsinin bana iyi dileklerini hissettiğimi hissettim. Geceleri odamda yalnızken, düşüncelerim o akşamla o kadar meşguldü ki,
zihnim o kadar heyecanlıydı ki, uyuyamıyordum.
Her şey bana bir peri masalı gibi geliyordu.
Bütün gece boyunca kulede çanlar çaldı ve havadan gelen müzik düşüncelerimle
birleşti. Şehirden ayrılmamdan önceki akşam, Prusya Kralı'nın bana olan iyiliğinin ve nezaketinin bir kanıtını daha aldım.
Üçüncü sınıf Kızıl Kartal Nişanı bana verildi.
Böyle bir onur nişanı, onu alan herkesi kesinlikle memnun eder.
Kendimi büyük bir onurlandırılmış hissettiğimi içtenlikle itiraf ediyorum.
Bunda asil, aydınlanmış Kral'ın bana olan nezaketinin açık bir göstergesini gördüm:
Yüreğim minnettarlıkla doldu.
Bu onur nişanını tam olarak hayırseverim
Collin'in doğum günü olan 6 Ocak'ta aldım; bu gün artık benim için iki kat daha fazla şenlikli bir öneme sahip. Tanrı, bana zevk vermek isteyen kraliyet bağışçısının zihnini neşeyle doldursun!

Son akşam, çoğunluğu gençlerden oluşan sıcakkanlı bir çevrede geçti. Sağlığım sarhoştu; bir şiir, Der M rchenk/nig,
okundu. Gece geç vakitlere kadar eve varamadım,
sabah erkenden trenle yola çıkabilirdim.

Berlin'de bana gösterilen iyilik ve nezaketin bir kısmını burada kanıtladım: Kendimi büyük bir meclisten belli bir amaç için hatırı sayılır bir miktar almış biri gibi hissediyorum ve şimdi bunun hesabını vermek istiyorum. Theodor, M gge, Geibel, H ring gibi eğitim dünyasından birçok isim daha ekleyebilirim,
ve sosyal çevreden;--hesap çok büyük. Tanrı bana
güç versin, şimdi yapmam gereken şey için, iyi niyetin bir teminatı olarak böylesine bol miktarda bir miktar aldıktan sonra.

Bir gün ve gece süren bir yolculuğun ardından bir kez daha asil Kalıtsal Büyük Dükümle Weimar'daydım. Ne kadar da içten bir karşılama! Bu genç prenste iyiliklerle dolu bir kalp ve asil çabalarla dolu bir zihin yaşıyor. Burada ikamet ettiğim süre boyunca, Büyük Dük'ün ailesinden her gün aldığım sonsuz iyilik için kelimeler bulamıyorum, ancak tüm kalbim bağlılıkla dolu. Saray festivalinde ve aile çevresinde, bana duyulan saygının birçok kanıtına sahiptim. Beaulieu bana bir kardeşin şefkatiyle baktı. Benim için bir ay süren bir Şabat festivaliydi. Onunla geçirdiğim, arkadaşların arkadaşlarıyla özgürce konuştuğu
sessiz akşamları asla unutamam.

Eski arkadaşlarım da değişmedi; bilge ve yetenekli Sch/ll ve Schober de onlara katıldı. Jenny Lind Weimar'a geldi; onu saray konserlerinde ve tiyatroda dinledim; Goethe ve Schiller sayesinde kutsal hale gelen
yerleri onunla birlikte ziyaret ettim: Şansölye von Muller'in bizi götürdüğü
tabutlarının yanında birlikte durduk. Avusturyalı şair,
Rollet, bizimle ilk kez burada karşılaşmıştı, bu konu hakkında
bu saatin ve bu yerin görünür bir anısı olarak bana hizmet edecek tatlı bir şiir yazmıştı. İnsanlar kitaplarına güzel çiçekler bırakırlar ve ben de
bu şiirini buraya koyuyorum:--

Weimar, 29 Ocak 1846.

Bay gül, ki sık sık

Hoş kokulu nefesinle beni büyüledi;
Prens, şairlerin uyuduğu yerde,
Ölüm salonunu çelendin.

Ve seninle birlikte her tabutun yanında,
Ölümün sessizliğindeki odada,
Kederle büyülenmiş,
Tatlı rüyalar gören bir bülbül gördüm.

Sessizliğin ortasında sevinç duydum;
Göğsümden geçen sevinç,
Kasvetli şairlerin tabutlarının
Sonunda böyle bir büyüyle taçlanması.

Ve senin gülünün yaz kokusu
O odanın etrafında soluk bir şekilde uçuşuyordu,
Kederden susmuş bülbülün
Nazik melankolisiyle.

Entelektüel Froriep'in akşam çemberinde, o zamanlar Weimar'da kalmakta olan Auerbach'la ilk kez karşılaştım.
"Köy Hikâyeleri" beni en yüksek derecede ilgilendirdi; onları genç Alman edebiyatının
en şiirsel, en sağlıklı ve en neşeli eseri olarak görüyorum. Kendisi de benim üzerimde aynı hoş izlenimi bıraktı; tüm görünümünde o kadar açık sözlü ve açık sözlü, ama bir o kadar da akıllı bir şey var ki, neredeyse diyebilirim ki, kendisi bir köy masalına benziyor, özünde sağlıklı, bedeni ve ruhuyla ve gözleri dürüstlükle parlıyor. Kısa sürede arkadaş olduk - ve umarım sonsuza kadar.

Weimar'daki kalışım uzadı; kendimi oradan koparmak giderek daha da zorlaştı. Büyük Dük'ün doğum günü bu zamana denk geldi ve davet edildiğim tüm şenliklere katıldıktan sonra ayrıldım. Paskalya'da Roma'da olmak istiyordum ve orada olmalıyım. Sabahın erken saatlerinde bir kez daha Kalıtsal Büyük Dük'ü gördüm ve kalbim duygularla dolu bir şekilde ona veda ettim. Dünyanın huzurunda, doğumunun ona verdiği yüksek konumu asla unutamam, ama en yoksul kişinin bir prens için söyleyebileceği gibi, onu kalbimin en değerlisi olarak seviyorum diyebilirim. Tanrı ona neşe versin ve asil çabalarında onu kutsasın! Cömert bir
kalp prens yıldızının altında atıyor.

Beaulieu bana Jena'ya kadar eşlik etti. Burada misafirperver bir ev beni bekliyordu ve
Goethe zamanından güzel anılarla
dolu, yayıncı Frommann'ın evi. Bana Berlin'de bu kadar sempati gösteren, onun nazik, sıcakkanlı kız kardeşiydi;
kardeşi de burada daha az nazik değildi.

Jena'da profesörlük yapan Holstener Michelsen, bir akşam bir sürü arkadaşını bir araya topladı ve benim için zarif ve içten bir kadeh kaldırarak, Danimarka edebiyatının önemi ve içinde gelişen
sağlıklı ve doğal ruh hakkındaki hislerini dile getirdi.

Michelsen'in evinde ayrıca, bir akşam küçük hikayelerimden bazılarını dinledikten sonra bana karşı büyük bir nezaketle
dolu görünen Profesör Hase ile tanıştım. Bu ilgi anında bir albüm yaprağına yazdığı şey şu duyguyu ifade ediyor:

"Schelling--şu anda Berlin'de yaşayan değil, zihin dünyasında ölümsüz bir
kahraman olarak yaşayan kişi--bir zamanlar şöyle demişti: 'Doğa, görünür ruhtur.' Bu ruh, bu görünmeyen doğa, dün akşam senin küçük masallarınla
bana tekrar görünür hale geldi. Eğer bir yandan doğanın gizemlerine
derinden nüfuz edersen; kuşların dilini bilir ve anlarsan,
ve bir köknar ağacının veya bir papatyanın duyguları nelerdir, böylece her biri
kendi hesabına oradaymış gibi görünür ve biz ve çocuklarımız
onların sevinçlerinde ve üzüntülerinde onlara sempati duyarız; ancak, diğer yandan, her şey sadece zihnin
imgesidir; ve insan kalbi sonsuzluğunda,
titrer ve
zonklar. Tanrı'nın sana ödünç verdiği şairin kalbindeki bu çeşme, bir süre daha bunu ferahlatıcı bir şekilde
akıtsın ve Germen uluslarının
hatıralarındaki bu hikayeler, halkın
efsaneleri olsun!" Şiirsel kurguların bir yazarı olarak,
uğrunda çabalamam gereken bu amaç, bu son dizelerde yer almaktadır.

Ayrıca, yazılarımın tek tip bir Almanca
baskısının ortaya çıkmasından en çok Hase ve yetenekli doğaçlamacı Profesör Wolff'a borçluyum.

Bunların hepsi Leipzig'e vardığımda ayarlanmıştı: gezgin yaşam tarzıma birkaç saatlik iş eklenmişti. Kitapçı şehri bana buketini, bir miktar parayı sundu; ama o bana daha fazlasını
verdi. Brockhaus ile tekrar buluştum ve o muhteşem deha adamı Mendelssohn ile mutlu saatler geçirdim. Onu tekrar tekrar çalarken duydum; bana öyle geldi ki, ruh dolu gözleri varlığımın en derinliklerine bakıyordu. Çok az erkek onun kadar içsel ateşin izine sahiptir. Nazik, arkadaş canlısı bir eş ve güzel
çocuklar, zengin, iyi döşenmiş evini kutsanmış ve hoş hale getiriyor. Beni Leylek ve yazılarımda sık sık görünmesi konusunda toparladığında, bu büyük sanatçıda çok çocuksu ve sevimli bir şey ortaya çıktı! Ayrıca, besteleri Almanya'da çok iyi karşılanan mükemmel vatandaşım Gade ile tekrar karşılaştım. Ona yazdığım ve Alman sahnesinde sahnelenmesini umduğum yeni bir operanın metnini götürdüm. Gade, Agnete ve Deniz Adamı dramamın müziğini yazmıştı,
çok başarılı olan besteler. Burada tekrar bulduğum Auerbach, beni birçok hoş çevreyle tanıştırdı. Besteci Kalliwoda ve sevimli küçük oğlu hemen kalbimi
kazanan Khne ile tanıştım.

Dresden'e vardığımda hemen anne gibi arkadaşım Barones von Decken'e koştum. Bu neşeli ve içten bir karşılamaydı! Dahl'dan da aynı şekilde
samimi bir karşılama gördüm. Bir kez daha Romalı arkadaşım, söz ve renkle şair Reineck'i gördüm ve iyi kalpli Bendemann'la tanıştım.
Profesör Grahl beni resmetti. Ancak eski arkadaşlarımdan biri olan şair Brunnow'u özledim. Beni son kez odasında, güzel çiçeklerin durduğu yerde, canlı ve samimiyetle karşıladı; şimdi bunlar mezarının
üzerinde büyüyordu. Bu, hayat yolculuğunda bir kez daha buluşmak, birbirimizi anlamak ve sevmek ve sonra ayrılmak -- ta ki her ikimiz için de yolculuk sona erene kadar.

Benim için, kraliyet ailesiyle son derece ilginç bir akşam geçirdim, beni olağanüstü bir nezaketle karşıladılar. Burada da en mutlu ev hayatı hüküm sürüyordu -- hepsi Prens Johann'a ait olan bir dizi sevimli çocuk
oradaydı. Prenseslerin en küçüğü, küçük bir kız,
benim Köknar Ağacı'nın tarihini yazdığımı biliyordu, çok gizli bir şekilde başladı--"Geçen Noel'de de bir Köknar Ağacı'mız vardı ve o
bu odada duruyordu!" Daha sonra, diğer çocukların önüne çıkarıldığında ve anne babasına, Kral ve Kraliçe'ye iyi geceler dilediğinde, yarı kapalı kapıdan döndü ve bana dostça ve samimi bir şekilde başını sallayarak, benim onun Masal Prensi olduğumu söyledi.

Holger Danske'nin hikayesi, sohbeti kuzeyin sahip olduğu zengin efsanelere götürdü. Birkaçını anlattım ve Danimarka'nın güzel manzarasının kendine özgü ruhunu açıkladım. Bu kraliyet sarayında da törenin ağırlığını hissetmedim; yumuşak, nazik gözler üzerimde parladı. Dresden'deki son sabahımı Bakan von K/nneritz'le geçirdim ve orada da en samimi karşılamayla karşılaştım.

Güneş sıcak parlıyordu: Sevgili şehirden
çıktığımda gelişini kutlayan bahardı. Düşünceler, ziyaretlerimi bu kadar zengin ve mutlu kılan birçok kişiyi bir araya getirdi: Etrafımda bahar, kalbimde bahardı.

Prag'da sadece bir tanıdığım vardı, Profesör Wiesenfeldt. Ama Dresden'deki Dr. Carus'tan gelen bir mektup bana Kont Thun'un misafirperver evini açtı. Arşidük Stephan da beni en nazik şekilde karşıladı; onda zeka ve kalp dolu genç bir adam buldum. Ayrıca Prag'dan ayrıldığım zaman çok ilginç bir zamandı. Orada birkaç yıldır görev yapan askerler, Polonya'ya gitmek için
demiryoluna doğru acele ediyorlardı; orada karışıklıklar başlamıştı.
Bütün şehir, askerî dostlarıyla vedalaşmak için hareket halindeydi;
demiryoluna çıkan sokaklardan geçmek zordu.
Binlerce asker yerleştirilecekti; sonunda tren
harekete geçti. Tüm yamaç insanlarla kaplıydı;
erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan, hepsi birbirine yapışmış, baş başa, şapka ve mendil sallayan en zengin Türkiye halısı gibi görünüyordu. Daha önce hiç böyle bir insan topluluğu görmemiştim veya en azından onları bir an bile incelememiştim: böyle bir manzarayı resmetmek mümkün değildi.

Bütün gece boyunca Bohemya'nın enginlerinde yolculuk ettik: her kasabada insan grupları vardı; sanki tüm sakinler
bir araya toplanmış gibiydi. Kahverengi yüzleri, yırtık pırtık giysileri, meşalelerinin ışığı, benim için anlaşılmaz dilleri, bütüne tekillik damgası vuruyordu. Tünelden ve viyadükten uçtuk; pencereler
tıngırdadı, sinyal düdüğü duyuldu, buharlı atlar homurdandı - sonunda
başımı arabanın içine koydum ve tanrı Morpheus'un koruması altında uykuya daldım. Olm tz'de, taze katliamların yaşandığı yerde, bir ses benim adımı söyledi - Walter Goethe'ydi! Bütün gece bilmeden birlikte yolculuk etmiştik. Viyana'da sık sık buluştuk. Asil güçler, gerçek deha, Goethe'nin torunlarında, bestecide ve şairde yaşıyor; ama sanki büyükbabalarının büyüklüğü onlara baskı yapıyormuş gibi. Liszt Viyana'daydı ve beni konserine davet etti, aksi takdirde yer bulmak imkansız olurdu. Robert'in doğaçlamasını tekrar duydum! Tekrar, bir fırtına ruhu gibi, akorlarla çaldığını duydum: o, hayal gücünü hayretle dolduran bir ses büyücüsüdür. Ernst de buradaydı; onu ziyaret ettiğimde kemanı kaptı ve bu, bir insan kalbinin sırrını gözyaşlarıyla söyledi.

Sevimli Grillparzer'ı tekrar gördüm ve sık sık, tam bu sırada Danimarka Kralı tarafından Danebrog Şövalyesi yapılmış olan nazik Castelli ile birlikteydim. Bunun üzerine çok sevindi ve benden, vatandaşlarıma her Danimarkalının kendisinden içten bir karşılama alması gerektiğini söylememi rica etti. Gelecek yazlardan birinde beni görkemli ülke
evini ziyaret etmeye davet etti. Castelli'de o kadar açık ve onurlu bir şey var ki, o kadar iyi huylu bir mizahla
birleşmiş ki, insan onu sevmeli: Bana tam bir Viyanalının
resmi gibi görünüyor. Bana verdiği portresinin altına, kendine özgü bir
üslupla şu küçük doğaçlama dizeyi yazmış:

Bu portre seni her zaman sevgi dolu gözlerle selamlayacak,
Uzaklardan dostunun gülümsemesini hatırlayacak;
Çünkü sen, sevgili Danimarkalı, seninle tanışmak bir zevk,
Sonuna kadar sevilecek ve saygı duyulacak birisin.

Castelli beni Seidl ve Bauernfeld ile tanıştırdı. Danisti büyükelçisi Baron von L/wenstern'in evinde Zedlitz ile tanıştım. Gördüğüm Avusturya edebiyatının parlayan yıldızlarının çoğu yanımdan kayıp gitti, tıpkı insanların bir tren
yolunda kilise kulelerini görmesi gibi; hala onları gördüğünüzü söyleyebilirsiniz; ve hala yıldızların benzetmesini koruyarak, Concordia
Topluluğu'nda tüm galaksiyi gördüğümü söyleyebilirim. Burada bir sürü genç, büyüyen
zeki insan ve önemli adamlar vardı. Beni misafirperver bir şekilde davet eden Kont Szechenye'nin evinde, Macaristan'daki asil faaliyetleri bilinen Peşte'li kardeşini gördüm. Bu kısa görüşmeyi Viyana'daki kalışımın en ilginç olaylarından biri olarak anlatıyorum; adam tüm bireyselliğiyle kendini gösterdi ve gözleri ona güven duymanız gerektiğini söylüyordu. Dresden'den ayrılırken Saksonya Kraliçesi Majesteleri bana
Viyana Sarayı'nda herhangi biriyle tanıştırılıp tanıştırılmadığımı sormuştu ve
ona tanışmadığımı söylediğimde, Kraliçe kız kardeşi Avusturya Arşidüşesi Sophia'ya
bir mektup yazacak kadar nazik davrandı. İmparatorluk
Majesteleri bir akşam beni yanına çağırdı ve beni
en nazik şekilde karşıladı. İmparator I. Francis'in dul eşi olan dul İmparatoriçe oradaydı ve bana karşı çok nazik ve dostçaydı; ayrıca Prens Wasa ve Hesse-Darmstadt'ın kalıtsal Arşidüşesi. Bu akşamın hatırası
benim için her zaman değerli ve ilginç kalacak. Küçük hikayelerimden birkaçını yüksek sesle okudum; onları yazarken,
en azından bir gün imparatorluk sarayında yüksek sesle okuyacağımı düşünüyordum.

Ayrılmadan önce yapmam gereken bir ziyaret daha vardı ve bu da entelektüel yazar Frau von Weissenthurn'eydi. Az önce bir hastalık yatağından
çıkmıştı ve hâlâ acı çekiyordu, ama beni görmek istiyordu. Sanki
gölgeler diyarının eşiğinde duruyormuş gibi,
elimi sıktı ve bunun birbirimizi
son kez görmemiz olduğunu söyledi. Yumuşak bir anaç bakışla bana baktı ve ayrılırken
delici gözü beni kapıya kadar takip etti.

Demiryolu ve titizlikle rotam artık Triest'e doğru gidiyordu. Buharla
uzun vagon treni dar kayalık yol boyunca uçuyor, nehrin
tüm kıvrımlarını takip ediyor. İnsan, tüm bu ani
dönüşlerle kayaya çarpmamak veya kükreyen akıntıya
atılmamak için merak ediyor ve yolculuk mutlu bir şekilde tamamlandığında mutlu oluyor. Fakat yavaş gayrette, daha hızlı yolculuğunun yeniden başlamasını ve çağın güçlerini övmeyi ister insan.

Sonunda Triest ve Adriyatik denizi önümüzde uzanıyordu; İtalyanca
dilimiz kulaklarımızda çınlıyordu, ama yine de benim için arzuladığım ülke İtalya değildi. Bu arada, burada sadece birkaç saatliğine yabancıydım; Danimarka konsolosumuz ve bana tavsiye edilen Prusya ve Oldenburg konsolosları beni mümkün olan en iyi şekilde karşıladılar. Özellikle Kont O'Donnell ve Waldstein ile birkaç ilginç tanışıklık oldu, ikincisi benim için özel bir ilgiye sahip bir Danimarkalı olarak, talihsiz Confitz Ulfeld'in soyundan gelen ve Christian IV.'ün kızı olan Eleanore, tüm Danimarkalı kadınların en asiliydi. Portreleri odasında asılıydı ve o dönemin Danimarka anıtları bana gösterildi. Eleanore Ulfeld'in portresini ilk kez görüyordum ve dudaklarındaki hüzünlü gülümseme sanki şöyle diyordu:
"Şair, şarkı söyle ve zor bir çağın ona yüklediği zincirlerden kurtul,
onun için yaşamak ve acı çekmek benim mutluluğumdu!" Oehlenschlger, Ulfeld'in hayatından bir bölümü ele alan Dina'sını yazmadan önce, bu konu üzerinde çalışıyordum ve bunu sahneye taşımak istiyordum,
ama sonra buna izin verilmeyeceğinden korktum ve vazgeçtim--o zamandan beri Ulfeld hakkında sadece dört satır yazdım:--

Erdemlerin gizliydi, kusurların değil,
Böylece dünya senin büyüklüğünü asla bilemedi,
Yine de aşkın görkemli anıtı bunu ilan ediyor,
Senden en iyi eş asla gitmeyecek.

Adriyatik denizinde, düşüncelerimde Ulfeld'in zamanına ve
Danimarka adalarına geri götürüldüm. Kont Waldstein ve atasının portresiyle bu buluşma beni şairimin dünyasına geri döndürdü ve ertesi gün İtalya'nın ortasında olabileceğimi neredeyse unuttum. Güzel, ılıman bir havada buharlı gemiyle Ancona'ya gittim.

Uyuyarak geçirilemeyecek kadar güzel, sessiz, yıldızlı bir geceydi. Sabahın erken saatlerinde İtalya kıyıları önümüzde uzanıyordu, güzel mavi
dağlar parıldayan karlarla. Güneş sıcacık parlıyordu, çimenler ve ağaçlar muhteşem bir şekilde yeşildi. Dün akşam, şimdi Ancona'da, papalık devletlerinin bir şehrinde, Trieste'de, neredeyse büyü gibiydi! İtalya, tüm pitoresk ihtişamıyla bir kez daha önümde uzanıyordu; bahar, tüm meyve ağaçlarını olgunlaştırmıştı, böylece
çiçek açmışlardı;
Tarladaki her çimen yaprağı güneş ışığıyla doluydu, karaağaçlar
yeşil yapraklar
çıkan asmalarla sarılmış karyatidler gibi duruyordu ve yeşilliklerin zenginliğinin üzerinde
karla kaplı dalgalı
mavi dağlar yükseliyordu. En mükemmel seyahat arkadaşı olan
Viyanalı Kont Paar ve Macaristanlı genç bir asilzade eşliğinde, beş gün boyunca bir vetturino ile seyahat ettim:
yalnız ve Apeninler arasındaki yaşanabilir hanlardan daha pitoresk
gece mekanlarımızdı. Sonunda, düşünceyi uyandıran
ıssızlığıyla Campagna önümüzde uzanıyordu.

31 Mart 1846'da Roma'yı tekrar gördüm ve hayatımda üçüncü kez
dünyanın bu şehrine ulaşacaktım. Kendimi çok mutlu hissettim,
minnettarlık ve sevinçle öylesine dolup taştım ki; Tanrı bana
bin kişiden -hatta binlerce kişiden- ne kadar daha fazlasını vermişti! Ve bu
hissin içinde bile bir lütuf vardır--sevincin çok büyük olduğu yerde, en derin kederde olduğu gibi, yaslanılabilecek tek kişi Tanrı'dır! İlk
izlenim--bunun için başka bir kelime bulamıyorum--hayranlıktı. Gün
benim için sevgili Roma'mı açtığında, bir arkadaşıma yazdığım mektupta olduğundan daha kısa veya daha iyi ifade edemeyeceğim bir şey hissettim: "Burada harabelerin içine doğru büyüyorum, taşlaşmış tanrılarla yaşıyorum ve güller
her zaman çiçek açıyor ve kilise çanları çalıyor--ve yine de Roma
benim buraya ilk geldiğim on üç yıl önce olduğu Roma değil. Sanki her şey
modernize edilmiş gibi, hatta harabeler bile, otlar ve çalılar
temizlenmiş gibi. Her şey o kadar düzenli ki; insanların hayatı
emekli olmuş gibi görünüyor; artık sokaklarda tefleri duymuyorum, artık genç kızların
Saltarella'larını dans ettiğini görmüyorum, hatta Campagna'da bile
zeka görünmez demiryollarıyla içeri girdi; köylü artık
eskiden olduğu gibi inanmıyor. Paskalya festivalinde, Papa duasını dağıtırken Campagna'dan çok sayıda insanı
Aziz Petrus'un önünde dururken gördüm, sanki Protestan
yabancılarmış gibi. Bu duygularıma itici geldi, görünmez azizin önünde
diz çökmek için bir dürtü hissettim. On üç yıl önce buradayken, herkes
diz çöktü; şimdi akıl inancı yenmişti. On yıl sonra, demiryolları şehirleri birbirine daha da yakınlaştırdığında, Roma daha da
değişecek. Ama olan her şeyde, her şey
en iyisi içindir; insan her zaman Roma'yı sevmelidir; bir hikaye kitabı gibi, insan her zaman
yeni harikalar keşfediyor ve hayal gücü ve gerçeklik içinde yaşıyor."

İlk kez İtalya'ya gittiğimde heykele hiç ilgim yoktu;
Paris'te zengin resimler beni heykellerden uzaklaştırdı;
ilk kez Floransa'ya geldiğimde ve Medicis Venüsü'nün önünde durduğumda,
Thorwaldsen'in ifade ettiği gibi, "gözlerimden karın eridiğini" hissettim; ve
önümde yeni bir sanat dünyası yükseldi. Ve şimdi Roma'daki üçüncü ziyaretimde,
Vatikan'da tekrar tekrar dolaştıktan sonra, heykelleri resimlerden çok daha fazla takdir ediyorum. Ama Roma'da ve bir dereceye kadar Napoli'de olduğu gibi başka hangi yerlerde bu sanat hayata bu kadar görkemli bir şekilde adım atıyor!
İnsan buna kapılıyor, sanat eserinde doğaya hayran olmayı öğreniyor,
formun güzelliği manevi hale geliyor.

Genç sanatçıların stüdyolarında sergilenen birçok akıllı ve güzel şey arasında, iki heykel parçası en
derinden etkilendiğim şeydi hafızamda; ve bunlar vatandaşım Jerichau'nun stüdyosundaydı. Herkül ve Hebe grubunu gördüm, Allgemeine Zeitung ve diğer Alman gazetelerinde büyük bir coşkuyla
bahsedilmişti ve antik dinginliği ve muhteşem güzelliğiyle beni güçlü bir şekilde ele geçirdi. Hayal gücüm bununla
dolmuştu ve yine de Jerichau'nun sonraki grubu olan Savaşan Avcı'yı
daha da yükseğe koymalıyım. Sanki doğadan
çıkmış gibi modele göre oluşturulmuş. İçinde bir gerçek, bir güzellik ve bir ihtişam var ki, eminim ki
adını birçok ülkede yankılatacaktır!

Onu neredeyse bir çocukken tanıyorum. İkimiz de
aynı adada doğduk: o küçük Assens kasabasından. Kopenhag'da
tanışmıştık. Hiç kimse, kendisi bile, içinde ne olduğunu bilmiyordu;
ve yarı şaka yarı ciddi, kendisiyle olan mücadeleden bahsetti
Amerika'ya gidip bir vahşi mi olmalıydı yoksa Roma'ya gidip bir
sanatçı mı olmalıydı--ressam veya heykeltıraş; henüz bilmiyordu. Bu arada
kalemi atılmıştı: kilden modellik yapıyordu ve benim büstüm
yaptığı ilk büstüydü. Akademi'den seyahat bursu
almadı. Bildiğim kadarıyla, asil düşünceli bir kadındı, kendisi de bir sanatçıydı, maddi olanakları yoktu, onda gözlemlediği deha kıvılcımına duyduğu ilgiden dolayı, bir ticaret gemisiyle
İtalya'ya kadar ona yardım etti. Başlangıçta
Thorwaldsen'in atölyesinde çalıştı. Birkaç yıllık bir yolculuk boyunca,
şüphesiz dehanın mücadelelerini ve yoksulluğun can sıkıcı zincirlerini
deneyimledi; ama şimdi talihin yıldızı ona parlıyor. Roma'ya geldiğimde,
onu fiziksel olarak acı çekerken ve melankolik buldum. İtalya'nın sıcak yazlarına dayanamıyordu; ve birçok kişi kuzeyi ziyaret etmediği, daha serin havayı solumadığı ve deniz banyosu yapmadığı sürece iyileşemeyeceğini söyledi. Övgüleri gazetelerde yankılanıyordu, muhteşem eserler atölyesinde duruyordu; ancak insan sadece göksel ekmekle yaşamaz. Bir gün bir Rus Prensi geldi, sanırım, ve Avcı için bir komisyon verdi. Aynı gün iki komisyon daha geldi. Jerichau sevinçle geldi ve bana bunu anlattı. Birkaç gün sonra
karısıyla, çok yetenekli bir ressamla Danimarka'ya seyahat etti, oradan
güçlenmiş bir beden ve ruhla, kışla birlikte,
Roma'ya döndü, orada keski darbeleri yankılanacak ve umarım
dünya onları duyacaktır. Kalbim onlarla birlikte neşeyle atacak!

Roma'da ayrıca, şimdiye kadar sadece Danimarka'da tanınan ancak orada çok saygı duyulan, Thorwaldsen'in bir bilgini ve o büyük ustanın gözdesi olan Kolberg adında bir başka Danimarkalı heykeltıraşla tanıştım.
Büstümü yaparak beni onurlandırdı. Ayrıca bir kez daha nazik Kchler'le oturdum ve
doğanın tuvale yaydığı kadar taze formları gördüm.

Bir kez daha eğlenceli kukla tiyatrosunda Roma halkıyla oturdum ve
çocukların neşesini duydum. Alman sanatçılar arasında, İsveçliler ve kendi vatandaşlarım arasında, içten bir karşılamayla karşılaştım.
Doğum günüm neşeyle kutlandı. Roma'da bulunan ve Improvisatore'umu dünyaya getirdiğim ve çocukluğunun ilk yıllarını geçirdiğim evde yaşayan Frau von Goethe, oradan bana büyük, gerçek bir Roma buketi, hoş kokulu bir mozaik gönderdi. İsveçli ressam S/dermark, Danimarkalıların, İsveçlilerin ve Norveçlilerin beni tanıştırdığı şirkete sağlığımı önerdi. Arkadaşlarımdan birkaç güzel resim ve dostça hatıra aldım.

Birçok keyifli saat için dostluğuna
borçlu olduğum Hanoverli bakan Kstner, şiir, müzik ve resim konusunda azımsanmayacak bir yeteneğe sahip, son derece hoş bir adamdır. Evinde gerçekten ilk kez şiirsel bir fikirle yüceltilmiş çiçek resmi gördüm. Odalarından birinde, bize tüm yılın bitki örtüsünü sunan bir çiçek arabeski tanıttı. İlk bahar çiçekleri, çiğdem, kardelen vb. ile başlar; sonra yaz çiçekleri, sonra sonbahar gelir ve en sonunda çelenk Aralık ayının kırmızı meyveleri ve sarı-kahverengi yapraklarıyla sona erer.

Sürekli hareket halinde, her anı kullanmaya ve her şeyi görmeye çabalarken, kendimi en sonunda durmak bilmeyen
sirocco'dan çok etkilenmiş hissettim. Roma havası bana uymadı ve bu nedenle,
Paskalya festivalinden hemen sonra kubbenin ve _girandola_'nın aydınlatmasını görür görmez, Terracina'dan Napoli'ye doğru acele ettim.
Kont Paar benimle birlikte seyahat etti. St. Lucia'ya girdik: deniz önümüzde uzanıyordu; Vezüv parlıyordu. Muhteşem akşamlardı! Ay ışığı geceleri! Sanki
gökler yükselmiş ve yıldızlar çekilmiş gibiydi. Işığın ne etkisi! Kuzeyde ay suyun üzerine gümüş saçıyordu: burada altındı. Fenerin dolaşan fenerleri şimdi göz kamaştırıcı ışıklarını sergiliyordu, şimdi tamamen sönmüştü. Balıkçı teknelerinin meşaleleri dikilitaş biçimindeki alevlerini suyun yüzeyine
yayıyordu ya da tekne onları siyah bir gölge gibi gizliyordu, bunun altında suyun yüzeyi aydınlanıyordu. İnsanın dibe kadar, balıkların ve bitkilerin hareket ettiği
yerleri görebildiğini hayal etmesi gerekiyordu. Sokak boyunca meyve ve balık satıcılarının dükkanlarında binlerce ışık yanıyordu. Şimdi ışıklarla bir çocuk grubu geldi ve alay halinde St. Lucia kilisesine doğru yürüdü. Birçoğu ışıklarıyla birlikte yere düştü; ama hepsinin üstünde,
bu büyük ışık dramasının kahramanı gibi, kan kırmızısı aleviyle ve aydınlanmış duman bulutuyla Vezüv Yanardağı duruyordu.

Capri ve Ischia adalarını bir kez daha ziyaret ettim; ve güneşin
sıcağı ve güçlü sirocco Napoli'de daha uzun süre kalmayı benim için
zorlayıcı hale getirdiğinden, asma yapraklarının gölge oluşturduğu ve havanın bana daha
hafif göründüğü Tasso'nun şehri Sarrento'ya gittim. Burada
bu sayfaları yazdım. Roma'da, Napoli körfezinde ve Pireneler'in ortasında,
hayat hikayemi kağıda döktüm.

Ünlü Madonna dell' Arco festivali beni tekrar Napoli'ye çağırdı, orada Toledo Caddesi'nin yakınındaki şehrin ortasındaki bir otelde konaklamaya başladım ve mükemmel bir ev sahibi ve hostes buldum. Zaten burada ikamet etmiştim, ama sadece kışın. Şimdi Napoli'yi yaz sıcağında ve tüm vahşi kargaşasıyla görmeliydim, ama hiç hayal etmediğim
derecede. Güneş yakıcı sıcaklığıyla dar sokaklara, balkon kapısına doğru parlıyordu. Her yeri kapatmak gerekiyordu: tek bir nefes bile kıpırdamıyordu. Her küçük köşe,
sokağın gölgenin düştüğü her noktası, yüksek sesle ve neşeyle gevezelik eden çalışan zanaatkarlarla doluydu; arabalar
geçiyordu; sürücüler bağırıyordu; insanların kargaşası diğer sokaklarda bir deniz gibi
kükredi; kilise çanları her dakika çalıyordu; karşı komşum, Tanrı bilir kimdi, sabahtan akşama kadar müzik gamını çalıyordu. İnsanın aklını kaçırmasına yetecek kadardı!

Siroko kaynar sıcak nefesini üfledi ve ben tamamen kendimden geçmiştim. St. Lucia'da başka bir oda yoktu ve deniz banyosu beni canlandırmaktan çok zayıflatıyor gibiydi. Bu yüzden tekrar
kırsal alana gittim; ama güneş orada aynı ışınlarla yanıyordu; yine de
oradaki hava daha elastikti, yine de benim için
Herkül'ün zehirli mantosu gibiydi, sanki içimden güç ve ruhu çekiyordu. Ben, tam olarak güneşin bir çocuğu olduğumu hayal ettiğimden, kalbim her zaman güneye o kadar sıkı tutunmuştu ki,
kuzeyin karının bedenimde olduğunu, karın
eridiğini ve giderek daha çok perişan olduğumu kabul etmek zorunda kaldım.

Neapolitanların kendilerinin de söylediği gibi, bu alışılmadık derecede sıcak yazda çoğu yabancı benim gibi hissediyordu; çoğu kişi gitti. Ben de aynısını yapardım, ama bir
kredi mektubu için birkaç gün beklemek zorunda kaldım; tam zamanında gelmişti, ama bankacımın
ellerinde unutulmuştu. Yine de Napoli'de görmem gereken bir anlaşma vardı; birçok ev bana açıktı. İrademin Napoli sıcağından daha güçlü olup olmadığını denedim, ama sonuç olarak öyle bir sinir
durumuna düştüm ki, ayrılış zamanına kadar gecenin serinlik getirmediği
sıcak odamda sessizce yatmak zorunda kaldım. Sabahın alacakaranlığından gece yarısına kadar
çanların sesi, insanların
bağrışları, taş kaldırımda atların çiğnenmesi ve daha önce bahsedilen
ölçüm uygulayıcısı duyuldu - sanki bir işkence aletindeymişim gibi;
ve bu, özellikle de
teselli olarak, orada da burada olduğu kadar sıcak bulacağıma dair güvence verildiği için İspanya yolculuğumdan vazgeçmeme neden oldu. Doktor, yılın bu mevsiminde yolculuğu sürdüremeyeceğimi söyledi.

Marsilya'ya giden Castor buharlı gemisine yanaştım; gemi yolcularla doluydu; güvertenin tamamı, hatta en iyi yer bile, seyahat arabalarıyla doluydu; bunlardan birinin altına yatağımı serdim; birçok kişi beni izledi ve güverte kısa sürede şilteler ve halılarla kaplandı. Kuvvetli esti; rüzgar
arttı ve ikinci ve üçüncü gecede mükemmel bir fırtınaya dönüştü; gemi açık denizdeki bir fıçı gibi bir yandan diğer yana yuvarlandı; dalgalar
geminin yan tarafına çarptı ve geniş başlarını siperlerin üzerine kaldırdı, sanki bize bakacaklarmış gibi. Sanki altında yattığımız arabalar bizi parçalara ayıracakmış gibi veya deniz tarafından
sürüklenecekmiş gibi. Bir ağıt vardı, ama ben sessizce yattım,
sürükleyen bulutlara baktım ve Tanrı'yı ​​ve sevgilimi düşündüm. Sonunda
Cenova'ya ulaştığımızda yolcuların çoğu karaya çıktı: Ben onların örneğini takip etmeye yeterince istekliydim, böylece Milano'dan İsviçre'ye gidebilirdim,
ama kredi mektubum Marsilya ve
bazı İspanyol limanlarına çekilmişti. Tekrar gemiye binmek zorunda kaldım.
Deniz sakindi; hava temizdi; büyüleyici
Sardunya kıyısı boyunca yaptığım en muhteşem yolculuktu. Güç ve yeni bir hayatla dolu bir şekilde Marsilya'ya vardım
ve burada daha rahat nefes aldığımda, İspanya'yı görme özlemim tekrar canlandı. Bu ülkeyi en son, yolculuğumun buketi olarak görmeyi planlamıştım. İçinde bulunduğum acı dolu durumdan vazgeçmek zorundaydım, ama artık daha iyiydim. Bu yüzden bunu Marsilya'ya gitmek zorunda kalmam için cennetin parmağının bir işareti olarak gördüm ve yolculuğa çıkmaya karar verdim. Bu arada Barselona'ya giden buharlı gemi yeni yelken açmıştı ve bir başkasının yola çıkması için birkaç gün geçmesi gerekiyordu. Bu yüzden Pireneler boyunca Fransa'nın güneyinde kısa günlük yolculuklarla seyahat etmeye karar verdim. Marsilya'dan ayrılmadan önce şans eseri Kuzey'den bir arkadaşımla kısa bir görüşmem oldu ve bu Ole Bull'du! Amerika'dan gelmişti ve Fransa'da jübileler ve serenatlarla karşılandı, buna bizzat ben tanık oldum. İkimizin de konakladığı _H tel des
Empereurs_'daki _table d'h te_'de birbirimize doğru uçtuk. Bana en az beklemem gereken şeyi söyledi, eserlerimin Amerika'da da birçok arkadaşı olduğunu, insanların ondan benim hakkımda en büyük ilgiyle bilgi aldıklarını ve romanslarımın İngilizce çevirilerinin yeniden basıldığını ve ucuz baskılarla tüm ülkeye yayıldığını. Adım büyük okyanusun üzerinden uçtu! Bu düşünceyle kendimi oldukça önemsiz ama yine de mutlu ve sevinçli hissettim; neden binlerce başkasına
yeğlenerek böyle bir mutluluk elde edeyim?

Üzerime kraliyet pelerini atılmış yoksul bir köylü çocuğuymuşum gibi bir his vardı ve hala da var. Yine de tüm bunlardan mutlu oldum ve oluyorum!
Bu _kibir_ mi yoksa bu neşe ifadelerimde mi kendini gösteriyor?

Yaşlı Boğa Cezayir'e, ben Pireneler'e gittim. Bana oldukça Danimarkalı gibi görünen Provence'tan geçerek, görkemli Roma amfi tiyatrosunun ihtişamının beni hemen İtalya'ya geri götürdüğü Nismes'e ulaştım. Fransa'nın güneyindeki antik anıtların, büyüklükleri ve sayıları hak ettiği kadar
övüldüğünü hiç duymadım; sözde _Maison Quar e_ hala tüm ihtişamıyla ayakta duruyor, tıpkı Atina'daki Theseus Tapınağı gibi:
Roma'da bu kadar iyi korunmuş hiçbir şey yok.

Nismes'te fırıncı Reboul yaşıyor, en büyüleyici
şiirleri yazıyor: onu bunlardan tanımayanlar bile, Lamartine'in Doğu'ya Yolculuk'u sayesinde onu iyi tanıyor. Onu
evde buldum, fırına girdim ve ekmek
fırına koyan gömlek kollu bir adama seslendim; Reboul'un kendisiydi! Erkeksi bir karakteri yansıtan asil bir yüz beni karşıladı. Adımı söylediğimde, Revue de Paris'ten tanıdığını söyleyecek kadar nazikti ve öğleden sonra, beni daha iyi ağırlayabileceği
zaman onu ziyaret etmemi rica etti. Tekrar geldiğimde onu neredeyse zarif denebilecek küçük bir odada buldum, resimlerle, alçılarla ve kitaplarla süslenmişti, sadece Fransız edebiyatı değil, Yunan klasiklerinin çevirileri de vardı. Duvardaki bir resim, Marmier'in _Chansons du Nord_ adlı eserinden en ünlü şiiri "The Dying Child"ı temsil ediyordu. Aynı konuyu ele aldığımı biliyordu,
ve ona bunun okul günlerimde yazıldığını söyledim. Sabahleyin onu çalışkan fırıncı olarak bulsam da, artık tamamen şairdi; ülkesinin edebiyatından canlı bir şekilde bahsediyordu,
ve kuzeyi, manzarasını ve entelektüel hayatını görmek istediğini dile getiriyordu, ki bu da onu ilgilendiriyordu. Büyük bir saygıyla, ilham perilerinin cimrilik etmediği ve yine de kendisine gösterilen tüm saygıya rağmen dürüst işine sadık kalacak kadar sağduyulu bir adamdan ayrıldım ve kısa bir zaferden sonra yüzlerce şairin arasında Paris'te kaybolmaktansa Nismes'in en dikkat çekici fırıncısı olmayı tercih ettim. Şimdi trenle Montpelier'den Cette'ye, Fransa'da bir trenin sahip olduğu o hızla seyahat ettim; sanki vahşi bir avcıyla bahse girmek için
uçuyorsunuz. İstemeden
Basle'de, eskiden ünlü Ölüm Dansı'nın resmedildiği bir sokağın köşesinde, büyük harflerle "Ölüm Dansı" ve karşı köşede "Demiryoluna Giden Yol" yazdığını hatırladım. Fransa'nın sınırlarında bulunan bu tekil
karşıtlık, hayal gücüne oyun oynuyor;
bu aceleci kaçışta aklıma geldi; sanki buhar düdüğü dansa işaret veriyordu. Alman demiryollarında
insan
böyle çılgın hayallere kapılmaz.

Adalı denizi, dağcının dağlarını sevdiği kadar sever!

Ne kadar küçük olursa olsun, her liman kenti gözümde denizden
özel bir çekicilik alır. Acaba Cette'deki iki evde kulağıma gelen Danimarka diliyle bağlantılı olarak deniz miydi bu
şehri benim için bu kadar yuvam gibi yapan? Bilmiyorum ama kendimi Fransa'nın güneyinden daha çok Danimarka'da hissettim. Ülkenizden uzakta, efendiden ve hanımdan hizmetçilere kadar herkesin kendi dilinizi konuştuğu bir eve girdiğinizde, burada olduğu gibi, bu ev tonlarının gerçek bir
büyüleyici gücü vardır: Faust'un pelerini gibi, bir anda sizi, evinizle birlikte, kendi topraklarınıza
götürürler. Ancak burada, kuzey yazı yoktu, sadece Napoli'nin sıcak güneşi vardı; hatta Faust'un şapkasını bile yakmış olabilirdi. Güneş ışınları tüm gücümüzü yok etti. Uzun yıllar
burada bile böyle bir yaz olmamıştı; ve çevredeki kırsaldan sıcaktan ölen insanların hikayeleri geldi: geceler bile sıcaktı. İspanya'daki yolculuğa
dayanamayacağım önceden söylenmişti. Bunu kendim de hissettim, ama sonra İspanya yolculuğumun buketi olacaktı. Pireneleri çoktan gördüm; mavi dağlar
beni cezbetti--ve bir sabah erkenden kendimi buharlı gemide buldum. Güneş
daha da yükseldi; yukarıda yanıyordu, suların genişliğinden yanıyordu,
nehir jöle benzeri denizanalarıyla doluydu; sanki
güneş ışınları tüm denizi hayvan yaşamının kabaran bir dünyasına dönüştürmüştü; daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Languedoc kanalında
hepimiz yolculardan çok mallar için inşa edilmiş büyük bir tekneye binmek zorundaydık.
Güverte kutular ve sandıklarla
göz kamaştırıyordu ve bunlar da şemsiyelerin altında gölge arayan insanlarla doluydu.
Hareket etmek imkansızdı; üç veya dört atın uzun iplerle bağladığı bu kutu ve insan yığınını çevreleyen bir korkuluk yoktu.
Alt kabinler de aynı şekilde kalabalıktı; insanlar şeker dolu bir
bardağın içindeki sinekler gibi birbirlerine yakın oturuyorlardı.
Sıcak ve tütün dumanından bayılmış bir kadın içeri taşındı ve yerdeki tek boş noktaya yatırıldı; buraya hava almak için getirildi, ancak burada
hareket eden çok sayıda vantilatör olmasına rağmen hava yoktu; hiçbir içecek yoktu, hatta kanalın sağladığı ılık, sarı su dışında bir yudum su bile yoktu. Kabin pencerelerinin üzerinde çizmeli bacaklar asılıydı, kabini ışıktan mahrum bırakırken, baskıcı havaya bir
madde veriyor gibiydi. Bu yerde kapalı kalmak, sürekli esprili bir şeyler söylemeye çalışan bir adamı dinlemek zorunda kalmanın işkencesini de beraberinde getiriyordu; kelimelerin akışı, kanal teknenin etrafında akarken dudaklarında oynuyordu. Kutuların, insanların ve şemsiyelerin arasından kendime bir yol açtım ve kaynar sıcak havada durdum; her iki tarafta da manzara sonsuza dek aynıydı, yeşil çimen, yeşil bir ağaç, su kapıları--yeşil çimen, yeşil bir ağaç, su kapıları--ve sonra yine aynı; insanı delirtmeye
yeterliydi.

Beziers'den yarım saatlik bir yolculuk mesafesinde karaya çıktık; Bayılacak gibi hissediyordum ve burada bir araba yoktu,
çünkü omnibüs bizi bu kadar erken beklemiyordu; güneş cehennem gibi yakıyordu.
İnsanlar Fransa'nın güneyinin Cennet'in bir parçası olduğunu söylüyor;
şu anki koşullar altında bana cehennemin bir parçası gibi
görünüyordu, tüm sıcaklığıyla. Beziers'de ihtiyat bekliyordu, ama en iyi yerler çoktan alınmıştı; ve ben buraya ilk kez, ve umarım son kez, böyle bir taşıtın arka tarafına girdim. Terlikli ve bir metre yüksekliğinde bir başlığı olan çirkin bir kadın, yanıma oturdu; ve şimdi kesinlikle çok fazla içki içmiş olan şarkı söyleyen bir denizci geldi; sonra birkaç pis adam, ilk manevraları botlarını ve paltolarını çıkarıp sıcak ve kirli bir şekilde üzerlerine oturmaktı,
bu arada kalın toz bulutları araca doğru dönüyordu ve güneş beni yakıp kör ediyordu. Narbonne'dan daha uzağa dayanmam imkansızdı; hasta ve acı çekiyordum, dinlenmek istedim, ama sonra jandarmalar geldi ve pasaportumu istediler ve sonra tam gece başlarken, komşu köyde bir yangın çıkması gerekiyordu; yangın alarmı çaldı,
itfaiye arabaları ilerledi, sanki her türlü
işkenceci ruhlar serbest bırakılmış gibiydi. Buradan Pireneler'e kadar
pasaportunuz için tekrar tekrar talepler geldi, o kadar yorucuydu ki
İtalya'da bile buna benzer bir şey bilmiyorsunuz: size bir sebep olarak,
İspanyol sınırlarına yakınlığı, oradan kaçanların sayısı
ve civarda işlenen birkaç cinayeti gösterdiler: hepsi
o zamanki sağlık durumumda yolculuğu gerçek bir işkenceye dönüştürmeye sebep oldu.

Perpignan'a ulaştım. Güneş burada da insanların sokaklarını süpürmüştü,
ancak gece olduğunda ortaya çıktılar, ama sonra
kükreyen bir dere gibiydi, sanki gerçek bir kargaşa
kasabayı yok etmek üzereymiş gibi. İnsan kalabalığı pencerelerimin altında dalgalar halinde hareket ediyordu, yüksek bir haykırış
yankılandı; hasta bedenimi deldi. Bu neydi?--ne demekti? "İyi akşamlar, Bay Arago!" en güçlü seslerden yankılandı,
binlerce kişi tekrarladı ve müzik duyuldu; bu, benim odamın yanındaki odada kalan ünlü
Arago'ydu: insanlar ona bir
serenat yaptı. Şimdi bu, yolculuğumda tanık olduğum üçüncü şeydi. Arago
balkondan onlara hitap etti, insanların haykırışları
sokakları doldurdu. Hayatımda kendimi bu kadar hasta hissettiğim çok az akşam oldu,
bu akşam, kargaşa sinirlerimden geçti; ardından gelen güzel şarkı
beni rahatlatamadı. Hasta olduğum için, İspanya'ya seyahat etme düşüncesinden vazgeçtim; bunun benim için imkansız olduğunu hissettim. Ah, keşke
İsviçre'ye varacak kadar gücümü toparlayabilseydim! Geri dönüş
düşüncesiyle dehşete kapıldım. Bana mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde Pireneler'e gitmem ve orada güçlendirici
dağ havasını solumam tavsiye edildi: Vernet'nin hamamları serin ve
mükemmel olarak tavsiye edildi ve oradaki kurumun başkanına bir tanıtım
mektubu gönderdim. Bir gece ve sabahın birkaç saati süren yorucu bir yolculuğun ardından, bu son sayfaları
gönderdiğim bu yere ulaştım. Hava o kadar serin ve güçlendirici ki, aylardır
solumamıştım. Burada geçirdiğim birkaç gün beni tamamen iyileştirdi,
kalemim tekrar kağıdın üzerinde uçuyor ve düşüncelerim o harika
İspanya'ya doğru. Musa gibi duruyorum ve önümdeki toprakları görüyorum, ama
üzerine basamayabilirim. Ama Tanrı isterse, kışın bir zaman kuzeyden buraya, güneşin alev kılıcıyla beni
geride tuttuğu bu zengin ve güzel topraklara uçacağım.

Vernet henüz iyi bilinen banyo yerlerinden biri değil, ancak
tüm yıl boyunca ziyaret edilme özelliğine sahip. Geçtiğimiz kış en çok
kutlanan ziyaretçi İbrahim Paşa'ydı; adı hala
ev sahibi ve garsonun dudaklarında kurumun en büyük
şanı olarak yaşıyor; odaları ilk önce bir merak konusu olarak gösterildi.
Onunla ilgili
güncel anekdotlar arasında,
_merci_ ve _tr s bien_ adlı iki Fransızca kelimesini tamamen yanlış telaffuz etmesi hikayesi de var.

Vernet, her bakımdan, banyolar arasında henüz masum bir durumdadır;
Komutan, onu Avrupa'daki ilklerle aynı seviyeye
getirmeyi ancak büyük faturalar açısından başarabilmiştir. Geri kalanına gelince,
burada yalnızlık içinde yaşıyorsunuz ve dünyadan başka hiçbir banyo
yerinde olmadığı kadar ayrısınız: misafirlerin eğlenmesi için en ufak bir şey
yapılmadı; bu, dağlar arasında yürüyerek veya eşek sırtında dolaşarak aranmalı; ancak burada her şey o kadar tuhaf ve çeşitli ki,
yapay zevklerin eksikliği daha az hissediliyor. Burada sanki en zıt doğal ürünler birbirine karışmış gibi, kuzey ve güney, dağ ve vadi bitki örtüsü. Bir noktadan üzüm bağlarına ve mısır tarlalarının ve yeşil çayırların örnek bir
karnesi gibi görünen bir dağa bakacaksınız, samanlar horozlarda duruyor;
başka bir noktadan sadece çıplak, metalik kayaları göreceksiniz,
onlardan dışarı doğru uzanan garip kayalıklar, sanki kırık heykeller veya sütunlarmış gibi uzun ve dar; şimdi kavak ağaçlarının altından, küçük çayırlardan, balsam-nanenin yetiştiği, sanki Zelanda'dan kesilmiş gibi tamamen Danimarka yapımı
bir ürün olduğu yerde yürüyorsunuz; şimdi kayanın altında duruyorsunuz, asma yapraklarının arasında selvi ve incirler fışkırıyor ve İtalya'dan bir parça görüyorsunuz. Ama bütünün ruhu, dağ sıraları boyunca milyonlarca duyulabilir
şekilde atan nabız, kaynaklardır.
Bir hayat vardır, sürekli akan sularda bir gevezelik! Her yerden fışkırır, yosunlarda mırıldanır, büyük taşların üzerinden akar.
Bir hareket vardır, kelimelerin anlatmasının imkansız olduğu bir hayat; bir milyon telin sürekli akan korosunu duyarsınız; üstünüzde ve altınızda ve
her yerde, nehir perilerinin gevezeliğini duyarsınız.

Yüksek bir uçurumun kenarında, bir Mağribi kalesinin kalıntıları yatıyor; bulutlar balkonun asılı olduğu yerde asılı duruyor; Eşeğin şimdi gittiği yol, salondan geçer. Buradan, uzun ve dar, ağaçlardan oluşan bir nehir gibi görünen, kırmızı kavrulmuş kayaların arasında kıvrılan tüm vadinin manzarasının tadını çıkarabilirsiniz; ve bu yeşil vadinin ortasında, bir tepede teras gibi yükselen, sadece minarelerin bir Bulgar kasabası gibi görünmesini isteyen küçük Vernet kasabası. Üst kısımdan, pencere olarak iki uzun deliği olan sefil bir kilise ve ona yakın, yıkık bir kule, sonra koyu kahverengi çatılar ve pencere yerine açık panjurlu kirli gri evler gelir - ama kesinlikle pitoresktir.

Ama kasabanın kendisine girerseniz - eczanenin dükkanının olduğu yer, aynı zamanda kitapçının da olduğu yerdir - tek izlenim yoksulluktur. Neredeyse tüm
evler, üst üste yığılmış yontulmamış taşlardan inşa edilmiş ve iki veya üç karanlık delik, kırlangıçların içeri girip çıktığı kapı ve pencereleri oluşturuyor. Nereye girsem, birinci katın aşınmış zemininden aşağıdaki kaotik karanlığı görüyordum. Duvarda genellikle tüylü deriye bağlı bir parça yağlı et asılıydı; bunun ayakkabılarını ovmak için kullanıldığı
bana açıklandı.
Yatak odası, sanki resim sanatı en kusurlu halindeyken yapılmış gibi, azizler, melekler, çelenkler ve taçlarla en göz alıcı şekilde boyanmıştı.

İnsanlar alışılmadık derecede çirkin; çocuklar bile gerçek cüceler;
çocukluk ifadesi beceriksiz yüz hatlarını yumuşatmıyor. Ama dağların diğer tarafında, İspanyol tarafında birkaç saatlik bir yolculukla,
güzellik çiçek açıyor, neşeli kahverengi gözler parlıyor. Vernet'nin aklımda kalan tek şiirsel resmi şuydu. Pazar yerinde, görkemli büyük bir ağacın altında, gezgin bir seyyar satıcı tüm mallarını, mendilleri, kitapları ve resimleri, bir pazar yeri gibi sermişti, ama onun masası topraktı; kasabanın tüm çirkin çocukları, güneşten yanmış, bu görkemli şeylerin etrafında toplanmışlardı; birkaç yaşlı kadın, açık dükkanlarından dışarı bakıyordu; hamama gelen ziyaretçiler, hanımlar ve beyler, atlar ve eşekler üzerinde, uzun bir alay halinde geçiyorlardı; oysa iki küçük çocuk, tahta yığınlarının arkasına yarı gizlenmişti; horoz gibi oynuyorlardı ve sürekli "kekkeriki!" diye bağırıyorlardı.

Çok daha yaşanabilir ve iyi döşenmiş bir kasaba olan Villefranche, buradan birkaç saatlik bir yolculukla ulaşılabilen, XIV. Louis döneminden kalma kalesiyle garnizon kasabasıdır. Olette'den İspanya'ya giden yol buradan geçer ve ayrıca bazı işler de vardır; Birçok ev, mermerden oyulmuş güzel Mağribi pencereleriyle dikkatinizi çekiyor. Kilise, Mağribi tarzında yarı yarıya inşa edilmiş, sunaklar İspanyol kiliselerinde görülen türden ve Bakire, Çocukla birlikte orada duruyor, hepsi altın ve gümüşle giyinmiş. Buradaki ilk
günlerimden birinde Villefranche'ı ziyaret ettim; tüm ziyaretçiler benimle birlikte geziye çıktı,
bu amaçla uzaktaki ve yakındaki tüm atlar ve eşekler bir araya getirildi;
atlar Komutan'ın saygıdeğer arabasına konuldu ve
sanki bir Fransız kamu aracıymış gibi içeride ve dışarıda insanlar tarafından işgal edildi. Şirketin en iyi sürücüsü, çok sevimli bir Holsteiner, Alexander Dumas'nın arkadaşı olan ünlü ressam Dauzats, treni yönetiyordu. Kaleler, kışlalar ve mağaralar görülüyordu; ilginç kilisesiyle birlikte küçük Cornelia kasabası da gözden kaçırılmamıştı. Her yerde Mağribilerin gücünün ve sanatının izleri bulunuyordu; Bu mahalledeki her şey Fransa'dan daha çok İspanya'dan bahsediyor,
dil ikisi arasında gidip geliyor.

Ve burada, bu taze dağ doğasında, henüz güzelliği ve kusurlarıyla tanışmadığım bir ülkenin sınırlarında,
güzellikleri ve kusurlarıyla
gelecek yıllara hayatımda bir sınır oluşturacak olan bu sayfaları kapatacağım. Pireneleri terk etmeden önce bu yazılı
sayfalar Almanya'ya uçacak, hayatımın büyük bir bölümü; ben kendim
takip edeceğim ve yeni ve bilinmeyen bir bölüm başlayacak.--Neler
ortaya çıkabilir?--Bilmiyorum, ama şükürler olsun ki, umutla, dört gözle bekliyorum.
Tüm hayatım, hem aydınlık hem de kasvetli günler, en iyiye götürdü.
Bilinen bir noktaya doğru bir yolculuk gibi,--dümenin başında duruyorum,
yolumu seçtim,--ama Tanrı fırtınayı ve denizi yönetiyor. Başka türlü yönlendirebilir;
ve sonra, ne olursa olsun, benim için en iyisi olacak. Bu inanç
göğsüme sıkıca yerleşmiştir ve beni mutlu eder.

Hayatımın hikayesi, şu ana kadar,
önümde açılmış bir şekilde duruyor, o kadar zengin ve güzel ki, onu ben icat etmiş olamam. Kendimi
iyi bir talih çocuğu olarak hissediyorum; neredeyse herkes beni sevgi ve samimiyetle karşılıyor ve insan doğasına olan güvenim nadiren aldatıldı.
Prensden en fakir köylüye kadar asil insan kalbinin
atışını hissettim. Yaşamak ve Tanrı'ya ve insana inanmak bir zevktir. Açıkça ve
güvenle dolu bir şekilde, sanki yakın arkadaşlarımın arasında oturuyormuşum gibi, burada hayat hikayemi anlattım, hem üzüntülerimi hem de sevinçlerimi dile getirdim ve her alkış ve takdir işaretinde, hatta Tanrı'nın önünde bile ifade edebileceğime inandığım gibi,
memnuniyetimi dile getirdim. Ama sonra, bu kibir olabilir mi? Bilmiyorum: kalbim aynı anda hem etkilenmiş hem de alçakgönüllüydü, düşüncem Tanrı'ya minnettarlıktı. Bunu anlatmamın tek sebebi, eserlerimin toplu basımı için benden böyle bir biyografik taslağın istenmesi değil, daha önce de söylendiği gibi, hayat hikayemin tüm eserlerim için en iyi yorum olacağıdır. Birkaç gün içinde Pireneler'e veda edip İsviçre'den sevgili, nazik Almanya'ya döneceğim, hayatıma çok fazla neşenin aktığı, çok sayıda sempatik arkadaşımın olduğu, yazılarımın çok nazik ve cesaretlendirici bir şekilde karşılandığı ve ayrıca bu sayfaların nazikçe eleştirileceği yer, Noel ağacı yakıldığında, insanların dediği gibi beyaz arılar uçuştuğunda, Tanrı'nın izniyle tekrar Danimarka'da sevdiklerimle olacağım, kalbim seyahat çiçekleriyle dolu ve hem bedenen hem de zihnen güçlenmiş olacağım: o zaman yeni eserler kağıt üzerinde büyüyecek; Tanrı onları kutsasın! Bunu yapacak. Üzerime iyi bir talih yıldızı parlıyor; benden çok daha fazla hak eden binlerce kişi var; ben bile çoğu zaman neden sayısız başkasına tercih ettiğim için bu kadar çok neşe aldığımı anlayamıyorum: parlamaya devam etsin! Ama batarsa, belki bu satırları bitirirken hâlâ parlıyor, zengin payımı aldım; batsın!
Bundan da en iyisi fışkıracak. Tanrı'ya ve insanlara teşekkürlerim, aşkım!

Vernet (Doğu Pireneler Departmanı), Temmuz, 1846.

H. C. ANDERSEN.

Hans Christian Andersen'in
Hayatımın Gerçek Hikayesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUE STORY OF MY LIFE ***

***** This file should be named 7007.txt or 7007.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/0/7007/

Produced by Eric Eldred; Juliet Sutherland,the Project
Manager--a DP text


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

