*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Monsieur de Pourceaugnac (Bay de Pourceaugnac)
Yazar: Molière
Yayın Tarihi: February 21, 2003  [eBook #7009]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7009
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Monsieur de Pourceaugnac, by Molière,
Translated by Charles Heron Wall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Monsieur de Pourceaugnac


Author: Molière



Release Date: February 21, 2003  [eBook #7009]
Most recently updated: February 21, 2009  

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MONSIEUR DE POURCEAUGNAC***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

MR. DE POURCEAUGNAC.

tarafından

MOLIERE

İngilizce Düzyazıya çevrilmiştir.

Kısa Girişler ve Açıklayıcı Notlarla.

tarafından

CHARLES HERON WALL

6 Ekim 1669'da sahnelenen 'Monsieur de Pourceaugnac', bir farstan başka bir şey değildir. Ancak Moliere, hem farsta hem de yüksek komedide mükemmeldir ve
'Monsieur de Pourceaugnac' türünün en iyilerinden biridir. Zamanın doktorlarına yönelik saldırılar
abartılı değildir. Moliere, Bay de Pourceaugnac rolünü oynamıştır.

TEMSİL EDİLEN KİŞİLER.

MR. DE POURCEAUGNAC.
ORONTE, JULIA'nın _babası.
ERASTE, JULIA'nın _sevgilisi.
SBRIGANI, Napolili bir maceracı.
BİRİNCİ DOKTOR.
İKİNCİ DOKTOR.
BİR ECZACI.
BİR KÖYLÜ.
BİR KADIN KÖYLÜ.
BİRİNCİ İSVİÇRELİ.
İKİNCİ İSVİÇRELİ.
BİR POLİS MEMURU.
İKİ AŞAĞI POLİS MEMURU.
JULIA, ORONTE'nin _kızı.
NERINE, Picardy'den geldiği düşünülen ilgi çekici bir kadın._
LUCETTE, Gaskonya'dan geldiği düşünülen._

Sahne Paris'te.

BAY DE POURCEAUGNAC.

I. PERDE.

I. SAHNE.--ERASTE, KADIN ŞARKICI, İKİ ERKEK ŞARKICI, _birkaç kişi daha
enstrümanlarla performans sergiliyor_, DANSÇILAR.

ERA. (_MÜZİSYENLERE_ ve_ DANSÇILARA). Serenat için verdiğim emirleri yerine getirin. Kendi adıma, çekileceğim, çünkü burada görünmek istemiyorum.

SAHNE II.--BİR KADIN ŞARKICI, İKİ ERKEK ŞARKICI, _birkaç kişi daha
enstrümanlarla_ çalıyor, DANSÇILAR.

KADIN (_şarkı söyler_).
Yay, büyüleyici gece, yay her kaşına
Uyuşturucu çiçeğinin ince kokusunu,
Ve uyanık kalplerin şimdi nöbet tutmasına izin verme
Aşkın karşı konulamaz gücüne hayran olanlar hariç.
Gündüzün en güzel ışığından daha güzel,
Sessiz gölgelerin aşkın zevki için yaratılmış.

BİRİNCİ ŞARKICI.
Hiçbir isteğimiz karşı koymadığında aşk tatlıdır;
O zaman nazik kalplerimiz huzurlu tatlar verir;
Ama bize doğum ve hayat veren zorbalar hüküm sürer.
Ah! Aşk, çekişmeden uzak olduğunda tatlıdır.

İKİNCİ ŞARKICI.
Aşka karşı mücadele eden herkes düşecektir;
Mükemmel aşk her şeyi fethedecektir.

ÜÇÜNÜ DE.
Sonsuz bir şevkle sevelim!
Ebeveynler kaşlarını çatsın ve boşuna tedavi etmeye çalışsın,
Yokluk, zorluk veya zalim talihin sertliği
Aşk, yalnızca gerçek ve saf olduğunda güçlenecektir.

_BALET'in_ ilk girişi.

(_İki_ DANS USTASININ_ Dansı.)

_BALET'in_ ikinci girişi.

(_İki_ SAYFANIN_ Dansı.)

_BALET'in_ üçüncü girişi.

(_Dans sırasında kavga eden_DÖRT_ İZLEYİCİ, şimdi dans ediyor, kılıç
elinde, sürekli kavga ediyor._)

_BALET'in_ dördüncü girişi.

(_İki_ ASKER _savaşçıları ayırır ve onlarla dans eder._)

SAHNE III.--JULIA, ERASTE, NERINE.

JUL. Aman Tanrım, Eraste! Yakalanmamaya dikkat et. Seninle
görülmekten çok korkuyorum; aksi yönde aldığım emirden sonra her şey
kaybolur.

ERA. Etrafta kimseyi göremiyorum.

JUL. (_NERINE'e). Sadece gözetle, Nerine ve kimsenin gelmemesine dikkat et.

NER. (_sahnenin en uzak ucuna gider_). Bana güven: ve
birbirinize söylemeniz gereken her şeyi söyleyin.

JUL. Planımızı destekleyecek bir şey düşündün mü, Eraste? Ve babamın kafasına koyduğu evliliği bozmayı başarabileceğimizi
düşünüyor musun?

ERA. En azından bunun için elimizden geleni yapıyoruz ve böyle saçma bir düşünceyi boşa çıkarmak için birçok planımız var.

NER. (JULIA'ya doğru_ koşar). Diyorum ki, işte baban.

JUL. Ah! Hemen ayrılalım.

NER. Hayır, hayır; gitme; hata yaptım.

JUL. Ne kadar da saçmasın, Nerine, bize böyle bir korku yaşatmak!

ERA. Evet, sevgili Julia, bu amaç için hazırda bir sürü
stratejimiz var; ve bana verdiğin izin doğrultusunda, her yolu kullanmaktan çekinmeyeceğiz. Bana ne yapacağımızı
sorma; bunu izlemekten zevk alacaksın ve bir
komedide olduğu gibi, ne olacağını önceden sana söylemeden
şaşırmanın zevkini yaşaman senin için hoş olacak. Bu, bu durum için elimizde birçok plan olduğunu ve zeki Nerine'imiz ile becerikli Sbrigani'nin
bu işi başarılı bir sonuca ulaştırmak için
üstlendiklerini söylüyor.

NER. Evet, gerçekten de üstlendik. Babanız sizi Limoges'li avukatıyla, hayatında hiç görmediği ve sizi gözlerimizin önünde götürmek için arabaya binen Bay de Pourceaugnac'la
karıştırmayı düşünüyor mu? Üç veya dört bin kron, daha fazla veya daha az -ve o da amcanızın sözü üzerine- onu sizin sevdiğiniz bir sevgiliyi reddetmeye zorlamalı mı? Ayrıca, siz bir Limousin için yaratılmışsınız? Eğer evlenmeyi kafasına koyduysa, neden kendi ülkesinden bir kadınla
birlikte Hristiyanların huzur içinde yaşamasına izin vermiyor?
Pourceaugnac'ın adı bile beni korkunç bir öfkeye sürüklüyor. Bay de
Pourceaugnac'la birlikte öfkeden deliye dönüyorum. Sadece isminden dolayı olsa, maçı engellemek için her şeyi yapardım. Hayır, sen Bayan de Pourceaugnac olmayacaksın.
Pourceaugnac! Böyle bir isim hiç duyulmuş muydu![1] Hayır, asla
Pourceaugnac'a katlanamazdım; ve bu adama o kadar çok
hakaret edeceğiz ve ona o kadar çok
oyun oynayacağız ki, Limoges'a geri dönmek zorunda kalacak, Bay de
Pourceaugnac.

ERA. İşte bize haber verecek olan kurnaz Napolilimiz.

SAHNE IV.--JULIA, ERASTE, SBRIGANI, NERINE.

SBRI. Adamımız az önce geldi, efendim. Onu buradan üç fersah uzakta, arabanın durduğu bir yerde gördüm; ve onu mutfakta yarım saatten fazla inceledim, kahvaltıya indi ve artık onu
çok iyi tanıyorum. Görünüşüne gelince, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim;
doğanın onun için neler yaptığını ve
giysisinin bunu tetikleyecek kadar iyi olup olmadığını kendiniz göreceksiniz. Ama
anlayışına gelince, size önceden söyleyebilirim ki, uzun zamandır
karşılaştığım en sıkıcı
anlayışlardan biri. Onda, istediğimiz gibi
çalışabileceğimiz uygun bir konu bulacağız. Kendisi için kurulan tüm tuzaklara
düşecek adamdır.

ERA. Bunların hepsi mümkün mü?

SBRI. Kesinlikle doğru ve ben insanları tanıma konusunda yetenekliyim.

NER. (_SBRIGANI'yi_ işaret ederek). Bu ünlü bir adam, Madam; ve sizin
işiniz daha iyi ellere emanet edilemezdi. O, yarattığı harikalar
için
çağın kahramanıdır. Hayatında yirmi kez,
dostlarına hizmet etmek için cömertçe kürek çekmiş; kollarını ve omuzlarını tehlikeye atarak[2] en
zorlu girişimleri nasıl başarılı bir sonuca ulaştıracağını bilen bir adam; ve kısaca, ülkesinden sürgün edilen, çünkü kaç tane onurlu eylemde bulunduğunu bilmiyorum.

SBRI. Bana yaptığınız övgüleri duymaktan utanıyorum ve hayatınızda yaptığınız harika şeyleri çok haklı olarak övebilirim; özellikle, evinize getirdiğimiz o genç asilzadeyi oyun oynarken aldattığınızda ve ondan on iki bin kron kazandığınızda kazandığınız şandan bahsedebilirim; tüm bir aileyi mahveden o sahte sözleşmeyi cömertçe yaptığınızda; size emanet edilen emaneti böylesine büyük bir ruhla inkar ettiğinizde ve iki masum insanı asan bu kadar cömertçe ifade verdiğinizde.

NER. Bunlar bahsetmeye değmez önemsiz şeyler ve övgüleriniz beni utandırıyor.

SBRI. O zaman sizin alçakgönüllülüğünüzü esirgeyeceğim. Bunu bir kenara bırakalım ve işimizden bahsedelim. Öncelikle, ben hemen vatandaşımıza katılacağım,
siz de yanınızda, komedideki diğer tüm aktörlerin hazır olmasını sağlayacaksınız.

ERA. Ve siz, hanımefendi, lütfen rolünüzü hatırlayın, amacımızı daha iyi gizlemek için,
babanızın kararlarından
tamamen memnunmuş gibi görünmelisiniz.

JUL. Eğer sadece buna bağlıysa, işler kesinlikle başarılı olacaktır.

ERA. Ama sevgili Julia, eğer her şey başarısız olursa?

JUL. Gerçek eğilimlerimi babama bildireceğim.

ERA. Ve eğer sizin eğilimlerinize rağmen tasarımlarında ısrar ederse?

JUL. Kendimi bir manastıra kapatmakla tehdit edeceğim.

ERA. Ama eğer tüm bunlara rağmen, sizi bu evliliğe
zorlamak isterse?

JUL. Neden, ne söylememi istiyorsunuz?

ERA. Ne söylemeni istiyorum?

JUL. Evet.

ERA. Gerçekten sevdiğinde ne söylenir?

JUL. Ama ne?

ERA. Hiçbir şey seni zorlamasın; babanın
yapabileceklerine rağmen, benim olmaya söz ver.

JUL. Ah ben! Eraste, şu anda yaptığımla yetin ve
geleceği rahat bırak. Başvurmak zorunda olmayabileceğimiz üzücü
uygulamalardan bahsederek görevimi yaparken beni şaşırtma. Olayların
yoluna girmeme izin ver.

ERA. Will....

SBRI. Efendim, işte adamımız. Dikkatli ol.

NER. Ah! Ne adam![3]

SAHNE V.--BAY DE POURCEAUGNAC, SBRIGANI.

BAY POUR. (_geldiği tarafa dönerek ve onu
takip eden insanlarla konuşarak_). Peki, ne oldu? Sorun ne?
Ne istiyorsun? Deuce al şu ​​aptal kasabayı ve içinde yaşayan insanları! Kimse bir adım bile atamaz, bir sürü eşekle karşılaşır ve aptallar gibi
gülür. Siz aptallar, işinize bakın; ve
insanların yüzlerinde sırıtma olmadan geçmelerine izin verin.
Gördüğüm ilk gülen adamı yere sermezsem de beni de alın.

SBRI. (_aynı insanlarla konuşuyor_). Ne iş yapıyorsunuz? Bu tür davranışların anlamı ne? Ne istiyorsunuz? Buraya gelen yabancılarla
böyle dalga geçmek doğru mu?

BAY POUR. İşte sonunda aklı başında bir adam.

SBRI. Ne görgü! Ve gülünecek ne var?

BAY POUR. Kesinlikle doğru.

SBRI. Bu beyefendide gülünç bir şey var mı?

BAY POUR. Size soruyorum?

SBRI. Diğer insanlara benzemiyor mu?

BAY POUR. Ben çarpık mı yoksa kambur muyum?

SBRI. İnsanları ayırt etmeyi öğrenin.

BAY POUR. Güzel söylediniz.

SBRI. Bu beyefendinin nitelikleri saygınızı gerektiriyor.

BAY POUR. Kesinlikle doğru.

SBRI. Kaliteli bir insan.

BAY POUR. Evet, Limoges'lu bir beyefendi.

SBRI. Zeki bir adam.

BAY POUR. Hukuk okumuş.[4]

SBRI. Bu şehre gelerek size çok fazla şeref veriyor.

BAY POUR. Evet, kesinlikle.

SBRI. Bu beyefendinin sizi güldürebilecek hiçbir şeyi yok.

BAY POUR. Kesinlikle hayır.

SBRI. Ve ona ilk gülenin hesabını soracağım.

BAY POUR. (_to_ SBRIGANI). Efendim, size çok minnettarım.

SBRI. Sizin gibi birinin böyle karşılandığını görmek beni üzüyor, efendim.

BAY POUR. Hizmetkarınız, efendim.

SBRI. Bu sabah sizi diğer yolcularla birlikte kahvaltı ederken gördüm, efendim; ve yediğiniz zarafet bende hemen size karşı büyük bir dostluk yarattı; ve daha önce hiç buraya gelmediğinizi ve tamamen yabancı olduğunuzu bildiğim için, sizinle tanıştığıma, gelişinizde size hizmetlerimi sunmak ve yabancılara her zaman gerektiği gibi davranmayan bu insanlar arasında size yardımcı olmak için
memnun oldum.

BAY POUR. Gerçekten çok naziksiniz.

SBRI. Size daha önce söylemiştim; sizi gördüğüm anda, size karşı bir eğilim hissettim.

BAY POUR. Size çok minnettarım.

SBRI. Yüz ifadeniz hoşuma gitti.

BAY POUR. Bana çok onur veriyorsunuz.

SBRI. İçinde dürüstlük okudum.

BAY POUR. Ben hizmetkarınızım

SBRI. Sevimli bir şey.

BAY POUR. Ah! ah!

SBRI. Zarif.

BAY POUR. Ah! ah!

SBRI. Tatlı.

BAY POUR. Ah! ah!

SBRI. Görkemli.

BAY POUR. Ah! ah!

SBRI. Açık sözlü.

BAY POUR. Ah! ah!

SBRI. Ve içten.

BAY POUR. Ah! ah!

SBRI. Tamamen sizin olduğuma inanın.

BAY POUR. Size çok minnettarım.

SBRI. Kalbimin derinliklerinden konuşuyorum.

BAY POUR. Size inanıyorum.

SBRI. Eğer beni tanıma şerefine erişseydiniz,
tamamen samimi olduğumu görürdünüz.

BAY POUR. Bundan şüphem yok.

SBRI. Aldatmanın düşmanı.

BAY POUR. Bundan eminim.

SBRI. Ve düşüncelerimi gizleyemediğimi.

BAY POUR. Tam olarak düşündüğüm şey bu.

SBRI. Diğer insanlarınkine benzemeyen elbiseme bak;
ama ben aslen Napoli'den geldim, sizin hizmetinizdeyim; ve her zaman
giyim tarzımı ve ülkemin samimiyetini korumayı severim.[5]

BAY POUR. Kesinlikle haklısın. Benim açımdan, ülkem için saray kıyafetiyle görünmek istiyordum.[6]

SBRI. Gerçekten, sana bizim tüm saray mensuplarından daha çok yakışıyor.

BAY POUR. Tam olarak terzimin bana söylediği gibi. Palto uygun ve zengin; bu insanların arasında kendini belli edecek.

SBRI. Louvre'a gideceksin, şüphesiz?

BAY POUR. Evet; gidip nezaketimi göstermeliyim.

SBRI. Kral seni gördüğüne çok sevinecek.

BAY POUR. Sanırım öyle.

SBRI. Odaları belirledin mi?

BAY POUR. Hayır; ben birkaç tane arayacaktım.

SBRI. Seninle gelmekten çok mutlu olacağım; bütün bu şehri iyi tanıyorum.

SAHNE VI.--ERASTE, BAY DE POURCEAUGNAC, SBRIGANI.

ERA. Ah, bu kim? Ne görüyorum? Ne mutlu bir buluşma! Bay de
Pourceaugnac! Seni gördüğüme ne kadar sevindim! Ne! Herkes
beni hatırlamakta zorluk çektiğini düşünürdü!

BAY POUR. Efendim, ben senin hizmetkarınım.

ERA. Beş veya altı yıl beni unutturmuş olabilir mi? De Pourceaugnacs'ın en yakın arkadaşını hatırlamıyor musun?

BAY POUR. Evet, evet. (_SBRIGANI'ye_) Eğer kim olduğunu biliyorsam Tanrım!

ERA. Limoges'lu de Pourceaugnacs'lardan en büyüğünden en küçüğüne kadar tanımadığım tek bir kişi bile yok; orada kaldığım süre boyunca sadece onları ziyaret ettim ve sizi her gün görme şerefine eriştim.

BAY POUR. Bu şeref bana aitti, efendim.

ERA. Yüzümü hatırlamıyor musun?

BAY POUR. Evet, evet. (_SBRIGANI'ye_) Onu hiç tanımıyorum.

ERA. Seninle içki içme zevkine eriştiğimi hatırlamıyorsun
Kaç kez olduğunu bilmiyorum?

BAY POUR. Affedersin. (_SBRIGANI'ye_) Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.

ERA. Bu kadar büyük
akşam yemekleri yapan pastacının adı neydi?

BAY POUR. Petit-Jean.

ERA. Aynen öyle. Eskiden sık sık birlikte eğlenmek için oraya giderdik.
İnsanların yürüyüşe çıktığı o yere ne ad veriyorsunuz?

BAY POUR. Arenes mezarlığı.

ERA. Kesinlikle. Orada sizin hoş sohbetinizin tadını çok çıkardım. Şimdi hepsini hatırlamıyor musunuz?

BAY POUR. Affedersiniz; evet, hatırlıyorum. (_SBRIGANI'ye) Eğer hatırlarsam
beni lanetleyin.

SBRI. (_BAY DE POURCEAUGNAC'a_ bir yana). Bunun gibi yüzlerce şey var ki, insan bunları tamamen unutabilir.

ERA. Kucaklaşalım, rica ederim ve eski dostluğumuzu yenileyelim.

SBRI. (_BAY DE POURCEAUGNAC'a_ bir yana). Bu adam sana karşı büyük bir sevgi besliyor gibi görünüyor.

ERA. Bana tüm aileden birkaç haber ver. O beyefendi nasıl... senin gibi dürüst bir adam mı?

BAY POUR. Şerif olan kardeşim mi?[7]

ERA. Evet.

BAY POUR. Olabildiğince iyi.

ERA. Bunu duyduğuma çok sevindim. Peki ya o iyi huylu adam? Biliyor musun,
senin...

BAY POUR. Kuzenim, değerlendirici mi?

ERA. Kesinlikle.

BAY POUR. Her zaman neşeli ve içten.

ERA. Bunu duyduğuma çok sevindim. Ve amcan, ...

BAY POUR. Benim amcam yok.

ERA. Ama o günlerde bir tane vardı?

BAY POUR. Hayır; sadece bir teyze...

ERA. Ah! Demek istediğim buydu; teyzen; Bayan.... Nasıl?

BAY POUR. Altı ay önce öldü.

ERA. Yazık! Zavallı kadın. O da çok iyiydi!

BAY POUR. Ayrıca, çiçek hastalığından neredeyse ölen yeğenim, rahip var.

ERA. Eğer olsaydı ne yazık!

BAY POUR. Onu da tanıyor musun?

ERA. Evet tanıyorum; uzun boylu yakışıklı bir adam.

BAY POUR. Çok uzun boylu değil.

ERA. Hayır; ama biçimli.

BAY POUR. Evet, evet.

ERA. O senin yeğenin, değil mi?

BAY POUR. Evet.

ERA. Kardeşinin veya kız kardeşinin oğlu mu?

BAY POUR. Doğru.

ERA. Kilise rahiplerinden biri... Nasıl adlandırıyorsun?

BAY POUR. Aziz Stephen.

ERA. Aynen öyle; başka birini bilmiyorum.

BAY POUR. (_to_ SBRIGANI). Tüm akrabalarımı biliyor.

SBRI. Seni sandığından daha iyi tanıyor.

BAY POUR. Kasabamızda uzun süre yaşamış olmalısın, sanırım.

ERA. İki tam yıl.

BAY POUR. Valimiz, kuzenim olan değerleme uzmanının çocuğunun vaftiz babası olduğunda oradaydın?

ERA. Elbette; davet edilen ilk kişilerden biriydim.

BAY POUR. İş iyi yapılmıştı.

ERA. Çok.

BAY POUR. Akşam yemeği iyi hazırlanmıştı.

ERA. Evet, gerçekten.

BAY POUR. O zaman Perigord'lu o beyefendiyle yaptığım tartışmayı hatırlamalısın.

ERA. Evet.

BAY POUR. Dengi olanla karşılaştı, ha?

ERA. Ah! ah!

BAY POUR. Yüzüme tokat attı; ama ben ona karşılığını cömertçe ödedim.

ERA. Çok yakışıklı. Bu arada, senin benim evimden başka
bir eve gitmene izin vermeyeceğim.

BAY POUR. Ben yapmazdım...

ERA. Saçmalık! En iyi arkadaşlarımdan birinin evimden başka bir yere gitmesine
izin vermeyeceğim.

BAY POUR. Rahatsız edici olurdu....

ERA. Hayır; Tanrı hepsini alsın. Benimle kalacaksın.

SBRI. (_BAY DE POURCEAUGNAC'a_). Madem öyle istiyor, kabul etmeni tavsiye ediyorum.

ERA. Bagajın nerede?

BAY POUR. Uşağımla birlikte, durduğumuz yerde.

ERA. Onu alması için birini gönder.

BAY POUR. Hayır. Dolandırıcılardan korktuğu için, onu gözünün önünden ayırmasını yasakladım.

SBRI. Çok doğru yaptın.

BAY POUR. Bu yerde dikkatli olmak iyidir.

ERA. Her zaman aklı başında bir adam tanırız.

SBRI. Bu beyefendiye eşlik edeceğim ve onu istediğin
yere geri getireceğim.

ERA. Bunu yap. Vereceğim birkaç emir var; ama sadece şuradaki eve gelmen gerekiyor.

SBRI. Hemen geri döneceğiz.

ERA. (_MR. DE POURCEAUGNAC'a). Seni büyük bir
sabırsızlıkla bekleyeceğim.

MR. POUR. (_SRIGANI'ye). Hiç beklemediğim bir anda bir tanıdık buldum.

SBRI. Dürüst bir adama benziyor. (_Exeunt._)

ERA. (_yalnız_). Ah! ah! Bay de Pourceaugnac, çok iyi olacaksın!
Her şey hazır ve sadece bir söz vermem gerekiyor. Soho! orada.

SAHNE VII.--ERASTE, BİR ECZANE.

ERA. Sanırım, efendim, birisinin benim adıma konuşmaya gittiği doktor sizsiniz.

APO. Hayır, efendim. Ben doktor değilim; böyle bir onur bana ait değil. Ben sadece değersiz bir eczacıyım; hizmetinizdeyim.

ERA. O zaman doktor evde.

APO. Evet; orada, bazı hastalardan hızla kurtulmaya çalışıyor.
Ona burada olduğunuzu söyleyeceğim.

ERA. Hayır; onu rahatsız etmenize gerek yok; işini bitirene kadar bekleyeceğim. Bugün kendisine anlatılan bir akrabamı ona emanet etmek zorundayım. Bir tür delilikle saldırıya uğramış, onu biriyle evlendirmeden önce
tedavisini görmek isteriz.

APO. Biliyorum; her şeyi biliyorum. Bu olay kendisine söylendiğinde oradaydım.
Aman Tanrım, efendim; aman Tanrım, daha yetenekli bir doktora
başvuramazsınız. O, tıptan benim kadar iyi anlayan bir adam;[8] ve bunun için ölseniz bile, kadimlerin kurallarından
bir zerre kadar taviz vermez. Evet, o her zaman
yüksek yolu takip eder - yüksek yolu, efendim, ve zamanını kısrak yuvalarını bulmakla harcamaz. Dünyadaki tüm altınları verseler bile, fakültenin reçetelediği ilaçlardan başkasıyla kimseyi tedavi etmez.

ERA. Kesinlikle haklı. Bir hasta, fakülte buna izin vermediği sürece
tedavi olmak istememelidir.

APO. Onun hakkında böyle konuşmamın sebebi çok iyi arkadaş olmamız değil;
ama onun hastası olmak bir zevk ve başkasının
ilaçlarıyla tedavi olmaktansa onun ilaçlarıyla ölmeyi tercih ederim. Çünkü ne olursa olsun, her şeyin her zaman usulüne uygun olduğunu kesin olarak biliyoruz; ve
onun bakımı altında ölürsek, mirasçılarımızın bizi kınayacak hiçbir şeyi
olmaz.

ERA. Ölü bir adam için büyük bir teselli.

APO. Kesinlikle; kurallara göre ölmek hoş bir şey.
Dahası, o bir hastalığı geçiren doktorlardan biri değil. O
hızlı bir adamdır--hızlı, efendim, hastalarını temizlemeyi sever; ve ölmeleri gerektiğinde, iş hemen biter.

ERA. Elbette, işi hızlıca halletmekten daha iyi bir şey yoktur.

APO. Gerçekten de, mesele üzerinde pazarlık etmenin ve
bu kadar uzun süre lafı dolandırmanın ne faydası var? İnsan bir hastalığın uzun ve kısasını
önceden bilmeli.

ERA. Kesinlikle haklısın.

APO. Neden, üç çocuğuma bakma şerefini bana bahşetti;
dört günden kısa bir sürede öldüler, oysa bir başkasıyla üç aydan fazla yaşarlardı.

ERA. Böyle arkadaşlara sahip olmak bir lütuf.

APO. Kesinlikle. Hala iki çocuğum var, onlara kendi çocuklarıymış gibi bakıyor; onlara bakıyor ve istediği gibi, benim en ufak bir müdahalem olmadan onları muayene ediyor; ve sıklıkla
şehirden dönüşümde, onların
onun talimatıyla kanlarının akıtıldığını veya temizlendiğini görmek beni oldukça şaşırtıyor.

ERA. Bu gerçekten nazik bir ilgi!

APO. İşte burada, işte burada; işte geliyor.

SAHNE VIII. --ERASTE, 1. DOKTOR, ECZACI, TAŞRADAN,
TAŞRADAN KADIN.

C. ADAM. Beyefendi, artık dayanamıyor; kafasında hayal edilebilecek en büyük
acıları hissettiğini söylüyor.

1. FİZİK. Hasta bir aptal; çünkü Galen'e göre, yakalandığı hastalıkta
başı değil,
dalak ağrıya sebep olmalı.

C. ADAM. Her ne olursa olsun, beyefendi, son altı aydır
bir gevşeklik yaşıyor.

1. FİZİK. Doğru. Bu, vücudunun temizlendiğinin bir işareti.
İki veya üç gün içinde gidip onu göreceğim; ama daha önce ölürse, lütfen bana haber vermeyi unutmayın, çünkü bir doktorun ölü bir adamı ziyaret etmesi uygun değildir.

C. WOM. (_hekime_). Babam, efendim, gittikçe kötüleşiyor.

1. PHY. Benim hatam değil; ona ilaçlar gönderiyorum; neden iyileşmiyor? Kaç kez kanadı?

C. WOM. Yirmi günde on beş kez, efendim.

1. PHY. On beş kez mi?

C. WOM. Evet.

1. PHY. Ve iyileşmiyor mu?

C. WOM. Hayır, efendim.

1. PHY. Hastalığın merkezinin kanda olmadığının bir işaretidir. Mizahlarda olup olmadığını görmek için birçok kez temizlenmesi gerekir; ve bu işe yaramazsa, onu banyoya göndereceğiz.

APO. Bu, fiziğin _güzel-ideal_idir.

SAHNE IX.--ERASTE, 1. DOKTOR, ECZACI.

ERA. (_HEKİME_). Ben, efendim, birkaç gün önce aklı başında olmayan bir akrabamla ilgili size bir mesaj gönderdim; ve onun sizin evinizde yaşamasını istiyorum, çünkü onunla ilgilenmeniz ve çok fazla kişi tarafından görülmesini engellemeniz sizin için daha uygun olur.

1. PHY. Evet, efendim, her şeyi hazırladım; ve ona en üst düzeyde özen göstereceğim.

ERA. İşte burada.

1. PHY. Bu çok şanslı; çünkü az önce yanımda eski bir doktor, bir arkadaşım var, bu rahatsızlıkla ilgili olarak kendisine danışmaktan memnuniyet duyarım.

SAHNE X.--BAY DE POURCEAUGNAC, ERASTE, 1. DOKTOR, ECZACI.

ERA. (_BAY DE POURCEAUGNAC'a_). Benim varlığımı gerektiren küçük bir mesele için size bir dakika ayırmam gerekiyor; (_doktoru_ göstererek) ama sizi ellerine bıraktığım bu kişi sizin için
elinden geleni yapacaktır.

1. PHY. Mesleğim gereği bunu yapmakla yükümlüyüm; ve bu görevi bana
yüklemeniz yeterlidir.

BAY POUR. (_kenara_). Hiç şüphesiz onun hizmetkarıdır; kaliteli bir adam olmalıdır.

1. PHY. (_ERASTE'ye_). Evet, efendim; bu beyefendiye sistematik ve sanatımızın kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalacağımı
sana temin ederim.

BAY POUR. Gerçekten de, bu kadar tören istemiyorum; ve buraya sizi bu kadar rahatsız etmek için gelmedim.

1. PHY. Böyle bir görev benim için bir zevktir.

ERA. (_1. DOKTORA_). Yine de, size söz verdiğim şeyin teminatı olarak önceden on tane tabanca var.

BAY POUR. Hayır, lütfen; benim hesabıma bir şey harcamanızı duymayacağım, ayrıca
benim için özel bir şey göndermenizi de istemiyorum.

ERA. Ah, lütfen, kendinizi yormayın; bunun için
hayal ettiğiniz gibi değil.

BAY POUR. Bana sadece bir arkadaş gibi davranmanızı rica ediyorum.

ERA. Tam olarak yapmak istediğim bu. (_HEKİM_'e) Özellikle onu elinizden kaçırmamanızı tavsiye ediyorum, çünkü
bazen kaçmaya çalışıyor.

1. FİZİK. Korkmanıza gerek yok.

ERA. (_BAY DE POURCEAUGNAC'a). Lütfen yaptığım kabalığı mazur görün.

BAY POUR. Bundan bahsetmeyin. Gerçekten çok naziksiniz.

SAHNE XI.--BAY DE POURCEAUGNAC, 1. DOKTOR, 2. DOKTOR,
ECZANE.

1. PHY. Size bir hizmette bulunmak üzere seçilmek benim için büyük bir onur.

BAY POUR. Ben sizin hizmetkarınızım.

1. PHY. İşte size nasıl davranacağımız konusunda danışacağım kardeşlerimden biri olan zeki bir adam.

BAY POUR. Bu kadar törene gerek yok, söylüyorum; ben
kolayca tatmin oluyorum.

1. PHY. Birkaç koltuk getirin. (_Hizmetçiler içeri girip sandalyeleri yerleştirir._)

BAY POUR. (_kenara_). Bu hizmetkarlar genç bir adam için oldukça kasvetli.

1. PHY. Şimdi, efendim; oturun, efendim. (_İki_ DOKTOR, BAY DE POURCEAUGNAC'ı aralarına_ oturturlar.)

BAY POUR. (_oturmuş_). Çok mütevazı hizmetkarınız. (_Her_ DOKTOR
_ellerinden birini alır ve nabzını yoklar._) Ne yapıyorsun?

1. PHY. İyi yiyor musun, efendim?

BAY POUR. Evet; ve daha da iyi iç.

1. PHY. Çok daha kötü! Soğuk ve ıslaklığa olan o büyük özlem, içerideki sıcaklığın ve kuraklığın bir işaretidir. İyi uyuyor musun?

BAY POUR. Evet; doyurucu bir akşam yemeği yaptığımda.

1. PHY. Çok rüya görüyor musun?

BAY POUR. Ara sıra.

1. PHY. Rüyaların doğası nedir?

BAY POUR. Rüyaların doğası. Bu konuşmanın anlamı nedir?

1. PHY. Biraz sabırlı ol. Senin huzurunda meseleni tartışacağız; ve bunu kaba bir dille yapacağız, böylece daha iyi
anlayabilirsin.

BAY POUR. Bir lokma yemek için ne gibi büyük bir mantık gerekiyor?

1. FİZİK. Hiçbir hastalığı
önce onu mükemmel bir şekilde bilmeden iyileştiremeyeceğimiz ve
önce tam doğasını ve gerçek türünü teşhis ve prognozuyla belirlemeden
mükemmel bir şekilde bilemeyeceğimiz bir gerçek olduğundan, siz, kıdemlim,
mükemmel bir tedaviyi gerçekleştirmek için karar vermemiz gereken
tedavi yöntemlerini ve ilaçları düşünmeden önce, söz konusu hastalığı değerlendirmeye başlamama izin verin. O zaman, efendim, eğer izin verirseniz, burada bulunan hastamızın, hipokondriyak melankoli olarak adlandırdığımız türden bir delilik tarafından talihsiz bir şekilde saldırıya uğradığını, etkilendiğini, ele geçirildiğini ve bozulduğunu söylüyorum; çok zorlayıcı bir delilik türü ve sizin gibi sanatımızda derinlemesine bilgi sahibi bir Asklepios'tan daha azını gerektirmiyor; siz, diyorum ki, koşum takımı ağarmış, deyişin dediği gibi; ve ellerinden her türden çok iş geçmiş. Buna hipokondriyak melankoli diyorum, diğer ikisinden ayırmak için; çünkü ünlü Galen, her zamanki gibi, melankoli dediğimiz hastalığın üç türü olduğunu saptar ve karara bağlar; bu türler yalnızca Latinler tarafından değil, Yunanlılar tarafından da böyle adlandırılır; bu durumda dikkate değerdir: birincisi, doğrudan beyin hastalığından kaynaklanır; ikincisi, tüm kanın iğrenç hale getirilmesinden ve işlenmesinden kaynaklanır; ve üçüncüsü, hipokondriyak olarak adlandırılır, ki bu bizim durumumuzdur ve karnın alt kısımlarından kaynaklanır; ve alt bölgelerden, özellikle dalaktan kaynaklanır; bunların ısısı ve iltihabı hastamızın beynine bol miktarda kalın ve kötü kokulu fuliginositeler gönderir; bunların siyah ve
kaba buharları başlıca
yeteneğin işlevlerinde bozulmaya neden olur ve açıkça suçlandığı ve mahkûm edildiği hastalığa neden olur. Söylediklerimin kanıtı olarak ve bunun tartışılmaz bir tanısı olarak, sadece o büyük ciddiyeti, o üzüntüyü,
korku ve şüphe belirtileriyle birlikte--patognomonik ve
bu hastalığın özel semptomlarını, ilahi
antik Hipokrat tarafından çok iyi tanımlanmıştır; o yüz, o kırmızı ve dik dik bakan gözler,
o uzun sakal, o vücut alışkanlığı, zayıf, zayıflamış, siyah ve
tüylü--hipokondrideki bir kusurdan kaynaklanan hastalıktan büyük ölçüde etkilendiğini gösteren işaretler; bu hastalık, zaman geçtikçe,
doğallaşıp, kronikleşip, alışkanlık haline gelip,
içinde yerleşip yerleşince, ya monomaniye, ya verem hastalığına, ya da apopleksiye, hatta düpedüz çılgınlığa ve deliliğe dönüşebilir. Tüm bunlar doğal karşılandığında, iyi bilinen bir hastalık yarı yarıya iyileşmiş bir hastalık olduğundan, _ignoti nulla est curatio morbis_ için, hastamızın hangi ilaçlara ihtiyaç duyduğu sonucuna varmanız
zor olmayacaktır. Öncelikle, bu inatçı bolluğu ve vücuttaki bu bereketli kakoşimiyi gidermek için, serbestçe flebotomi yapılması gerektiğini düşünüyorum; bununla kastettiğim, önce bazilik damarda, sonra sefalik damarda sık ve bol kanamalar olması gerektiğidir; ve hastalık inatçıysa, alındaki damarın bile açılması ve deliğin geniş olması gerekir, böylece yoğun kan dışarı akabilir; ve aynı zamanda, uygun ve yeterli müshillerle, yani kolologlar ve melanogoglarla temizlenmesi, tıkanıklığının açılması ve boşaltılması gerekir. Ve tüm bu
felaketin gerçek kaynağı ya pis ve pis bir mizaç ya da hayvan ruhlarını karartan, zehirleyen ve kirleten siyah ve iğrenç bir buhar olduğundan, sonrasında bol miktarda peynir altı suyu içeren saf ve temiz suyla bir banyo yapması uygundur; suyla pis mizacın pisliğini arındırmak ve peynir altı suyuyla buharın siyahlığını temizlemek için. Ancak, her şeyden önce, onu hoş sohbetlerle, vokal ve enstrümantal müzikle canlandırmanın, bunlara dansçıları eklemenin uygun olacağını düşünüyorum, böylece hareketleri, figürleri ve çeviklikleri, hastalığın geldiği kanının yoğunluğuna neden olan ruhlarının uyuşukluğunu harekete geçirip uyandırabilir. Bunlar benim önerdiğim ilaçlardır, bunlara sizin tarafınızdan, efendim, efendim ve kıdemlim, sanatımızda edindiğiniz deneyim, yargı, bilgi ve yeterliliğe göre daha iyileri eklenebilir. _Dixi._

2. PHY. Allah korusun efendim, az önce söylediklerinize bir şey eklemek
aklıma gelmesin! Bu beyefendinin hastalığının tüm belirtileri, semptomları ve nedenleri hakkında çok iyi konuştunuz. Kullandığınız argümanlar o kadar bilgili ve o kadar hassas ki, onun deli ve hipokondriyak bir şekilde melankolik olmaması imkansız; ya da değilse, sizin söylediğiniz şeylerin güzelliği ve sizin akıl yürütmenizin doğruluğu nedeniyle öyle olması gerekir. Evet efendim, bu hastalığa ait her şeyi grafiksel olarak tasvir ettiniz, _graphice
depinxisti_. Hiçbir şey
bu hastalık konusunda, teşhis, prognoz veya tedavi açısından sunduklarınızdan daha bilgili, akıllıca ve ustaca tasarlanmış, düşünülmüş, hayal edilmiş olamaz;
ve bana bu beyefendiyi ellerinize düştüğü için tebrik etmekten ve ona delirmek için çok şanslı olduğunu söylemekten başka bir şey kalmıyor, böylece akıllıca önerdiğiniz ilaçların nazik etkisini deneyimleyebilir. Hepsini onaylıyorum,
_manibus et pedibus descendo in tuam sententiam_. Tek eklemek istediğim, tüm kanamalarının ve ishallerinin tek sayıda olmasına izin vermek,
_numero deus impare gaudet_, banyodan önce peynir altı suyunu almak ve
içinde tuz olması gereken bir alın bandı yapmak - tuz bilgeliğin simgesidir; odasının duvarlarını badanalamak, zihninin kasvetini dağıtmak; _album est
disgregativum visas_; ve hemen ona küçük bir enjeksiyon yapmak,
eğer iyileştirilebilirse, rahatlaması gereken o akıllıca ilaçlara bir ön hazırlık ve giriş görevi görmek için. Tanrı,
sizin olan bu ilaçların, efendim, hastada bizim isteğimize göre başarılı olmasını
sağlasın!

BAY POUR. Beyler, son bir saattir sizi dinliyorum.
Burada bir komedi mi oynuyoruz?

1. PHY. Hayır, efendim; komedi oynamıyoruz.

BAY POUR. Tüm bunların anlamı ne? Bu saçmalık ve saçmalıklarınızla ne yapmaya çalışıyorsunuz?

1. PHY. Ah! Hakaret içeren bir dil! Hastalığının doğrulanması için
eksik olan bir teşhis. Bu maniye dönüşebilir.

BAY POUR. (_kenara_). Beni burada ne tür insanlarla bıraktılar.
(_İki veya üç kez tükürüyor._)

1. FİZİKSEL. Başka bir teşhis: sık sık balgam çıkarma.

BAY POUR. Hadi bütün bunlara son verelim ve gidelim.

1. FİZİKSEL. Başka bir: hareket etme kaygısı.

BAY POUR. Bütün bu işlerin anlamı ne? Benden ne istiyorsun?

1. PHY. Aldığımız emir uyarınca seni iyileştirmek.

BAY POUR. Beni iyileştirmek mi?

1. PHY. Evet.

BAY POUR. Ölüm! Ben hasta değilim.

1. PHY. Bir hastanın hastalığını hissetmemesi kötü bir işarettir.

BAY POUR. Sana iyi olduğumu söylüyorum.

1. PHY. Senin nasıl olduğunu senden daha iyi biliyoruz; senin yapısını
açıkça gören hekimleriz.

BAY POUR. Eğer hekimseniz, sizinle hiçbir işim olmaz; ve senin
tüm fiziksel hastalıklarına parmaklarımı şıklatırım.

1. PHY. Hımm! hımm! Bu adam düşündüğümüzden daha deli.

BAY POUR. Babam ve annem asla ilaçlarla
ilgilenmezdi; ve ikisi de doktorların yardımı olmadan öldüler.

1. FİZİK. Deli bir oğul doğurmuş olmalarına şaşmıyorum. (_2. DOKTORA_) Gelin, tedaviye başlayalım; ve uyumun
coşkulu tatlılığıyla, onun ruhlarının
kızgınlığını yumuşatalım, hafifletelim ve yatıştıralım, ki gördüğüm kadarıyla, alevlenmeye hazırlar.
(_Exeunt._)

XII. SAHNE--BAY DE POURCEAUGNAC (_yalnız_).

Bunların hepsi ne böyle? Buraların insanları deli mi? Ben
hiç böyle bir şey görmedim; ve hiç anlamıyorum.

XIII. SAHNE--BAY DE POURCEAUGNAC, İKİ DOKTOR (_grotesk
giysiler_ içinde).

(Önce üçü de otururlar; DOKTORLAR ayağa kalkarlar.
MR'a boyun eğmek için farklı zamanlar. DE POURCEAUGNAC, sık sık ayağa kalkan
karşılığında onlara boyun eğmek_.)

İKİ HEKİM.
  Buon di, buon di, buon di!
  Viskoz olmayan oksidere
    Dal dolor malinconico.
  Noi vi faremo ridere
  Col nostro canto armonico;
    Sol per guarirvi.
  Siamo venuti qui.
  Buon di, buon di, buon di!

1. HEKİM.
  Altro non e la pazzia
    Che malinconia.
      il malato
    Dağıtılmamış
  Bir allegria poco d'allegria'ya sahipseniz,
    Altro non e la pazzia
    Che malinconia.

2. HEKİM.
  Su; cantat, ballate, ridete.
    E, se far meglio volete,
Quando sentite il deliro ventino
Pigliate del vino,
E quache volta un poco di tabac.
Allegramente, Monsu Pourceaugnac.[9]

SAHNE XIV.--BALE.

SAHNE XV.--BAY DE POURCEAUGNAC, BİR ECZACI.

APO. Efendim, işte size küçük bir çare; eğer isterseniz,
almanız gereken küçük bir çare; eğer isterseniz.

BAY POUR. Nasıl? Benim böyle bir şeye hiç fırsatım yok.

APO. Emredildi, Efendim; emredildi.

BAY POUR. Ah! Ne gürültü ve sıkıntı.

APO. Alın, Efendim; alın, Efendim. Size zararı olmayacak; size zararı



(MR. DE POURCEAUGNAC _kaçar, ECZACI, _&c. onun peşinden_.)

SAHNE XVI.--BAY. DE POURCEAUGNAC, BİR ECZACI, İKİ DOKTOR (_grotesk
giysiler içinde_).

İKİ DOKTOR.
Piglialo su,
Signor Monsu;
Piglialo, piglialo, piglialo su,
Che non ti fara, erkek, &c.[10]

PERDE II.

SAHNE I.--1. DOKTOR, SBRIGANI.

1. FİZİK. Kendisini engellemek için koyduğum her engeli
zorladı ve kendisi için hazırlamaya başladığım ilaçlardan
kaçtı.

SBRI. Sizinkiler kadar yararlı ilaçlardan kaçınmak, kendinize
büyük bir düşman olmaktır.

1. FİZİK. Rahatsız bir beynin ve sapkın bir aklın işaretidir
tedavi edilmek istememek.

SBRI. Onu kesinlikle, kısa sürede iyileştirirdin.

1. PHY. Kesinlikle; bir düzine hastalığın komplikasyonu olsa da.

SBRI. Tüm yaptıklarıyla o elli tane hak edilmiş
pistole'u kaybetmene neden oluyor.

1. PHY. Onları kaybetmeye hiç niyetim yok; ve
kendisine rağmen onu iyileştirmeye kararlıyım. O benim ilaçlarımı almaya bağlı ve söz verdi; ve onu, bir firarî ve reçetelerimin ihlali olarak, nerede bulursam orada yakalatacağım.

SBRI. Haklısın. İlaçlarının etkisinden emindi; ve senden aldığı
çok fazla para.

1. PHY. Onu nerede bulabilirim?

SBRI. Hiç şüphesiz, kızıyla evlenmek için geldiği o iyi adam Oronte'nin evinde; ve gelecekteki damadının
hastalığından habersiz, belki de evliliği
sonlandırmak için acele edecektir.

1. PHY. Hemen gidip onunla konuşacağım.

SBRI. Kendine karşı adil davranmalısın. 1. PHY. Benim konsültasyonlarıma ihtiyacı var; ve bir hasta doktorunu
aptal yerine koymamalı.

SBRI. Çok güzel söyledin; ve senin yerinde olsam, onu
gönülden fiziksel olarak tedavi edene kadar evlenmesine izin vermezdim.

1. PHY. Bunu bana bırak.

SBRI. (_kenara çekilip_ gidiyor). Ben de başka bir
batteri devreye sokacağım; çünkü kayınpeder de damadı kadar
bir aptal.

SAHNE II.--ORONTE, 1. DOKTOR.

1. PHY. Beyefendi, Bay de Pourceaugnac adında biri, kızınız
ile evlenecek; öyle değil mi?

ORO. Evet; onu Limoges'dan bekliyorum ve daha önce burada
olması gerekirdi.

1. PHY. Ve geldi; evimden kaçtı, benim bakımıma verildikten sonra; ama fakülte adına, onu uygun şekilde hazırlamadan ve onu hem zihinsel hem de bedensel olarak iyi durumda çocuklar sahibi olabilecek bir duruma getirmeden, karar verdiğiniz evliliğe devam etmenizi yasaklıyorum.

ORO. Ne demek istiyorsunuz?

1. PHY. Damat adayım benim hastam olarak kaydedildi. Bana tedavi etmesi için verilen hastalığı, bana ait bir
taşınabilir eşyadır ve
benim mallarım arasında sayıyorum. Bu nedenle size bildiriyorum ki, fakülteye gereken
tatmini sağlamadan ve kendisi için emrettiğim
tedavilere boyun eğmeden evlenmesine izin vermeyeceğim.

ORO. Bir hastalıktan mı muzdarip?

1. PHY. Evet.

ORO. Ve eğer isterseniz, hangi hastalıktan?

1. PHY. Bunu kafanıza takmayın.

ORO. Bir hastalık mı....?

1. PHY. Doktorlar her şeyi gizli tutmak zorundadır. Yeter ki, hem size hem de kızınıza, fakültenin hoşnutsuzluğunu çekme ve size yüklemeyi seçtiğimiz tüm hastalıklara yakalanma korkusuyla
benim iznim olmadan düğünü kutlamamanızı emredeyim.

ORO. Eğer durum buysa, evliliği durdurmak için elimden geleni yapacağım.

1. PHY. Bana emanet edildi ve benim hastam olmaya mecburdur.

ORO. Çok iyi.

1. PHY. Kaçması boşuna; onu benim tarafımdan
tedavi edilmek üzere mahkûm ettireceğim.

ORO. Çok istekliyim.

1. PHY. Evet; ya ölmeli ya da benim tarafımdan tedavi edilmeli.

ORO. Buna razıyım.

1. PHY. Ve eğer onu bulamazsam, seni sorumlu tutacağım ve
onun yerine seni iyileştireceğim.

ORO. Sağlığım çok iyi.

1. PHY. Önemli değil. Bir hastam olmalı ve alabileceğim herkesi alacağım.

ORO. Kimi isterseniz alın ama o ben olmayacağım. (_Yalnızca_) Hiç böyle bir şey duydunuz mu!

SAHNE III.--ORONTE, SBRIGANI _bir Flaman tüccarı olarak_.

SBRI. Efendim, yaprağınızı verin, bir yerel tüccarım var ve size
küçük bir haber sormak istiyorum.

ORO. Ne, efendim?

SBRI. Şapkayı başınıza takın, efendim, lütfen.

ORO. Söyleyin bana. Efendim, ne istiyorsunuz.

SBRI. Nozink'e söylüyorum, efendim, şapkayı başınıza takmazsanız.

ORO. Peki, o zaman, nedir efendim?

SBRI. Bu kasabada Bay Oronte diye birini tanımıyor musunuz?

ORO. Evet, onu tanıyorum.

SBRI. Ve o bir adam için mi, efendim, eğer rica ederseniz?

ORO. O da diğer adamlar gibidir.

SBRI. Size soruyorum, efendim, o paralı bir adam mıdır?

ORO. Evet.

SBRI. Ama çok zengin mi, efendim?

ORO. Evet.

SBRI. Bana zevk veriyor, efendim.

ORO. Ama neden olsun ki?

SBRI. Bunun, efendim, bizim için çok büyük bir nedeni var.

ORO. Ama neden?

SBRI. Bunun, efendim, Bay Oronte'nin, belirli Bay Pourgnac'la evlenerek onun
öğretmenini vermesidir.

ORO. Pekala!

SBRI. Ve bu Bay Pourgnac, efendim, buraya gelmezse on veya on iki Flaman tüccara para borcu olan bir adamdır.

ORO. Bu Bay de Pourceaugnac on veya on iki tüccara çok şey borçlu?

SBRI. Evet, efendim; ve son sekiz aydır aleyhine küçük bir karar aldık ve tüm alacaklıları, Bay Oronte müvekkiline verene kadar erteledi.

ORO. Ho! ho! Yani o zamana kadar alacaklılarına ödemeyi erteledi?

SBRI. Evet, efendim; ve büyük bir iflasla hepimiz bu evliliği bekliyoruz.

ORO. Fikir fena değil. (_Yüksek sesle_) Size iyi günler dilerim.

SBRI. Bu beyefendiye bu büyük iyiliği için teşekkür ediyorum.

ORO. Çok mütevazı hizmetkarınız.

SBRI. Ben pe, efendim, daha büyük bir minnettarlık duyuyorum don all py de iyi haberler vat the
Mister gife me. (_Tek başına, sakalını çıkardıktan ve üstüne giydiği
Flaman elbisesini çıkardıktan sonra_) İşler kötü gitmiyor. Her şey yolunda gidiyor. Bu kılık değiştirmeyi atıp
başka bir şey düşünmeliyim. Kayınpeder ile damadı arasına o kadar çok şüphe

ekleyeceğiz ki amaçlanan evlilik
hiçbir şeye
varmayacak. İkisi de kendilerine atılan yemleri yutmaya eşit derecede uygunlar ve bizim gibi büyük keskin nişancılar için bu kadar kolay martılar bulmak çocuk oyuncağı.

SAHNE IV.--MR. DE POURCEAUGNAC, SBRIGANI.

MR. POUR. (_kendini yalnız sanıyor_). _Piglialo su, piglialo su,
Signor Monsu_. Bunların hepsi ne anlama geliyor? (_SBRIGANI'yi_ görünce)
Ah!

SBRI. Neyin var, efendim? Neyin var?

BAY POUR. Gördüğüm her şey enjeksiyon gibi görünüyor.

SBRI. Nasıl yani?

BAY POUR. Beni götürdüğün o evde başıma neler geldiğini düşünemezsin.

SBRI. Hayır! Ne oldu?

BAY POUR. Orada iyi bir ziyafet çekeceğimi düşünmüştüm.

SBRI. Ee?

BAY POUR. Seni bu beyefendinin ellerine bırakıyorum. Siyah giyinmiş doktorlar.
Bir sandalyede. Nabzını hisset. Söylediklerimin kanıtı olarak. Delirmiş.
İki iri, şişman yüzlü adam, geniş kenarlı şapkalar takmış. _Buon di, buon
di._ Altı pantolon. Ta, ra, ta, toi, ta, ra, ta, ta, toi.
_Allegramente, Monsu Pourceaugnac._ Al, efendim; al, al. Nazik, nazik, nazik. _Piglialo su, Signor Monsu; piglialo, piglialo
su._ Hayatım boyunca hiç bu kadar saçmalıklarla tıka basa doymamıştım.

SBRI. Bunların hepsi ne anlama geliyor?

BAY POUR. Bu, efendim, bu beyefendinin, tüm öpüşmeleri ve sarılmalarıyla, beni o eve bir oyun
oynaması için gönderen aldatıcı bir serseri olduğu anlamına geliyor.

SBRI. Mümkün mü?

BAY POUR. Gerçekten öyle. Peşimde bir düzine şeytan vardı ve onların pençesinden
kurtulmak için dünyadaki tüm zorlukları yaşadım.

SBRI. İnsanların görünüşlerinin ne kadar aldatıcı olduğunu hayal edin; onu sahip olduğunuz
en şefkatli arkadaş olarak görmeliydim. Dünyada bu kadar
serserilerin nasıl var olabildiğine şaşıyorum.

BAY POUR. Hayal gücüm bunlarla dolu; ve bana öyle geliyor ki
her yerde beni tehdit eden bir düzine iğne görüyorum.

SBRI. Bu gerçekten çok kötü! İnsanlar ne kadar hain ve kötü!

BAY POUR. Lütfen bana Bay Oronte'nin nerede yaşadığını söyle. Hemen
oraya gitmekten mutluluk duyarım.

SBRI. Ah! ah! Anlıyorum; sevgi dolu bir mizaca sahipsin; ve Bay Oronte'nin bir
kızı olduğunu duydun mu?

BAY POUR. Evet; onunla evlenmeye geldim.

SBRI. Onunla ... evlenmek için mi?

BAY POUR. Evet.

SBRI. Evlilik yoluyla mı?

BAY POUR. Başka türlü nasıl olabilir?

SBRI. Oh! başka bir şey ve özür dilerim.

BAY POUR. Ne demek istiyorsun?

SBRI. Oh, hiçbir şey.

BAY POUR. Ama lütfen!

SBRI. Hiçbir şey, söylüyorum sana. Biraz aceleci konuştum.

BAY POUR. Bana bunun ne olduğunu söylemenizi rica ediyorum.

SBRI. Hayır; gerekli değil.

BAY POUR. Lütfen söyleyin.

SBRI. Hayır; beni mazur görün.

BAY POUR. Ne! Siz benim arkadaşlarımdan biri değil misiniz?

SBRI. Evet, kesinlikle; kimseden daha fazla değil.

BAY POUR. O zaman benden hiçbir şeyi saklamamalısınız.

SBRI. Komşunun şerefiyle ilgili bir şeydir.

BAY POUR. Bana bir arkadaş gibi davranmanızı sağlamak için, lütfen
benim hatırım için saklamanızı rica ettiğim küçük bir yüzük.

SBRI. Vicdanen yapabilirsem biraz düşüneyim. (_MR. DE POURCEAUGNAC'tan
biraz uzaklaşır.) O, kendi çıkarlarını gözeten, kızına mümkün olduğunca
avantajlı bir şekilde bakmaya çalışan bir adamdır; ve kimseye zarar vermemek gerekir. Bu şeylerin
bir sır olmadığı doğrudur; ama bunları bu konuda hiçbir şey bilmeyen bir adama anlatacağım ve komşunun
hakkında skandal konuşmak yasaktır. Bunların hepsi doğrudur. Öte yandan, burada, hiçbir şey bilmediği ve hiç görmediği bir kızla evlenmek için tüm iyi niyetle gelen, kendilerine dayatmak istedikleri bir yabancı vardır. Tamamen açık yürekli bir beyefendi, biraz eğilim hissettiğim, beni arkadaşı olarak görme şerefini bana veren, bana güvenen ve
kendisi için saklamam için bana bir yüzük veren. (_MR. DE
POURCEAUGNAC'a) Evet, sanırım vicdanımı
incitmeden size her şeyin nasıl olduğunu anlatabilirim. Ama her şeyi size mümkün olan en yumuşak şekilde anlatmaya ve insanları olabildiğince korumaya çalışmalıyım. Eğer size bu kızın kötü bir hayat yaşadığını söylersem, bu çok ileri gitmek olur. Kendimi açıklamak için daha yumuşak bir terim bulmalıyım. Coquette kelimesi tam olarak işe yaramıyor; düpedüz flört etmek bana göre amacı gayet iyi karşılıyor ve size dürüstçe onun ne olduğunu anlatmak için bunu kullanabilirim.

MR. POUR. Beni aptal yerine koymak istiyorlar o zaman?

SBRI. Ama insanların düşündüğü kadar kötü olmayabilir; ve sonuçta,
kendilerini bu tür şeylerin üstünde gören ve
onurlarının ...

BAY POUR. Ben sizin hizmetkarınızım; şahsımı böyle bir başlıkla
süslemek istemiyorum ve Pourceaugnac'lar başları serbest bir şekilde
yürümeye alışkındır.

SBRI. İşte baba.

BAY POUR. Kim? Bu yaşlı adam mı?

SBRI. Evet. Çekilmeme izin verin.

SAHNE V.--ORONTE, BAY DE POURCEAUGNAC.

BAY POUR. Günaydın, Beyefendi; günaydın.

ORO. Hizmetkarınız, Beyefendi; hizmetkarınız.

BAY POUR. Siz Bay Oronte'siniz; değil mi?

ORO. Evet.

BAY POUR. Ve ben, Bay de Pourceaugnac.

ORO. Ah, gerçekten!

BAY POUR. Bay Oronte, Limoges halkının aptal olduğunu mu düşünüyorsunuz?

ORO. Bay de Pourceaugnac, Paris halkının eşek olduğunu mu düşünüyorsunuz?

BAY POUR. Bay Oronte, benim gibi bir adamın bir eş için
ölebileceğini mi düşünüyorsunuz?

ORO. Bay de Pourceaugnac, benim gibi bir kızın bir koca için
ölebileceğini mi düşünüyorsunuz?

SAHNE VI.--BAY DE POURCEAUGNAC, JULIA, ORONTE.

JUL. Bana az önce Bay de Pourceaugnac'ın geldiğini söylediler.
Ah, işte orada, şüphesiz; kalbim bana öyle söylüyor. Ne kadar yakışıklı!
Ne kadar da muhteşem duruyor. Böyle bir
kocaya sahip olmaktan ne kadar memnunum![11] Onu öpmeme ve ona göstermeme izin verin....

ORO. Yumuşakça, kızım, yumuşakça.

BAY POUR. (_kenara_). Harika! Ne kadar da hızlı gidiyor ve nasıl da
ateş alıyor!

ORO. Bay de Pourceaugnac, neden
siz ...

JUL. (_yaklaşır_ BAY DE POURCEAUGNAC, _ona bitkin bir bakışla
bakar ve elini tutmaya çalışır_). Sizi
gördüğüme ne kadar da sevindim! Ve ne kadar da sabırsızım ...

ORO. Hey! kızım, git; olur mu?

BAY POUR. (_kenara_). Ne kadar da özgür ve rahat bir genç kız!

ORO. Neden bu kadar cesaretli olduğunuzu bilmek istiyorum ...
(JULIA _yukarıdaki gibi_ devam eder.)

BAY POUR. (_kenara_). Aman Tanrım!

ORO. (_JULIA'ya_). Tekrar! Ne demek istiyorsun?

JUL. Bana seçtiğin kocayı öpemez miyim?

ORO. Hayır; içeri gir.

JUL. Ona bakmama izin ver.

ORO. İçeri gir, diyorum sana.

JUL. Eğer istersen burada durmak istiyorum.

ORO. Buna izin vermeyeceğim. Hemen içeri girmezsen, ben...

JUL. Peki, içeri gireceğim.

ORO. Kızım, hiçbir şeyi anlamayan aptal bir kız.

BAY POUR. (_kenara_). Bana ne kadar da kapılmış!

ORO. (_JULIA'ya, _durmuş_). Gitmeyeceksin.

JUL. Beni bu beyefendiyle ne zaman evlendireceksin?

ORO. Asla. Sen onun için yaratılmadın.

JUL. Onu alacağım, onu alacağım; onu bana söz verdin.

ORO. Eğer sana söz verdiysem, sözümü geri alıyorum.

BAY POUR. (_kenara_). Beni yemek isterdi.

JUL. Ne yaparsan yap, herkese rağmen evleneceğiz.

ORO. Bunu nasıl önleyeceğimi bileceğim, seni önceden uyarıyorum. Hangi delilik
onu ele geçirdi?

SAHNE VII.--ORONTE, BAY DE POURCEAUGNAC.

BAY POUR. Diyorum ki, müstakbel kayınpederimiz, kendine bu kadar
fazla dert verme; kızının yanına kaçmaya hiç niyetim yok;
ve senin bahanen hiç tutmayacak.

ORO. Ve seninki hiçbir şekilde başarılı olmayacak.

BAY POUR. Leonardo de Pourceaugnac'ın bir domuz satın alabilecek bir adam olduğunu ve dünyada neler olup bittiğini öğrenecek ve evlendiğinde onurunun güvende olup olmadığını görecek kadar akıllı olmadığını mı düşündün?

ORO. Ne demek istediğini bilmiyorum; ama altmış üç yaşında bir adamın bu kadar az sağduyusu ve
kızına karşı bu kadar az düşünceli olduğunu, onu
bildiğin bir şeye sahip olan ve tedavi olması için bir doktora yatırılan bir adamla evlendireceğini mi düşündün?

BAY POUR. Bu bana uygulanan bir oyun ve bende
hiçbir sorun yok.

ORO. Doktor bize bunu kendisi söyledi.

BAY POUR. Doktor yalan söyledi. Ben bir beyefendiyim ve onunla kılıç elimde buluşacağım.

ORO. Ne inanmam gerektiğini biliyorum ve bu konuda bana evlilik gününüzde ödemek zorunda olduğunuz borçlar hakkında olduğundan daha fazla yük yükleyemezsiniz.

BAY POUR. Hangi borçlar?

ORO. Bilgisizliği göstermenin bir faydası yok. Sekiz ay önce diğer alacaklılarla birlikte size karşı bir karar alan Flaman tüccarı gördüm.

BAY POUR. Hangi Flaman tüccar? Hangi alacaklılar? Bana karşı hangi karar
alındı?

ORO. Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsunuz.

SAHNE VIII.--BAY DR POURCEAUGNAC, ORONTE, LUCETTE.

LUC. (_Languedoc'lu bir kadınmış gibi davranarak_).[12] Oh, sen senin,
ol! ve ben seni tüm bu alçaklıklarından sonra,
sonuna kadar savundum. Şimdi seni, ahmak; beni perilerin arasında görebilirler mi?

BAY POUR. Bu kadın ne istiyor?

LUC. Senden ne istiyorum, hain! Beni
tanımak için akıllı olman gerekmiyor mu, değil mi? Ve sen
başka bir şey yapmıyorsun, kudretli oseburd olduğunu! Ne! beni perilerin arasında görmek için renk değiştirmedin mi! (_ORONTE'ye_) Bilmiyorum, Efendim, onlar
onunla evlenmek için
zay'e vuruyorlar mı? ama 'neyse ki sana ne giysem,
Ben bir zamanlar bendim, ve o zaman senin önceydin
Drue Pezenas'a seyahat ederken, biz sahteyiz, dedi
biliyorum zo wul 'ow vur hareket et vur benim sanatıma ve bir yoldan gelmeye
ya da tother vur bana vur bana vur bana vur bana 'bir vur un'la evlenmeye.

ORO. Ah! ah!

LUC. Serseri bana üç damarımı bıraktı, bunu daha önce söylemiştim
bazı işler kendi ülkenizde deu'ya vuruyor ve bir 'işur sinz ben' karınca
hiç haber alamadım; ama ben senin hakkında hiçbir şey düşünmediğimde, bana, bu kasabaya geldiğini, başka bir genç kızla evlenmek istediğini, annesiyle babasının, nasıl evlendiğini bilmeden sana söz verdiğini söylemelerini beklerdim. Ben de toraks gibi başımı kaldırıp buraya geldiğimde, bu kötü kalpli kadını durdurmak ve tüm dünyaya, şimdiye kadarki en bilge adam olduğunu göstermek için sabırsızlanıyordum.

BAY POUR. Ne harika bir küstahlık!

LUC. Saflık! Baent yeu ashee'amd o' yurzul benimle dalga geçmek için vuruyor, hala içten gelen duygularla kırılmışken, sen hala seni hak ediyorsun?

BAY POUR. Kocan olduğumu mu söylemek istiyorsun?

LUC. Villun! Bunu söylemeye cesaret mi ediyorsun? Ah! Yeterince şanslısın, benim için, Gauspel'in tek hakkı bu; ve ben de Heben'e yalvarıyorum, ve sen beni eskiden olduğum kadar küçük ve sessiz kılıyorsun, cazibeni ve değersizliğini seviyorum, kötü şans, beni her şeyi kaybetmeye zorladı! Ben, şu an olduğum o iğrenç şey olmak için aşağı indim - adamıma, zalimce, sahip olduğum tüm sevgiyi gülünç bir oyun haline getirdi ve beni tek bir acıma pancarı olmadan, katlandığım ölümcül acıyla, bana yaşattığın o korkunç şekilde bıraktı.

ORO. Gerçekten, ağlamaya hazır hissediyorum. Hadi! Sen kötü bir adamsın!

SAHNE IX.-- BAY DE POURCEAUGNAC, NERINE, LUCETTE, ORONTE.

NER. (_Picardy'denmiş gibi davranarak_).[13] Oh! Daha fazla dayanamam; çok yorgunum! Ah! İyi ki varsın, beni bunun için iyi koşturdun; artık benden kaçamazsın. Joostice! Joostice! Düğünü yasakla. (_ORONTE'ye_) O benim adamım, Mast-ther ve oradaki değerli
köpeği güçlendirmeyi umardım.

BAY POUR. Başka!

ORO. Ne şeytan bir adam!

LUC. Ve ne yapıyorsun, vurup
sana vuruyor? Bu adam senin u-ur u-ur u-ur u-r ba-n, değil mi?

NER. Sen haklısın, Bayan, ve ben onun efendisini dövüyorum.

LUC. O zaman bu bir yalan; raydan çıkan benim; bir erkeğim
kızdırmak zorundayım, neden ben onu hak etmek zorundayım.

NER. Ben; bu tür konuşmaları yapamam.

LUC. Ben ne olduğumu biliyorum.

NER. Onun efendisi mi?

LUC. İyi!

NER. Bir kez daha söyle, bunu yapan benim.

LUC. Ve ben yemin ederim ve ilan ederim ki, tezim bana, benim zulüm.

NER. Dört yıl önce benimle evlendi.

LUC. Ve ben, tezim günahların bana vurduğunu söylüyor.

NER. Her şeyi kanıtlayabilirim.

LUC. Bütün komşularım bunu biliyor.

NER. Şehrimiz buna tanıklık edebilir.

LUC. Bütün Pezenas bizi evlendirdi.

NER. Bütün Sin Quintin düğünümüze yardım etti.

LUC. Bundan daha güvenli olamaz.

NER. Bundan daha sartin olamaz.

LUC. (_BAY DE POURCEAUGNAC'a_). Sen buna cesaret edebiliyor musun, hain?

NER. (_BAY DE POURCEAUGNAC'a_). Beni inkar edebilir misin, kötü adam?

BAY POUR. Biri diğeri kadar doğru.

LUC. Ne cesaret! Ne, seni düzenbaz, zavallı küçük Franky ve zavallı küçük Jinny'yi umursamıyor musun--onlar bizim marridge'imizin sonu mu olacak?

NER. Bak, şu küstahlık! Ne! Zavallı küçük Maggy'yi unuttun, beni inancının bir teminatı olarak mı bıraktın?

BAY POUR. Ne küstah yeşim taşları!

LUC. Senin Franky! Yur Jinny, ikiniz de gelin, ikiniz de gelin, gelin ve o kötü babanın hepimizi duyduğunu söyleyin.

NER. Gel buraya, Maggy, anne, hemen gel buraya, ve babanı utandır, yaptığı küstahlıktan dolayı.

SAHNE X.--BAY DE POURCEAUGNAC, ORONTE, LUCETTE, NERINE, BİRKAÇ ÇOCUK.

CHI. Fayther! fayther! fayther!

BAY POUR. Tanrım, küçük veletleri al!

LUC. Neyi, evladı, giydirmeye, çocuğunun en yakınına götürmeye ve gözlerini orada tutmaya, onları bir baba gibi göstermeye layıksın? Çekil git başımdan, yeu
scaulus oseburd! Seni her yerde vuracağım ve seni kovduğumdan beri, ve seni sallandırdığımdan beri kötülüklerini haykıracağım.
Serseri, seni sallandırmak istiyorum ve ben de öyle yapıyorum.

NER. Şu kelimeleri söylemekten ve zavallının öpücüğünü düşünmekten vazgeçmeyecek misin? Pençelerimden kurtulamayacaksın; sana söyleyebilirim! Dişlerini göstermen bile, senin erkeğim olduğunu anlamanı sağlayacak ve seni bunun için asacağım.

ÇOCUK. Fayther! fayther! fayther!

BAY POUR. Yardım! Yardım! Nereye kaçacağım?

ORO. Git; onu cezalandırmakla doğru olanı yapacaksın ve o
asılmayı fazlasıyla hak ediyor.

SAHNE XI.--SBRIGANI (_yalnız_).

Her şey benim isteğim doğrultusunda yapıldı ve
hayranlık uyandıracak şekilde
başarılıyor. Taşralımızı o kadar yoracağız ki
burayı terk etmek için çok minnettar olacak.

SAHNE XII.--BAY DE POURCEAUGNAC, SBRIGANI.

BAY POUR. Ah! Öldürüldüm! Ne sıkıntı! Ne lanetli bir kasaba!
Her yerde suikasta uğradılar!

SBRI. Ne oldu, efendim? Yeni bir şey oldu mu?

BAY POUR. Evet; bu ülkede doktor ve kadın yağıyor.

SBRI. Nasıl yani?

BAY POUR. İki geveze yeşim az önce beni ikisiyle de evli olmakla suçladı ve bana adaletle tehdit etti.

SBRI. Bu kötü bir iş, çünkü bu ülkede adalet bu tür suçlara karşı çok
serttir.

BAY POUR. Evet; ancak sürpriz, gıyabi ve inatla elde edilen bilgi, tebligat, karar ve hüküm olsa bile,
zaman kazanmak için bir yargı yetkisi çatışması ve mahkeme davasında bulunacak olan hükümsüzlük araçlarına başvurma alternatifim hala var.

SBRI. Terimler ve sizin bu meslekte olduğunuzu görmek kolay, efendim.

BAY POUR. Ben mi? Kesinlikle hayır; ben bir beyefendiyim.[14]

SBRI. Ancak sizin gibi konuşabilmeniz için hukuk okumuş olmanız gerekir.

BAY POUR. Kesinlikle hayır. Bana sadece sağduyu, her zaman gerçeklerle haklı çıkarılabileceğimi ve tanıklar, deliller ve karşı tarafımla yüzleşme olmadan basit bir suçlamayla mahkum edilemeyeceğimi söyler.

SBRI. Bu daha da akıllıca.

BAY POUR. Bu kelimeler bilgim olmadan aklıma geliyor.

SBRI. Bana öyle geliyor ki bir beyefendinin sağduyusu,
hakka ve adalet düzenine ait olanı anlayacak kadar ileri gidebilir,
ama hile terimlerini bilemez.

BAY POUR. Bunlar romanları okurken hatırladığım birkaç kelime.

SBRI. Ah! Anladım.

BAY POUR. Size hileden hiçbir şey anlamadığımı göstermek için, bu konuda tavsiye almak için
beni bir avukata götürmenizi rica ediyorum.

SBRI. İsteyerek. Sizi iki çok zeki adama götüreceğim; ama önce,
konuşma tarzlarına şaşırmamanızı söylemeliyim. Barda şarkı söylemeye benzeyen bir nutuk çekme alışkanlığı edindiler ve size söyledikleri tek şeyin müzik olduğunu düşünürdünüz.

BAY POUR. Nasıl konuştukları önemli değil, yeter ki bana bilmek
istediğimi söylesinler!

SAHNE XIII.--BAY DE POURCEAUGNAC, SBRIGANI, İKİ AVUKAT, İKİ AVUKAT, İKİ ÇAVUŞ.

1. AVUKAT (_sözcüklerini uzatarak_).
Çok eşliliğin bir dava olduğunu görüyorsunuz,
Bir asılma davası.

2. AVUKAT (_şarkı söyleyerek ve çok hızlı konuşarak_).
Eyleminiz
açık ve net,
Ve tüm teçhizat
Peruklar ve kanun
Bu kusur üzerine
Bir hüküm var. Yazarlarımıza danışın,
Yasama organları ve yorumcular,
Justinian, Papinian,
Ulpian ve Tribonian,
Fernand, Rebuffe, Jean Imole,
Paul Castro, Julian Barthole, [15]
Jason, Aloyat ve Cujas
O kudretli zihin!
Çok eşlilik bir vaka, bulacaksın,
Bir asılma vakası.

BALET, _2. AVUKAT_ daha önce olduğu gibi şarkı söylerken_.

Tüm uygar uluslar,
Fransızlar, Hollandalılar ve İngilizler,
Portekizliler, Almanlar, Flamanlar,
İtalyanlar ve İspanyollar,
Bilgeliğin asasıyla sallandılar,
Bunun için aynı yasayı yaptılar.
Bu mesele hiç şüpheye yer bırakmıyor,
Çok eşlilik bir vaka,
Bir asılma vakası.

(BAY DE POURCEAUGNAC, _sinirlendi, hepsini uzaklaştırdı._)

III. PERDE.

SAHNE I.--ERASTE, SBRIGANI.

SBRI. Evet; her şey muhteşem bir şekilde ilerliyor; ve onun şeyler hakkındaki bilgisi
çok sığ ve en yoksulları anlaması
olduğu için, onu bu ülkedeki yasanın
sertliği ve onu öldürmek için çoktan başlatılan hazırlıklar karşısında öylesine korkunç bir korkuya soktum ki,[16] kaçmaya kararlı ve ona şehir kapılarına onu
durdurmak için yerleştirildiğini söylediğim insanlardan daha iyi kaçmak için, kendini bir kadın olarak gizlemeye karar verdi.

ERA. Onu bu şekilde giyinmiş görmek ne kadar hoşuma giderdi!

SBRI. Maskaralığı düzgün bir şekilde yapmaya dikkat et; ve ben onunla
parçalarımı
geçerken sen de git ve... (_Ona fısıldar._) Anlıyorsun, değil mi?

ERA. Evet.

SBRI. Ve onu kastettiğim yere götürdüğümde... (_Fısıltılar._)

ERA. Tamam.

SBRI. Ve baba benim tarafımdan önceden uyarıldığında...
(_Fısıltılar._)

ERA. Bundan daha iyi bir şey olamazdı.

SBRI. İşte genç hanımımız. Çabuk git; bizi
birlikte görmemeli.

SAHNE II.--BAY DE POURCEAUGNAC (_bir hanımefendi olarak_), SBRIGANI.

SBRI. Bana kalırsa, seni kimsenin tanıyabileceğini sanmıyorum ve sen
tamamen bir soylu hanımefendi gibi görünüyorsun.

BAY POUR. Bu eyalette adalet biçimlerinin
gözetilmemesi beni çok şaşırtıyor.

SBRI. Evet; daha önce de söylediğim gibi, bir adamı asarak başlıyorlar
ve sonra yargılıyorlar.

BAY POUR. Ne kadar da adaletsiz bir adalet!

SBRI. Özellikle bu tür suçlarda şeytanca sert.

BAY POUR. Yine de, biri masum olduğunda?

SBRI. Ah ben! Onlar bunu pek umursamıyorlar ve ayrıca, burada sizin eyaletinizin insanlarına karşı dayanılmaz bir nefret besliyorlar; ve hiçbir şey onlara Limoges'li bir adamı asmaktan daha fazla zevk vermiyor.[17]

BAY POUR. Limoges'li insanlar onlara ne yaptı?

SBRI. Nereden mi biliyorum? Onlar düpedüz vahşiler, diğer şehirlerin tüm nezaketine ve erdemine
düşmanlar. Benim açımdan, senin yüzünden en büyük korku içindeyim ve eğer asılırsan kendimi asla teselli edemem.

BAY POUR. Beni kaçmaya iten şey ölüm korkusu değil, asılma gerçeğidir, çünkü bu bir beyefendi için en aşağılayıcı şeydir ve kişinin asalet unvanını mahveder.

SBRI. Haklısın; böyle bir şeyden sonra asalet unvanı taşıma hakkına itiraz ederler.[18] Ama dikkatli ol, seni elimden tutup bir kadın gibi yürümeye ve kaliteli bir hanımın tavırlarını ve dilini benimsemeye çalış.

BAY POUR. Bunu bana bırak; dünyada yüksek rütbeli insanlar gördüm.
Beni rahatsız eden tek şey biraz sakalımın olması.

SBRI. Oh! Bundan bahsetmeye değmez. Bu kadar sakalı olan birçok kadın var. Şimdi, nasıl davranacağını görelim. (BAY DE
POURCEAUGNAC _rütbeli bir hanımı taklit eder._) Güzel.

BAY POUR. Aman Tanrım! Böyle hizmetkarlara sahip olmak ne kadar da zavallı! Bütün gün sokakta beklemek zorunda mıyım? Birisi benim için arabamı çağırmayacak mı?

SBRI. Çok güzel.

BAY POUR. Soho! İşte, arabacı. Küçük uşak! Ah! küçük serseri, ne
bir dayak yiyeceksin! Küçük uşak! küçük uşak!
Nerede o uşak? O küçük uşak asla
bulunamayacak mı? Kimse o küçük uşak benim için çağırmayacak mı? Küçük uşak
hiçbir yerde bulunamayacak mı?

SBRI. Harika! Ama gördüğüm bir şey var ki işe yaramıyor. Bu
başlık biraz fazla ince; gidip sana daha kalın bir tane getirmeliyim, böylece herhangi bir kaza durumunda
yüzünü daha iyi gizlersin.

BAY POUR. Bu arada ne yapacağım?

SBRI. Beni burada bekle. Bir an sonra döneceğim; senin sadece
yürümen gerekiyor.

(MR. DE POURCEAUGNAC _sahnede ileri geri yürüyor,
rütbeli hanımı taklit ediyor._)

SAHNE III.--MR. DE POURCEAUGNAC, İKİ İSVİÇRELİ.

1. İSVİÇRELİ (_MR. DE POURCEAUGNAC'ı görmeden_). Gel, acele et, yoldaşım, ikimiz de pazar yerine gidelim;
bu Porcegnac'ı boynundan asmaya
karar verdiği
şerefsizce görmek için.

2. İSVİÇRELİ. (_MR. DE POURCEAUGNAC'ı görmeden_). Bu şerzi görmek için bir
pencere kiralamalıyız.

1. İSVİÇRELİ. Adam diyor ki, şu Porcegnac'ı asmak için
zaten büyük bir darağacı var.

2. İSVİÇRE. Evet, o Limossin'in asıldığını görmek büyük bir zevk olacak.

1. İSVİÇRE. Evet! Onun ayaklarını bütün halk için sıfıra doğru salladığını görmek!

2. İSVİÇRE. Çok komik bir adam, o; adam diyor ki, üç
kez evlenmiş.

1. İSVİÇRE. Oda arkadaşı! Üç karısını hep kendine istiyor! Bir tanesi
yeterince ona yetiyor.

2. İSVİÇRE (_BAY DE POURCEAUGNAC'ı_ algılayarak.) Ah! İyi tatiller, küçük hanım.

1. İSVİÇRE. Sen kendi başına ne yapıyorsun.

BAY POUR. Hizmetçilerimi bekliyorum, beyler.

2. İSVİÇRE. Sen bir şey mi yaptın, küçük hanım?

BAY POUR. Nazikçe, beyler.

1. İSVİÇRE. Küçük hanım, gelip sizi pazar yerinde eğlendirebilir misiniz? Ve
size küçük bir asılı mal göstereceğiz.

BAY POUR. Size çok minnettarım.

2. İSVİÇRE. Bu, büyük bir darağacına asılacak bir Limossin chentleman vat.

BAY POUR. Bunu görmek istemiyorum.

1. İSVİÇRE. Çok komik bir hediyeniz var...

BAY POUR. Ah! Bu çok fazla! Ve benim pozisyonumdaki bir kadına
böyle iğrenç şeyler söylenemez.

2. İSVİÇRE. Siz gidin.

1. İSVİÇRE. Ben size izin vermeyeceğim.

2. İSVİÇRE. Ben de size söyleyeyim. (_Her ikisi de_ BAY DE
POURCEAUGNAC'ı _kabaca_ yakaladılar)

1. İSVİÇRE. Seni bırakmayacağım.

2. İSVİÇRE. Sen bir yalan söyledin.

1. İSVİÇRE. Sen kendin bir yalan söyledin.

BAY POUR. Yardım! Yardım! Polis!

SAHNE IV.--BAY DE POURCEAUGNAC, ÜÇ POLİS MEMURU, İKİ İSVİÇRE.

ÇIKIŞ. Bu ne? Bu şiddetin anlamı ne? Ve bu hanıma ne yapıyorsun? Hemen defol git, hapse girmek istemiyorsan.

1. İSVİÇRE. Gittin, onu alamayacaksın.

2. İSVİÇRE. Gittin, sen de gittin, onu da alamayacaksın.

SAHNE V.--BAY DE POURCEAUGNAC, ÜÇ POLİS MEMURU.

BAY POUR. Beni o küstah adamlardan kurtardığınız için size çok minnettarım, efendim.

OFF. Oh! oh! Bu, bana tarif edilene
benzeyen bir yüz.

BAY POUR. Ben değilim, sizi temin ederim.

KAPALI. Oh! oh! bu ne anlama geliyor?

BAY POUR. Bilmiyorum.

KAPALI. Peki, bunu söylemenize sebep olan şey nedir?

BAY POUR. Hiçbir şey.

KAPALI. Bu konuşma tarzı biraz belirsiz ve siz benim
tutsağımsınız.

BAY POUR. Aman Tanrım!

KAPALI. Hayır, hayır; görünüşünüze ve konuşma tarzınıza bakılırsa,
siz aradığımız Bay de Pourceaugnac olmalısınız, her ne kadar bu şekilde gizlenmiş olsanız da ve hemen hapse girmelisiniz.

BAY POUR. Yazık!

VI. SAHNE.--BAY DE POURCEAUGNAC, SBRIGANI, ÜÇ POLİS MEMURU.

SBRI. (_M. DE POURCEAUGNAC'a). Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor?

M. POUR. Kim olduğumu keşfettiler.

KAPALI. Evet, evet; bundan çok memnunum.

SBRI. (_MEMURA_). Ah, efendim! Benim hatırım için! Onu hapse atmayın; uzun zamandır arkadaş olduğumuzu biliyorsunuz.

KAPALI. Elimde değil.

SBRI. Mantıklı konuşan bir adamsın. Birkaç tabancanın yardımıyla bu konuyu
düzeltmenin bir yolu yok mu?

KAPALI. (_astlarına_). Daha geriye git.

SAHNE VII.--M. DE POURCEAUGNAC, SBRIGANI, BİR POLİS MEMURU.

SBRI. (_M. DE POURCEAUGNAC'a). Seni serbest bırakması için ona biraz para vermelisin. Çabuk ol.

M. POUR. (_SBRIGANI'ye biraz para veriyor). Ah! lanetli yer.

SBRI. İşte, efendim.

KAPALI. Ne kadar var?

SBRI. Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz, on.

KAPALI. Hayır; kesin emirlerim var.

SBRI. (_giden_ SUBAY'a). Lütfen bekleyin. (_BAY DE
POURCEAUGNAC'a) Çabuk ol, ona tekrar aynısını ver.

BAY POUR. Ama ...

SBRI. Çabuk ol, diyorum sana; zaman kaybetme; asılsan
mutlu olurdun, değil mi?

BAY POUR. Ah! (_SBRIGANI'ye_ daha fazla para veriyor.)

SBRI. (_SUBAY'a). İşte, efendim.

KAPALI. (_SBRIGANI'ye). Onunla gitmeliyim, çünkü bundan sonra burada güvende
olamam. Onu bana bırakın ve buradan
kımıldama.

SBRI. Ona en iyi şekilde bakmanızı rica ediyorum.

ÇIKIN. Onu güvende görene kadar bir an bile yalnız bırakmayacağınıza söz veriyorum.

BAY POUR. (_SBRIGANI'ye_). Elveda! Bu kasabada bulduğum ilk dürüst adam bu.

SAHNE VIII.--ORONTE, SBRIGANI.

SBRI. (_ORONTE'yi görmemeyi_ taklit ederek). Ah! Ne garip bir macera!
Bir baba için ne korkunç bir haber! Zavallı Oronte, sana ne kadar acıyorum!
Ne diyeceksin? Böyle bir talihsizliğe nasıl dayanabileceksin?

ORO. Ne? Hangi talihsizlikten bahsediyorsun?

SBRI. Ah, efendim! Bu zavallı Limousin kızınızla
kaçtı!

ORO. Kızımla kaç!

SBRI. Evet; ona o kadar aşık oldu ki seni
bırakıp onu takip etti. Tüm kadınları
aşık edecek bir çekiciliği olduğu söylenir.

ORO. Çabuk! Adalet! Polis peşlerine düşsün!

SAHNE IX.--ORONTE, ERASTE, JULIA, SBRIGANI.

ERA. (_JULIA'ya_). Gel; kendi isteğin olmadan geleceksin. Seni
babanın
ellerine teslim edeceğim. Efendim, işte kızın,
kaçtığı adamdan zorla almak zorunda kaldığım; bunu
onun hatırı için değil, tamamen senin hatırın için yaptım. Çünkü, böyle bir davranıştan sonra, ondan nefret etmem gerekir ve bu beni
aşkımdan tamamen kurtarmaya yeter.

ORO. Ah! Ne rezil bir kızsın sen!

ERA. (_JULIA'ya_). Sana verdiğim tüm sevgi kanıtlarından sonra bana nasıl böyle davranabildin? Babanın iradesine itaat ettiğin için seni suçlamıyorum; o her yaptığında bilge ve sağduyuludur; ve başkasını bana tercih ettiği için ondan şikayetçi değilim. Ona diğer adamın benden dört veya beş bin kron daha zengin olduğunu söylediler ve dört veya beş bin kron iyi bir meblağdır ve bir beyefendinin sözünü tutmaması için yeterlidir; ama sen
bir anda sana olan tüm sevgimi unutup, ilk gelene
çılgınca aşık olmaya ve utanç verici bir şekilde onu takip etmeye izin ver; babanın izni olmadan, kendisine isnat edilen tüm suçlardan sonra! Tüm dünyanın kınayacağı ve kalbimin seni suçlamaktan asla vazgeçemeyeceği şey budur.

JUL. Evet, ona aşık oldum ve onu takip etmek istedim,
çünkü babam onu ​​kocam olarak seçmişti. Ne dersen de,
çok dürüst bir adamdır ve onu suçladıkları tüm suçlar
bir sürü iğrenç yalandır.

ORO. Sessiz ol; sen küstah bir orospusun ve ben senden daha iyi biliyorum.

JUL. Ona bazı oyunlar oynadılar ve (_ERASTE'yi_ göstererek)
şüphesiz ki, her şeyi başaran kendisiydi, sizi
kendisinden iğrendirmek için.

ERA. Ne! Ben böyle bir şey yapabilir miyim?

JUL. Evet, sen.

ORO. Sessiz ol, sana söylüyorum. Sen aptal bir kızsın.

ERA. Maçı engellemek istediğimi düşünmene gerek yok ve
seni sevdiğim için seni kurtarmak için acele ettim. Sana
daha önce sadece babana olan saygımdan dolayı olduğunu söylemiştim. Böyle bir eylemin neden olacağı tüm dedikoduların utancıyla onurlu bir adamın maruz kalmasına dayanamazdım.

ORO. Size gerçekten ve içtenlikle minnettarım, efendim.

ERA. Elveda, efendim! Ailenize girmek için en büyük arzum vardı; böyle bir onuru hak etmek için her şeyi yaptım; ama
talihsizdim ve beni o onura layık görmediniz. Bu,
sizin şahsınızın talep ettiği tüm o saygı ve ilgiyi size karşı korumamı
engellemeyecek; ve sizin damadın
olamam ama her zaman hizmetinizde olacağım.

ORO. Kal. Davranışların kalbime dokunuyor ve kızımı
size veriyorum.

JUL. Bay de Pourceaugnac'tan başka bir kocam olmayacak.

ORO. Ve seni hemen Eraste ile evlendireceğim.

JUL. Hayır; yapmayacağım.

ORO. Kulakların hakkında konuşacağım.

ERA. Hayır, hayır, efendim; ona karşı şiddet kullanmayın, rica ederim.

ORO. Bana itaat etmesini sağlayacağım ve ona efendi olduğumu
göstereceğim.

ERA. O adama ne kadar hızlı aşık olduğunu görmüyor musun; ve
bedeni benim, kalbi ise başkasının olmasını mı istiyorsun?

ORO. Ona biraz cazibe katmış. Çok geçmeden değişeceğinden emin olabilirsin. Bana elini ver. Gel.

JUL. Hayır!

ORO. Ah! Ne, isyan! Elini söylüyorum sana, hemen. Ah!

ERA. Sana olan aşkım yüzünden seninle evlenmeyi kabul ettiğimi düşünme; tek aşık olduğum baban ve onunla
evleneceğim.

ORO. Sana gerçekten minnettarım ve kızımın payına on bin kron daha ekliyorum. Çabuk; sözleşmeyi hazırlayacak bir noter.

ERA. Bu arada, mevsimin zevklerinin tadını çıkaralım ve
Bay de Pourceaugnac'ın düğün haberinin
buraya çektiği maskeleri
alalım.

SAHNE X.--BALESİ

DİPNOTLAR:

1. Pourceaugnac, _pourceau_, "genç bir domuz" ve yerel
_-gnac_ eki ile eşittir.

2. 'Uçan Doktor'daki "kraliyet dağlaması"nı karşılaştırın.

3. Sbrigani ve Nerine, sahnenin geleneksel
düzenbazlarıdır. Mascarille, Scapin ile karşılaştırın.

4. Perde II. Sahne XII ile karşılaştırın.

5. Napolililer samimiyet konusunda pek de iyi bir üne sahip değillerdi.

6. _Mode de la cour pour la campagne._

7. Güneydeki _Consul_, kuzeydeki _chevin_ ile eşdeğerdi. Her iki kelime de bu anlamda
eskimiştir.

8_Ma croix de par Dieu_, "benim Mesih-haç-sıram" veya
"Çapraz-sıram", eski ve taşra İngilizcesi.

9. _Çeviri_

İKİ DOKTOR.
İyi günler, iyi günler, iyi günler!
Kendinizi bir av haline getirmeyin
Hüzünlü bir salınmaya.
Sizi güldüreceğiz, diyorum,
Uyumlu, neşeli şarkılarla.
Sizin şifanız bizim için değerlidir,
Sadece bunun için buradayız.
İyi günler, iyi günler, iyi günler!

1. DOKTOR. Delilik başka hiçbir şey gerçek değildir
Hüzünlü maviden başka.
Kaybolmuş değil o,
Hasta olsa da,
Çiyden neşe yudumlayan.
Delilik başka hiçbir şey gerçek değildir
Hüzünlü maviden başka.

2. DOKTOR.
Hadi kalk! Yüksek sesle şarkı söyle, dans et ve oyna,
"Daha iyisini yapardım!" diyorsun.
Deliryum yaklaşıyor--eğer özlemini çekmek zorundaysan,
Önce biraz şarap al;
Ve bazen de tütününü al
Çok neşeyle, Monsu Pourceaugnac.

10. Al, al. Efendim; sana zararı olmaz, vb.

11. Perde 1, sahne 3'e bak.

12. Burada Somerset lehçesi kullanılıyor.

13. Burada Lowland İskoç viskisi kullanılıyor.

14. Perde 1. sahne 3'ü karşılaştır.

15. Fransızca biçimler uyak uğruna korunmuştur.

16. Bigamistler gerçekten öldürüldü.

17. Moliere'in Limoges'a karşı bir kin beslediği anlaşılıyor. Perde i.
Sahne i.

18. Dipnot: Soylular kafaları kesildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MONSIEUR DE POURCEAUGNAC***


******* This file should be named 7009.txt or 7009.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/7/0/0/7009



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

