*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The King of the Golden River (Altın Nehrin Kralı)
Yazar: John Ruskin.
Yayın Tarihi: October, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/701
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The King of the Golden River, by John Ruskin.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The King of the Golden River
       A Short Fairy Tale

Author: John Ruskin.

Posting Date: July 23, 2008 [EBook #701]
Release Date: October, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING OF THE GOLDEN RIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından HTML sürümüyle üretilmiştir.

Altın Nehrin Kralı

John Ruskin tarafından

ÖN SÖZ

"Altın Nehrin Kralı", Ruskin'in tüm
tarz çekiciliği, dağ manzaralarına olan takdiri ve her zamanki
ahlaki çıkarım ısrarıyla anlatılan keyifli bir masaldır. Yine de, diğer
yazılarından oldukça farklıdır. Kalemi hayatı boyunca doğayı, resimleri ve mimariyi yorumlamakla,
yanlışta olduğuna inandığı kişileri daha iyi görmeye ikna etmekle veya
bir peygamberin şevkinin beyaz ateşiyle,
uyanmamış olduğunu bildiği kişileri uyandırmakla meşguldü. John Ruskin'de gerçekten de peygamberden çok şey vardır. Esasen güzelliğin eşsiz bir şekilde takdir edildiği bir yorumcu olmasına rağmen, on dokuzuncu yüzyılda hiç kimse bir misyonu olduğunu ondan daha fazla hissetmemiştir ve hiçbiri misyonunun olduğuna inandığı şeye ondan daha sadık olmamıştır.

Üniversitedeyken, tesadüfi bir olay gibi görünen şey bu göreve fırsat ve yön verdi. Belirli bir İngiliz eleştirmen sanatçı Turner'ın
çalışmalarıyla alay etmişti. Artık Ruskin, Turner'ı dünyanın gördüğü en büyük
manzara ressamı olarak görüyordu ve hemen savunmasında dikkate değer bir makale yazdı. Yavaş yavaş bu makale bir
broşüre, broşür de bir kitaba dönüştü, "Modern Ressamlar"ın ilk cildi. Genç adam uyandığında kendini ünlü buldu. Sonraki birkaç yıl içinde "Modern Ressamlar"a dört cilt daha eklendi ve sanat üzerine diğer önemli seriler olan "Venedik Taşları" ve "Mimarinin Yedi
Lambası" gönderildi.

Sonra, 1860'ta, Ruskin yaklaşık kırk yaşındayken, büyük bir
değişim oldu. Güzelliğin takdirini ortak bir mülkiyet haline getirme konusundaki cennetten gelen dehası gerçek alanından saptırıldı. Kendisine
büyük sanatın ortaya çıktığı koşulların ne olduğunu soruyordu ve
bulduğu cevap, sanatın hayattan,
hayatın da endüstriden ve endüstriyel koşullardan ayrılamayacağını ilan ediyordu. Bu nedenle,
sınırsız rekabete dayalı bir medeniyet ona
güzel olana değer vermede
zorunlu olarak zayıf ve yaratılışına eşitsiz görünüyordu. Bu şekilde misyonuna olan sadakati, görünür bir sadakatsizlik doğurdu.
Sanat üzerine keyifli söylevler, insanlık için ateşli yakarışlara yol açtı.
Yaşamının geri kalanında, her zaman çok bilge olmasa da, çok ciddi bir sosyal reformcu ve gerçek ekonomik idealler olduğuna inandığı şeyler için tutkulu bir savunucu oldu.

"Altın Nehrin Kralı"nda bunların hiçbiri yok.
Diğer eserlerinin aksine, sadece eğlendirmek için yazılmıştı. Nadiren de olsa,
çünkü yayınlanmak için değil, genç bir kızın kendisine verdiği bir meydan okumayla başa çıkmak için yazılmıştı.

Durum ilginç. Oxford'da derecesini aldıktan sonra,
Ruskin veremle tehdit edildi ve İngiltere'nin soğuğundan ve rutubetinden Avrupa'nın güneyine doğru aceleyle uzaklaştı. İki yıl süren verimli seyahat ve çalışmadan sonra sağlığı düzelmiş ama
güçlü değil ve ruhu sık sık depresif bir şekilde geri döndü. Bu sırada, babasının ve annesinin İskoç arkadaşları olan Guys, Londra yakınlarındaki evini ziyarete geldi ve yanlarında küçük kızları Euphemia da vardı. Bu güzel, canlı, neşeli çocuğun gelişi, Ruskin'in hayatında yeni bir
bölüm açtı. Henüz on iki yaşında olmasına rağmen, sanat ve jeolojiye dalmış melankolik öğrenciyi canlandırmaya çalıştı ve bunları bırakıp kendisi için bir
peri masalı yazmasını söyledi. O da kabul etti ve sadece iki oturumdan sonra ona bu büyüleyici hikayeyi sundu. Bu olay, onda ilk başta göründüğünden daha büyük bir ilgi uyandırdı, çünkü birkaç yıl sonra "Effie" Grey, John Ruskin'in karısı oldu. Bu arada el yazmasını bir arkadaşına vermişti. Yazılmasından dokuz yıl sonra, bu arkadaş John Ruskin'in izniyle hikayeyi dünyaya verdi.

1851'de Londra'da, ünlü Richard Doyle'un çizimleriyle yayınlandı ve hemen favori oldu. İlk yıl üç baskı yapıldı ve kısa süre sonra Almanca, İtalyanca ve Galce'ye girdi. O zamandan beri sayısız çocuk, Gluck'un altın kupası hikayesini ve Southwest Wind, Esquire tarafından Black Brothers'ın oldukça tatmin edici bir şekilde ele alınmasını kazanan genç kızın meydan okuması için minnettarlık duymaya
neden oldu.

Bu baskı için Bay Hiram P.
Barnes tarafından yeni çizimler hazırlandı. Bunlar, Doyle'un çizimlerinin ruhunu çok başarılı bir şekilde koruyor, ancak bunlar maalesef burada yeniden üretilmeye
uygun değil.

Orijinal el yazmasında "Charitie" başlığını taşıyan bir sonsöz vardı - Gluck'un yerleşmek için geri döndüğü ve zulümle kaybedilen mirasın sevgiyle geri kazanıldığı Hazine Vadisi'nin bir sabah ilahisi:

Sabahın ışınları yenilendi Vadi ışıklarını görmek için gülüyor
Ve dünya minnettarlıkla parlıyor Ve cennet hayırseverlikle.

R.H. COE

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

SİYAH KARDEŞLERİN TARIMSAL SİSTEMİNİN
SOUTHWEST WIND, ESQUIRE TARAFINDAN NASIL MÜDAHALE EDİLDİĞİ

BÖLÜM II

SOUTHWEST WIND, ESQUIRE ZİYARETİNDEN SONRA ÜÇ KARDEŞİN
TUTUMU VE KÜÇÜK GLUCK'UN
GOLDEN RIVER KRALIYLA NASIL RÖPORTAJ YAPTIĞI

BÖLÜM III

BAY HANS'IN GOLDEN RIVER'A NASIL SEFER YAPMAYA BAŞLADIĞI VE
ORADA NASIL
BAŞARI SAĞLADIĞI

BÖLÜM IV

BAY SCHWARTZ ALTIN ​​NEHRİ'NE BİR SEFER ÇIKTI VE ORADA NASIL
BAŞARI SAĞLADI

BÖLÜM V

KÜÇÜK GLUCK'UN ALTIN ​​NEHRİ'NE BİR SEFER ÇIKTI VE ORADA NASIL
BAŞARI SAĞLADIĞI VE DİĞER İLGİ ÇEKİCİ KONULAR

ALTIN ​​NEHRİ'NİN KRALI

BÖLÜM I

SİYAH KARDEŞLERİN TARIM SİSTEMİNİN GÜNEYBATI RÜZGÂRI TARAFINDAN NASIL
ENGELLENDİĞİ, ESQUIRE

Stiria'nın tenha ve dağlık bir kesiminde eskiden
en şaşırtıcı ve bereketli bir
vadi vardı. Her tarafı
dik ve kayalık dağlarla çevriliydi ve
her zaman karla kaplı olan ve sürekli şelaleler halinde akan
bir dizi selin
zirvelere yükseliyordu. Bunlardan biri batıya doğru, o kadar yüksek bir kayalığın yüzüne düştü ki, güneş her şeye
battığında ve aşağıda her şey karanlık olduğunda, ışınları hala bu şelaleye tam olarak parladı, böylece altın yağmuruna benziyordu. Bu nedenle, mahalle halkı tarafından Altın Nehir olarak adlandırıldı. Bu akarsuların hiçbirinin vadiye düşmemesi garipti. Hepsi dağların diğer tarafına indi ve geniş ovalardan ve kalabalık şehirlerden geçerek ilerledi. Ancak bulutlar karlı tepelere o kadar
sürekli çekiliyor ve dairesel oyukta o kadar yumuşak bir şekilde dinleniyordu ki, kuraklık ve sıcak zamanlarında, etrafındaki tüm ülke
yandığında, küçük vadide hala yağmur yağıyordu; ve ekinleri
o kadar ağırdı ve samanı o kadar yüksekti ve elmaları o kadar kırmızıydı ve üzümleri o kadar maviydi ve şarabı o kadar zengindi ve balı o kadar tatlıydı ki, onu
gören herkes için bir mucizeydi ve genellikle
Hazine Vadisi olarak anılırdı. Bu küçük vadinin tamamı Schwartz, Hans ve Gluck adlı üç kardeşe aitti. İki büyük kardeş olan Schwartz ve Hans,
çok çirkin adamlardı, sarkık kaşları ve her zaman yarı kapalı olan küçük, donuk gözleri vardı, böylece ONLARIN içini göremezdiniz ve
her zaman SİZİN içini çok uzağı gördüklerini düşünürdünüz. Hazine Vadisi'nde çiftçilik yaparak geçiniyorlardı ve çok iyi çiftçilerdi. Yemek için para ödemeyen her şeyi öldürüyorlardı. Meyveyi gagaladıkları için karatavukları vuruyorlardı ve inekleri emmesinler diye kirpileri öldürüyorlardı; mutfakta kırıntıları yedikleri için cırcır böceklerini zehirliyorlardı ve yaz boyunca ıhlamur ağaçlarında öten ağustos böceklerini boğuyorlardı. Hizmetçilerini ücret almadan çalıştırıyorlardı, ta ki artık çalışmak istemeyene kadar, sonra onlarla kavga edip, ödeme yapmadan onları kapı dışarı ediyorlardı. Böyle bir çiftlik ve böyle bir çiftçilik sistemiyle çok zengin olmamaları çok garip olurdu; ve çok zengin oldular. Genellikle tahıllarını çok pahalı olana kadar yanlarında tutmayı ve sonra değerinin iki katına satmayı başarıyorlardı; zeminlerinde yığınla altın vardı, ancak hayırseverlik olarak bir peni veya bir kabuk bile verdikleri hiç bilinmiyordu; asla ayine gitmiyorlardı, ondalık vergilerini ödemekten sürekli homurdanıyorlardı ve kısacası, aralarında herhangi bir ilişki olan herkesten "Kara Kardeşler" lakabını alacak kadar zalim ve yıpratıcı bir mizaca sahiptiler. En küçük kardeş Gluck, hem görünüş hem de karakter olarak, hayal edilebilecek veya istenebilecek kadar büyüklerine tamamen zıttı. On iki yaşından büyük değildi, açık tenliydi, mavi gözlüydü ve her canlıya karşı nazikti. Elbette kardeşleriyle pek anlaşamıyordu veya daha doğrusu, kardeşleri O'NLA anlaşamıyordu. Genellikle, kızartılacak bir şey olduğunda, şerefli

şiş şişi görevine atanırdı, ki bu pek sık olmazdı, çünkü
kardeşlere adaletli olmak gerekirse,
kendilerine karşı diğer insanlara karşı olduğundan daha az cimri değillerdi. Diğer zamanlarda
ayakkabıları, döşemeleri ve bazen tabakları temizlerdi, ara sıra da cesaretlendirmek için üzerlerinde kalanları alırdı ve eğitim olarak da bol miktarda kuru darbe alırdı.

İşler uzun süre bu şekilde devam etti. Sonunda çok yağışlı bir
yaz geldi ve kırsalda her şey ters gitmeye başladı. Saman
daha yeni toplanmıştı ki, saman yığınları bir sel tarafından
denize doğru sürüklendi; asmalar doluyla parçalandı; mısırlar kara bir hastalık yüzünden öldü. Sadece Hazine Vadisi'nde, her zamanki gibi, her şey güvendeydi. Başka hiçbir yerde yağmur yokken yağmur yağdığı gibi, başka hiçbir yerde güneş yokken de güneş vardı. Herkes çiftlikte mısır almaya geldi ve Kara Kardeşler'e beddua yağdırarak gitti. Ne sevdiklerini sordular ve ancak dilenebilen ve birçoğu en ufak bir ilgi veya dikkat olmadan kapılarının önünde açlıktan ölen fakirler hariç, istediklerini aldılar.

Kış yaklaşıyordu ve hava çok soğuktu, bir gün iki ağabey, küçük Gluck'a, kızartmaya bakmakla görevli olan, kimseyi içeri almaması ve hiçbir şey vermemesi yönündeki her zamanki uyarılarıyla dışarı çıktılar. Gluck ateşin oldukça yakınına oturdu, çünkü çok şiddetli yağmur yağıyordu ve mutfak duvarları kesinlikle kuru veya rahat görünmüyordu. Döndü ve döndü ve kızartma güzelce kahverengileşti. "Ne yazık," diye düşündü Gluck, "kardeşlerim hiç kimseyi akşam yemeğine davet etmiyor. Eminim, bu kadar güzel bir koyun eti
parçası varken ve başka hiç kimsede bir parça kuru ekmek bile yoksa,
yanlarında onu yiyecek birinin olması kalplerine iyi gelir."

Tam konuşurken, evin kapısına çift vuruş geldi, ama tokmak bağlanmış gibi
ağır ve boğuktu -- bir vuruştan
daha çok bir puf gibiydi.

"Rüzgar olmalı," dedi Gluck; "başka hiç kimse kapımızı çift vuruşla çalmaya cesaret edemezdi."

Hayır, rüzgar değildi; orada yine çok sert bir şekilde geldi ve özellikle
şaşırtıcı olan, tokmağın acelesi varmış gibi görünmesi ve
sonuçlarından hiç korkmamasıydı. Gluck pencereye gitti,
açtı ve kim olduğunu görmek için başını uzattı.

Hayatında gördüğü en sıra dışı görünümlü küçük beyefendiydi. Çok büyük, hafif pirinç renginde bir burnu vardı; yanakları çok yuvarlak ve çok kırmızıydı ve son kırk sekiz saattir refrakter bir ateş
üflediği varsayımını haklı çıkarabilirdi; gözleri uzun, ipeksi kirpiklerinin arasından neşeyle parıldıyordu; bıyıkları ağzının her iki yanında bir tirbuşon gibi iki kez kıvrılıyordu; ve tuhaf bir karabiber ve tuz karışımı
rengindeki saçları omuzlarının çok üzerine kadar iniyordu. Boyu yaklaşık dört fit altıydı ve neredeyse aynı yükseklikte, yaklaşık üç fit uzunluğunda siyah bir tüyle süslenmiş konik sivri bir şapka takıyordu. Yeleği, artık "kırlangıç ​​kuyruğu" olarak adlandırılan şeyin şiddetli bir abartısına benzeyen bir şeye dönüşecek şekilde arkaya doğru uzatılmıştı, ancak sakin havalarda çok daha uzun olması gereken devasa siyah, parlak görünümlü bir pelerinin şişkin kıvrımları tarafından çok fazla gizlenmişti, çünkü eski evin etrafında ıslık çalan rüzgar, onu giyenin omuzlarından yaklaşık dört katına kadar taşıyordu.

Gluck, ziyaretçisinin tuhaf görünümüyle öylesine felç olmuştu ki, yaşlı beyefendi kapı tokmağında başka ve daha enerjik bir konçerto çaldıktan sonra, uçuşan pelerinine bakmak için arkasını dönene kadar tek bir kelime etmeden sabit kaldı. Bunu yaparken, Gluck'un pencereye sıkışmış küçük sarı kafasını, ağzı ve gözleri gerçekten çok açık bir şekilde gördü.

"Merhaba!" dedi küçük beyefendi; "Kapıyı açmanın yolu bu değil. Islağım; beni içeri alın."

Küçük beyefendiye hakkını vermek gerekirse, ISLAKTI. Tüyleri bacaklarının arasından
dövülmüş bir köpek yavrusunun kuyruğu gibi sarkıyordu, şemsiye gibi damlıyordu
ve bıyıklarının uçlarından su
yeleğinin ceplerine akıyordu ve bir değirmen deresi gibi tekrar dışarı çıkıyordu.

"Özür dilerim, beyefendi," dedi Gluck, "Çok üzgünüm ama, gerçekten yapamam."

"Ne yapamam?" dedi yaşlı beyefendi.

"Sizi içeri alamam, beyefendi--aslında alamam; eğer böyle bir şey düşünürsem kardeşlerim beni
öldüresiye döverler, beyefendi. Ne istiyorsunuz, beyefendi?"

"İstiyorum?" dedi yaşlı beyefendi huysuzca. "Ateş ve barınak istiyorum,
ve orada duvarlarda kimsenin hissetmediği, çıtırdayan ve dans eden büyük ateşin var. Beni içeri al, diyorum; sadece
kendimi ısıtmak istiyorum."

Gluck bu sırada başını pencereden o kadar uzun süre çıkarmıştı ki
gerçekten rahatsız edici derecede soğuk olduğunu hissetmeye başlamıştı ve döndüğünde
güzel ateşin hışırdadığını, kükrediğini ve uzun, parlak dillerini bacadan yukarı fırlattığını gördüğünde, sanki koyun budunun lezzetli kokusundan pirzolalarını yalıyormuş gibi, yüreği eridi ve boşuna yanıyor olması
içini eritti. "Çok ıslak görünüyor," dedi küçük Gluck; "Onu sadece çeyrek saatliğine içeri alacağım." Kapıya doğru yürüdü ve açtı; ve küçük beyefendi içeri girdiğinde,
eski bacaları sallayan bir rüzgar esintisi evin içinden geçti.

"Bu iyi bir çocuk," dedi küçük beyefendi. "Kardeşlerini boş ver. Onlarla konuşacağım."

"Lütfen efendim, böyle bir şey yapmayın," dedi Gluck. "Onlar gelene kadar kalmana
izin veremem; onlar benim ölümüm olur."

"Aman Tanrım," dedi yaşlı beyefendi, "Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Ne kadar
kalabilirim?"

"Sadece koyun eti pişene kadar, efendim," diye cevapladı Gluck, "ve çok
kahverengi."

Sonra yaşlı beyefendi mutfağa girdi ve
şapkasının tepesini bacaya yerleştirerek
ocağın üzerine oturdu, çünkü
çatı için çok
yüksekti.

"Orada yakında kuruyacaksın, efendim," dedi Gluck ve koyun etini çevirmek için tekrar oturdu. Ama yaşlı beyefendi orada kurumadı, ama damla damla,
damla, küllerin arasında damlamaya devam etti ve ateş cızırdadı ve cızırdadı ve
çok siyah ve rahatsız edici görünmeye başladı. Böyle bir pelerin hiç olmamıştı;
içindeki her kıvrım bir oluk gibi akıyordu.

"Özür dilerim, beyefendi," dedi Gluck sonunda, suyun zeminde uzun, cıva benzeri akıntılar halinde
bir çeyrek saat boyunca yayılmasını izledikten sonra; "pelerinini alabilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi yaşlı beyefendi.

"Şapkanız, beyefendi?"

"İyiyim, teşekkür ederim," dedi yaşlı beyefendi oldukça sert bir şekilde.

"Ama--beyefendi--çok üzgünüm," dedi Gluck tereddütle, "ama--gerçekten,
beyefendi--siz--ateşi--söndürüyorsunuz."

"O zaman koyun etini yapmak daha uzun sürecek," diye cevapladı ziyaretçisi kuru bir şekilde.

Gluck, konuğunun davranışından çok şaşırmıştı; bu, soğukkanlılık ve tevazuun tuhaf bir karışımıydı. Beş dakika daha düşünceli bir şekilde ipe doğru döndü.

"Bu koyun eti çok güzel görünüyor," dedi yaşlı beyefendi sonunda.
"Bana biraz veremez misiniz?"

"İmkansız, efendim," dedi Gluck.

"Çok açım," diye devam etti yaşlı beyefendi. "Dün ve bugün hiçbir şey yemedim. Kesinlikle eklemden bir lokma bile kaçıramazlardı!"

Öylesine melankolik bir tonda konuştu ki Gluck'ın
kalbini eritti. "Bugün bana bir dilim vereceklerine söz verdiler, efendim," dedi; "Size onu verebilirim ama biraz daha fazlasını değil."

"Bu iyi bir çocuk," dedi yaşlı beyefendi tekrar.

Sonra Gluck bir tabağı ısıttı ve bir bıçağı keskinleştirdi. "Bunun için
dövülürsem umurumda değil," diye düşündü. Koyundan büyük bir dilim kestiği anda kapıya müthiş bir vuruş geldi. Yaşlı beyefendi, aniden rahatsız edici bir şekilde
sıcaklaşmış gibi ocaktan atladı. Gluck, dilimi tekrar koyuna yerleştirdi,
çaresizce tam olarak yapmaya çalışarak ve kapıyı açmak için koştu.

"Bizi yağmurda neden beklettin?" Schwartz içeri girerken şemsiyesini Gluck'ın yüzüne fırlattı.

"Evet! Ne için, gerçekten, küçük serseri?" dedi Hans, kardeşini mutfağa
giderken kulağına eğitici bir tokat
atarak.

"Ruhumun şad olsun!" dedi Schwartz kapıyı açtığında.

"Amin," dedi şapkasını çıkarmış ve mutfağın ortasında duran, mümkün olan en büyük hızla eğilen küçük beyefendi.

"Kim o?" dedi Schwartz, bir oklava alıp sert bir şekilde kaşlarını çatarak Gluck'a dönerek.

"Bilmiyorum, gerçekten, kardeşim," dedi Gluck büyük bir dehşetle.

"Nasıl girdi içeri?" diye kükredi Schwartz.

"Sevgili kardeşim," dedi Gluck küçümseyerek, "çok ıslanmıştı!"

Oklava Gluck'un kafasına doğru iniyordu, ama o anda, yaşlı beyefendi konik şapkasını araya soktu ve şapka odanın her yerine
şiddetli bir şekilde
düştü. Çok garip olan, oklava şapkaya dokunur dokunmaz Schwartz'ın elinden fırladı, sert bir rüzgarda savrulan bir saman çöpü gibi
döndü ve odanın diğer ucundaki köşeye düştü.

"Siz kimsiniz, beyefendi?" diye sordu Schwartz, ona dönerek. "Ne işiniz var?" diye hırladı Hans.

"Ben zavallı bir ihtiyarım, beyefendi," diye başladı küçük beyefendi çok mütevazı bir şekilde,
"ve pencereden ateşinizi gördüm ve çeyrek saatliğine barınak istedim."

"O zaman tekrar dışarı çıkma nezaketini gösterin," dedi Schwartz. "Mutfağımızda kurutma
evine dönüştürmeden yeterince su var."

"Yaşlı bir adamı dışarı atmak için soğuk bir gün, efendim; gri saçlarıma bakın." Daha önce de söylediğim gibi omuzlarına kadar iniyorlardı.

"Evet!" dedi Hans; "Sizi sıcak tutmaya yetecek kadar var. Yürüyün!"

"Çok, çok açım, efendim; gitmeden önce bana biraz ekmek ayıramaz mısınız?"

"Ekmek, gerçekten!" dedi Schwartz; "Ekmeğimizle tek işimizin sizin gibi kırmızı burunlu adamlara vermek olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Neden tüyünüzü satmıyorsunuz?" dedi Hans alaycı bir şekilde. "Çık dışarı!"

"Biraz," dedi yaşlı beyefendi.

"Çık dışarı!" dedi Schwartz.

"Lütfen beyler."

"Çık dışarı ve asıl!" diye bağırdı Hans, yakasından tutarak. Ama o
yaşlı beyefendinin yakasına dokunur dokunmaz
oklavanın peşinden gitti,
döndü ve sonunda
üstündeki köşeye düştü. Sonra Schwartz çok sinirlendi ve
yaşlı beyefendiye onu dışarı
atması için koştu; ama ona daha dokunmuşken
Hans ve oklavanın peşinden gitti ve köşeye
düşerken başını duvara çarptı. Ve böylece orada yattılar, üçü de.

Sonra yaşlı beyefendi ters yönde hızla döndü, uzun pelerini düzgünce sarılıncaya kadar dönmeye devam etti, şapkasını başına geçirdi, çok fazla bir yana doğru (çünkü tavandan geçmeden dik duramazdı), tirbuşon bıyıklarına ek bir kıvırma yaptı ve mükemmel bir soğukkanlılıkla cevap verdi: "Beyler, size çok iyi bir sabah diliyorum. Bu gece saat on ikide tekrar uğrayacağım; az önce yaşadığım böyle bir misafirperverlik
reddinin ardından, bu ziyaretin size yaptığım son ziyaret olması sizi şaşırtmayacaktır. "

"Eğer seni bir daha burada yakalarsam," diye mırıldandı Schwartz, yarı korkmuş bir şekilde köşeden çıkarak - ama cümlesini bitiremeden yaşlı beyefendi evin kapısını büyük bir gürültüyle kapattı ve aynı anda pencerenin önünden, her türlü şekilde
döner ve vadi boyunca yuvarlanarak uzaklaşan, havada dönüp duran ve sonunda bir yağmur
fırtınasında eriyen düzensiz bir bulut çelengi geçti.

"Gerçekten çok hoş bir iş, Bay Gluck!" dedi Schwartz. "Koyun etini
yerine koyun, beyefendi. Eğer seni bir daha böyle bir numara yaparken yakalarsam - aman Tanrım,
koyun eti kesildi!"

"Bana bir dilim söz vermiştin, kardeşim, biliyorsun," dedi Gluck.

"Ah! Ve sanırım onu ​​sıcak kesiyordun ve tüm sosu
yakalayacaktın. Sana bir daha böyle bir şey söz vermem uzun zaman alacak. Odadan
çık, beyefendi; ve ben sizi arayana kadar kömür mahzeninde bekleme nezaketini gösterin."

Gluck odadan yeterince melankolik bir şekilde ayrıldı. Kardeşler olabildiğince koyun eti yediler, kalanını dolaba kilitlediler ve akşam yemeğinden sonra çok sarhoş oldular.

Ne geceydi ama! Uğultulu rüzgar ve aralıksız yağan yağmur. Kardeşler yatağa girmeden önce tüm kepenkleri
kapatıp kapıyı çift sürgüleyecek kadar akılları kalmıştı.
Genellikle aynı odada uyurlardı. Saat on ikiyi vurduğunda ikisi de müthiş bir
çatırtıyla uyandılar. Kapıları evi tepeden tırnağa sarsan bir şiddetle
açıldı.

"Bu ne?" diye bağırdı Schwartz, yatağından doğrularak.

"Sadece ben," dedi küçük beyefendi.

İki kardeş minderlerinin üzerinde doğrulup karanlığa baktılar.
Oda suyla doluydu ve kepenkteki bir delikten geçen sisli bir ay ışığıyla, Ortasında,
bir mantar gibi
dönen ve yukarı aşağı sallanan devasa bir köpük küre vardı,
çok lüks bir yastıktaymış gibi, küçük yaşlı beyefendi, şapkası ve her şeyiyle birlikte uzanıyordu. Şimdi bunun için bolca yer vardı, çünkü
çatısı yoktu.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi ziyaretçileri alaycı bir şekilde. "Korkarım
yataklarınız nemli. Belki de kardeşinizin odasına gitseniz daha iyi olur; tavanı orada bıraktım."

İkinci bir uyarıya ihtiyaç duymadılar, ancak Gluck'ın odasına koştular, sırılsıklam ve dehşet içinde.

"Kartımı mutfak masasında bulacaksın," diye seslendi yaşlı beyefendi arkalarından. "Unutmayın, SON ziyaret."

"Tanrıya dua edin!" dedi Schwartz titreyerek. Ve köpük küre
kayboldu.

Sonunda şafak vakti geldi ve iki kardeş sabahleyin Gluck'ın küçük
penceresinden dışarı baktılar. Hazineler Vadisi harabe ve ıssızlıkla doluydu. Su baskını ağaçları, ekinleri ve sığırları süpürüp götürmüştü ve
onların yerine kırmızı kum ve gri çamurdan oluşan bir atık bırakmıştı. İki kardeş titreyerek ve dehşet içinde mutfağa girdiler. Su
tüm birinci katı yok etmişti; mısır, para, neredeyse taşınabilir her şey
sürüklenmişti ve mutfak masasında sadece küçük bir beyaz
kart kalmıştı. Üzerinde, büyük, esintili, uzun bacaklı harflerle
şunlar kazınmıştı:

GÜNEY BATI RÜZGARI, ESQUIRE

BÖLÜM II

GÜNEY BATI RÜZGARI'NIN ZİYARETİNDEN SONRA ÜÇ KARDEŞİN TUTANAKLARI
ESQUIRE; VE KÜÇÜK GLUCK'UN
ALTIN ​​NEHRİN
KRALIYLA NASIL BİR RÖPORTAJI OLDUĞU

Güneybatı Rüzgarı, Esquire, sözünün eriydi. Yukarıda anlatılan önemli
ziyaretten sonra Hazine Vadisi'ne bir daha girmedi; ve daha da kötüsü, akrabaları, Batı Rüzgarları
üzerinde o kadar çok nüfuzu vardı ki ve bunu o kadar etkili bir şekilde kullandı ki, hepsi benzer bir davranış
çizgisi benimsedi. Böylece vadiye bir yıldan diğerine hiç yağmur yağmadı. Aşağıdaki ovalarda her şey yeşil ve gelişen bir şekilde kalsa da, üç kardeşin mirası bir çöldü. Bir zamanlar krallığın en zengin toprağı olan şey, kırmızı kumdan oluşan hareketli bir yığın haline geldi ve kardeşler, olumsuz gökyüzüyle daha fazla mücadele edemeyerek değersiz miraslarını umutsuzluk içinde terk edip, ovalardaki şehirler ve halk arasında geçimlerini sağlamanın bir yolunu aramaya başladılar. Tüm paraları gitmişti ve geriye sadece birkaç tuhaf eski moda altın kaplama parçası, haksız yere elde ettikleri servetin son kalıntıları kalmıştı.

"Diyelim ki kuyumcu olduk," dedi Schwartz, büyük şehre girerken Hans'a. "Bu iyi bir dolandırıcılık işi; altına çok miktarda bakır koyabiliriz, kimse bunu öğrenemez."

Düşüncenin çok iyi olduğu kabul edildi; bir fırın kiraladılar ve kuyumcu oldular. Ancak iki küçük durum işlerini etkiledi:
Birincisi, insanların bakır kaplı altını onaylamaması; İkincisi, iki büyük kardeş, bir şey sattıkları zaman,
küçük Gluck'ı fırına bakması için bırakır ve gidip
yan taraftaki birahanede parayı içerlerdi. Böylece tüm altınlarını erittiler
ama daha fazla satın almaya yetecek kadar para kazanmadılar ve sonunda bir amcasının küçük Gluck'a verdiği ve Gluck'ın çok sevdiği ve dünyadan asla ayırmayacağı, ancak ondan sadece süt ve su içtiği
büyük bir içme kupasına indiler. Kupa, bakması çok tuhaf bir kupaydı. Sapı, o kadar ince örülmüş ki metalden çok ipeğe benzeyen iki
altın saç çelengiyle oluşturulmuştu ve bu çelenkler aşağı inip aynı mükemmel işçilikle yapılmış bir sakal ve bıyıkla karışıyordu ve bu da kupanın hemen önünde, hayal edilebilecek en kırmızı altından yapılmış çok vahşi bir yüzü çevreliyor ve süslüyordu, içinde bir çift göz vardı, sanki tüm çevresini kontrol ediyor gibiydi. Bu gözlerin yanından yoğun bir bakışa maruz kalmadan kupadan içmek imkansızdı ve Schwartz, bir keresinde, Ren şarabıyla dolu bardağı on yedi kez boşalttıktan sonra, onların göz kırptığını gördüğünü kesin bir şekilde söyledi! Kupanın kaşık haline getirilme sırası geldiğinde, zavallı küçük Gluck'ın kalbini yarı yarıya kırdı; ancak kardeşler ona sadece güldüler, kupayı eritme kabına attılar ve her zamanki gibi, altın külçeleri hazır olduğunda onu külçelere dökmesi için birahaneye doğru sendeleyerek yürüdüler. Onlar gittikten sonra, Gluck eritme kabındaki eski arkadaşına veda etti. Dalgalanan saçlar gitmişti; geriye sadece kırmızı burun ve her zamankinden daha kötü görünen ışıltılı gözler kalmıştı. "Ve bu şekilde muamele gördükten sonra hiç şaşılacak bir şey yok," diye düşündü Gluck, "." Kederli bir şekilde pencereye doğru yürüdü ve
taze akşam havasını yakalamak ve fırının sıcak nefesinden kaçmak için
kendisini oturttu. Şimdi bu pencere, daha önce söylediğim gibi Hazine Vadisi'nin üzerinde uzanan dağ sırasının,
ve özellikle Altın Nehri'nin döküldüğü zirvenin doğrudan manzarasına sahipti. Tam
gün bitmek üzereydi ve Gluck pencereye
oturduğunda,
dağ tepelerinin kayalarını gördü, hepsi kızıl ve mordu,
gün batımıyla; ve etraflarında yanan ve titreyen parlak ateşli bulut dilleri vardı; ve hepsinden daha parlak olan nehir, saf altından dalgalanan bir sütun halinde, uçurumdan uçuruma,
geniş mor bir gökkuşağının çift kemeri boyunca uzanıyordu,
sırayla sıçrayan çelenklerde kızarıp
soluklaşıyordu.

"Ah!" Gluck bir süre baktıktan sonra yüksek sesle söyledi,
"eğer o nehir gerçekten tamamen altın olsaydı, ne güzel bir şey olurdu."

"Hayır, olmazdı, Gluck," dedi kulağına yakın, net, metalik bir ses.

"Aman Tanrım, o ne?" diye haykırdı Gluck, ayağa fırlayarak.
Orada kimse yoktu. Odanın etrafına, masanın altına ve arkasına
birçok kez baktı, ama orada kesinlikle kimse yoktu ve
tekrar pencereye oturdu. Bu sefer konuşmadı, ama yine de nehrin gerçekten tamamen altın olmasının çok
uygun olacağını düşünmekten kendini alamadı. "Hiç de değil, oğlum," dedi aynı ses, öncekinden daha yüksek sesle.

"Tanrım!" dedi Gluck tekrar, "bu ne?" Tekrar tüm
köşelere ve dolaplara baktı ve sonra odanın ortasında olabildiğince
hızlı bir şekilde dönmeye başladı, arkasında
biri olduğunu düşünüyordu ki aynı ses tekrar kulağına çarptı. Şimdi çok
neşeyle şarkı söylüyordu, "Lala-lira-la" - söz yok, sadece yumuşak, akan, köpüren bir melodi, kaynayan bir su ısıtıcısınınkine benzer bir şey. Gluck pencereden dışarı baktı; hayır, kesinlikle
evdeydi. Üst katta ve alt katta; hayır, kesinlikle o
odanın içindeydi, her an daha hızlı bir zamanlama ve daha net notalarla geliyordu:
"Lala-lira-la." Gluck aniden fırının yakınında daha yüksek bir ses duyduğunu fark etti. Açıklığa koştu ve içeri baktı. Evet, doğru
gördü; sanki sadece fırından değil,
tencereden de çıkıyordu. Kapağını açtı ve büyük bir korkuyla geri koştu, çünkü tencere kesinlikle
şarkı söylüyordu! Odanın en uzak köşesinde,
elleri yukarıda ve ağzı açık bir şekilde bir iki dakika durdu, sonra
şarkı söyleme durdu ve ses net ve telaffuz edilebilir hale geldi.

"Merhaba!" dedi ses.

Gluck cevap vermedi.

"Merhaba! Gluck, oğlum," dedi tencere tekrar.

Gluck tüm enerjisini topladı, doğruca potaya yürüdü,
fırından çıkardı ve içeri baktı. Altın tamamen erimişti ve
yüzeyi bir nehir kadar pürüzsüz ve cilalıydı, ancak içeri baktığında küçük Gluck'un kafasını yansıtmak yerine, altının altından bakışıyla buluşan, eski dostu kupanın kırmızı burnunu ve keskin gözlerini gördü, hayatında hiç görmediği
bin kat daha kırmızı ve keskin.

"Gel, Gluck, oğlum," dedi tencereden çıkan ses tekrar, "Ben iyiyim; beni boşalt."

Ama Gluck böyle bir şey yapmak için çok şaşırmıştı.

"Beni boşalt diyorum," dedi ses oldukça boğuk bir şekilde.

Gluck hâlâ hareket edemiyordu.

"Beni boşaltır mısın?" dedi ses tutkuyla. "Çok sıcak."

Gluck şiddetli bir çabayla uzuvlarını yeniden kullanmaya başladı, potayı
tuttu ve altını dökmek için eğdi. Ama sıvı bir akış yerine, önce bir çift güzel sarı bacak, sonra birkaç ceket kuyruğu, sonra bir çift kol ve en sonunda arkadaşı kupanın iyi bilinen başı çıktı - tüm bu eşyalar, yuvarlanırken birleşerek, yaklaşık bir buçuk ayak yüksekliğinde küçük altın bir cüce şeklinde zeminde enerjik bir şekilde dikildi.

"Doğru!" dedi cüce, önce bacaklarını sonra da kollarını uzatarak ve sonra başını yukarı aşağı ve gidebildiği kadar sağa sola sallayarak, beş dakika boyunca durmadan, görünüşe göre tam olarak doğru bir şekilde bir araya getirilip getirilmediğini kontrol etmek için, Gluck ise
konuşmasız bir hayretle onu seyrederken. Üzerinde, dokusu o kadar ince olan, prizmatik
renkler sanki sedef bir yüzeydeymiş gibi parıldayan, eğrilmiş altın bir ceket vardı; ve bu parlak ceketin üzerinde saçları ve sakalı, Gluck'un nerede bittiğini neredeyse söyleyemediği kadar zarif dalgalı bukleler halinde yarı yarıya yere kadar iniyordu; havaya karışmış gibi görünüyorlardı. Ancak, yüz hatları kesinlikle aynı incelikle tamamlanmamıştı;
oldukça kaba, ten rengi olarak hafifçe bakıra meyilli ve ifade olarak küçük sahiplerinin çok inatçı ve inatçı bir mizacının göstergesiydiler. Cüce kendini incelemeyi bitirdiğinde, küçük, keskin gözlerini Gluck'a çevirdi ve bir iki dakika boyunca ona dikkatle baktı. "Hayır, olmazdı,
Gluck, oğlum," dedi küçük adam.

Bu kesinlikle oldukça ani ve bağlantısız bir sohbete başlama şekliydi. Aslında, cücenin gözlemlerini ilk olarak
tencereden çıkaran Gluck'un düşüncelerinin gidişatına atıfta bulunuyor olabilirdi; ancak neye atıfta bulunuyor olursa olsun, Gluck'un bu söze itiraz etme eğilimi yoktu.

"Öyle olmaz mıydı, efendim?" dedi Gluck gerçekten çok yumuşak ve itaatkar bir şekilde. "Hayır," dedi cüce kesin bir şekilde, "hayır, olmazdı." Ve bunun üzerine cüce şapkasını kaşlarının üzerine sertçe çekti ve üç ayak uzunluğunda iki tur attı, odada yukarı aşağı, bacaklarını çok yukarı kaldırıp sertçe indirdi. Bu duraklama Gluck'a düşüncelerini biraz toparlaması için zaman verdi ve küçük ziyaretçisine korkuyla bakmak için büyük bir neden görmeyerek ve merakının şaşkınlığını yendiğini hissederek, tuhaf bir incelik sorusuna girişti.

"Lütfen efendim," dedi Gluck, biraz tereddüt ederek, "siz benim uşağım mıydınız?"

Bunun üzerine küçük adam hızla döndü, doğruca Gluck'a doğru yürüdü ve tüm boyuyla dikleşti. "Ben," dedi küçük adam, "Altın Nehrin Kralıyım." Bunun üzerine tekrar döndü ve yaklaşık altı fit uzunluğunda iki tur daha attı, böylece bu duyurunun denetçisinde yarattığı şaşkınlığın buharlaşması için zaman tanıdı.
Sonra tekrar Gluck'a doğru yürüdü ve
konuşmasıyla ilgili bir yorum bekliyormuş gibi kıpırdamadan durdu.

Gluck her halükarda bir şeyler söylemeye kararlıydı. "Majestelerinin
çok iyi olduğunu umuyorum," dedi Gluck.

"Dinleyin!" dedi küçük adam, bu nazik soruya cevap vermeye tenezzül etmeden. "Ben, sizin ölümlülerin Altın Nehir dediği şeyin kralıyım.
Beni içinde gördüğünüz şekil, daha güçlü bir kralın kötülüğünden kaynaklanıyordu,
bu anda beni büyülerinden kurtardınız. Sizden ve kötü kardeşlerinize karşı davranışlarınızdan gördüklerim,
size hizmet etmeye istekli olmamı sağlıyor; bu nedenle, size söylediklerime dikkat edin.
Altın Nehri'nin
çıktığını gördüğünüz dağın tepesine tırmanan ve kaynağındaki dereye üç damla kutsal su
atacak olan kişi, sadece onun için nehir altına dönüşecektir. Ancak
ilk denemesinde başarısız olan hiç kimse ikinci denemesinde başarılı olamaz ve eğer biri nehre kutsal olmayan su atarsa, su onu boğacak ve o da siyah bir taşa dönüşecektir." Böyle söyleyerek, Altın Nehri'nin Kralı
arkasını döndü ve kasıtlı olarak fırının en sıcak
alevlerinin merkezine yürüdü. Onun figürü kırmızı, beyaz, şeffaf,
göz kamaştırıcı oldu,--yoğun bir ışık parıltısı--yükseldi, titredi ve kayboldu.
Altın Nehrin Kralı buharlaşmıştı.

"Ah!" diye bağırdı zavallı Gluck, bacadan yukarı bakmak için koşarak arkasından, "Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım! Kupam! Kupam!"

BÖLÜM III

BAY HANS'IN ALTIN ​​NEHİR'E NASIL BİR SEFER YAPMAYA BAŞLADIĞI VE ORADA NASIL
BAŞARI SAĞLADIĞI

Altın Nehrin Kralı, son bölümde anlatılan
olağanüstü çıkışı zar zor gerçekleştirmişti ki, Hans ve Schwartz eve
çok vahşice sarhoş bir şekilde kükreyerek girdiler. Son tabaklarının tamamen
kaybolduğunu keşfetmeleri, onları tam olarak ayılmalarına yetecek kadar etki etti
Gluck'ın üzerinde durup onu çeyrek saat boyunca çok kararlı bir şekilde dövdüler; Bu sürenin sonunda birkaç sandalyeye
çöktüler ve kendisi için
ne söyleyeceğini bilmek istediler. Gluck onlara hikayesini anlattı, tabii ki tek bir kelimesine
inanmadılar. Kolları yorulana kadar onu tekrar dövdüler ve
sendeleyerek yatağa gittiler. Ancak sabah, hikayesine
sahip olduğu kararlılık ona bir miktar güven kazandırdı; bunun hemen sonucu, iki kardeşin, hangisinin önce şansını denemesi gerektiği konusunda uzun süre
tartıştıktan sonra kılıçlarını çekip kavgaya başlamalarıydı. Kavganın gürültüsü, savaşçıları yatıştıramadıklarını
gördükleri komşuları alarma geçirdi ve polis memurunu çağırdılar.

Bunu duyan Hans, kaçmayı başardı ve saklandı; ancak
Schwartz, huzuru bozduğu için yargıcın önüne çıkarıldı, para cezasına çarptırıldı
ve bir önceki akşam son kuruşunu içtikten sonra,
ödemesi gerekene kadar hapse atıldı.

Hans bunu duyduğunda çok sevindi ve hemen Altın Nehir'e doğru yola çıkmaya karar verdi. Kutsal suyu nasıl alacağı sorusuydu. Rahibe gitti, ancak rahip bu kadar terk edilmiş bir karaktere
kutsal su veremedi. Böylece Hans hayatında ilk kez akşam duasına gitti ve kendini haça
geçirme bahanesiyle bir fincan dolusu çaldı ve zaferle evine döndü.

Ertesi sabah güneş doğmadan önce kalktı, kutsal suyu güçlü bir mataraya koydu ve bir sepete iki şişe şarap ve biraz et koydu, sırtına
attı, dağ asasını eline aldı ve dağlara doğru yola çıktı.

Kasabadan çıkarken hapishanenin önünden geçmek zorundaydı ve pencerelere
baktığında, parmaklıkların arasından bakan ve çok üzgün görünen Schwartz'dan başka kim görecekti.

"Günaydın, kardeşim," dedi Hans; "Altın Nehir Kralı'na bir mesajın var mı?"

Schwartz öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve tüm gücüyle parmaklıkları salladı, ancak Hans ona sadece güldü ve geri dönene kadar rahat etmesini tavsiye ederek sepetini omzuna aldı, kutsal su şişesini Schwartz'ın yüzünde tekrar köpürene kadar salladı ve dünyadaki en yüksek ruh haliyle uzaklaştı.

Gerçekten de, Altın Nehir'i arayacak bir
şey olmasa bile, herkesi mutlu edebilecek bir sabahtı.
Çiyli sisin düz çizgileri vadi boyunca uzanıyordu, bu vadiden büyük dağlar yükseliyordu, alt uçurumları soluk gri gölgede, yüzen buhardan neredeyse ayırt edilemiyordu ama
güneş ışığını yakalayana kadar yavaş yavaş yükseliyordu, keskin kırmızımsı renk dokunuşlarıyla köşeli kayalıklar boyunca akıyordu ve uzun, düz ışınlarla mızrak benzeri çamların saçaklarından geçiyordu. Çok yukarıda, kırmızı, parçalanmış, kale biçimli kaya kütleleri fırladı, engebeli ve titrek, sayısız fantastik biçime dönüştü, burada ve orada bir güneş ışığıyla aydınlanmış kar çizgisi, çatallı bir şimşek çizgisi gibi uçurumlarını takip etti; ve bunların hepsinin çok ötesinde ve çok üstünde, sabah bulutundan daha soluk ama daha saf ve değişmez, mavi gökyüzünde, sonsuz karın en uç zirveleri uyuyordu.

Altın Nehir, karsız ve daha alçak yükseltilerden birinden fışkırıyordu, şimdi neredeyse gölgedeydi - sadece en üstteki püskürtme jetleri, şelalenin dalgalanan çizgisinin üzerinde yavaş duman gibi yükselip sabah rüzgarında zayıf çelenkler halinde uçup gidiyordu.

Bu nesneye ve yalnızca buna, Hans'ın gözleri ve düşünceleri sabitlenmişti. Kat etmesi gereken mesafeyi unutarak, yeşil ve alçak tepelerin ilk sırasına tırmanmadan önce onu çok yoran tedbirsiz bir yürüyüş hızıyla yola koyuldu. Dahası, onları aştığında, dağlar hakkında daha önceki bilgisine rağmen varlığından tamamen habersiz olduğu büyük bir buzulun kendisiyle Altın Nehri'nin kaynağı arasında yattığını görünce şaşırdı. Deneyimli bir dağcının cesaretiyle buza girdi, ancak hayatında hiç bu kadar garip veya tehlikeli bir buzulu geçmediğini düşündü. Buz aşırı derecede kaygandı ve tüm uçurumlarından fışkıran suyun vahşi sesleri geliyordu - monoton veya alçak değil, değişken ve yüksek, ara sıra vahşi melodinin sürüklenen pasajlarına yükseliyor, sonra kısa, melankolik tonlara veya sıkıntı veya acı içindeki insan seslerine benzeyen ani çığlıklara dönüşüyordu. Buz
binlerce karmaşık şekle bölünmüştü, ama hiçbiri, diye düşündü Hans,
sıradan parçalanmış buz biçimlerine benzemiyordu. Tüm ana hatlarında tuhaf bir İFADE vardı - canlı özelliklere sürekli bir benzerlik, çarpık ve alaycı. Binlerce aldatıcı gölge ve
berbat ışık soluk mavi
tepelerin etrafında ve arasında oynayıp yüzüyordu, yolcunun görüşünü kamaştırıyor ve şaşırtıyordu, bu arada kulakları donuklaşıyor ve başı gizli suların sürekli fışkırması ve kükremesiyle dönüyordu. Bu acı verici koşullar ilerledikçe onun üzerinde daha da arttı; buz ayaklarının dibinde yeni uçurumlara doğru esnedi ve yalpalayan kuleler etrafında başını salladı ve yoluna gürleyerek düştü; ve en
korkunç buzullarda ve en vahşi havalarda bu tehlikelerle defalarca karşılaşmış olmasına rağmen, son uçurumu atlayıp kendini bitkin ve titreyerek dağın sağlam çimenlerine attığında yeni ve baskıcı bir panik terörü hissiyleydi.

Buzulda tehlikeli bir engel haline gelen yiyecek sepetini terk etmek zorunda kalmıştı ve artık kendini
dinlendirmenin tek yolu buz parçalarından birkaçını koparıp yemekti.
Ancak bu, susuzluğunu giderdi; bir saatlik dinlenme onun dayanıklı yapısını güçlendirdi ve açgözlülüğün yenilmez ruhuyla zahmetli yolculuğuna devam etti.

Yolu şimdi çıplak kırmızı kayaların sırtına doğru uzanıyordu, ayağını rahatlatacak bir
çim yaprağı veya güney güneşinden bir santim gölge sağlayacak bir çıkıntı yoktu. Öğle vakti geçmişti ve ışınlar dik patikaya yoğun bir şekilde vuruyordu, tüm atmosfer hareketsizdi ve
sıcaklıkla
dolmuştu. Hans'ın şimdi muzdarip olduğu bedensel yorgunluğa yoğun bir susuzluk da eklenince; kemerine asılı duran su matarasına bakışlarını dikti. "Üç damla yeter," diye düşündü sonunda; "En azından dudaklarımı bununla serinletebilirim."

Matarayı açtı ve dudaklarına götürürken, gözü yanındaki kayanın üzerinde yatan bir nesneye
takıldı; hareket ettiğini düşündü. Küçük bir köpekti, görünüşe göre susuzluktan ölmenin son acısını çekiyordu.
Dili dışarıdaydı, çenesi kuruydu, uzuvları cansız bir şekilde uzanıyordu ve siyah karınca sürüsü dudaklarının ve boğazının etrafında sürünüyordu. Gözü
Hans'ın elinde tuttuğu şişeye doğru hareket etti. Şişeyi kaldırdı, içti,
hayvanı ayağıyla dürttü ve geçti. Ve nasıl olduğunu bilmiyordu, ama aniden mavi gökyüzüne garip bir gölgenin
geldiğini düşündü.

Yol her an daha dik ve daha engebeli hale geldi ve yüksek tepe
havası onu ferahlatmak yerine kanını ateşe
sokuyor gibiydi.
Tepe şelalelerinin sesi kulaklarına alay gibi geldi; hepsi
uzaktaydı ve susuzluğu her an artıyordu. Bir saat daha geçti ve tekrar yanındaki şişeye baktı; yarı boştu, ama içinde üç damladan çok daha fazla vardı. Şişeyi açmak için durdu ve bunu yaparken yine üstündeki yolda bir şey hareket etti. Kayanın üzerinde neredeyse cansız bir şekilde uzanan güzel bir çocuktu,
göğsü susuzluktan inip kalkıyordu, gözleri kapalıydı ve dudakları kavrulmuş ve
yanıyordu. Hans dikkatle baktı, içti ve geçti. Ve koyu gri bir bulut güneşin üzerine geldi ve uzun, yılan benzeri gölgeler dağ yamaçları boyunca
yukarı doğru süründü. Hans mücadele etmeye devam etti. Güneş batıyordu, ancak
inişi serinlik getirmiyor gibiydi; ölü havanın kurşuni yüksekliği alnına ve kalbine
basıyordu, ancak hedef yakındı. Altın Nehri'nin şelalesini, kendisinden ancak beş yüz fit yukarıda yamaçtan fışkırırken gördü. Bir an nefes almak için durdu ve
görevini tamamlamak için
sıçradı.

Bu anda kulağına hafif bir çığlık düştü. Döndü ve kayaların üzerinde uzanan gri saçlı yaşlı bir adam gördü. Gözleri çökmüştü, yüz hatları ölümcül şekilde
solgundu ve umutsuzluk ifadesine bürünmüştü.
"Su!" kollarını Hans'a doğru uzattı ve güçsüzce bağırdı, "Su! Ölüyorum."

"Hiç su yok," diye yanıtladı Hans; "Hayatının payını aldın."
Yerinde yatan bedenin üzerinden geçti ve hızla ilerledi. Ve Doğu'dan mavi bir
şimşek çakması yükseldi, bir kılıç şeklindeydi; üç kez
tüm gökyüzünü salladı ve tek bir ağır, geçilmez
gölgeyle karanlık bıraktı. Güneş batıyordu; ufka doğru kızıl bir
top gibi daldı. Altın Nehrin kükremesi Hans'ın kulağına geldi.
Nehrin aktığı uçurumun kenarında durdu. Dalgaları
günbatımının kızıl ihtişamıyla doluydu; tepelerini ateş dilleri gibi sallıyorlardı ve kanlı ışık parıltıları köpükleri boyunca parlıyordu.
Sesleri duyularına giderek daha güçlü geliyordu; beyni
uzun süren gök gürültüsüyle sersemledi. Titreyerek matarayı kemerinden çıkardı ve
derenin ortasına fırlattı. Bunu yaparken,
buz gibi bir ürperti uzuvlarından geçti; sendeledi, çığlık attı ve düştü.
Sular onun çığlığını bastırdı ve nehrin inlemesi geceye doğru çılgınca yükseldi,

SİYAH TAŞ

BÖLÜM IV

BAY SCHWARTZ'IN ALTIN ​​NEHİR'E NASIL SEFER YAPMAYA BAŞLADIĞI VE
ORADA NASIL
BAŞARI SAĞLADIĞI

Zavallı küçük Gluck, evde yalnız başına, Hans'ın
dönmesini çok endişeyle bekliyordu. Geri dönmediğini görünce çok korktu ve
gidip hapishanedeki Schwartz'a olan biteni anlattı. Sonra
Schwartz çok memnun oldu ve Hans'ın kesinlikle
siyah bir taşa
dönüştürülmüş olması gerektiğini ve tüm altınların kendisine ait olması gerektiğini söyledi. Fakat Gluck çok üzgündü ve bütün gece ağladı. Sabah kalktığında
evde ekmek veya para yoktu; bu yüzden Gluck
gidip başka bir kuyumcuya kiraladı ve her gün o kadar çok, o kadar düzenli ve o kadar uzun süre çalıştı ki kısa sürede kardeşinin cezasını ödeyecek kadar para biriktirdi ve gidip hepsini Schwartz'a verdi ve
Schwartz hapisten çıktı. Sonra Schwartz oldukça memnun oldu ve
nehrin altınlarından birazını alabileceğini söyledi. Fakat Gluck sadece gidip
Hans'ın başına ne geldiğini görmesini rica etti.

Schwartz, Hans'ın kutsal suyu çaldığını duyduğunda, böyle bir işlemin Altın Nehir Kralı tarafından tamamen doğru kabul edilmeyebileceğini düşündü ve meseleleri daha iyi yönetmeye karar verdi. Bu yüzden Gluck'un parasından biraz daha aldı ve kötü bir rahibe gitti, rahip de ona karşılığında hemen biraz kutsal su verdi. Schwartz her şeyin yolunda olduğundan emin oldu. Bu yüzden Schwartz sabah erkenden, güneş doğmadan önce kalktı ve bir sepete biraz ekmek ve şarap
aldı, kutsal suyunu bir mataraya koydu ve dağlara doğru yola çıktı. Kardeşi gibi o da buzulun görüntüsüne çok şaşırdı ve sepetini geride bıraktıktan sonra bile geçmekte büyük zorluk çekti. Gün bulutsuzdu ama parlak değildi; gökyüzünde yoğun mor bir pus asılıydı ve tepeler alçalıyor ve kasvetli görünüyordu. Ve Schwartz dik kayalık patikayı tırmanırken, kardeşine olduğu gibi, susuzluk
üzerine de geldi, ta ki içmek için matarasını dudaklarına götürene kadar. Sonra, kayaların üzerinde yanında yatan güzel çocuğu gördü ve ona ağladı ve su için inledi. "Su, gerçekten," dedi Schwartz; "Kendime yetecek kadar suyum yok," ve yoluna devam etti. Ve o giderken güneş ışınlarının daha da sönükleştiğini düşündü ve batıdan yükselen alçak bir kara bulut kümesi gördü; ve bir saat daha tırmandığında, susuzluk onu tekrar ele geçirdi ve içmek istedi. Sonra, önünde patikada yatan yaşlı adamı gördü ve onun su için
ağladığını duydu. "Su, gerçekten," dedi Schwartz; "Kendime yetecek kadar suyum yok," ve yoluna devam etti. Sonra tekrar gözlerinin önündeki ışık
sönüverdi ve yukarı baktı ve işte, kan renginde bir sis
güneşin üzerine gelmişti; ve kara bulut kümesi
çok yükselmişti ve kenarları öfkeli denizin
dalgaları gibi
sallanıp yuvarlanıyordu ve Schwartz'ın yolunun üzerinde titreşen uzun gölgeler oluşturuyorlardı.

Sonra Schwartz bir saat daha tırmandı ve tekrar susuzluğu geri geldi;
ve matarasını dudaklarına götürdüğünde, önündeki patikada bitkin bir şekilde yatan kardeşi Hans'ı gördüğünü sandı ve ona bakarken figür
kollarını ona doğru uzattı ve su için ağladı. "Ha, ha!" diye güldü Schwartz, "orada mısın? Hapishane parmaklıklarını hatırla, oğlum. Su,
gerçekten! Senin için buraya kadar taşıdığımı mı sanıyorsun?" Ve
şeklin üzerinden yürüdü; yine de, geçerken, dudaklarında garip bir alay ifadesi gördüğünü sandı. Ve birkaç metre daha ilerlediğinde, geriye baktı; ama figür orada değildi.

Ve Schwartz'ın üzerine aniden bir dehşet çöktü, nedenini bilmiyordu; ama altına olan susuzluk korkusuna galip geldi ve koşmaya devam etti. Ve kara bulutların kıyısı zirveye ulaştı ve ondan şimşekli şimşekler
çıktı ve karanlık dalgaları, şimşekleri arasında, tüm göklerin üzerinde yükselip yüzüyor gibiydi. Ve güneşin
battığı gökyüzü tamamen düzdü ve bir kan gölü gibiydi; ve o gökyüzünden güçlü bir rüzgar
çıktı, kızıl bulutlarını parçalara ayırdı ve onları karanlığın içine dağıttı. Ve Schwartz Altın Nehri'nin
kenarında durduğunda, dalgaları gök gürültüsü bulutları gibi siyahtı,
ama köpükleri ateş gibiydi; ve aşağıdaki suların kükremesi ve yukarıdaki gök gürültüsü, şişeyi dereye attığında buluştu. Ve bunu yaparken
şimşek gözlerinde parladı ve
yer onun altında çöktü ve
sular onun çığlığını bastırdı. Ve nehrin inlemesi
geceye doğru çılgınca yükseldi,
İKİ SİYAH TAŞ

BÖLÜM V

KÜÇÜK GLUCK'UN ALTIN ​​NEHİR'E NASIL BİR SEFER YAPTIĞI VE
ORADA
DİĞER İLGİNÇ KONULARLA
NASIL BAŞARI SAĞLADIĞI

Gluck, Schwartz'ın geri dönmediğini gördüğünde çok üzüldü ve
ne yapacağını bilemedi. Hiç parası yoktu ve gidip
kendisini tekrar kuyumcuya kiralamak zorundaydı, kuyumcu da onu çok
zorladı ve ona çok az para verdi. Böylece, bir iki ay sonra Gluck yoruldu ve
Golden River'da şansını denemeye karar verdi. "Küçük kral çok nazik görünüyordu," diye düşündü. "Sanırım beni
siyah bir taşa
dönüştürmeyecek." Böylece rahibe gitti ve rahip istediği anda ona biraz kutsal su verdi. Sonra Gluck sepetine biraz ekmek ve su şişesi aldı ve çok erkenden dağlara doğru yola çıktı.

Buzul kardeşlerinde çok fazla yorgunluğa neden olmuşsa,
dağlarda ne çok güçlü ne de çok deneyimli olan kendisi için yirmi kat daha kötüydü. Birkaç kez çok kötü düştü,
sepetini ve ekmeğini kaybetti ve buzun altındaki garip seslerden çok korktu.
Aşağıya indikten sonra çimenlerin üzerinde dinlenmek için uzun süre uzandı ve günün en sıcak saatinde tepeye tırmanmaya başladı. Bir saat tırmandıktan sonra korkunç derecede susadı ve
kardeşleri gibi içecekti, sonra yukarıdaki patikadan aşağı inen, çok güçsüz görünen ve bir bastona yaslanan yaşlı bir adam gördü.
"Neden oğlum," dedi yaşlı adam, "susuzluktan bayıldım; bana biraz su ver." Sonra Gluck ona baktı ve solgun ve yorgun olduğunu görünce ona suyu verdi. "Sadece lütfen hepsini içme," dedi Gluck. Ama yaşlı adam çok fazla içti ve şişenin üçte ikisini boş olarak ona geri verdi. Sonra ona iyi hızlar diledi ve Gluck neşeyle tekrar yola koyuldu. Ve yol ayaklarına daha kolay geldi ve üzerinde iki veya üç ot sapı belirdi ve bazı çekirgeler yanındaki kıyıda şarkı söylemeye başladı ve Gluck daha önce hiç böyle neşeli bir şarkı duymadığını düşündü.

Sonra bir saat daha yürüdü ve susuzluğu o kadar arttı ki
içmek zorunda kalacağını düşündü. Ama matarayı kaldırdığında yol kenarında soluk soluğa yatan küçük bir çocuk gördü ve acınası bir şekilde su istiyordu. Sonra Gluck kendi kendine mücadele etti ve susuzluğa biraz daha dayanmaya karar verdi; şişeyi çocuğun dudaklarına koydu ve çocuk sadece birkaç damla içti. Sonra ona gülümsedi ve ayağa kalkıp tepeden aşağı koştu; ve Gluck ona baktı ta ki küçük bir yıldız kadar küçülene kadar, sonra döndü ve tekrar tırmanmaya başladı. Ve sonra kayaların üzerinde her çeşit tatlı çiçek yetişiyordu - soluk pembe, yıldızlı çiçeklerle parlak yeşil yosun ve yumuşak çanlı gentianlar, en derin noktasındaki gökyüzünden daha mavi ve saf beyaz şeffaf zambaklar. Ve kızıl ve mor kelebekler oraya buraya
darbelendi ve gökyüzü öyle saf bir ışık gönderdi ki Gluck hayatında hiç bu kadar mutlu hissetmemişti. Yine de, bir saat daha tırmandığında, susuzluğu tekrar dayanılmaz hale geldi; ve şişesine baktığında, içinde sadece beş veya altı damla kaldığını gördü ve içmeye cesaret edemedi. Ve matarayı tekrar kemerine asarken, kayaların üzerinde yatan, nefes nefese kalmış küçük bir köpek gördü - tıpkı Hans'ın
tırmanış gününde gördüğü gibi. Ve Gluck durdu ve ona baktı,
ve sonra kendisinden beş yüz metreden daha yukarıda olan Altın Nehir'e; ve cücenin, hiç kimsenin ilk denemesi dışında başarılı olamayacağı sözlerini düşündü; ve köpeği geçmeye çalıştı, ama acıklı bir şekilde sızlandı
ve Gluck tekrar durdu. "Zavallı hayvan," dedi Gluck, "tekrar aşağı indiğimde ölmüş olacak, eğer ona yardım etmezsem." Sonra ona daha yakından ve daha yakından baktı ve gözleri ona öyle kederli bir şekilde döndü ki, dayanamadı. "Kralı ve altını da kahretsin," dedi Gluck ve
şişeyi açıp tüm suyu köpeğin ağzına döktü.

Köpek sıçrayıp arka ayakları üzerinde durdu. Kuyruğu kayboldu;
kulakları uzadı, uzadı, ipeksi, altın rengi oldu; burnu kıpkırmızı oldu;
gözleri pırıl pırıl oldu; üç saniye içinde köpek gitti ve
Gluck'ın önünde eski tanıdığı, Altın Nehir Kralı belirdi.

"Teşekkür ederim," dedi hükümdar. "Ama korkma; her şey yolunda"--çünkü Gluck son gözlemine verdiği bu beklenmedik yanıt karşısında belirgin bir şaşkınlık belirtisi gösterdi. "Neden daha önce gelmedin," diye devam etti cüce, "o haylaz kardeşlerini bana gönderip, onları taşa dönüştürme zahmetine girmemi sağlamadın?
Çok sert taşlar yapıyorlar."

"Aman Tanrım!" dedi Gluck, "gerçekten bu kadar zalim misin?"

"Zalim!" dedi cüce; "dereme kutsal olmayan su döktüler. Buna izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Neden," dedi Gluck, "eminim efendim, - Majesteleri, demek istiyorum, - suyu kilise yazı tipinden aldılar."

"Çok muhtemelen," diye cevapladı cüce, "ama" (ve konuşurken yüzü sertleşti) "yorgun ve ölmekte olanların haykırışlarına
reddedilen su kutsal değildir, cennetteki her aziz tarafından kutsanmış olsa da; merhamet kabında bulunan su ise kutsaldır,
cesetlerle kirletilmiş olsa da."

Cüce böyle dedikten sonra eğilip ayaklarının dibinde büyüyen bir nilüfer kopardı.
Beyaz yapraklarında üç damla berrak çiy vardı. Ve cüce
onları Gluck'un elinde tuttuğu şişeye boşalttı. "Bunları
nehre at," dedi, "ve dağların diğer tarafına Hazine Vadisi'ne in. Ve böylece iyi bir hız."

Konuşurken cücenin figürü belirsizleşti. Cübbesinin oynayan renkleri, çiyli ışığın prizmatik bir sisi haline geldi; bir an için geniş bir gökkuşağının kuşağıyla örtülü olarak durdu. Renkler soluklaştı; sis havaya yükseldi; hükümdar buharlaşmıştı.

Ve Gluck Altın Nehri'nin kıyısına tırmandı ve dalgaları
kristal kadar berrak ve güneş kadar parlaktı. Ve üç
çiy damlasını dereye attığında, düştükleri yerde küçük, dairesel bir girdap açıldı ve sular müzikal bir sesle
içine indi.

Gluck bir süre onu izledi, çok hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü
sadece nehir altına dönüşmemişti, aynı zamanda suları da çok
azalmıştı. Yine de cüce arkadaşına itaat etti ve
dağların diğer tarafından Hazine Vadisi'ne doğru indi;
ve yürürken suyun yerin altından aktığını
duyduğunu sandı. Ve Hazine Vadisi'ni gördüğünde,
işte, Altın Nehir gibi bir nehir, üstündeki kayaların yeni bir yarığından
kaynaklanıyordu ve kırmızı kumun kuru yığınları arasında sayısız dere halinde akıyordu.

Ve Gluck bakarken, yeni derelerin yanında taze otlar fışkırdı ve
sürünen bitkiler büyüdü ve nemlenen toprağın arasında tırmandı. Genç
çiçekler, alacakaranlık derinleşirken
yıldızlar fırladığında nehir kıyılarında aniden açtı ve mersin çalılıkları ve asma filizleri büyüdükçe
vadinin üzerine uzayan gölgeler düşürdü. Ve böylece
Hazine Vadisi tekrar bir bahçe oldu ve zulümle kaybedilen miras sevgiyle geri kazanıldı.

Ve Gluck gidip vadide yaşadı ve fakirler asla kapısından kovulmadı, böylece ambarları mısırla ve evi hazineyle doldu. Ve cücenin vaadine göre nehir onun için
altın bir nehir olmuştu.

Ve vadinin sakinleri bugüne kadar kutsal çiğin üç damlasının
nehire atıldığı yeri işaret ediyor ve Altın Nehrin
Hazine Vadisi'nde ortaya çıkana kadar yerin altından geçen yolunu izliyorlar. Ve Altın Nehir şelalesinin tepesinde
hala iki siyah taş görülüyor, sular her gün gün batımında
hüzünlü bir şekilde uluyor; ve bu taşlar hala
vadi halkı tarafından

SİYAH KARDEŞLER

Proje Gutenberg'in John Ruskin'in Altın Nehir Kralı adlı eserinin sonu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING OF THE GOLDEN RIVER ***

***** This file should be named 701.txt or 701.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/0/701/

Produced by HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
