*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buddhist Psalms (Budist Mezmurları)
Yazar: Shinran Shonin
Yayın Tarihi: December, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7015
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Buddhist Psalms, by Shinran Shonin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Buddhist Psalms

Author: Shinran Shonin

Translator: S. Yamabe
            L. Adams Beck

Posting Date: September 20, 2012 [EBook #7015]
Release Date: December, 2004
First Posted: February 23, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUDDHIST PSALMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner ve Online Distributed Proofreader's Ekibi tarafından üretilmiştir.

DOĞU'NUN BİLGELİĞİ

BUDİST MEZMURLARI

JAPONCADAN ÇEVİRİLDİ

SHİNRAN SHONİN

S. YAMABE VE L. ADAMS BECK

İÇERİK

GİRİŞ

SONSUZ OLAN'I ÖVMEK

CENNETİN

BÜYÜK SÜTRA HAKKINDA

MEDİTASYONUN SÜTRA HAKKINDA

KÜÇÜK SÜTRA HAKKINDA

SONSUZ OLAN'LA İLGİLİ ÇOK SÜTRADAN

GÜNÜMÜZ DÜNYASININ REFAHI HAKKINDA

NAGARJUNA İÇİN ŞÜKRAN

HİNDİSTAN'IN BÜYÜK ÖĞRETMENİ VASUBANDH İÇİN ŞÜKRAN

BÜYÜK SÜTRA DONRAN İÇİN ŞÜKRAN ÇİN ÖĞRETMENİ

HAKSIZ EYLEMLER HAKKINDA

DOŞAKU-ZENJİ HAKKINDA

ZENDO-DAİŞİ HAKKINDA

GENŞİN-SOZU HAKKINDA

HONEN ŞONİN HAKKINDA

ÜÇ DÖNEMİN

İNANÇ VE ŞÜPHE HAKKINDA

PRENS ŞOTOKU'YA ÖVGÜ

BUNDA AĞITLA İTİRAFIMI YAPIYORUM

EK MEZMURLAR

GİRİŞ

L. ADAMS BECK

Erken dönem Budist Kutsal Yazılarının birçoğunun yetenekli akademisyenler tarafından çevrilmiş olmasına rağmen, daha sonraki Budist dini yazılarına nispeten az dikkat edilmiş olması ve bu, Çin ve Japonya'daki Budizm gelişmelerinin bu iki büyük ülkenin manevi zihnini yansıtması açısından onlara en derin ilgiyi vermesine rağmen, tekil bir gerçektir. Ancak, hayatlarına o kadar
bütün bir şekilde geçmiş olan ve gelişiminde kendi bebeklik özelliklerinin bazılarını
kaybetmiş ve başkalarını almış olan inanç hakkında biraz bilgi olmadan anlaşılamazlar, şüphesiz Hindistan'daki başlangıçlarda kök salmıştır, ancak çocuğun özellikleri
erkeğin yüzünde unutulabilse de, yine de kesintisiz kalıtım ardışıklığını sürdürür. Özellikle Japonya'nın
Büyük Aracın Budizmi hakkında biraz bilgi olmadan anlaşılamayacağı doğrudur (gelişmiş biçimin adı budur), çünkü gençliğini bir ulus olarak şekillendiren, özlemlerini
şekillendiren ve sanatının ilham kaynağı olan, sadece
yazılı sözcüklerde değil, onu
olduğu şey yapan her sanatta ve daha yüksek el sanatlarında. Yüzyıllar geçerse geçsin veya gelecek ona ne getirirse getirsin, Japonya dışsal veya ruhsal yaşamında Budizm'in damgasını asla kaybetmez.

Dünya Mahayana Budizm'inin ruhu hakkında henüz çok az şey biliyor,
ancak dışsal uygulamalarının çoğu ve bu nedenle önemli bir haksızlık yapıldı ve onu yalnızca eski Budizm'in aşağılanmış bir biçimi olarak görmek
--Gautama Buda'nın öğretilerinin bir uzantısı, putperestlik ve rahiplik gücü sistemi ve eski inancın katı saflığı
geçti.

Gerçek şu ki Budizm, tıpkı Hristiyanlık gibi, tohumunu ektiği ve hasadını biçtiği her ülkede, o insanların zihninin işaret ettiği çizgiler boyunca gelişti.
Japonya'nın Budizm'i Tibet'inkinden, Habeşistan'ın Hristiyanlığı'nın İskoçya'nınkinden
derin bir şekilde farklı olmasına rağmen--her ikisi de temel ilkeyi korudu.

Budizm ölü bir soyutlama değil, yaşayan bir inançtı ve bu nedenle insan zihninin
büyümesiyle büyüdü ve değişti,
ve hakikat algısını genişletti. Diğer büyük inançlarda olduğu gibi, Vizyon Dağı'na çıkış hayal bile edilemeyen dünyaları açığa çıkarır ve yeni gerçekler gibi görünen ancak Ebedi'nin yalnızca yeni yönleri olan şeyleri ilan eder. Japon Budistler inançlarını hala Budaların sözlerine dayandırırlar, ancak bu şekilde öğretilen gerçekler hakkındaki anlayışlarını genişletmişlerdir ve yeni çiçek ve meyvenin, Gautama Buda'nın Hindistan'da öğretmesinden önceki karanlık çağlarda ekilen köklerden
kaynaklandığını ve o zamandan beri yüzlerce silahla
güneşe koştuklarını savunurlar. İnsanlığın dini tarihi böyledir ve Budizm onun sırasına uyar.

Mahayana Budizm'inin Gautama Buda'nın öğretilerinden
gelişimi sıklıkla Yahudi'den gelen Hıristiyan inancıyla
karşılaştırılmıştır, ancak St. Markos İncili'nin basitliklerinden gelen bir rahiplik sisteminin
gelişimiyle daha iyi karşılaştırılabilir. Gelişimin sembol ve (en önemli açılardan) doktrin gibi tüm temel konularda aynı doğrultuda olması ve yalnızca Doğu'nun düşünce ve çevre alışkanlıklarıyla değiştirilmiş olması, dünyada benzeri bulunamayacak bir tesadüf mucizesidir; ancak daha önceki bir dünyanın büyük ticaret yolları boyunca ilerleyen Hristiyanlığın, Budizm ile birçok beklenmedik şekilde ve yerde el ele verdiği kabul edilirse. Bunun böyle olduğuna dair kanıtlar birikiyor ve şu anda neredeyse inanılmaz. Ve eğer öyleyse - ırksal ayrımlara, düşünce ve durum farklılıklarına rağmen, Doğu ve Batı'nın dini düşüncesinin çok sayıda ve çok büyük buluşma noktalarına sahip olması doğruysa, dünyanın manevi şeylerdeki umudu bu gerçeğin kabul edilmesinde ve şu anda yalnızca sembolde ve büyük bir umutta gölgelenen gelecekteki bir birliktelikte yatıyor olabilir. Ancak bu, Budizm üzerine ne daha önce ne de daha sonra yazılmış bir deneme değildir ve söylediklerim, yalnızca edebiyatın değil, aynı zamanda Japonya'nın günlük ibadetinin ve manevi yaşamının da bir parçası olan Jodo-Wasan veya Saf Toprakların Mezmurları'nın tanıtımı için gereklidir. Tarihleri ​​kısaca anlatılabilir.

Budizm, yaklaşık 1320 yıl önce, MS 552 yılı civarında Çin ve Kore'den Japonya'ya geçti. Japon halkının ideallerine mükemmel bir anlayışla uyum sağladı ve aralarında büyük inançlara ortak olan ahlak öğretilerini aşıladı.
Budizm ve Hristiyanlığın da en önde gelenleri olan manevi meshediş, sevgi ve sempati tutkusu, özveri ve şefkati de bunlara ekledi. Budizm'in, tutkusuz sakinliği ve kendini inkar etmesiyle olumsuz tarafı, Batı'da fark edilen tek şeydir ve Mahayana öğretileri, tüm dünyaya görünür şekilde, mutluluk, nezaket, nezaketin, bir halkın manevi tutumunda meyve ve çiçek açmıştır, hak ettikleri onuru asla almamışlardır.

Çünkü Budist inancıyla birlikte, Gautama Buda'nın kendi ihtişamıyla, Daha Büyük olana -Amitabha veya Amida Buda'ya- tanıklık ettiği inancının tohumu geldi, sınırsız ışıkta kalan, Evrenin hayatı, renksiz, biçimsiz, insanın Sevgilisi, Koruyucusu ve Sığınağı. O ibadet edilebilir, ibadet edilmelidir, çünkü O'nda İlahiyat'ın tüm temel nitelikleri vardır ve O, insanlığın Kurtarıcısı, hizmetkarları için, yaşam ve ölüm fırtınalarının ötesinde, saf bir barış diyarı hazırlamıştır. Bu inanç
sonunda kristalleşti ve Japonya'da Jodo Shinshu olarak bilinen Saf Toprak inancında bir dogma haline geldi, Japon halkının çoğunluğunun
tuttuğu bir inanç. Bu inanç, Doğu Sibirya'da, Çin'in birçok yerinde, Hawaii'de ve aslında Japon ırkının
yayıldığı her yerde de yayılmıştır. Ve bu inancı
tüm zamanlar için dile getiren kişi, burada sunulan Mezmurlar'ın yazarı Shinran Shonin'di.

MS 1175 yılında Japonya'nın
eski başkenti olan City-Royal--Kyoto yakınlarında doğdu. O, İmparatorluk Evi ile yakın bağları olan en asil ailelerden birinin oğluydu ve onu
tüketen hakikat tutkusu ve ruhsal yaşam olmasaydı, tarihi, halk arasında kraliyet mensupları ve saray mensuplarının "Bulutların Üzerindeki Sakinler" olarak adlandırıldığı gibi, sadece saray mensuplarına dönüşen diğer birçok parlak genç adamın tarihi olurdu. Ancak ruhunun kanatlarını açtığı bulutların üzerindeki temiz hava, Şehir-Kraliyeti'nin havası değildi ve Yol, Hıristiyan Kilisesi'nin birçok azizinin önünde açıldığı gibi onun önünde açıldı, çünkü daha çocukken her iki ebeveynini de kaybetti ve böylece, ölümlü yaşamın geçiciliği üzerinde düşünerek ve bu dünyanın modasının nasıl geçtiğini görerek, unvanını terk etti ve halefleri Biwa Gölü'nün üzerindeki çam ormanları arasında
hala görkemli bir şekilde duran asil manastırlardan birinde keşiş oldu. Bunlar sadece manastırlar değil, aynı zamanda Orta Çağ'da Avrupa'da olduğu gibi öğrenim yerleriydi ve burada Doktrinler neredeyse canlı inancın yerini alan
parlak analizlere ve mantıksal inceliklere tabi tutuluyordu. O soğuk atmosferde
Shiran Shonin'in ruhu kanatlarını açamadı, yirmi yıl boyunca düşüncelerini boş parıltısına verdi. Bu nedenle,
yirmi dokuz yaşında
her şeyi geride bıraktı ve derin bir alçakgönüllülükle
kendini Higashiyama'nın gölgelerinde, Işıkta kalan ve içinde karanlık olmayan Ebedi'nin kurtarıcı gücünü ortaya koyan büyük Öğretmen Honen'in ayaklarına attı - Sınırsız Işık'ın Buda'sı. Ve bu yerde ve bu adamdan Shinran
aydınlanmayı aldı.

Hayat artık önünde bir sorun olarak uzanıyordu. İki adamın karakter ve yöntemlerinin aksine, onun konumu Martin Luther'in Roma Kilisesi'nden ayrılmasına benziyordu. Budist manastır yönetimi üyelerinin evsiz, bekar, vejetaryen olmasını gerektirir ve burada,
Luther gibi, Shinran da onlarla aynı fikirdeydi. Ona göre, insanın
elde ettiği şey, beden ve ruhun uyumlu gelişiminde ve sıradan insan görevlerinin reddedilmesinde değil, yerine getirilmesinde yatıyordu. Buna göre, otuz birinci yılında, derin bir düşünceden sonra, İmparatorun Baş Bakanı ve Japonya'daki en büyük evlerden birinin başı olan Prens Kujo Kanezane'nin kızıyla evlendi ve bu mutlu birliktelikte dört yıl boyunca basit bir aile sevinci tattı ve bu süre zarfında kendisine bir oğul doğdu. Sonra fırtına
kırıldı.

Ortodoks Budist Kilisesi, İmparatorun kulağına ulaşan kötü haberlerle sorun çıkardı ve Shinran, asil bir doğuma ve rafine bir kültüre sahip bir adam için korkunç bir alternatif olan Echigo'nun yalnız ve ilkel eyaletine sürgüne gönderildi. Ancak o, bunu eğitimsiz ve ihmal edilmiş insanlara bir görev olarak mükemmel bir dinginlikle aldı ve onların karanlığına Işıkların Babasının ışığını getirdi ve insanlar yeni umudun sıcaklığına ve harikasına akın etti ve onu memnuniyetle dinledi. Hikaye, benim şu şekilde aktardığım çağdaşı tarafından anlatılıyor:

"Kennin döneminin üçüncü yılının baharında, Shinran Shonin'in yaşı yirmi dokuzdu. İnzivaya çekilme arzusuyla, Yoshimizu manastırına gitti. Çünkü yaşadığı gün, Lord Buddha döneminden çok uzaktı ve insanın dini çilecilik uygulamasındaki dayanıklılığı artık zayıflamıştı, artık önümüzde açıkça görülen geniş ve düz yolu aramak istiyordu, uzun zamandır dolaştığı daha dolambaçlı ve zorlu yolları geride bırakarak. Çünkü Saf Işık Ülkesi Doktrini'nin büyük öğretmeni Honen Shonin, ona İnancın en derin kalbini açıkça öğretmiş, bu öğretinin sağlam temelini onda yükseltmişti. Bu nedenle, o zaman kesinlikle evrensel kurtuluşun İlahi Vaadinin gerçek anlamını aldı ve yok edilemez olana ulaştı. Yalnızca cahil olanların koşulsuz veya bedelsiz Nirvana'ya girebileceği inanç.

"Echigo Shinran eyaletinden Hitachi eyaletine geçti ve Kasama bölgesinin küçük köyü olan Inada'da inzivaya çekildi. Yaşadığı yer çok yalnızdı, yine de birçok mürit onu arıyordu ve manastırın mütevazı kapısı onlara kapalı olmasına rağmen birçok asil ve daha düşük rütbeli kişi köye akın etti. Böylece Kutsal Öğretiyi yayma umudu gerçekleşti ve insanlara neşe getirme arzusu tatmin oldu. Böylece Merhamet Bodhisattwa'sı tarafından Rokkaku Tapınağı'nda kendisine bahşedilen vahyin gerçekten de tezahür ettiğini ilan etti."

Bu Mezmurlar'da konuşan vahiy budur - dünyanın tüm büyük dini ifadelerinin kalbi olan sevgi, özlem, doğruluk ve alçakgönüllülük tutkusu. "Yazıklar olsun bana, Shinran, insan sevgilerinin büyük okyanusunun
derinliklerine batan, dünyevi refahın yüksek
dağlarına tırmanmak için çabalayan ve ne artık yanılsamaya
dönmeyen, ne de gerçek aydınlanmaya
yaklaşmaktan zevk alan
onlarla birlikte olmaktan
memnun olmayan cahil sürgün. Ah yazık! Ah utanç!"

Bu haykırış, mükemmel özlemin sevinciyle dönüşümlüdür ve bu ilahileri, ne ırkın ne de zamanın, fakat sonsuzluk için olan maneviyatla
sıcak bir insan temasında tutan şeydir.

Sürgünden City-Royal'e döndüğünde altmış iki yaşındaydı ve orayı merkezi yapsa da artık orası onun evi değildi. Budaların
tarzında, gittiği her yerde öğreterek oradan oraya dolaştı. Doksan yaşında gücü
aniden tükendi ve ertesi gün mükemmel bir huzur içinde hayata veda etti.

Hayatının dışsal olayları böyleydi; kendi yazıları ruhunun tarihini vermelidir. Bugünkü öğretileri doğduğu topraklarda
çok uzaklara yayılmıştır ve kıyılarının içinde ve dışında milyonlarca kişiye ilham kaynağı olmuştur. Onda Budizm'in en yüksek seviyesindeki uyumlu ruhu vardı. Shinran Shonin'in kalbine girebilenler, Batı'da okunmasının imkansız olduğu söylenen güçlü bir halkın kalbini anlamış olacaklardır, ancak özünde bir çocuğun kalbi kadar basittir.

L. ADAMS BECK.

YAZI İŞLERİ NOTU

Bu dizinin Editörlerinin amacı çok kesindir. Her şeyden önce, mütevazı yollarıyla bu kitapların Doğu ile Batı arasında - eski Düşünce dünyası ile yeni Eylem dünyası arasında - iyi niyet ve anlayışın elçileri olmasını istiyorlar. Bu çabada ve kendi alanlarında, ülkedeki en yüksek örneğin takipçileridirler. Onlar,
Doğu düşüncesinin büyük idealleri ve yüce felsefesi hakkında daha derin bir bilginin, başka bir inanç ve renkten gelen milletleri ne hor gören ne de onlardan korkan o gerçek hayırseverlik ruhunun yeniden canlanmasına yardımcı olabileceğinden emindirler.

L. CRANMER-BYNG. S. A. KAPADIA.

NORTHBROOK SOCIETY, 21 CROMWELL ROAD, KENSINGTON, S.W.

BUDİST MEZMURLARI

SONSUZ OLAN'I ÖVMEK

1. Sonsuz olan O, Yüce Bilgeliğe eriştiğinden beri, on Kalpa'nın uzun, uzun çağları geride kaldı.

Dharma-Kaya'sının Işığı, bu dünyada körlerin gözleridir.

2. Gerçek Aydınlanmaya sığının! Çünkü Bilgeliğinin ışığı
sonsuzdur.

Tüm dünyalarda, O'nun ışığının parlamadığı hiçbir şey yoktur.

3. Evrensel Işığa sığının.

Kurtuluşunun Işığı sınırsız olduğu için, içinde olan kişi
olumlama veya inkar yalanından kurtulmuştur.

4. Anlayışın ötesinde olana sığının,

Çünkü O'nun ihtişamı hava gibi her şeyi kapsar. Her şeyi
parlatır ve deler ve onun ışığından hiçbir şey saklanmaz.

5. Nihai Güce sığının, çünkü O'nun saf ışıltısı
her şeyin üstündedir. Bu Işığı algılayan kişi Karma'nın zincirlerinden
kurtulur.

6. Dünya-Onurlandırılmış'a sığının.

Görkemli ışıltısı her şeyin üstünde olduğundan, O'na İlahi Işığın Buda'sı denir. Ve O'nun aracılığıyla üç dünyanın karanlığı
Aydınlatılır.

7. Bilgeliğinin Işığı mükemmeldir. Bu nedenle O'na
Açık Parıltı Buda'sı denir.

Işığın içinde olan, Karma toprağından yıkanmış olan,
son kurtuluşa ulaşacaktır.

8. Kudretli Teselli Edici'ye sığının. Merhameti
tüm dünyalarda parladığı her yerde, insanlar onun neşelendirici ışığında sevinirler.

9. Cehaletin karanlığı Onun ışığı önünde yok olur. Bu nedenle
O, Parıldayan Bilgeliğin Buda'sı olarak selamlanır. Tüm Budalar ve
üçlü bilgeler korosu O'nu över.

10. Onun ihtişamı sonsuza dek parlar. Bu nedenle O,
Sonsuz Işığın Buda'sı olarak adlandırılır.

Bu ışığın erdemi en mükemmel olanıdır, çünkü onu algılayan kişi
varlığın dağılmadan Cennete doğar.

11. Sonsuzluğun ihtişamı sınırsızdır, bu nedenle O, Kavrayışın Ötesindeki Işık Budası olarak bilinir.

Bütün Budalar, tüm dünyayı Krallığına götüren kutsallığının ihtişamını yüceltir.

12. Onun berrak parıltısı tüm vahiyleri aşar ve insan
konuşması bunu dile getiremez. Bu nedenle O, Işık Budası

Söylenemez olarak adlandırılır.

Bütün Budalar, ölçülemez Işık vaadiyle Buda olan Sonsuz Olan'ın ihtişamını yüceltir.

13. En Kutsal Kutsal olana sığının. Güneş ve ay, ihtişamının okyanusunda
kaybolmuştur. Bu nedenle O, Güneş ve Ay'ın
karardığı o Sonsuz olarak adlandırılır. Onun
İlahi Gücü önünde, Hindistan'da ete kemiğe bürünen Buda bile, gerçek ihtişamının ihtişamına övgüler atfederken
tökezler.

14. İnsan sayımının çok ötesinde, Sonsuz Olan'ın yüksek meclisindeki bilgeler vardır. Bu nedenle, Saflık Ülkesi'ne
doğmak isteyen kişi Büyük Cemaat'e sığınsın.

15. Cennette Kudretli, Kudretli Aydınlanmaya en yakın hiyerarşide sıralanmış, sayılmayan Bodhisattvalar vardır. Oradan, kurtuluş yoluna göre yeryüzünde ete kemiğe bürünürler ki, yaşayan herkes kurtulabilsin.

16. Okyanus derinliğindeki Evrensel Ruh'a sığının.

On Bölgede yaşayan herkes için, ilahi ve kudretli vaatlerinde tüm Öğretilerin doluluğunu korumuştur.

17. Sonsuz olan asla dinlenmez, çünkü Şefkat ve Saf Akıl Bodhisattvaları ile birlikte, Kendisini layıkıyla kabul edenlerin ruhlarının kurtuluşa kavuşması ve onları merhametinin ışığıyla
aydınlatması için çalışır.

18. Saf Barış diyarına doğan kişi, Hindistan'da ete kemiğe bürünmüş Buda gibi, bu günahkâr dünyaya
tekrar döndüğünde, tüm insanların refahını aramaktan yorulmaz.

19. Dünya-Onurlandırılmış'a sığının, çünkü O'nun İlahi Gücü
Her Şeye Kadir ve insanın ölçüsünün ötesindedir,
akıl almaz Kutsallıkta mükemmelleştirilmiştir.

20. Sravakalar, Bodhisattvalar, Cennetteki Göksel Varlıklar ve Ruhlar, bilgeliğin güzelliğe eşit olduğu kişiler, niteliklerini
önceki doğumlarına göre sıraya göre beyan ederler.

21. Tüm güçlerin eşit olduğu Kişiye sığının.

Cennetteki Ruhların mükemmel güzelliğiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur, çünkü varlıkları uzay kadar sonsuzdur ve göksellerden ve ölümlü insanlardan
çok daha üstündürler.

22. Cennete doğmak isteyen kişi bu hayatta
bir daha doğum ve ölüme dönmeyen insanlarla bir olacaktır.

O Saf Diyar'da şüpheci insanların arasında duran kimse yoktur ve
Kurtuluş için kendi eylemlerine güvenen kimse de yoktur. Buna
bütün Budalar tanıklık eder.

23. On Bölgede yaşayan herkes Sonsuz Olan'ın bu En Kutsal Adını
duyarsa ve gerçek inanca ulaşırsa,
sevinç ve mutluluk elde edeceklerdir.

24. Çünkü bir adam sevinçle, "Ben mükemmel Aydınlanmaya
erişmeyeceğim, eğer bütün dünya Benim içimde bütünleşmeyecekse," diyen Sonsuz Olan'ın kutsal yeminini kabul ettiğinde, o zaman kesinlikle Cennete doğacaktır.

25. Her Şeye Gücü Yeten Ruh'a sığının.

O'nun vaadinin ilahi kudretiyle, Sonsuz Olan tarafından Cennet
yaratıldı; evet, ve orada yaşayan insanların Ruhları. Ve onlarla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur.

26. Anlatılamaz Bilgeliğe sığının.

Barış Ülkesinin yarısı bile anlatılamaz. Buda'nın
kendi sözü bile bunu söyleyemez.

27. Mutlu ruhların binlercesi doğdu, doğuyor ve doğacak, sadece bu dünyadan değil, aynı zamanda gizli dünyalardan ve On Bölgeden.

28. İnsan Sonsuz Olan'ın kutsal adını duyduğu ve büyük bir sevinçle onu övdüğü anda, Kutsal Liyakat Hazinesi'nin ödülüne erişecektir.

29. İlerleyin, Ey Cesur Ruhlar, tüm dünyalar alevlere ve yıkıma uğrasa bile Yasa'yı arayın, çünkü doğum ve ölümün ötesine geçmiş olacaksınız!

30. Sayısız Buda, Işık Getiren'in
muzaffer ilahiliğini över. Ona, Ganj Kumları kadar sayısız Bodhisattva'yı Doğu dünyasından ibadette toplayın.

31. Doğu'dan olduğu gibi, Sonsuz Bir'e de dünyanın Dokuz Bölgesi'nden Bodhisattva'ları toplayın.

Gautama Buda, Kutsal Mezmurlar ile Sonsuz Bir'in sınırsız ihtişamını övüyor.

32. Dünya-Onurlandırılmış'a sığının.

Ona, on Bölge'nin sayısız Buda'sı şarkılar ve övgülerle saygılarını sunar, böylece erdem tohumlarını ekebilirler.

33. Büyük Öğreti Salonu'na ve Cennet'teki yaşayan Bo
ağacı'na saygı gösterin! Yine de bu toprak, Kutsal Ağaçla görkemli, Yedi Mücevherle parlayan Büyük Öğreti Salonuyla ışıldayan, Dünyanın dört bir yanından aceleyle gelen sayısız ruhun doğacağı yer, sadece geçici Cennettir.

34. Korkunç bir saygıyla,
karşılayanın saflığına sığın. Çünkü bu görkemli toprak, insan ölçüsünün ötesinde, O'nun İlahi Vaadiyle yaratıldı.

35. Akla hayale gelmeyen bilgeliğe sığın. Çünkü
O'nun Erdeminin mükemmelliği--tüm dünya için geçerli olan o Erdem ve O'nun insanın O'na sığınmasını istediği mükemmel yol, tüm insan konuşmalarının veya düşüncelerinin ötesindedir.

36. Gerçekten sonsuz olan bilgeliğe sığın. Çünkü O sadıktır, İlahi Kudretiyle söz vermiştir ve sarsılmaz mükemmel
açık vaadi üzerine kurtuluşun merhametli yolu inşa edilmiştir.

CENNET

37. Cennetteki uyuma sığın.

Çünkü Cennetin mücevher koruları ve mücevher ağaçları saf ve düzenli bir uyum içinde tatlı
ve en mükemmel melodiyi yayar.

38. İlahi Vaat'e, Liyakat Hazinesi'ne sığın.

Çünkü Cennetteki yedi mücevher ağacı hoş kokuludur, orada çiçekler, meyveler, dallar ve yapraklar

ışıltılarını birbirlerine geri yayarlar.

39. Mükemmel Doğruluğa saygı gösterin.

Saf rüzgar mücevherlerle dolu ağaçların üzerinden eserken,

Onlardan beş kat uyumla asil bir müzik çeker.

40. Tüm dünyada, Cennetin her çiçeğinin kalbinden gelen yüzlerce sayısız ışının yaydığı ihtişamdan gizli hiçbir yer yoktur.

41. Bu göksel çiçeklerin sayısız ışınlarını yansıtan altın bir dağa benzer şekilde, Sonsuz Olan'ın biçimi de öyledir.

42. Kutsal Bedeninden, bir kaynaktan olduğu gibi, bu ışık
dünyanın On Bölgesi'nin üzerine akar.

Kutsal öğretisiyle, tüm yaşamı olanları ışığın yoluna yönlendirir.

43. Doğruluk Hazinesi'ne sığının.

Çünkü Cennet'te, sekiz kat Erdemli sularıyla, yedi mücevherle
tüm ihtişamıyla kutsal göl vardır. Ve bunların hepsi Saflığın
akıl almaz eseridir.

44. Her Şeye Gücü Yeten'e sığının.

Çünkü üzüntü ve iç çekişler kaçtığında, Kutsal Topraklar
sevinç ve şarkıyla
sevinecektir. Bu nedenle Cennet olarak adlandırılır.

45. Üç Çağın ve On Bölgenin Budaları, Çifte Bilgeliğin mükemmel ve aydınlanmalarının tam olduğu kişiler, tüm
dünyaları harika bir şekilde Kurtuluş yoluna götürürler, Gerçek onların
Araçlarıdır.

46. Sonsuz Bir'in Krallığına sığınan kişi, her Buda'nın Krallığının bir vatandaşıdır.

Özgür bırakılan kişi, tek bir yürekle Tek Buda'ya övgüler sunsun, çünkü bunu yaparken herkesi över.

47. Sonsuz Bir'in adının sesinde sevindiği o anda sadık inanan, Işık Buda'sını kendi
gözlerine ifşa etmiştir.

48. İnancı olan kişi, İlahi Bilgeliğin Erdemini övsün.

Bunu tüm insanlara duyurmaya çalışsın ki, Buda'nın lütfu için şükranlarını sunabilsin.

BÜYÜK SUTRA HAKKINDA

49. Saygıdeğer Ananda, oturduğu yerden kalkıp yukarıya,
Dünyaca Onurlandırılmış Gautama Buda'ya baktı, gözleri açıldı,
Rabbinin ihtişamının bu şekilde değiştiğini görünce çok şaşırdı.

50. Saygıdeğer Ananda, o ihtişamın Nedenini sordu, çünkü
Rab, dünyada daha önce görülmemiş Işıkta parlayarak,
ilk kez, dünyaya geldiği Hakikati açıkça öğretti.

51. Büyük Sakinliğin meditasyonunda, yüzü görkemli olan Buda, Ananda'nın en mükemmel bilgeliğini, bilgi yolunu sorduğu için, eğitilmek istediği için övdü.

52. Hindistan'da ete kemiğe bürünen Buda, bu dünyada, Sonsuz olanın İlahi Vaadini vaaz etmek için
tezahür etti.

Binlerce asırdır açan Lotus'un gizli çiçeğini görmek zor olduğu gibi, bir insanın anlayışının o Kutsanmış Olan'ın mesajını alması da o kadar zordur.

53. Sonsuz Olan'ın Bilgeliğe ulaşmasından bu yana, On Çağ Kalpası yuvarlandı, ancak Kalpaların on binlercesinden önce O
_olmuştu_.

54. Anlatılamaz Işıktan, insanların En Kutsal Sığınağından olan, kurtarıcı lütfunun tezahür etmesini emreden, Loka-is-Vara-Raja'nın kutsal Buda'sının rehberliğinde, On Bölgenin tüm dünyalarını gerektiği gibi düşündü.

55. Saflık, Sevinç, Bilgelik, bu üçü, her şeyi aydınlatan, On Bölgenin tüm dünyalarına iyiliği ileten Sonsuz Olan'ın ışığının Yüce Özüdür.

56. On Bölgede yaşayan herkese, samimiyet, inanç ve umutla Cennette yeniden doğabileceklerini öğreterek,
sonsuz ve ilahi olan o vaadi ortaya koydu - Gerçek Krallığın içindeki gerçek doğum tohumu.

57. Gerçek İnanca ulaşan kişi, artık doğum ve ölüme geri dönmeyenlerle birlik içindedir, çünkü böylece ulaştıktan sonra, Nirvana'ya geçerler ve yaşamları sona erer.

58. Kutsanmış Olan, büyük şefkatiyle, ilahi vaadinde sonsuz bilgeliğini yerine getirmiş ve kadınlığın erkekliğe yükseltileceğini emretmiştir.

59. On Bölgede yaşayan herkese samimiyet, çaba ve umutla Dünyevi Cennet'e nasıl doğmaları gerektiğini öğreterek, Kendisini ölmekte olanların gözlerine
göstermeyi ve önlerinde tüm doğruluğun kapısını ardına kadar açmayı sadakatle vaat eder.

60. Ölmekte olanlara verdiği teselli edici huzur vaadiyle Rabbimiz, insanlara Sonsuz Yaşam Budası üzerine Meditasyon Sutrasında
ortaya çıkan tüm doğruluğu
büyütmelerini
öğretir.

61. İnsanların Samimiyet ve doğru davranışın kutsal Doktrini'ne gerçek itaatle yaptıkları tüm doğru işler, sadece Zamansal Cennet'te
doğacak olan erdemin tohumudur.

62. On Bölgede yaşayan herkese samimiyet, erdem ve umutla Zamansal Cennet'e nasıl doğabileceklerini öğreterek, hiçbir insanın kurtuluşunu kaybetmeyeceğini, çünkü Gerçeğin Kapısını
açtığını vaat ediyor.

63. Son kurtuluşun İlahi Vaadiyle Rabbimiz, Tek Araç'taki insanlara Sonsuz Yaşam Buda'sının Küçük Sutralarında
ortaya çıkan tüm erdemin Özü olan Kutsal Adını
okumalarını emretti.

64. Kutsal ismi kendi çabasıyla ve meditasyon veya dağılma zihninde tekrarlayan, nihai kurtuluşun ilahi vaadinin erdemiyle yönlendirilen kişi, doğal olarak Hakikat Kapısı'na döner.

65. Gerçek İnancı taşımayan, Sevincin Saf Cenneti'ne
doğmak istese bile, kendi yerine gitmelidir ve bu, En Dış Yerler'in sınırında olacaktır, çünkü bu, Yüce Bilgeliğin gizeminden şüphe etmenin meyvesidir.

66. Bir insanın bu dünyada tezahür eden bir Buda olması nadir ve zordur. Tüm Budaların ve Bodhisattvaların mükemmel öğretisini duymak da o kadar zordur. Kalpaların tümünde böyle bir yol nadiren gelir.

67. İnsanların bilge bir Öğretmen bulması zordur; aynı şekilde eğitilmeleri ve Kutsal Yasa'yı duymaları da zordur. Gerçek İnancı almak
daha da zordur.

68. İnsanların, kendilerine verilen İlahi Vaadi almaları
diğer tüm öğretileri almaktan daha zordur. Lord Buddha, bunun tüm zor şeylerin en zoru ve bir kez daha daha zoru olduğunu öğretir.

69. Gerçek Doktrin, insanlara Kutsal İsmi
anarak Buda olabileceklerini öğretir ve bu nedenle diğer tüm inançlar ve ahlaklar Hakikate giden geçici kapılardır. İnsan, geçici olanı bir kenara atıp gerçek Doktrini sıkıca tutmadıkça o Saf Barış Ülkesini kavrayamaz.

70. Merhametli vaadin Tek Aracına sığının. Çünkü geçici öğretiler, insanların Aydınlanma Yolunda ilerlemesine izin vermiş ve onları engellemiştir, böylece doğumların ve ölümlerin uzun yorgunluğundan geçmeleri gerekir.

MEDITASYON SUTRALARI HAKKINDA

71. Hindistan'da ete kemiğe bürünen o Rab, büyük merhametin Rab'bi,
Magadha Kraliçesi Vaidehi'ye,
harika gücüyle yaratılmış altın aynayı göstererek,
içinde görünen tüm dünyalar arasından
Saf Neşe Ülkesi'ni seçmesini emretti.

72. Bir münzevinin önceden belirlenmiş zamanı gelmeden önce öldürülmesini emreden Binbisara, kendi oğlu tarafından, şiddetinin karşılığı olarak
yedi duvarlı bir hapishaneye hapsedildi.

73. Magadha'nın prensi ve varisi olan Ajata-Satru, annesini bir hain olarak suçlayarak,
çekilmiş kılıcıyla öfkeyle ona doğru koştu.

74. Sonra bakan Jivaka ve yanındaki bir diğeri şöyle dedi: "Bu hareket ancak bir dışlanmışa layıktır. Çünkü ırkımızın ünü
değersizdir,
sen Saray'da ikamet etmeye layık değilsin." Ve ona hararetle kötü niyetini değiştirmesini öğütlediler.

75. Elini kılıcının kabzasına koyan bakan Jivaka, prense karşı kararlı bir şekilde birkaç adım geri çekildi, böylece bu büyük günahı önleyebilirdi. Ve böylece prens kılıcını bıraktı ve annesini bir saraya kapattı.

76. Ananda, Vaidehi, Devadatta ve diğerlerinin, Magadha'nın kraliyet sarayının bu büyük üzüntüsünde paylarını taşıdıkları kesindir, bu dünyada gerçek öğretiyi ortaya koyan Kutsanmış Olan'ın sonsuz merhametini
bilmek için bu kadar acı çekmeleri gerekir.

77. Ve tüm bu bilge kişiler, tüm kötülük yapanların en kötüsü olan bizlere, gerçek yolu, insanların tüm günahlarını bağışlayan ilahi vaadinin sığınağını
gösteren bu talimatı böyle aldılar.

78. Çünkü Rabbimizin ve Vaidehi'nin iradesiyle Saf Toprak öğretisinin burada, Dünya'da duyurulmasının tam zamanı geldiğinde, oğlu Ajata-Satru bu günahı işledi, hizmetkarı Varshakara buna karşı tanıklık etti.

79. Bir insanın kalbinin, Kutsanmış Olan'ın bize gösterdiği evrensel İnanca açılması, kendi işlerinin onu kurtaracağına olan inancı terk etmesi gerekir, çünkü her insanda doğru işler yapma gücü farklıdır.

KÜÇÜK SUTRALAR HAKKINDA

80. Ebedi Baba, Sonsuz Işığın Buda'sı olarak adlandırılır,
çünkü O, merhametli aydınlanmasıyla,
Kutsal Adını
okuyan, dünyanın On Bölgesi'nde yaşayan tüm varlıkları çok güçlü bir şekilde güvende tutar.

81. Ganj'ın kumları kadar sayısız Buda,
hayatı olan herkese Kutsal İsmin Yüce Erdemine güvenmelerini öğütler,
bunun karşısında bile doğru eylemlerin daha az iyi olduğunu ilan eder.

82. Ganj'ın kumları kadar sayısız olan sayısız Buda, bu kederli ve günahkar dünyada hayatı olan herkes için bir tanıklık ve bir kalkandır, onlara en yüce ve kabul edilmesi en zor olan öğretinin gerçek inanç olduğunu ilan eder.

83. Elmas kadar berrak ve dayanıklı bir Ruha ulaşan kişi,
Kutsanmış Olan'ın sınırsız lütfu için minnettarlığına tanıklık edecektir, çünkü tüm Budalar arasında sahip olduğu tanıklık ve koruma bile yalnızca O'nun en merhametli
vaadinin yerine getirilmesinden kaynaklanır.

84. Sayısız Buda, Ganj'ın kumları kadar sayısızdır, bu kötü dünyanın karanlığında dolaşan günahkâr yaratıkları ve kötü kalplileri Kutsal İsme kesin bir güven duymaya yönlendirir.

ÜZERİNDE yozlaşmanın beş belirtisini taşır.

SONSUZ BİR'E İLİŞKİN ÇOK SÜTRADAN

85. Büyük bir merhametle, Ebedi Babamız cehaletin karanlık gecesini aydınlatır, Kendini o Sevinç Ülkesinde, tüm dünyaları ölçülemez ihtişamıyla aydınlatan Sonsuz Işık Budası olarak gösterir.

86. En merhametli Rab, ölçülemez Işık Budası,
Yıllarca Kalpa'dan önce bile Yüce Bilgeliğe erişmiş olan, bilmeyenlere acıyarak,
Kapila Sarayı'nda Lord Sakya-muni olarak kendini gösterdi.

87. Bir adamın tüm sayısız Kalpa'nın süresi olsaydı,
sayılmaz dilleri ve bu dillerin her birinin sayısız sesi olsaydı,
yine de o Kutsanmış Olan'ın övgülerini boşuna denerdi.

88. Rab bize Cennet'e giden yolun düz ve kolay olduğunu öğretir. Bu nedenle, bu Hakikati kabul etmeyen kişi, gerçekte,
görmek için gözleri ve duymak için kulakları olmayan bir adam olarak adlandırılır.

89. Tek gerçek özgürlük En Yüce'dir ve Mutlak mükemmel özgürlüktür.
Ve bu özgürlüğe ulaştığımızda, bizim için arzu ve şüphe ortadan kalkacaktır.

90. Her insan bizim tarafımızdan sevildiğinde, tıpkı kendi bedenimizin oğlu gibi,
içinde mükemmelleştirilmiş Evrensel Zihin vardır. Ve bu Cennette olacaktır.

91. Her şeyde yüce olan Kendisi Nirvana'dır ve Nirvana, gelecek olan Ülkede kalan gerçek ışıktır, ancak bu dünya onu
bilemez.

92. Rabbimiz bize, inancında sevinen kişinin,
böyle yaparak, En Yüce ile birlik içinde olduğunu öğretir. Çünkü gerçek inanç, ışığın tohumudur ve gerçek ışığın tohumu, kendi içinde İlahiyat olanın potansiyelidir.

93. Aydınlanmış Olan'ın Yüce Bilgeliğine güvenmeyen, kendi kör bilgisine tutunan, uzun Kalpas'lar boyunca ateşte acı çekmelidir.

ŞU ANKİ DÜNYANIN REFAHI HAKKINDA

94. Sonsuz merhamete sahip olan, Sonsuz Yaşam Buda'sı, bize Altın Işık Sutrası'nda uzun yaşamla ilgili bir öğreti
verdi, böylece uzun yaşam yolu ve insanların refahı onlara bildirilebilsin.

95. Hiye dağında Tendai-shu'yu öğreten Dengyo-Daishi, şefkatle bize yedi çeşit felakete karşı kesin bir kalkan olarak
Namuamida-butsu, o En Kutsal İsmi
okumamızı
öğretti.

96. Diğer tüm erdemlerden daha üstün olan Kutsal İsmi
okuyan kişi, geçmişin, şimdinin ve geleceğin zincirlerinden kurtulacaktır.

97. Kutsal İsmi
okuyan kişi için bu dünyada bile sonsuza dek iyi olacaktır, çünkü önceki doğumlarının günahları yenilmiş ve gençliği ölümden
kurtulmuştur.

98. Kutsal İsmi
okuyan kişiye, Brahma ve büyük kral Chakra
saygı getirecek ve onun etrafında göksel varlıklar ve iyiliksever tanrılar günler ve geceler boyunca nöbet tutacak.

99. Kutsal İsmi
okuyan kişi, Cennetteki dört güçlü
Naip, tüm kötü ruhların
rahatsızlığına karşı gündüzler ve geceler boyunca onu koruyacaktır.

100. Kutsal İsmi
okuyan kişiye, Dünya Tanrısı
saygı getirecek, gölgenin özünü
izlediği gibi, gün ve gece boyunca onu gözetecektir.

101. Kutsal İsmi okuyan kişiye, Nanda ve Upananda Naga
Kralları, refakatçi tanrılarıyla birlikte hürmet gösterecek,
gündüz ve gece boyunca onu gözetleyecekler.

102. Kutsal İsmi okuyan kişiye, Ölüm Kralı, beş dünyadaki hizmetkarlarıyla birlikte,
saygı gösterecek,
onu günler ve geceler boyunca koruyacaklar.

103. Hazların toplandığı o cennetin Hükümdarı olan Mara, Ayartıcı, Kutsal İsmi okuyanı ayartmadan korumak için Rabbe yemin etmiştir.

104. Dünya ve Cennetteki tüm iyi tanrılar, Kutsal İsmi okuyana lütufta bulunacak,
günler ve geceler boyunca onu koruyacaklardır.

105. Cennetteki ve dünyadaki tüm kötü ruhlar,
Değişmez vaadin üzerinde duran o müminin önünde titrerler. Çünkü bu dünyada bile
İlahi Aydınlanmanın zihnine sahiptir.

106. Kwannon ve Seishi, enkarne Merhamet ve Bilgeliğin Bodhisattvaları, Ganj'ın kumları kadar sayısız yoldaşlarıyla birlikte, Kutsal İsmi
okuyanın yanında olacaklar, tıpkı gölgenin öze
yapıştığı gibi.

107. Sonsuz Işık Budası'nın Işığı içinde sayılamaz
Budalar vardır ve bunların her biri, içinde gerçek İnancı
bulunan kişiyi koruyacaktır.

108. Kutsal İsmi okuyan kişi, kendisini
On Bölge'de sevinçle koruyan ve ona rehberlik eden, sayılamayan Budalar tarafından
çevrelenecektir.

Suraigama-Samadhi Sutrası üzerine, ben, Shinran Shonin,
Bilgeliğin Bodhisattvası Seishi'nin erdemini öven bu sekiz övgüyü dile getirdim.

109. Bilgeliğin Bodhisattvası olan Seishi,
En Kutsal İsmin doluluğunu kavradıktan sonra, oturduğu yerden kalkarak,
Rabbimizin ayaklarının altına kapandı, O'na ve
dostlarına ibadet etti ve şöyle dedi:

110. "Ey Rabbim, eski zamanlarda, Ganj'ın kumları kadar sayısız Kalpas'ın önünde, bu dünyada bir Buda belirdi ve
Onun Adına Sonsuz Işık Budası denildi.

111. "Onun ayak izlerini on iki Buda takip etti ve on iki uzun
Kalpa yuvarlanıp gitti. Ve bu Budaların sonuncusu,
Güneş ve Ay'ın ihtişamı içinde karanlık kadar
olan Buda olarak adlandırılan kişiydi.

112. "Buda bana Yüce'nin meditasyonunun Yolunu gösterdi - bu meditasyonda bize, tüm On Bölge'deki tüm Budalar'ın, bir babanın çocuğuna acıması gibi şefkatli olduğunu öğretiyor.

113. Buda'ya sığınan, annesinin koynundaki bir çocuk gibi, O'nu gerçekten şimdi veya gelecekte algılayacaktır.
Ve yakında olacak.

114. "Tütsü bulutuyla sarılmış bir adam etrafına tatlı kokular
yaydığı gibi, Kutsal Vaat'e güvenen kişi de İlahi Öz'le ruhsal olarak
donatılmıştır.

115. "Doğru eylemde inisiye olduğumda, Kutsal Adın Asil Doktrini'nin öğretisi aracılığıyla, beni doğumdan ve ölümden kurtaran o güvencenin yüksek yoluna ulaştım.

"Bu nedenle, bu dünyada sevinçle, sadık inananı Saflık yoluna yönlendiriyorum."

116. Şimdi tüm övgülerle, Bilgelik Bodhisattva'sının merhametli iyiliğine şükranlarımızı sunalım.

HİNDİSTAN'IN BÜYÜK ÖĞRETMENİ NAGARJUNA'YA ŞÜKRAN

117. Büyük öğretmen Nagarjuna, Saflık Krallığı'nın övgüsünü birçok mükemmel yazıda ortaya koyarak, bize Kutsal Adı
okumamızı öğretti.

118. Çünkü Lord Buddha, kehanetinde Hindistan'da, Güney Kesimlerde, onaylama ve inkar.

119. Büyük Öğretmen Nagarjuna, daha büyük Aracın asil doktrinini güçlü bir şekilde ortaya koyan ve kendisi bir insanın İnançta ebediyen sevindiği
o yüksekliğe ulaşan kişi, insanları Kutsal Adın öğretisini almaları gerektiğine çok tatlı bir şekilde ikna etti.

120. İki yolu ortaya koyan büyük rahip Nagarjuna - düz ve yalın yol ve yüksek çilecilik yolu - doğum ve ölümlerin yorgunluğuyla sürüklenenleri İlahi Vaat Sandığı'na çok nazikçe götürür.

121. Büyük Öğretmen Nagarjuna'nın bu öğretisini alan kişi, Sonsuz Işık Buda'sının İlahi Vaadine inanarak her zaman Kutsal Adı okumalıdır.

122. Yanılsamanın sona erdiği o dinlenme yerine hızla ulaşmak isteyen, zihnini kararlı bir dindarlıkla tutarak Kutsal İsmi okumalıdır.

123. Sadece bir Gemi, merhametli Babamızın İlahi Vaatinin Gemisi, yolculuk yapar ve bizi sonsuz barışın kıyısına taşır - doğum ve ölüm okyanusunda uzun süredir oradan oraya sürüklenen bizler bile.

124. Bu büyük rahip tek bir sözle, Rab'bin kutsal öğretinin gerçekten Hükümdarı olduğunu ve burada kutsal Bodhisattvaların O'nun hizmetkarları olduğunu ortaya koymuştur. Bu nedenle Rabbimize saygı göstermeliyiz.

125. Bodhisattvaların kudretli topluluğu şu sözleri söyler: "Kutsallıkta
bilge olduğumuzda, evet, Kalpalar aracılığıyla çabalayan bizler
sayılmaz,
126. "Yine de doğum ve ölümün tohumu olan dünyevi arzularımızı söküp atamadık. Ama En Yüce'nin meditasyonunun tek yoluyla, tüm günahlarımızı yok eden
son kurtuluşa ulaştık."

HİNDİSTAN'IN BÜYÜK ÖĞRETMENİ VASUBANDH İÇİN ŞÜKRAN

127. Rabbimiz Vasubandh'ın öğrettiği doktrinler arasında, büyük rahip, günahkâr arzularla dolu olan bizi, sonsuz Babamızın İlahi Vaadini kabul etmeye ikna etti.

128. Barış Ülkesi'nin ihtişamı yalnızca her şeyin üstünde olana bilinir. Gökyüzü kadar geniş ve sınırsızdır.

129. İlahi Vaadin gücüne inanan kişi, birlikte aktıklarında okyanusun derinliklerinde bulanık akarsuyun berrak ve saf olması gibi, kutsal Öz ile gerçekten bir olacaktır.

130. Kutsal inanca inananların topluluğu, lotus çiçeğinden fışkıran o Saflık Ülkesi'nde doğduğunda Gerçek aydınlanma, yakında kalplerinin arzusu onlarda gerçekleşecektir.

131. İlahi Vaat okyanusu kadar derin bilgelikten saflık diyarında doğan göksel ruhlar ve yanılsamadan kurtulmuş ruhlar, güçleri bakımından birbirlerinden farklı değildir. Hava kadar saftırlar.

132. Kendisi Sonsuz Işık Budası'nda sığınak bulan, mükemmel işlerin yüce ustası Vasubandh, İlahi Vaat Aracında taşınanların
şüphesiz Vaat Edilen Topraklara ulaşacağını ilan etmiştir.

133. On Bölgenin tüm dünyalarına parlayan o ışık olan Sonsuz Işık Budası'na sığınan kişi, mükemmel işlerin ustasının öğretisine göre,
kalbi büyük bir adam olarak adlandırılacak ve ona Gerçek Işık gösterilecektir.

134. Kalbi büyük olan ve gerçek aydınlanmaya erişecek olan kişi, aynı zamanda tüm yaşayanların kurtuluşunu arzulayan kişidir ve gerçekten de o Kutsanmış Kişi'nin verdiği gerçek inanç kurtuluştur.

135. Tek bir kalp gerçek inancı algılar ve bunu yapmak elmas kadar güçlü ve açıktır ve bu güç bizi güçlendiren
en yüce olanın bilgeliğidir.

136. Vaat Edilen Topraklara, yani tüm anlayışın ötesindeki o Nirvana'ya ulaştığımızda, orada tüm canlıların kurtuluşu için bolca çalışacağız. Çünkü Sutra bize şu sözlerle bunu öğretir: "Başkalarının yardımına meyilli bir kalp."

ÇİN'İN BÜYÜK ÖĞRETMENİ DONRAN'A ŞÜKRAN

137. Çin'in o büyük öğretmeni Donran, Hindistan'ın rahibi Bodhi-ruci'den ders alarak
Saflık Ülkesi'ne sığındı ve böylece daha önce onurlandırdığı Taoist öğretinin kitaplarını ateşle yaktı.

138. Böylece uzun yıllar boyunca titizlikle incelediği yazıları üzerinden attıktan sonra, tüm insanlara İlahi Vaat'in öğretisini vaaz etti ve böylece öğreterek, yanılsamanın zincirlerine sıkıca bağlı olan insanları Büyük Barış Kapısı'na götürdü.

139. Bu dünyanın kudretli bir Kralı manastırında ona hürmet gösterdi ve ona şu soruyu sordu: "Eğer öyleyse
Saflık Ülkesi On Bölgenin hepsinde olacaksa, o zaman Sutra'da Batı Cennetinde olduğu nasıl bildiriliyor?"

140. Ve alçakgönüllü bir dindarlıkla cevap verdi:

"Bu konuda sana bir şey söyleyemem. Benim için çok yüksek. Hala
bilgeliğin en alt seviyesindeyim, bilgim hala çok küçük. Bu büyük gizemi kavrayamıyorum."

141. Rahiplikteki tüm adamları veya güvendikleri kayayı
bilmeyen insanları, Büyük Rahip Donran, Mutluluk Ülkesi doktrininin kesin sığınağına yönlendirdi.

142. Gi Hanedanlığı Kralı'nın ona olumlu bir şekilde
teklifi üzerine Büyük Kaya Tapınağı'nda ikamet etti ve günlerinin
akşamında Dun bölgesine doğru seyahat etti.

143. Ve Gi Hanedanlığı'nın bu Kralı ona saygıyla Shinran (İlahiyat Ran'ı) kutsal unvanını ve onurlu "Saygıdeğer Ran Kayası" adını sundu - ikametgahının bununla anılması için.

144. Genchu ​​tapınağındaki manevi gücü halk üzerinde büyük ve kudretli idi ve Gi Hanedanlığı'nın Kokwa'sının dördüncü yılında Yosen Tapınağı onun sevgili ikametgahı oldu.

145. Ve altmış yedi yaşına geldiğinde, Ebedi Krallık'ta son sığınağını aradı. Ve o ayrılışta, hem rahiplerin hem de halkın gelip saygı gösterdiği birçok kutsal mucizeye lütfedildi.

146. Ve Büyük Baş Rahip Donran Barışa gittiğinde, Gi Hanedanlığı Kralı, bir kraliyet emriyle, Dun topraklarında onun için kutsal bir anıt inşa edilmesini emretti.

147. İlahi Vaadin inancının ve eylemlerinin araştırılamaz gizemini, bilge Rahip Donran'ın daha önce yaşamış olan Vasubandh'ın öğretileri hakkında yazdığı en mükemmel yorum olmasa, kim bilebilirdi ki.

148. İlahi Vaadin Tek Aracının, en mükemmel, en güçlü olanın, kendi içinde En Büyük Günahkarları
aldığına ve bunun onun başlıca isteği olduğu için, bu temel öğretinin derinliğini alacaktır - yani, Öğretilenlerin
gözleri önünde, yanılsama ve bilgeliğin Özlerinde Bir
olduğunu.

149. Bu Sutra'da vaaz edilen Beş Gizem arasında, Aydınlanmış Olan'ın İlahi Gücünün gizemi en yüce olanıdır ve bu, Kutsanmış Olan'ımızın kutsal yeminidir, bu ve yalnızca bu.

150. Babamız bize bu iki ruhsal armağanı vermiştir. Bunlardan
birincisi, O'nun Krallığına ulaştığımız Erdem'dir,
ikincisi ise, bu şekilde elde ettiğimizde, insanların Kurtuluşu için
bu dünyaya geri döndüğümüz Erdem'dir. Bu iki armağanın liyakati sayesinde, gerçek inancın ve onun eylemlerinin inisiyeleriyiz.

151. Bize her şeyde bunları verebilecek olan Babamız aracılığıyla Merhametli Vaadin inancına ve eylemlerine ulaştığımızda, doğum ve ölüm bundan böyle Nirvana'dır. Ve buna Ayrılış Armağanı denir.

152. Ve tüm varlıkların Cennette toplanması arzusu olan o yüksekliğe ulaştığımızda, İnsanların Kurtarıcıları olabilmek için tekrar bu dünyaya döneceğiz. Ve buna Geri Dönüş Armağanı denir.

153. Üstün Yazıların Efendisi Vasubandh tarafından bize açıklanan o "Tek Zihin", şu anda yanılsamaya sıkıca bağlı olan bizlerin inancından başka bir şey değildir. Büyük Öğretmen Donran bunu Tefsirinde öğretir.

154. On Bölgenin dünyalarına parlayan o tarif edilemez Işığın Buda'sı, cehaletin gecesinde sonsuza dek aydınlanmış olarak, İlahi Vaadini almaktan bir an bile sevinen her insana kesinlikle Nirvana yolunu açmıştır.

155. Sonsuz Işığının liyakatiyle, o ilahi ve her şeye gücü yeten inanca ulaştığımızda, yanılsama buzu mükemmel bilgeliğin
suyuna eriyecektir.

156. Günah özünde erdemle bir olur, tıpkı buzun suyla bir olması gibi. Buz ne kadar çok olursa, su da o kadar çok olur. Günahın erdemle birleşmesi de öyledir.

157. Kutsal İsmin sınırsız okyanusunda bir küfürbazın tek bir ölümü bile görülmez. Çünkü günahın sayısız akıntısı, onun kirliliğine aktığında, doğruluk okyanusuyla
saflaşır.

158. Yanılsama akıntıları, Aydınlanmış Olan'ın Merhametli Vaadinin Büyük Denizine aktığında, ışığı On Din'in tüm dünyalarına
parlar, o zaman onlar da Mükemmel Bilgeliğin
saf suyu olurlar.

159. Mükemmel Aydınlanmaya ulaşmanın başka bir yolu yoktur, sadece Mutluluk Ülkesine doğmakla ve bu nedenle tüm Aydınlanmış Kişiler insanları Krallığın Saflık Doktrini'ni almaları gerektiği konusunda teşvik etmişlerdir.

160. Büyük Rahip, eylemlerimizi, sözlerimizi ve düşüncelerimizi aldatıcılıktan arındırmak için Babamızın saf ve evrensel üçünü gerçekleştirdiğini bize iyi öğretti.

161. Mutluluk Krallığına giden tek yol, o Kutsal İsim, Harika Mücevheri aracılığıyla gerçek inanca ulaşmaktır.

162. İlahi Vaadin berraklığıyla yeni doğum Ebedi Krallıkta elde edildiğinde, bu dünyanın doğuşuna benzemez; o zaman bu dünyada günahkar olanlarda bile aşağılık yoktur, çünkü onlar Cennete girmişlerdir.

163. On Bölgenin tüm dünyalarına parlayan Sınırsız Işığın Buda'sının Kutsal İsmi ve O'nun Bilgeliğinin ihtişamı, Ebedi Gece'de cehaletin karanlığını yok eder ve böylece insanların tüm arzularını yerine getirir.

HAKSIZ EYLEMLER HAKKINDA

164. Bu üç şey Donran Daishi tarafından bize açıklanmıştır. Birincisi, inanç kutsallık değildir, çünkü inanç kalıcı değildir. Bir anda kalıcıdır, bir başkasında kaybolur.

165. İkincisi: Bu inanç Tek Amaçlı değildir, çünkü kararlılığı yoktur.

Üçüncüsü: Devam etmez, çünkü kalbin diğer düşünceleri onu kendi içinde böler.

166. Bu inancın üç yolu birini diğerine götürür. İnanan kişi gözlerini buna dikmelidir. Eğer inancı kutsallıkta değilse, o zaman kararlılık inancına sahip değildir.

167. Ve kararlı olan inancı yoksa, bu inanç kalıcı olamaz ve kalıcı olmadığı için kararlılık inancına nasıl ulaşabilir? Ve kararlılık inancına ulaşamazsa, inanç onda kutsallaştırılmaz.

168. Yazılı Sözün Efendisi tarafından açıklanan Doğru Uygulamanın elde edilmesi, gerçek inanca ve yalnızca buna göredir.

169. Eğer bir adam, İlahi Vaadin Büyük Yoluna geri dönerse,
işlerin ve eylemlerin dar yollarından kaçınırsa, onda Nirvana'nın gerçek ışığı ortaya çıkacaktır.

170. Güçlü kral, Ryo soyundan gelen, Büyük Öğretmen Donran Daishi'ye tapındı, ona Ran'ın Bodhisattva'sı adını verdi,
yüzünü Öğretmeninin ikametgahına ibadetle çevirdi.

DOSHAKU-ZENJİ HAKKINDA

171. Bilgelerin doğru işlerine olan tüm güveni ondan uzaklaştırdıktan sonra, Büyük Öğretmen Doshaku-Zenji, bize Saf Ülkenin İncili olan tek kapıdan girmeyi öğretti.

172. Böylece Nirvana Doktrini'nin zahmetli çalışmasını ondan uzaklaştıran Büyük Öğretmen Doshaku, yalnızca İlahi Vaadin gücüne güvendi ve insanları kendisini takip etmeye ikna etti.

173. Rabbimizin mübarek gününden çok uzakta olan bu günah dünyasında, Yüce bilgeliğe ulaşan hiçbir insan yoktur, evet, tüm doğru işleri yapsa bile.
Böyle öğretir Rabbimiz Büyük Öğreti.

174. Donran-Daishi'nin öğretisini takip eden Büyük Rahip Doshaku-zenji şöyle ilan eder: "Bu hayatta doğru işler peşinde çalışmak ve emek vermek, kendi çabasının faydasız bir çabasıdır."

175. Bu dünyada, kötülük yapmak ve insanların işlediği günah, fırtına rüzgarı ve yağmur kadar şiddetli ve öfkelidir. Bu nedenle, şefkatli Budalar insanları sığınaklarını Saflık Ülkesi'nde aramaya teşvik ettiler.

176. Günah işleyen kişiden, eğer Kutsal İsmi sevgi ve hayranlıkla
anırsa, hayatı boyunca illüzyon zincirleri düşecektir.

177. İnsanları Ebedi Krallığa götürebilmesi için - bu hayatta kötü şeye sıkıca bağlı olan insanları - Babamız bize, "Adımı an" diyerek öğretiyor ve ayrıca, "Bunu yaparak, eğer yeniden doğmazlarsa, ben kendim Bilgeliğe
erişmeyeceğim" diye söz veriyor.

ZENDO-DAISHI HAKKINDA

178. Kudretli Okyanusun bir enkarnasyonu gibi yükselen, büyük öğretmen Zendo dünyaya geldi.

Ve bu günahkar yerdeki insanlık uğruna, On Bölge'nin tüm Budalarını Sutra'ya ilişkin yorumuna tanıklık etmeleri için çağırdı.

179. Zendo-Daishi'nin kendi çağını izleyen iki yorumcusu vardı ve bunlar Hosho ve Shoko'ydu. Kutsanmış Olan'ın içsel amacının tamamen bilinmesi için
öğretinin Hazinesini açanlar onlardır.

180. Beş zincirle sıkıca bağlanmış olan kadınlar, kalplerini bilgeliğe nasıl çevirmelidir? Hayır, binlerce Kalpa çağı boyunca değil, ta ki güçlü olanın İlahi Vaadine sığınana kadar.

181. Doğruluk Kapısını açtıktan sonra, Rabbimiz insanlığa her türlü doğru eylemi öğretti. Beş doğru eylemin, Beş'in dışındaki karışık eylemlerden nasıl farklı olduğunu önümüze koydu, böylece insanlık Tek Uygulamanın yoluna girebilir.

182. Doğru eylemi, ona benzemeyen eylemle karıştırmaya
karışık uygulama denir. Oraya giren kişi
tek kalbe ulaşmamıştır. Aydınlanmış Olan'ın
lütfu için şükran duymayı bilmez.

183. Eğer bu dünyanın iyi şeylerini dua ederek niyaz ederse,
sadece Kutsal İsmi okusa bile,
karmaşık uygulamaların bir adamı olarak orada kınanır. O, Saflık Ülkesi'ne
doğmayacaktır.

184. Aslında, karışık eylem ve karışık uygulama birbirinden çok da uzak değildir. Saflık Ülkesi'nin öğretileri olmayan
öğretiler, karışık eylemler olarak kınanmalıdır.

185. Tüm Budaların tanıklığını çağırdıktan sonra, Zendo-Daishi
kalbi doğru eylemlere yöneltmek ve İlahi Vaadin gerçek inancını korumak için, biri ateş nehri, diğeri su nehri olmak üzere iki nehrin hikayesini önümüze koydu.

186. Gerçekten de, basit bir adam, Shinshu öğretisinin ruhu olan Kutsal Vaat'e inanırsa, gerçek Aydınlanmaya ulaşabilir. Çünkü Rab yalnızca bunun için bu dünyada tezahür etti ve geçecek ve artık
olmayacak olan diğer öğretilere göre değil.

187. İlahi öğretinin Yüce Gücü önünde, tüm kötü eylemlerin zincirleri düşer. Bu nedenle, Babamızın İlahi Vaadi, bize her şeye gücü yeten güç veren Kutsal Şey olarak çağrılır.

188. Yine de, İlahi Yemininin gücüyle yaratılan Vaat Edilen Topraklara girmek isteyen herkes, kendi gücüne olan inancını acizdir.

Ve gereksiz oldukları için, Büyük ve Küçük Araçları almış olan bilge kişiler, Her Şeye Gücü Yeten'in vaadine güvenmelidir.

189. Kendini illüzyonun kölesi olarak tanıyan kişi, Kutsal Vaadin Gücüne güvenerek, Hakikatin ölümsüz
sevincine girecek ve tüm dünyevi bedeni ondan düşecektir.

190. Bize merhametli ve şefkatli ebeveynler, Kutsanmış Olan ve Rab Buda'dır. Çünkü onlar, büyük İnancın olmasını amaçlayarak, bize iyiliğin yollarını
açmışlardır.

191. Gerçek Ruh ile bir olan, elmas kadar berrak ve sert bir kalbe
erişmiştir. Bu nedenle, üç mükemmel Tövbe biçimine sahip olan kişiyle birdir. Bunu Büyük Öğretmen bize göstermiştir.

192. Sadece bu inançla, değerli bir mücevher gibi, bu günahkâr dünyada varlığımızı sürdüren bizler, doğum ve ölümün boyunduruğundan sonsuza dek özgürleşerek Ebedi Krallığa girebiliriz.

193. Aydınlanmış Olan'a olan inanç mükemmelleştiğinde,
elmas kadar saf ve kalıcı olduğunda, o zaman Ruhsal Işık üzerimize parlayacak ve bizi koruyacaktır, bizi yeniden doğuş ve ölümden sonsuza dek yönlendiren ışık.

194. Gerçek İnanca ulaşmayan kişide Samimiyet, İnanç ve Umut olan
Erdem Üçlemesi'nden biri yoktur ve bu üçünden birine sahip olmayan kişi mükemmel bir inanca sahip değildir.

195. Kendisine verilen Gerçek İnanca ulaşan kişi
tüm engel ve engellerden kurtulmuştur, çünkü kalbi İlahi Vaat ile birdir ve Buda'nın Gerçek Sözü olan gerçek öğretiye itaat eder.

196. Kutsal İsmin gerçeğini kavrayan kişi o anda şüpheden kurtulmuştur. Doğru düşünceye sahip olmuştur ve
o, başarısında mükemmel ve nadir olarak takdir edilmiştir.

197. İlahi Vaat ile bir olmayan kişi serbest bırakılacak ve engellenecektir ve bu nedenle inancı Huzurla dolu olmayan kişi
İlahi Düşünceyi tutmayan bir kişidir.

198. İlahi Bilgeliğe ulaşmak, Kutsal İsmi
zikreden kişiye gelecektir, çünkü inancı, onu Vaat Edilen Topraklara
götüren O'nun İlahi Vaadinden gelir. O, Büyük Nirvanaya
ulaşmakta başarısız olmayacaktır.

199. Dejenerasyonun beş İşareti belirginleştiği bu zamanda,
Kutsal Doktrini şüpheyle karşılayan ve ona küfreden birçok kişi vardır. Evet,
Rahipler bile halkla birlikte, doğru yolda yürüyen kişiye düşmandır.

200. İlahi Vaat'e küfreden kişi doğuştan kördür. O, asırlar boyunca binlerce Kalpa boyunca üç kötü dünyaya
batacak.

201. Batı'daki Ülkeye giden yol önümüze açıklanmış olsa da, asırlar boyunca süren Kalpalar iyi meyve vermeden
gittiler, çünkü kendimizi ve kardeşlerimizi oraya girmemek için engelledik.

202. İlahi Vaadin Yüce Gücü olmadan bu günahkâr dünyayı nasıl terk edebiliriz? Bu nedenle, Babamızın Lütfu için içten şükranla yaşamalı, her zaman sevgisinin
derin okyanusunu düşünmeliyiz.

203. Çünkü, Rabbimiz'in harikulade merhametiyle, doğum ve ölümün acısını bir kenara bırakıp, Ebedi Krallığımızın
parlak umuduyla.

Bu nedenle, lütfu ve merhameti için şükranla Rabbe doğru işler yapmalıyız.

GENSHIN-SOZU HAKKINDA

204. Büyük Öğretmen Genshin şöyle diyor: "Bu dünyada, ben,
ben bile, Buda'nın bir enkarnasyonu olarak göründüm ve şimdi, Kurtuluş
işimi tamamlandıktan sonra, evim olan Ebedi Krallığa
dönüyorum.

205. Rabbimiz'in öğretilerinden, Büyük Öğretmen Genshin,
bize Kutsal İsim Doktrini'nin kapısını şefkatle açtı ve böylece, Rabbimiz'in Altın Günü'nden
çok uzakta olan bu kötü dünyada insanlığa bunu öğretti.

206. Rabbimiz zamanında Akbabalar Zirvesi'ndeki Meclis'te oturan Genshin-Sozu, bize iki Cennet olduğunu öğretti: ebedi olan ve geçici olan ve böylece Doğru Uygulamanın
ve Karma Eylemin liyakatini ve kusurunu ortaya koydu.

207. Büyük Acharya Genshin Öğretmen, Ekanzenji'nin yorumlarıyla
Sutralardan birini ele alarak,
En Dış Yerler Diyarı'nın niteliklerini açıkça ortaya koymuştur.

208. Çünkü şöyle demiştir: "Binlerce kişiden hiçbiri
Saflık Diyarı'na
doğmayabilir." Ve böyle söyleyerek,
Doğru Uygulama'nın takipçilerini övmektedir.

Ve yine:

"On binlerce kişiden biri bile oraya giremez."
Ve böyle söyleyerek, karışık eylemin faillerini kınamaktadır.

209. Ayrıca, Saflık Diyarı'na girebilen insanların ne kadar az olduğunu ortaya koymaktadır. Ve çok ciddi bir şekilde,
Zamansal Cennet'e doğanların daha fazla olduğunu bize uyarmaktadır.

210. İster asil ister alçakgönüllü olsun, erkekler veya kadınlar Babamızın Kutsal Adını her nerede okurlarsa okusunlar,
yer veya zaman üstünlüğü yoktur. Bunu ister yürürken, ister dinlenirken, ister otururken, ister uzanırken özgürce yapabilirler.

211. Gözlerimiz yanılsamayla o kadar kör olmuş olsa da, O'nun bizi kucakladığı ışığı fark etmiyoruz, yine de o büyük merhamet sonsuza dek üzerimize parlıyor ve yorulmuyor.

212. Vaat Edilen Topraklara doğacak olan Görünür Eylemi ne olursa olsun, gece gündüz İlahi Vaadin ismine sımsıkı tutunmayı unutmayacaktır.

213. Bu dünyada en günahkâr günahkarlar olan bizler için, Babamız olan O'nun kutsal ismini anarak Saflık Ülkesine girmekten başka Kurtuluş yolu yoktur.

HONEN SHONIN HAKKINDA

214. Honen Shonin'in dünyada göründüğü ve İlahi Vaat'in tek Sandığını ortaya koyduğu günden beri, Saf Toprak Doktrini, Nihon ülkesindeki tüm insanların kalplerinde görkemli bir şekilde parladı.

215. Çünkü ışığın bilgeliğinin gücünden, Büyük Öğretmen Honen dünyaya geldi ve İlahi Vaat'in seçilmiş doktrinini öğretti ve Jodo-Shinshu'yu kayanın üzerine inşa etti.

216. Büyük öğretmenler olan Zendo ve Genshin bize iyi
öğretmiş olsalar da, Honen Shonin sessizliğini korusaydı, uzak bir ülkede ve kötü bir günde yaşayan bizler, Shin-Shu'nun kutsal öğretisini nasıl öğrenebilirdik?

217. Geçmiş hayatlarımın uzun, uzun Kalpas'ları boyunca Kurtuluş yolunu asla bulamazdım ve Büyük Öğretmen Honen Shonin bu dünyada ortaya çıkmasaydı, hayatımın değerli saatlerini boşuna harcamış olurdum.

218. Yaşları henüz on beşindeyken Honen Shonin Aydınlanma Yoluna girdi, çünkü dünyevi hayattan ayrılarak kalbinin arzusunu yerine getirdi ve onun aracılığıyla hayatın geçiciliği doktrini açıkça anlaşıldı.

219. Honen Shonin'in mükemmel doğruluğu, eylemleri ve içindeki bilgelik, bilgelerin yolu aracılığıyla Nirvana'yı arayan sapkınların baş rahiplerinin çoğunu bile sığınak olarak kendisine çekti. Evet, onu, elmas gibi ruhları ışıldayan ve başıboş bir şekilde, kendilerine atanmış öğretmenleri olarak aradılar.

220. Honen Shonin henüz bu dünyada yürürken, vücudundan altın gibi parlayan ışınlar çıktı ve söylendiğine göre, Kanezane Fujiwara bunu kendi gözleriyle gördü.

221. İnsanlar bu Honen Shonin'in Doshaku Zenji'nin veya yine Zendo Daishi'nin yaşayan enkarnasyonu olduğunu ağızdan ağıza dolaştırdılar.

222. İnsanların gözleri önünde Honen Shonin, Bilgeliğin Boddhisattva'sı olarak veya daha da fazlası, yeniden ete kemiğe bürünen Kutsanmış Kişi olarak duruyordu.

İmparator ve tüm bakanları ona saygı gösterdiler, evet, ve
başkentin ve uzak ülkelerin adamları.

223. Jokyu zamanında İmparator olan kişi, Honen Shonin'e saygı gösterdi.
Konfüçyüs'ün sözünün tüm rahipleri ve bilginleri, Shin Shu'nun öğretisini anlamıştı.

224. İnsanların kurtulması için Kutsanmış Kişi'nin seçilmiş bir aracı olan Honen Shonin dünyada tezahür etti ve mükemmel bilgeliğin
kapısını ardına kadar açtı, insanlığa Kutsal İnancı öğretti.

225. Tüm nadir şeyler arasında, Gerçek Öğretmenle karşılaşmamız en nadir olanıdır, ancak gerçekten de İlahi Merhametteki şüphe zinciri, bitmeyen doğum ve ölümün gerçek nedenidir.

226. Honen Shonin gizemli Işıktan çıktı ve öğrencileri bunu gördü. Gözlerinde bilge ile bilmeyen, asil ile alçakgönüllü arasında hiçbir fark yoktu.

227. Ve şimdi, zamanı yaklaşırken, Honen Shonin şöyle dedi:

"Saflık Ülkesinde üç kez doğdum ve bu üç seferden sonuncusu bana barışın doluluğunu verdi."

228. Honen Shonin bir keresinde şöyle dedi: "Rabbimizin görkemli gününde, Akbabaların Zirvesindeki kutsal Meclis'teydim ve
Ruhum kendimi eğitme ve kurtuluş doktrinine kapılmıştı."

229. O küçük ve ücra adada doğan Honen Shonin, tüm insanların kurtuluşu için Kutsal İsim öğretisini yaymıştır. Ve bunu sadece o zaman değil, geçmiş çağlarda da birçok kez yapmıştır.

230. Işığı sonsuz olan Buda, bu dünyada Honen Shonin olarak ete kemiğe bürünmüştür ve merhametli işi tamamlandığında, Saflık Ülkesine geri dönmüştür.

231. Hayatı sona ererken, etrafında bir ihtişam bulutu, evet, ve cennetsel yerlerin müziği, tatlı ve uyum içinde mükemmel, ve etrafına dağılmış hoş kokular olarak ışık belirmiştir.

232. Rab'bin Nirvanası'nın örneğini kararlılıkla izleyerek, sağ tarafına yatmış, başı kuzeye, yüzü batıya dönüktür. Ve kalabalık halk ona hizmet ediyordu, hatta rahipler ve soyluların erkekleri ve kadınları ve aşağı tabakadan olanlar.

233. Honen Shonin'in bu hayattan ayrıldığı zaman
genç baharın yirmi beşinci günüydü. Kenriyaku'nun ikinci yılında Baba Ülkesine huzur içinde döndü.

Şubat ayının dokuzuncu günü ve Ko-Yen'in ikinci günü, burada takip eden vahiy bana sabah rüyamda gönderildi.

234. İnsanların Sonsuz Olan'ın ilahi vaadine inanmaları gerekir.

İnanan kişi, onu kucaklayan ve asla terk etmeyecek olan
Işığın erdemiyle Mükemmel Bilgeliğe erişecektir.

ÜÇ DÖNEMDEN

235. Rabbimiz Nirvana'ya girdiği günden bu yana iki bin yıl ve daha fazlası geçti.
İki görkemli dönem sona erdi - Ortodoks ve temsilci. Bu son çağda Rabbin ardından gidecek olan
müritler, ağıt yakın.

236. Rabbimiz'in öğretileri Ejderha Sarayı'na girdi,
çünkü bu son çağda insanlar için çok yüksekteler. İnsanlar, uygulamalarını takip etmek veya onlara ulaşmak için acizdir.

237. Üç dönem boyunca Sonsuz Işık Buda'sının İlahi Vaadi gelişti ve büyüdü. Ancak bu kapanış çağında tüm erdemli eylemler Ejderha Sarayı'nda saklıdır.

238. Belirli bir Sutra'da bize şu şekilde talimat verilir, çünkü şu anda beşincinin bir parçası olan bu kapanış çağında, insanların savaşa sıkıca bağlı olduğu bu çağda, tüm erdemli eylemler dünyadan kaybolmuştur.

239. Antik günlerden beri, yaşı 80.000 yıl olarak sayılan insanların yaşamları geriledi ve azaldı. Ve sadece 20.000 yıl yaşayabildiklerinde, kötü bir dünyada yaşayan ve üzerlerinde beş yozlaşma belirtisi olan insanlardı.

240. Ve zamanın kendisi çürüdüğünden, insanın bedensel yapısı daha küçük ve daha zayıf hale geldi ve onlar öfkeli yılanlar veya kötü ejderhalar gibi oldular, çünkü zamanın çürümesi onların içinde işliyor.

241. Cehaletten doğan yanılsama artar ve
toz gibi dünyaya
sürülür. Sevginin yerine yüksek dağlar kadar büyük ve kırılmaz bir nefret gelir.

242. İnsanın sapkınlığı ormanın dikeni kadar güçlü ve
delicidir. Şüpheli gözlerle ve zehirli öfkeyle Kutsal İsme inananları
suçlarlar ve zulmederler.

243. İnsanın hayatının kısa olması ve ölümün ona erken gelmesi ve demir ellerle
vücudunu ve içinde yaşadığı çevreyi parçalaması zamanın yozlaşmasının bir işaretidir. Ve
adaletten uzaklaşıp kötülüğe dönenler kötü işleriyle birbirlerini yok ederler.

244. Şu son günlerde yaşayan insanların, Kutsanmış Olan'ın merhametli vaadini reddederlerse, doğum ve ölümün zincirlerinden kurtulacaklarına dair hiçbir umut yoktur.

245. İnançtaki sapkınlardan doksan çeşit vardır ki dünyayı kirletir ve yalnızca Aydınlanmış Olan'ın öğretisi onu temizler. Yalnızca bilgeliğe ulaşan kişi, insana gerçek neşeyi doğaya göre ve barış içinde yerine getirecektir.

246. Bu son çürüme zamanlarında rahipler, halkla birlikte, Kutsal ismin öğretisine güvenen kişiye kötülük yaparlar.

247. Bilgeliğe ulaşmayan kişi, tek bir yürekle yüce vaadi kabul eden kişiye zarar vermeye heveslidir. Kendilerini kurtarmak için güçlü olan öğretiyi yok etmek için kuduran bu insanlar için doğum ve ölüm okyanusunun sonsuzluğunun bir sonu yoktur.

248. İçinde bulunduğumuz zamanın günleri ortodoks olarak adlandırılan günler olsa da, cehaletin tamamlandığı bizler, içimizde saf ve gerçek bir kalbe sahip değiliz. Öyleyse, kendi yardımımızla
mükemmelleştirilmiş bilgeliği kazanacak eylemlere nasıl ulaşabiliriz.

249. Kendi kendine yardımla bilgeliğe ulaşabilen güçlü kalp, insan bilgisi ve konuşmasının ötesindedir.

Cehaletle dolu, doğum ve ölümle zincirlenmiş insanların böyle bir kalbe sahip olması nasıl mümkün olabilir.

250. Her ne kadar kendi çabamızın güçlü iradesinin ustaları olsak da, Ganj'ın kumları kadar sayısız Buda'yı yüz yüze görmüş olsak bile, bu dünyada birbiri ardına tezahür edenler, yine de kendi çabamızla doğum ve ölüm selinde sürüklenmiş olsak da, bizim için bir kurtuluş olmadı.

251. Temsilci ve son zamanlar olarak adlandırılan bu günahkâr günlerde, Lord Buda'nın, Sakiya-Muni'nin tüm öğretileri
yok oldu, ancak Sonsuz Işık Buda'sının İlahi Vaadi, dünyaya büyük ölçüde parlayarak, insanlığı
Ebedi Krallığa doğru başarılı bir şekilde yönlendirir.

252. Eşsiz ve dünyanın anlayışının ötesinde olan bir seçimden sonra, beş Kalpa tefekkürden sonra, Kutsanmış Olan, Işık ve Sonsuz Yaşam'ın İlahi Vaadini inşa etti. Ve bu,
bize gösterilen Merhametinin Özü'dür.

253. Saf Toprak doktrininde bilgeliğe erişecek olan asil zihin, Buda olmak isteyen zihindir ve buna "Acı çeken insanları kurtaracak olan zihin" denir.

254. İnsanları kurtaracak olan zihin, Kutsanmış Olan'ın yüce vaadiyle verilen zihindir. Kim O'nun verdiği inanca erişirse, büyük Nirvananın efendisi olacaktır.

255. Kim Buda olmak isteyen zihne erişirse, Kutsanmış Olan'ın armağanına sığınarak, insanlığa verdiği kendi refah armağanında hiçbir süreye sahip değildir, tüm kendini beğenmişliği sonsuza dek bırakmıştır.

256. Kutsanmış Olan'ın her şeyi gören vaadine göre, verdiği inancın suyu ruha girdiğinde, yanılsama, İlahi Vaadin o gerçek ülkesinin erdemi aracılığıyla doğrudan bilgeliğe geçer.

257. Sonsuz Işık Budası tarafından verilen iki armağana güvenen kişi, Küçük Aydınlanma alanına yükseltilir ve oradan her zaman Kutsanmış Olan'ın mükemmelliği üzerinde duran bir kalbe sahip olur.

258. Kutsanmış Olan'dan gelen bilgelik vaadinin gerçek armağanı olan inanca ulaşan kişi, Küçük Aydınlanma alanına gelir, çünkü Ebedi Baba'nın manevi ışığının kollarına sarılır.

259. Maitreya olan Bodhisattva'nın Mükemmel Bilgeliğe ulaşması için elli altı bin yetmiş yıl geçecektir. Ancak gerçek inancı kucaklayan kişi tam bu zamanda büyük Aydınlanmanın efendisi olacaktır.

260. Küçük Aydınlanmanın zirvesine yükselen, Kutsal İsmin İlahi Vaadini kabul eden, Bodhisattva Maitreya ile eşit kılınarak Büyük Nirvanaya girecektir.

261. Gerçek İnancı kabul eden ve doğum ve ölüme artık geri dönmeyenlerle bir olan, "Gelecek Olan" olarak adlandırılan Bodhisattva Maitreya gibi Mükemmelleştirilmiş Bilgeliği alacaktır.

262. Ve Temsilci olarak adlandırılan çağdaki bilgeler, tüm öz-bağımlılık doktrinini tamamen terk ederek, Kutsal İsmin kapısından girmişlerdir. Çünkü bu, o Çağ için seçilen yoldur.

263. Kutsal İsmi okuyan, gerçek
inanca erişen, Ebedi Baba'ya durmaksızın tapınacak, böylece O'nun Lütfu için O'na geri dönebilecektir.

264. Bu günahkâr dünyada yaşayan, O'nun iradesinden kaynaklanan İlahi Vaat'e inanan kişiye açıklanamayan ve dile getirilemeyen bir liyakat verilecektir.

265. İnsanların gerçek refahı için Büyük Işık'ın Buda'sı olan
Buddha, Bilgelik Bodhisattva'sına
Bilgelik kutsal adını vermiştir.

266. Ve bu kötü dünyada insanlığa karşı büyük bir şefkatle
Bilgelik Bodhisattva'sı onları Kutsal İsme inanmaya ikna eder
ve inananı tatlılıkla karşılar ki onu Saflık Ülkesi'ne
götürebilsin.

267. Rabbimiz ve Kutsanmış Olan'ın merhametiyle
Buddhalığı arzulayan kalbe ulaşabiliriz. Sadece o zaman,
İnancın bilgeliğine girdiğimizde,
Buddha'nın Lütfu için ona iyilik yapanlara benzer olacağız.

268. İlahi Vaadin gücüyle
Bilgeliğin kutsal ismine ulaşabiliriz. İnancın bilgeliği olmadan
Nirvana'ya ulaşmamız nasıl mümkün olabilir?

269. İlahi Işık cehaletin Derin Gecesi üzerinde parlar,
bu nedenle gözlerinizin bilgeliğinin kararmış olmasına üzülmeyin.
Doğum ve ölümün büyük okyanusu üzerinde yolculuk eden kutsal Gemi
yakındadır; bu nedenle günahınız ağır olduğu için korkmayın.

270. Kurtuluşumuzun İlahi Vaadinin gecesi ne kadar büyükse,
günahlarımızın en ağırı da o kadar hafiftir. Babamızın
bilgeliği ölçülemezdir ve bu nedenle güçlü olanlar da, yorgun olanlar da asla unutulmayacaktır.

271. Babamız, tüm liyakatini insana veren İlahi Vaadi söyleyerek merhametini mükemmelleştirmiştir, böylece doğum ve ölüme sıkıca bağlı olanları kurtarabilir.

272. Evet, Kutsal İsminin okunması Kutsanmış Olan tarafından verilir. Bu nedenle bunu liyakat elde etmek için O'na sunmamalıyız. Çünkü O bunu kesinlikle hor görecektir.

273. Evet, gerçekten, insan zihninin suyu Mükemmel Bilgeliğin İlahi Vaadinin büyük Okyanusuna aktığında değişir ve sonsuz şefkatin zihni olur.

274. Ve Rab, belirli bir Sutra aracılığıyla şöyle der:

"Benim öğrencilerim olacaklar, sapkın yol ve kötü şeylere olan sevgi yüzünden günahkâr olanlar, kutsal öğretimi yok edecek olanlardır."

275. Kutsal İsim öğretisine küfreden kişi, durmadan acı çekecektir, çünkü o, seksen bin Kalpa için Avichi Cehennemi'nin
derinliğine düşecektir.

276. Rabbimiz ve Kutsanmış Olan'ın lütfuyla, Gerçek ve Vaat Edilen Topraklara gerçek giriş hakkı verilen kişi,
bir daha doğum ve ölüme dönmeyen,
ve bu geçici hayattan sonra Büyük Barışa kavuşan insanlarla bir olacaktır.

277. On Bölge'deki sayısız Buda'nın öğretilerinden -insanlığı koruyanlar- kendi çabasıyla aydınlanmayı arayan güçlü zihnin boş ve aciz olduğunu anlayabiliriz.

278. Ganj'ın kumları kadar sayısız olan On Bölge'deki Budalar, bu günahkâr dünyada ve çürüyen zamanda gerçek inanca ulaşan çok az insan olduğuna tanıklık eder.

279. Eğer iki ilahi armağanı, Vaat Edilen Krallığa girme armağanını ve bu kötü dünyaya geri dönme armağanını kabul etmezsek, o zaman
doğum ve ölüm çarkı sonsuza dek bizimle birlikte dönecektir. Ve acı denizine batmaya nasıl dayanacağız?

280. O Kutsanmış Olan'ın harikulade bilgeliğine inanan,
bir daha doğum ve ölüme dönmeyenlere katılacaktır. Ve üstün bilgiye sahip olan böyle bir adam
Cennete doğduğunda, kısa sürede Mükemmel Bilgeliğe erişecektir.

281. Vaat Edilen Topraklara giden tek yol, insanın Aydınlanmış Olan'ın insan bilgisinin ötesindeki bilgeliğine inanmasıdır. Yine de, Cennete giden gerçek yol olan İnanca ulaşmak
en zor olanıdır.

282. Doğum ve ölümün, başlangıcında zamansız olan o üzüntüyü bir kenara bırakarak, şimdi yalnızca Büyük Nirvana'yı umuyorum. Ebedi Babamızın iki kudretli armağanı için minnettarlığımın sonu yok.

283. Vaat edilen Topraklara doğacak olan inananlar azdır, ancak Zamansal Cennet'e doğacak olanlar çoktur. Kendi gücümüzle Işığı göreceğimiz umudu boşuna olduğundan, hiçbir temeli olmadığından, bu nedenle Kalpas boyunca doğum ve ölüm okyanusunda sürüklendik.

284. Kutsal İsim armağanında büyük ve harika bir lütuf olduğundan, eğer insan ayrılma armağanına ulaşırsa, bu lütuf kendiliğinden onu geri dönme armağanına yönlendirecektir.

285. Ayrılma armağanının büyük merhametiyle geri dönme armağanının şefkatine ulaşacağız. Eğer Kutsanmış Olan'ın
bedava hediyesi olmasaydı, Saflık Ülkesi'nde
bilgeliğe nasıl ulaşabilirdik.

286. Sonsuz Işık Budası, Şefkat ve Bilgelik Bodhisattvaları ile birlikte, doğum ve ölüm okyanusunda yolculuk eden İlahi Vaat'in Gemisini alarak, insanlığı onunla birlikte topladı ve kurtardı.

287. Kalbi ve ruhuyla Sonsuz Işık Budası'nın İlahi Vaadine inanan kişi, hem uyurken hem de uyanıkken Kutsal İsmi gayretle
okumalıdır.

288. Bilgeliğe ulaşma araçları için kendi çabalarına güvenen Bilgeler hiyerarşisindeki kişiler, İlahi Vaat'in mirasına girdiklerinde, ona tüm aklı aşan Akıl'a inanırlar.

289. Rab'bin öğretileri sonsuza dek ayakta kalsa da, hiç kimse onları tam olarak takip edemez ve bu nedenle, bu son düşüş günlerinde en yüce aydınlanmaya ulaşabilecek kimse yoktur.

290. Hindistan'da, Çin'de ve Japonya topraklarında, Saflık Ülkesi doktrininin birçok öğretmeni, şefkat ve şefkatle, insanlığı gerçek inanca doğru çabalamaya ikna etsinler ki, artık doğuma ve ölüme geri dönmeyenlere katılabilsinler.

291. Rab, dostları gibi, Kutsanmış Olan'ın bize öğrettiği gerçek inanca ulaşmış olan, kutsallığın sevinci içinde yaşayan insanları takdir eder.

292. Ruhlarımızın Buda'nın büyük şefkatinin lütfuyla aşırı derecede sevinmesi çok uygundur. Evet, hatta bedenin yok olmasına kadar. Ve ruhsal öğretmenlerimizin lütuf dolu bağışları için, kemiklerimiz kırılsa bile, aynı şekilde sevinmeliyiz.

İNANÇ VE ŞÜPHE HAKKINDA

293. Aydınlanmış Olan'ın bilgeliğini anlamayan ve
aydınlanmasından şüphe eden kişi,
En Dış Yerler'den daha yükseğe çıkamaz, çünkü o, Mükafat gücüne güvenmiştir ve
ahlak ilkesine güvenmiştir.

294. Aydınlanmış Olan'ın bilgeliğinden şüphe eden, o bilgelik
tüm insan anlayışının ötesindedir- ve Kutsal İsmi
kendisinin liyakatine güvenerek
anlatan kişi, Saf Diyar olan
Zamansal Cennet'in en dış sınırlarının ötesine yükselemez, çünkü O'nun Şefkati için doğru şükran
lütfuna sahip değildir.

295. Ödül doktrinini kabul eden ve
insanın tüm bilgisini aşan
Işığa sahip olanın bilgeliğinden şüphe eden kişi,
Şüphe Kalesi'ne tutsak edilecek ve inancın üç mücevheri artık onun olmayacaktır.

296. Aydınlanmış Olan'ın bilgeliğinden şüphe ettiği için günahı nedeniyle Saflık Diyarı'nın En Dış Yerlerinde kalacaktır. Ve şüphe günahının ağır olduğu öğretildiği kadar, orada birçok Kalpa
kalması gerektiği de öğretilmektedir.

297. Prens, Babasına, hatta Kral Chakravarti'ye karşı bir günah işlerse, zincir altından olsa bile, bir mahkum gibi zincirlenir.

298. Kutsal İsmi zikreden ve bunu kendi liyakatinin bir eseri olarak yapan kişi, yedi kat mücevherin zindanına bağlanacaktır, çünkü o Kutsal Olan'ın ilahi vaadine
haklı olarak inanmamıştır ve şüphesinin günahı ağırdır.

299. Yine de şüpheci bir ruha sahip olan ve kendi liyakatinin günahını işleyen kişi bile, Kutsanmış Olan'ın merhametli iyiliğini kavramak için çabalamalıdır ve gerçek inanca sahip olanla eşit olmak istiyorsa Kutsal İsmi zikredecektir.

300. Ekenin ektiğini biçeceği Yasa'dır,
bu nedenle kendi liyakatinin uğruna salih amellerle dolu olan kişi,
Işığı olanın harikulade bilgeliğinden şüphe ettiği için yedi kat mücevherin zindanına girecektir.

301. ​​İnsanın hayal gücünün ötesinde Işığı olanın bilgeliğinden şüphe eden ve iyilik ve erdemin köküne güvenen kişi, Büyük Merhametin Ruhuna ulaşamayacaktır, çünkü o, Cennetin En Dış Yerlerinde doğmuştur ve kalbi yavaş ve donuktur.

302. Kutsal Söz'den şüphe eden adamların arasında bazıları, Lotus'un kapalı tomurcuğunda hapsedilmiştir. Ve onlar, yanılsama içinde en dıştaki Cennete doğanlar veya
rahmin dar duvarları arasında tutsak edilenler gibi hor görüleceklerdir.

303. Işık Taşıyıcısının bilgeliğinin her şeyi bildiğinden şüphe eden, ancak iyiliğin kökünü
çoğu zaman büyütmede mükemmel olan Ödüle olan inancını sürdüren,

304. Ebedi Bilgeliğin bilgeliğinden şüphe ettiği ve
rahmin dar zindanında tutsak edildiği için, ne bilgisi ne de bilgeliği vardır ve sıkı sıkıya tutsak edilmiş bir adama benzetilir.

305. Yedi kat mücevherle
tüm ihtişamıyla en dıştaki yere doğan kişi, beş yüz yıl içinde o üç kat mücevheri, Tri-ratna'yı göremeyecektir, çünkü onda manevi bir iyilik yoktur ki, onu diğer insanlara versin.

306. Yedi mücevherle görkemli Saray'a doğan kişiye, beş yüz yıl boyunca kendi kötü
yaptıklarından dolayı birçok türde
acılar gelecektir.

307. Kim ödül umar ve iyiliğin kökünü
yeşertirse, geçici Cennet'te kalacaktır, çünkü o iyi bir adam olsa bile, yine de şüpheci bir kalbe sahiptir.

308. Çünkü o, söylenemez Işık olanın İlahi Vaadini kabul etmez ve şüphesini Cennet'e taşır,
bu nedenle kalbinin kapalı çiçeği açılmaz, bu nedenle
rahimdeki bir çocuk gibi şekilsizdir.

309. Saflık Ülkesini algıladığında, Bodhisattva Maitreya
Kutsal Olan'a şöyle sorar: "Doğmuş olmasına rağmen
rahimde sıkışmış gibi kalan o adamın nedeni ve durumu nedir?

310. Ve Rab, Bodhisattva Maitreya'ya şöyle dedi:

"Kendisinin
büyüttüğü iyiliğin köküne güvenen ve şüpheci bir ruha sahip olan kişi, Cennetin en dış yerlerindedir, cehaletin
rahminde hala sıkışmış olduğu söylenir."

311. Her şey Işık olan O'nun bilgeliğinden şüphe eden kişi, günahı yüzünden beş yüz yıl geçene kadar esir alınacaktır ve buna cehaletin
rahminde gebe kalma denir.

312. İnsanın anlayışının ötesinde olan bilgelikten şüphe eden ve Ödül doktrinine inanan,
Şüphe Kalesi'nde kesinlikle doğacaktır ve buna cehaletin rahminde gebe kalma denir.

313. Aydınlanmış Olan'ın, insanın bilgisinin ötesindeki bilgeliğine değil, kendi doğruluğuna güvenen kişi,
cehaletin rahminde gebe kalacaktır ve Üç Mücevher'in merhameti ona bilinmeyecektir.

314. Aydınlanmış Olan'ın, insanın tüm bilgisini aşan bilgeliğinden şüphe eden ve
ödül umuduna güvenen ve iyiliğin kökünü
büyüterek Cennet'te doğmak isteyen kişi, cehaletin rahminde sıkışacaktır.

315. Buda'nın bilgeliğinden şüphe etmenin günahı ağırdır.
Eğitilen kişi,
Aydınlanmış Olan'ın harikulade bilgeliğine sığınır ve aptallığından pişmanlık duyar.

Yukarıda yazılan bu yirmi üç mezmur, insanların Sonsuz Işık Buda'sının İlahi
Vaadinden şüphe etmelerinin günahlarının ağırlığını bilmeleri için benim tarafımdan yazılmıştır.

PRENS ŞOTOKU'YA ÖVGÜ

316. Büyük prens Şotoku'nun şefkatiyle, Aydınlanmış Olan'ın
araştırılamaz bilgeliğinden doğan İlahi
Vaad'ı kabul etmiş olarak, Maitreya ile eşitlendik. Bodhisattva--olacak olan
Buda--bir daha doğuma ve ölüme
dönmeyecek olan insanlarla birleşmiş olarak.

317. Kurtarıcı olan Şefkatli Kudretli Bodhisattva,
bu dünyada Şotoku Prens olarak tezahür etti, bir baba gibi bizi terk etmedi ve bir anne gibi her zaman aramızda.

318. Başlangıcı olmayan o geçmişten, şu anki güne kadar, büyük prens, Şefkatli Shotoku aramızda bir baba ve bir anne gibi yaşadı.

319. Prens Shotoku, Şefkatiyle, bizi Işık Taşıyıcısı'nın harikulade bilgeliğinin İlahi Vaadine girmeye ikna etti. Ve bu sayede, artık doğum ve ölüme geri dönmeyen insanlara katılıyoruz.

320. İlahiyatın gücü olan kutsal inanca ulaşan kişi, dünyanın On Bölgesinde, Aydınlanmış Kişinin iki katlı armağanını bulmalıdır, böylece O'nun lütfu için şükranla yaşayabilir.

321. Merhametin kendisi olan Shotoku, Şefkatli, bir babaya benzeyen ve Merhametin Bodhisattvası, ilahi şefkat, yardımı bir annenin acıması kadar merhametlidir.

322. Prens Shotoku'nun, Kalpas'ların binlercesinden bugüne kadar bize merhamet ettiğine dair tanıklık vardır, çünkü Işık olanın harikulade
bilgeliği, inanan için borcunun yükünü taşır.

Bu nedenle, O'nun bilgeliğinin gözleri önünde, kötülük iyi kadar, saf olan kirli kadardır.

323. Shotoku, Prens, Japonya'da Öğretilerin Efendisi olarak adlandırılan, büyük merhameti tüm şükran sözcüklerini aşan, bu nedenle sonsuza dek övmeliyiz, tek bir kalple ona sığınmış olarak.

324. Japonya topraklarında yaşayanlara acıyan, Jogu Prensi, yolları merhametli olan, Aydınlanmış Olan'ın İlahi Vaadini yaymıştır. Bu nedenle onu büyük bir sevinçle övelim. Kalpas'ın sayısız bin yılı boyunca, doğumdan sonra doğum bugüne kadar üzerimize düştü.

325. Kendisine şefkatini gösteren bizler, sürekli olarak ona sığınmış olarak ve tek bir zihinle onu övmek için hızlı olmalıyız.

326. Bizi koruyan ve en uzak zamanlardan itibaren büyük bir dikkatle yukarılara götüren yüce Prens Shotoku, bize sevgiyle, Aydınlanmış Olan'ın iki katlı armağanında sığınmamızı rica etti.

BUNUN İÇİNDE AĞIT DUYARAK İTİRAFIMI YAPIYORUM

327. Saf Ülke'nin gerçek inancında sığınmamı arasam da,

Yine de kalbim gerçekten samimi olmadı.

Aldatma ve yalancılık bedenimde,

Ve ruhumda belirgin bir parlaklık yok.

328. Dış görünüşlerinde tüm insanlar çalışkan ve doğruyu
söylerler,

Ama ruhlarında açgözlülük, heveslilik ve haksız aldatmaca vardır,

Ve bedenlerinde yalan ve kurnazlık zafer kazanır.

329. Kalbimin kötülüğü benim için çok güçlü. Onu yenemem.

Bu yüzden ruhum yılanların zehrine benzer,

Hatta bu zehirle karışmış olan salih amellerim bile
aldatıcılık amelleri olarak adlandırılmalıdır.

330. Utanmaz olsam da ve ruhumda hiçbir hakikat olmasa da,

Yine de, aydınlanmış olanın
armağanı olan Kutsal Ad'ın erdemi,

Benim olduğum gibi olan sözlerim aracılığıyla tüm dünyaya yayılmıştır.

331. Ruhumda merhamet yoktur.

İnsanların iyiliği benim gözümde değerli değildir.

Eğer Merhamet Sandığı, Sonsuz Bilgeliğin ilahi vaadi olmasaydı,

Sefalet Okyanusunu nasıl geçebilirdim?

332. Zihni sürüngenlerin zehri gibi kurnazlık ve aldatmacayla dolu olan ben, salih amelleri uygulamaya acizim.

Eğer Babamızın armağanına sığınmazsam,
utanmazların ölümüyle ölürdüm.

333. Bu kötü çağın bir göstergesidir ki, bu dünyada rahipler,
insanlarla birlikte,

Gizlice yabancı tanrılara hizmet ederler,

Buda'nın dindar oğullarının görünümünü taşırlar.

334. Rahipler ve insanlar, uğurlu zamanların ve günlerin batıl inançlarını izleyerek,

falcılık ve festivaller ararlar

Ve gök ve yerin tanrılarına taparlar.

335. Rahip ve keşiş isimlerinin
şerefli olduğunu duymuş olsam da,

Yine de şimdi Devadatta'nın beş utanmaz kuralı kadar hafif tutuluyorlar.

336. Putperestlerin birçok zihniyle aynı fikirde olduklarından,

Şeytanların önünde ibadetle eğilirler,

Buda'nın cübbesini giydikleri halde.

337. Yamato diyarındaki tüm rahiplerin ve insanların, Buda'nın kutsal gizemleri adına
gök ve yerin şeytanlarına tapması üzücü ve keder vericidir.

338. İnsanların rahip veya keşiş adını aşağılık bir şey olarak hor görmesi, onları köleler gibi görmesi bu kötü çağın aşağı yönlü yolunun bir işaretidir.

339. Rahiplere hürmetle sunular getirsinler, tıpkı sizin Saliputra veya Mahamonugalyayana'ya yaptığınız gibi, Rab'bin iki büyük hizmetkarına; rahip olsalar da sadece isim olarak ve disiplinsizler, çünkü bu yozlaşma ve son günlerin zamanıdır.

340. Günahın kendi içinde hiçbir özü olmamasına ve sadece yanılsamamızın gölgesi olmasına ve ruh kendi içinde saf olmasına rağmen, yine de tüm bu dünyada samimi bir insan yoktur.

341. Bu çağın kötü dünyasında, artık sonuna çok yaklaşmışken, palankin'de doğan baş rahipler ve şimdi Nara ve Hiyei Dağı'nda onu taşıyan rahipler, en büyük onur olarak yüksek laik rütbeyi arzuluyorlar.

342. Rahip ve rahibeyi köleleri olarak görmeleri ve rahip ve papazın onurlu unvanıyla, hatta kölenin aşağılık ismiyle alay etmeleri, Buda'nın öğretisini hor gördüklerinin kanıtıdır.

Yukarıda yazılan bu on altı mezmur, benim, Gutoku tarafından, bir kayıt olması için ağıtla yazılmıştır. Bana göre, Merkez Tapınakların onurlu rahipleri ve rahipleri bile şimdi hor görülüyor.

EK MEKTUPLARA

343. İlahi Vaat'in kırk sekizini yerine getirdikten sonra,

O en yüce aydınlanmaya erişti ve Sonsuz Işığın Buda'sı olarak
ortaya çıktı.

Ona sığınan kişi kesinlikle Saflık Ülkesine
doğacaktır.

344. Vaat Edilen Topraklara - Büyük Sakinliğin Cennetine.

Karmaşık güdünün doğru eylemlerini uygulayan kişinin doğum iddiası yoktur,

Bu nedenle Sonsuz olan, kökte olan öğreti olarak O'nun seçtiği tek uygulamanın eylemlerini takip etmemizi ister.

345. Kalpas'ın sayısızlığı boyunca kutsal çilelerinin değeri Amida (Sonsuz) adıyla tam olarak ilan edilmiştir.

Ve Kutsal İsim, beş Kalpas'ın düşünülmesinden sonra,

Bu yozlaşmış çağda yaşayan bizlere verilecektir.

346. Sonsuz Yaşam'ın ve Kutsal İsim'e inananın eylemi, konuşması ve zihni bir elmas gibi kaynaklandığı için,
o kesinlikle bir daha doğuma ve ölüme geri dönmeyecek insanlarla bir olacaktır.

347. Çok bilgisi olan ve Saf Ülkeyi koruyan kişi seçilmez,

Ve Kutsal Yasayı çiğneyen ve günah işleyen kişi küçümsenmez.

Sadece Ebedi Baba'ya sığınan kişi, bir çakıl taşının altına dönüşmesi gibi
Budalığa girer.

348. Elmas gibi kalıcı olan inancımız, sonsuza dek kalıcı olan
Buda'nın zihninden gelir.

İlahi Gücün yardımından yoksunken,
değişmeyen zihne nasıl ulaşabiliriz?

349. İlahi Vaadin büyük okyanusunda

Hiçbir yanılsama dalgası yok mudur.

Kutsal Yemin gemisine girersek,

Merhamet ruhu kendi çabamıza katılacaktır.

350. İlahi Vaade inandığımızdan,

Yaşam veya ölüm gücünde olmamız nasıl mümkün olabilir?

Günahkâr bedenimiz değişmemiş olabilir,

Ama kalbimiz sonsuza dek Cennettedir.

[Yazıcının Notu: Numaralandırma 307, 308, 307, 310 olarak yapıldı... düzeltildi]

Shinran Shonin'in yazdığı Project Gutenberg Budist Mezmurlar E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUDDHIST PSALMS ***

***** This file should be named 7015.txt or 7015.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/1/7015/

Produced by David Starner and the Online Distributed Proofreader's Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
