*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures in the Land of Canaan (Kenan ülkesindeki maceralar)
Yazar: Robert Lee Berry
Yayın Tarihi: December, 2004 [EBook #7016]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7016
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Adventures in the Land of Canaan, by Robert Lee Berry

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Adventures in the Land of Canaan

Author: Robert Lee Berry

Release Date: December, 2004 [EBook #7016]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 23, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES IN THE LAND OF CANAAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Joel Erickson, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.




Kenan ülkesindeki maceralar

Robert Lee Berry tarafından



Önsöz

Bu kitap kalbimizden çıkıyor. Kalplerine gitmeyi amaçlıyor
diğerleri. Burada yazılan bazı şeyler uzun ve acı tarafından öğrenildi
deneyimler. "Maceralarımız" çok gerçekti ve umudumuz
Bazıları okuyucularımız asla sahip olmayacak. Gerçek savaşlar yapıldı
içinde ve ustalık mücadelesi ruh içinde devam ediyor,
Ruhun gizemli derinlikleri. Genellikle bu savaşlar yapılır
Yalnız, çoğu zaman başkalarının anın hiçbir şeyin farkında olmadığı zaman
oluyor.

Süper kritik zihinler bu kitabı ilginç bulamayabilir; Bilmiyoruz;
Kalpleri ve yaşamlarını kutsamaktan başka bir niyet olmadan yazdık.
Büyük ortak erkek ve kadın.

Bu kitabın tadını çıkaracağınızı umuyoruz. Umarız sana iyi olur. Eğer
amacımız elde edilecek ve yardıma şükredeceğiz,
Bu kitabın yazılmasında minnetle kabul ediyoruz.

R.L. Berry.



İÇİNDEKİLER

Giriş: Kenan Ülkesi

1. Kenan'a girmeye hazırlanmak

2. Ürdün'ün geçişi

3. Jordan Memorial Stone

4. Geçişte kalma sıkıntıları

5. Kenan'ı inançla keşfetmek

6. Kenan'daki en iyi miras

7. Dev suçlayıcının elinde

8. Dev Hata ile Çatışmalar

9. Dev Disourager zindanında

10. Dev kötü duyguların işkenceleri

11. Dev şüphenin yönlendirilmesi

12. Dua şarabı

13. Muzaffer yaşamın hacıları



Kenan ülkesindeki maceralar



Giriş bölümü

Kenan Ülkesi

İsraillilerin Mısır'daki esaret altında olduklarından onların hikayesi
Canaan'ı fethetmek, bir adamın esaretinden bir tür deneyimleridir
tüm yaptırımının günahında.

Bu açıklamalar için kutsal bir temel olarak, bkz. Galatyalılar 3: 6-29
Yahudi olmayanların büyük elçisi Paul, İbrahimanın bir kısmını alıntılar
antlaşma ve bunu Gentile Hıristiyanlarına uygular, tam yerine getirme
14. ayette ifade edilen antlaşma, burada vaadin
Ruh "İbrahim'in kutsaması" olarak konuşulur. Ayrıca sade yapılır
Bu bölümde, Mesih'teki kurtuluş bizi "İbrahim'in tohumu" ve
Bu nedenle "vaatlere göre varisler." Dolayısıyla İbrahim'e söz
Yeni Ahit Kurtuluşunda tam yerine getirilmesine sahiptir.

Romalılar 4'te Pavlus tekrar Tanrı'nın İbrahim'e vaadine derinlemesine düşer ve
Tanrı'nın vaadini gösteren güzel öğretim getiriyor
İbrahim için, hem manevi hem de maddidi,
manevi tohumun yanı sıra gerçek tohum ve bu "inanç"
İbrahim'in erkek çocuklarını yapmanın doğal doğum olarak. Ayrıca bu ayetlerde
İbrahim, elbette Yahudi olmayanların bile "hepimizin babası" yapılır.
manevi anlam dışında doğru olamazdı.

Aynı konu İbranilerin 4. Bölümünde tekrar ele alınmaktadır. Burada
Figür "Dinlenme" dir. İsraillilerin geri kalanı Kenan'a yerleşmesiydi,
Ve 6. ayette, bazılarının dinlenmediği gerçeğinden bahsetmişken, çünkü
İnançsızlık, Kenan'a girememeye ima edilir.
Kadesh-Barnea. Sonra on casus öyle kötü bir raporu geri getirdi ki
Bütün kamp ağladı ve geçmeyecekti. Kırk yıl boyunca bu isyancılar
Caleb ve Joshua dışında hepsi ölene kadar vahşi doğada dolaştı,
İki sadık casus.

İsraillilerin olayları arasında güzel bir benzetme var
Mısır'dan Kenan'a yolculukları ve temel deneyimler
Hıristiyan. Bu paralelliklere dikkat edin-far olmayacak kadar yakın
Kurtuluşun büyük yazarı tarafından tip ve antitype olarak planlanmıştır:

1. İbrahim'e iki şey vaat edildi: Birincisi, tohumu miras almalı
Kenan Ülkesi; İkincisi, dünyanın tüm aileleri kutsanmalıdır
(Tekvin 12: 1-3).

2. İbrahim, hem gerçek hem de manevi bir tohumun babasıydı,
İlk kalıtsal gerçek Kenan ve ikinci miras alan manevi Kenan
(Romalılar 4; Galatyalılar 4).

3. Hem İsrail'e hem de Hıristiyan'a bir dinlenme sözü verildi
mümin (İbraniler 4).

4.
Günahkarlar şeytana ve günahlara esaret altındadır.

5. Kızıldeniz'de mucizevi bir kurtuluşla İsrail
Mısır esaret; ve günahkarlar mucizevi yeni doğumla kurtarılır.

6. Başka bir güç mucizesi ile İsrail, Canaan'a yataktan girdi
Ürdün Nehri; Ve ikinci bir lütuf eseri ile, inananlar tamamen
Ruh tarafından kan yoluyla kutsallaştırıldı.

7. İnanmayı ve itaat etmeyi reddederek, İsrailliler kırk için dolaştılar
Vahşi doğada yıllar, tıpkı Hıristiyanların düştüğü gibi, ılık büyür ve
saf hale getirilme ayrıcalığını gördüklerinde birçok kez arkadan ateşli
kalpte ve ışıkta yürümeyi reddedin.

8. İsrailliler Kenan'a girdikten sonra,
mallar; Ve böylece, manevi mülkiyetimiz için savaşmak zorunda mıyız
kutsallık durumunda.

9. Kenan'ın gerçek toprakları iyi bir topraktı, "sütle akıyor ve
Tatlım, "İsraillilerin eski mısır ve toprağın şarabını yedikleri yerde.
Yani manevi Kenan cennetin altındaki en iyi lütuf yeridir; Gerçekten de
Cennetin sınır arazisi, azizlerin Tanrı ile tatlı bir cemaati olduğu ve
Mesih ve büyük taçlandırma gününe hazır.

Bu kitabın birkaç bölümünde,
Türleri Hıristiyan olarak önleme olarak kullanan alegorik olarak yaptırım
deneyim. Ruhun düşmanlara karşı savaşları gerçek çatışmalardır
birçok Hıristiyanda yara izlerini ve izlerini bırakır. Belki de
Başkalarının deneyimleri, okuyucu kâr elde edecektir
kendisine ve daha etkili bir şekilde savaşmak ve sadece yenmek değil
hava. Yüksek yerlerde bize meydan okuyan manevi güçler var
savaş; Zırhı, cesareti ve becerisine sahip olan kutsanmıştır.
kazanç.



Birinci Bölüm

Kenan'a girmeye hazırlanmak

Bana, lütfen, deneyimi elde etmek için ilk adım söyleyebilir misin?
Bütün kutsallaştırma? Bu konuda çok şey duydum, çok şey duydum
Üzerinde vaazlar da; Ama ilerlemenin yolu henüz benim için basit değil, değil
Keşke o kadar sade. Bana ilk adımı söyleyemez misin, ikincisi,
Üçüncüsü ve gerisi? Kalbim çıkışsız görünen bir açlık hissediyor
Memnun olmayan bir özlemim var; Elbette ihtiyacım olan daha derin bir çalışma!
Ve ben de "Bana yolu söyle" diye yalvarıyorum.

       * * * * * *

Memnuniyetle, "en kutsal" ın yolunu belirtmek için çaba gösterilecek
herkesin (İbraniler 10:19). Muhtemelen bilmeniz gereken ilk şey
Kutsal olup olmadığınızı anlamalısınız. Sen misin yoksa
Sen değil misin? Ürdün'ün hangi tarafında, Kenan tarafında veya
vahşi taraf? Bu soruya kesin bir cevap esastır.
Bazen zihninizde olup olmadığınız veya olmasanız da
kutsallaştırılmış. Önce tüm şüphelerden kurtulalım. Deneyimler
ruhtaki Tanrı'nın sahip olmalarına ihtiyaç duymayacak kadar kesin
şüpheyle; Ve nerede olduğumuzu bilmek tartışmasız bir şekilde bizim
ayrıcalık.

Kendinizi Ürdün'ün vahşi tarafında bulursanız, bir sonraki şey
Öğrenmek, henüz Mısır dışında olup olmadığınızı-haklı olsanız da
Tanrı'dan önce, günahlarınızın hepsi yıkanmış olup olmadığı ve bir çocuk ol
Tanrı'nın.

Şimdi haklı olduğunuzdan eminseniz, ama inançla girmediniz
Kenan Deneyimi-Tamamen kutsallaştırılmamıştır-o zaman bildiğiniz
Deneyimin sizi beklediğinden emin.

O zaman daha önemli bir şey daha var-herkese inanmalısınız
Kalbiniz kutsallaştırmanın tartışmasız bir deneyim olduğu
İncil tüm inananlara dayanır. Böylece inanıyor musun? Eğer öyleyse, her şey
Net ve tek yapmanız gereken ileri gitmek; ya da Tanrı sözleriyle
Joshua'ya, "Şimdi ortaya çık, bu Ürdün'ün üzerinden geçin" (Yeşu 1: 2).

Bu doktrinde inancınızın güçlendirilmesine mi ihtiyacınız var? İzin vermek
Sonra bu vaat ve Tanrı'nın sözleri üzerinde meditasyon yapın ve büyüyün:

"Bu nedenle İsa da, insanları kendisi ile kutsallaştırabilir
kan, kapı olmadan acı çekti "(İbraniler 13:12).

"Onları gerçeğinizle kutsallaştır: kelimeniz gerçektir" (Yuhanna 17:17).

"Ve barış tanrısı seni tamamen kutsallaştırıyor; Ve Tanrı'ya dua ediyorum
Ruh ve ruh ve bedenimizin gelişine kadar suçsuz korunacak
Rab İsa Mesih "(1 Selanikliler 5:23).

"Kocalar, Mesih kiliseyi sevse bile eşlerinizi seviyor ve
kendini bunun için verdi; onu kutsallaştırabilir ve temizleyebilir
Suyun kelimesi ile yıkanması, kendisine sunabileceği bir
şanlı kilise, nokta, kırışıklık ya da böyle bir şey bulunmayan; Ancak
Kutsal ve lekesiz olması gerektiğini "(Efesliler 5: 25-27).

"Bu nedenle bu vaatlere sahip olmak, çok sevilen, kendimizi temizleyelim
Et ve ruhun tüm pisliklerinden, kutsallığı mükemmelleştirmek
Tanrı Korkusu "(2 Korintliler 7: 1).

Bu metinlerin her birinde on veya on beş için meditasyon yaptıktan sonra
Dakika, bu daha fazla vaat,
Kutsal ruh:

"Ve babaya dua edeceğim ve o sana başka bir yorgan verecek,
Sizinle sonsuza kadar uyabileceğini; gerçeğin ruhu bile; kim
Dünya alamaz, çünkü onu görmez, onu bilmez:
Ama onu tanıyorsun; çünkü o seninle yaşıyor ve senin içinde olacak "(John
14:16, 17).

"Ama Babanın göndereceği Kutsal Ruhtur Yorgan
Benim adımda, size her şeyi öğretecek ve her şeyi size getirecek
Hatırlama, size ne dedim "(Yuhanna 14:26).

"İbrahim'in kutsaması İsa aracılığıyla Yahudi olmayanlara gelebilir
İsa; Ruhun vaadini iman yoluyla alabileceğimizi "
(Galatyalılar 3:14).

"Ve kalpleri bilen Tanrı, onları çıplak, onlara vermek
Kutsal Ruh, bize yaptığı gibi bile; ve aralarında hiçbir fark yaratmaz ve
Onları, kalplerini inançla arındırıyor "(Elçilerin İşleri 15: 8, 9).

Peter'ın bahsettiği bu harika deneyim, öğrencilere geldi
Pentecost, Kutsal Ruh tüm şirketi doldurduğunda ve değiştiğinde
Dünyanın en güçlü müjde grubuna bir grup ortak adam
hiç görüldü.

Rab'bin sözü gibi hiçbir şey ruhu beslemez. Meditasyon yapmak
verilen metinler, tam anlamda iç, tüm zarafetlerin ne olduğunu anlayın
Sizin için sahip oldukları sevgi ve manevi güç; Evet, ne pahasına olduğunu düşün
Bu nimetler sizin için Rab İsa'nın kanı tarafından satın alındı
Mesih!

Görevinizin ne olduğunu görebileceğinizi, referansa izin verebileceğiniz
Bunlar:

Calvary'nin çarmıhında İsa her şeyi sizin ve kurtuluşunuz için verdi.
Orada "bitti" diye bağırdı. Orada tüm son borcunu ödedi
biz. Orada sevgisini, mükemmel, soluk, anlaşılmaz, sınırsız olduğunu kanıtladı.

O haçın dibine git! Orada asılı kurtarıcıya bakın! Her Güdü
Bu bir ruhu hareket ettirebilir, çeşmesini orada bulur. Gölgede yapabilir misin
Haç, tam bir İncil Hıristiyanından daha az bir şey mi? Yapabilir misin
Ona hepsinden daha az mı? Bencilce bir duygu veya düşüncesi yok
Tam teslimiyeti geri tutmak günahkâr görünüyor, tamamen hoşnutsuz görünüyor
Ruh ve Tanrı'ya?

O zaman göreviniz açık. Bundan sonra hepsinden daha az olamazsın
Mesih için, O'nun için gitmekten daha azını yapamazsınız. Bir
Sadık Hıristiyan, görevinizden daha azını yapamazsınız, bir kez görev
temizlemek.

Mahkumiyet bir bilgi meselesi olduğundan şunu düşünün: Mesih'in çalışması
Hobbles yanında çünkü çok az kalpli, tamamen kutsanmış
Ruhlar onun için çalışacak, oysa İsa hepsinin yürekten olmasını bekliyor
Ona hizmetleri. Çirkin yaraları kemirerek dünyada günahın da olduğunu düşünecek misin
Kalplerde ve milyonlarca insanın hayatını desteklemek ve yine de İsa öldü
Her annenin çocuğunu kurtar.

Daha fazla sayıda gönüllü yoksa İsa ne yapacak
işini sürdürmek için? Her kutsal ruh için tüm Rab'dir, Hazır
herhangi bir şey için.

İsa çarmıhta öldükten sonra cennete çıktı. Bir gün melek
Gabriel İsa ile tanıştı ve dedi ki: "Üstat, büyük bir acı çekmediniz mi?
haç? "

"Evet," diye cevapladı İsa'ya basit ve sessizce.

"Ve Üstat, bu ıstırap insanları Tanrı'ya kurtarmaktı, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı İsa.

"Şey, kaç kişi ölümünü ve erkekleri kurtarmak için acılarını biliyor? Nasıl
Günahkarların dünyası bunu öğrenecek mi? Herhangi bir plan yaptın mı? "Diye sordu
Gabriel.

"Peter ve kardeşi Andrew, James ve John'a söyledim ve
On iki kişiden geri kalanı insanlara bundan bahsetmek için, "dedi İsa.

"Gitmediklerini varsayalım mı?" diye sordu Gabriel. "Başka planlar yaptın mı?"

"Hayır, onlara güveniyorum," dedi İsa.

Bu sadece bir hikaye, ancak ne kadar gerekli olduğunu gösteriyor
kutsanmış ve master hizmetine hazır olmak için. İsa
Bize güveniyor!

       * * * * * *

Yani hala Ürdün'ün vahşi tarafında olduğunuz sonucuna varıyorsunuz? Çok
Şükürler olsun, günah Mısır dışındasın, vahşi doğanın
Gerekçelendirme yoluyla yolculuk arkanızda ve o Kenan, bu fuar
Süt ve balın aktığı yere, senden hemen önce yatar. Sadece Ürdün
müdahale eder. Tabii ki Ürdün her zaman güçlü ve dışına çıkıyor
Her seferinde bankalar, ruhlar geçecek gibi görünüyor, tıpkı olduğu gibi
İsrail Yeşu'nun gününde. Ancak bu sadece gerekli bir testtir.
Ruhun samimiyeti ve cesareti.

Binlerce, Ürdün'ün sularında ayağa kalkmak için cesur yaptı.
Tanrı'nın adı ve karşısına başlayın. Onları diğer tarafta görebilirsiniz
olduğun yerden. Teşvik edilmek; Ürdün'ün üzerinden geçin ve girin
Ruh Rest Kenanı.



İkinci Bölüm

Ürdün'ün geçişi

Kutsallaştırıldığınız sırada nasıl hissettiniz? Biraz duydum
Ruhun kutsal ateşinin onlardan nasıl geçtiğini anlatın.
Diğerleri daha derin, daha eksiksiz bir barıştan bahsetti. Bazıları bağırdı
neşe. Diğerleri sevinç için ağladı. Ve nasıl hissetmesi gerektiğini merak ediyorum.
Bana söyler misin? Ve kutsanmış olduğumu nasıl bilebilirim? Her öğretmen
şimdiye kadar duyduğum tüm kutsallaştırmanın kutsamanın
tamamlanmalı; Ama ne zaman tamamlandığını nasıl bileceğim? Bende
tekrar tekrar kutsandı, ama hepsinden emin değilim, gerçekten
Hepsi, vazgeçildi. Yapmadığım bazı kendi kendine istekli olmayabilir mi
Biliyor musun? Bana yardım edin lütfen.

       * * * * * *

Muhtemelen Rab'bin ne zaman nasıl hissettiğimi söylemek akıllıca olmayabilir
Beni kutsallaştırdı ve beni bütün yaptı, çünkü seni isteyebilir
Bana aynı şekilde deneyim; Ve ayrıca, kutsanmışken
Deneyim, temel özelliklerinde, her durumda aynı, ancak
Her insanın onunla birlikte kendi duyguları ve kişisel deneyimleri vardır.
Bu deneyimler her birinin ihtiyacı için uygundur; Trend'i takip ediyorlar
kişinin doğal eğilimi ve bizim için bir zevk kaynağıdır. .
Gerçekten önemli bir şey tamamen kutsallaştırmaktır.

Joshua yönetimindeki İsrail Ürdün Nehri'ne geldiğinde, onlara emredildi
Rab tarafından kendilerini "kutsallaştırmak" ve geçmeye hazırlanmak. Bu
"Kendinizi kutsallaştırma" komutu, mükemmel kutsama noktasına işaret ediyor
Kutsallaştırıcı güç üzerimize düşmeden önce yapılmalıdır. Geçiş
Ürdün, vahşi yaşamı sonsuza dek arkadan terk ederek onlara işaret etti
ve Kenan tarafında yeni bir hayata girmek. Ve düzgün sırayla
Bu yeni deneyime girmek için Tanrı tarafından kendilerini koymaları istendi
ciddi bir saflaştırma ve kendilerinin kutsama ile. Başlamak için, bir kutsamanın ne olduğunu düşünelim ve bir sonraki
mükemmel ve kabul edilebilir olmasının kanıtlarını göz önünde bulunduracağız
Tanrı.

Birkaç kelime ve kelime öbeği, kutsama ile kastedilenleri kapsar,
"terk etme," "teslim olur", "her şeyi sunağa yatırın," "ölmek," "Konu
Tanrı'nın iradesine, "" Mesih'in yoluna girmesine izin ver. "

"Terk" Burada, bundan sonra ruhunuzda,
Hayat, ilgi alanlarınız, zamanınız, yetenekleriniz-hepiniz-artık senin
kendi, ama Tanrı'nın iradesine terk edilir. Bazı insanların nasıl olduğunu biliyorsun
kendilerini bir mengene hayatına bırakın; Sınırsız bilmiyorlar ama ver
kendileri tamamen ona. Pekala, kendinizi bir
Kutsallık ve Tanrı'ya hizmet hayatı.

Hiç bir kabı yapan bir çömlekçi gördün mü?
BT? Bir yumru kil ve direksiyona koyuyor. Sıraya girdiği gibi
Ve sıralar yapmak istediği her şeyi geliştirir. Kil
cansız, ölü olmak, kesinlikle onu yapan çömlekçiye verir
Ne memnun olursa olsun. Bu, yapacağınız terk edilmeyi gösterir-
Bu farkla olsa da: bir iradeniz ve nedeni var ve
Terk, kendinizin Tanrı'ya verilmesidir çünkü en net
Akıl ve çoğu olgun yargı size böyle bir şey olduğunu söyler. Şimdiye kadar
Kendi iradenizi yapmaya istekli olmak yerine,
Tanrı'nın iradesi; Çünkü dünyadaki en kutsanmış şey Tanrı'nın iradesidir.

Sadece burada geri çekilmeye cazip gelebileceğiniz yer; Bir şey için
Fısıltı, "Neden, kendinizi terk edersen senden ne olacak? Belki
Tanrı size yapmanız için çok zor bir şey gerektirir. Değil mi
bu şekilde tehlikeli mi? "

Bunu göstermek için, bir çocuğun annesi veya babasınız olduğunu varsayalım. Beğenmek
Bütün çocuklar, seninki size kendisini isteyerek az ya da çok sorun verdi
yol. Az ya da çok bir irade savaşı oldu,
senin iraden. Deneyiminizin size daha iyisini verdiğini hissediyorsunuz ve haklı olarak
Onun için deneyiminin verdiği şey hakkında neyin iyi olduğu fikri. Diyelim ki
Yarın sana gelip şöyle demek: "Bundan sonra anne, her şeyi yapacağım
Beni istiyorsun. Yolumu terk ediyorum ve yolunuza ve iradeye sahip olacakım. "

Bu durumda ne yapardın? Şimdi karar verir misin?
Ona zorluklar koymak ve hayatı senin kadar sefil hale getirmek için iyi bir zaman
Onun için olabilir mi? "Gerçekten hayır," diyordunuz.

Öyleyse, sevgi olan büyük Tanrı, çocuklarından yararlanabilir mi?
Ve hepsini ona verdiklerinde, üzerlerine ağır ve ağır yükler yatıyor
Yapabilir mi? Tıpkı senin gibi, oğlun verildiğinde, onu hepsini sevecekti
daha fazla ve hayatı hoş hale getirmek için elinden geleni yap
İçinde bazı zor şeyler, bu yüzden Tanrı kutsanmış yükü hafifletmeye çalışır
Çocuklar dayanmalıdır. Kendinizi Tanrı'ya terk etmek en yüksek bir eylemdir
zeka ve bilgelik.

"Teslim" isyanın kesilmesini ima eder. Tabii günahkar,
Dönüştürülmek, teslim olmak ve teslim olur. Ve sen zaten var
Bu şekilde teslim oldu. Yine de bir kendi hayatı veya kendi kendine irade var
Kenan'a girene kadar Tanrı'nın iradesinden az çok küçülür
Tüm kutsallaştırma. Bu isyan reddetme biçimini alır veya
Rab'bin yollarından bazılarına itiraz etmek. Örneğin, hissedebiliriz
özel hizmete-bakanlığa veya misyonerlik hizmetine çağrı,
veya kişisel işlere-ve tamamen farklı bir eşleştirmiş olabiliriz
kendimiz için hayat ve Tanrı'nın liderliklerine boyun eğmek için yedim.

İradenin teslim olması kutsamanın bir parçasıdır. Hayır olabilir
İradelerimiz bizi bir şekilde çektiği ve Tanrı'nın isteği çektiği sürece içsel ruh dayanağı
Bize başka. İsa boyunduruğunun kolay olduğunu ve yükü ışığını söylediğinde
Onunla çekmemiz kolay olduğu anlamına geliyordu, ona karşı değil. İki nasıl yürüyebilir
Birlikte kabul edildikleri dışında mı? Sonra iradenizi bırakın; Veya daha doğrusu,
aktif, hevesli bir şekilde, zevkle Tanrı'nın yapılacağı
Ve seninle. "Sunak üzerine yatmak", birçok öğretmenle birlikte favori bir ifade
Tam kurtuluş ve muzaffer yaşam. Rakamdan geliyor
Musa yasası uyarınca yapılan fedakarlıklar. Her İsrailli fedakarlık sunmak zorunda kaldı.
Kurbanla ilgili en önemli şey, koyun, keçi, kuzu, güvercin olsun,
Ya da başka bir şey, mükemmel, kusursuz bir fedakarlık olmalı. Tanrı
topal, sakat, lekelenmiş veya başka bir şekilde gölgeli kabul etmezdi
kurban etmek. Türünün en iyisi olmalıydı. Getirildikten sonra
Rahip ve Rab'be adanmış, sunak üzerine atıldı ve
tüketildi. Lord'du. Sunulan kişi hakkında daha fazla şey yoktu
Her neyse.

O zaman Tanrı'nın sunağında her zaman, yetenekler, dünyevi mallar,
ruh, beden ve irade. İbrahim bir fedakarlık yaptığında kuşlar geldi
çalmak için. İbrahim kuşları uzaklaştırmaya dikkat ediyordu. Güzel
Figür İbrahim'in eyleminde bulunur. Siz olduktan sonra söyleyebiliriz
Tanrı'nın sunağına koyulduğunda, teklifi korumanız gerekebilir; Kuşlar için
öz irade, gurur, inançsızlık ve kötü arzu
kurban etmek.

"Die", diğer mükemmel kutsallık öğretmenleriyle favori bir ifade-
Kendine ölmek; Tanrı'ya ölmek; İsa dışında herkese öl. Figür dolu
hayati anlam. Bayan Cleaveland, nehirdeki keyifli şiirinde
ölümün, çeşitli mezheplerin din adamlarını, hepsini kaybetmek gibi resimler
nehri geçerken ayırt edici izleri, diğer tarafta
Kıyı, mezhepsel özelliklere kadar başka bir diğerinden söylenemez
endişeli. Bu, tüm kutsama veya geçmek için bile geçerlidir.
Ürdün Kenan'a; Kenan'da keyifli bir yokluk var
mezhep çatışması; Herkes Tanrı'nın iradesini yapmakla çok meşgul.

Ölmek, kutsama ifade etmek için kullanılır, çünkü bazıları
Kutlama o kadar akuttu ki, acılara maruz kalmak zorunda kalmış gibi görünüyordu
ölüm. Diğerleri öyle hissetmedi. Duygu ne olursa olsun, olmalı
ölmek.

Biri dul, diğeri kızı olmak üzere iki kadın birlikte yaşadı. Onlar
ikisi de dindardı. Genç kadın hastalandı ve daha da kötüleşti ve
daha kötüsü. Sonunda tüm yaşam umudu gitti ve anne ve kızı başladı
Ölmekte olan kızın "ölmekte olan lütuf" olabileceği için dua etmek.

Bu lütuf elde etme koşulu mutlak bir sunumdan oluşuyordu
ölmek, herkesin Tanrı'nın isteğine verilmesi; Durumu karşıladığında
"Ölmekte olan lütuf" aldı. Ancak devam filmi beklenmedikti. Bir
Ölmekte olan lütuf almanın ölmesi gerekiyordu, bu genç kadın yaşadı ve
İyileşti. Ama onun "ölmekte olan lütfu", hala onun idi. Bir
gün annesine konuştu ve dedi ki: "Anne, geliyorum
'Ölmek Grace'in yaşamamız gereken lütuf olduğuna inan. "Ve öyle.

Bu genç kadın ölüm yatağı kutsama yapmıştı. Tanrı kabul etmişti
Kurban, lütfunu dökmüştü ve genç kadın kutsallaştırıldı
tamamen; Ve tam olarak yaşaması gereken buydu. O ölmüştü
kendine.

Şimdi, her şeyin vazgeçildiğini ve fedakarlığın kabul edilebilir olduğunu nasıl bileceksiniz?
Tanrı'ya? Bu, dikkatimizi çok etkileyebilir.

Her şeyden önce, isteğinizin kendiniz olduğunu ve kendin
Niyetlerinizin ne olduğunu bilin. Ne zaman satın almak için şehre gitmeye karar verirseniz
Bir şapka ya da ceket, zihnini bilmekte sorun yaşamıyorsun, değil mi? İle ilgili
Tabii! Ve zihninizden veya olacağından emin olabilirsiniz.
Tanrı'ya kutsama meselesi.

Bu şekilde başlayabilirsin: Tamamen Rab'bin Olmak İstiyorum:
teslim olma arzusu; Ve hayatım Tanrı için yaşamak istiyorum. Çünkü
Sözünde Rab, "Tanrı'nın Merhametleri tarafından ... bedenlerinizi sunun
Yaşayan bir fedakarlık, kutsal, Tanrı'ya kabul edilebilir, bu sizin makul olan
hizmet "(Romalılar 12: 1), Tanrı'nın sadece bunu beklediğinden emin olabilirsiniz
teslim olun ve kabul etmekten memnuniyet duyar.

Şimdi, sadece kutsanmayı istemeyin, aynı zamanda bir kerede saymaya başlar
Kendiniz Rab'bin, kalıcı olarak, geri dönülmez bir şekilde, sonsuzluk için. Bazıları, ruhlarının ciddiyetinde ve yoğunluğunda, ciddi
Tam ve kesin teslimiyet veya kutsama saatlerinin
Kağıt üzerinde, bir irade şeklinde ve imzalamak,
Melekler ve Tanrı ruhlarının ciddi eylemine tanık olmak. Ama olsun
kağıt üzerine yazılır veya basitçe değişmez kararlılık olur
Kalbin içinde, nokta her şeyin verildiği zaman gelmelidir. Orada
Tanrı'ya son bir "evet" olmalıdır; Hediye sunak üzerine yatırılmalıdır,
Ve bundan sonra kendinizi tamamen Rab'bin hayır olarak görmelisiniz
Bu konuda nasıl hissettiğin önemli. Bir işlem gibi olmalı,
bir tapu veya bir sözleşme imzalama ve bu noktaya geldiğinde
Aslında kendinizi Rab'be, bedene, ruha ve
hepsi onun sonsuza dek olması için, o zaman teklifi tam olarak saymalısın ve
Sonsuza dek döküm.

Hepinizin "hissettiğinizi" sormak için cazip olmanız gerekir.
Kutsal olarak, duygularınızın bununla hiçbir ilgisi olmadığını unutmayın.
İraden burada usta. İraden gittikçe, git.

  "Ruhun sunakta olduğunda,
  Her boşluk arzusundan koruyun;
  Senin ruhun mükemmel fiyat ödediğinde,
  Tanrı kutsal ateşi gönderecek. "

Her şeyi sunağın üzerine mi koyuyorsunuz? "İster daha büyük olsun, hediye veya sunak
Bu hediyeyi kutsallaştırıyor mu? "(Matta 23:19).
Sunak, ayaklarınız, Yeşu'nun gününde rahip gibi, dalıyor
Ürdün ağzına. Geçmeye hazırsın. Sadece geç
üzerinde! İşlemi kapatın. Kalbin derin bir güvenlik hissediyor
her şeyi Tanrı'ya teslim etmek ve kendi ruhunuzun tanığı var
Şimdi, her şeyi bıraktınız ve Tanrı teklifi kabul ediyor.

Sırada ne var? Tanrı'dan ruhunu temizlemesini isteyin.
saflığı. Onu hoşnut eden her şeyi öldürmesini isteyin ve
Inbred günahın son kalıntılarını yok edin. Ondan görüntüsünü geri yüklemesini isteyin
Tanrı'nın ruhunda, içeri girip tapınağına sahip olmak. Tanrı'dan seni doldurmasını isteyin
Kutsal Ruh ile, Yorgan'ın size ev sahipliğini almasına izin vermek ve
Sonsuza kadar sana uy. Geniş salın, kalbinizin kapısını ruha açın.
Tanrı'nın yapmayı vaat ettiği şeyi yaptığına inanın; Seni kutsallaştırdığına inanıyorum
tamamen. Sen onun olduğundan beri, bu işi sürdürmesi için ona güveneceksin
kendi yolunda. Vermek ve inanmak sizindir. Ve biz "kutsallaşmışız
İnançla "(Elçilerin İşleri 26:18). Kalplerimiz inançla saflaştırılır (Elçilerin İşleri 15: 8, 9).
İnancınızın kollarını Tanrı'nın vaadine sarmasına izin verin ve iş bitti.
Oh, Tanrı'nın muhteşem lütfu!



Üç Bölüm

Ürdün Anıtı Taşı

Bir şey beni her zaman rahatsız etti ve bu tüm tanık
kutsallaştırma. Kutsallaştırıldığını her zaman nasıl bilebilir?
Yaptırımın tanığı nedir? Bu bir duygu mu? bir güvence? A
barış? Ya da nedir? Her zaman eşit derecede güçlü mü yoksa geliyor mu
Ve git? Bana bu satırda herhangi bir bilgi verebilirsen, büyük ölçüde yapacağım
takdir.

       * * * * * *

Yeşu'nun İsraillilere emrettiği şeylerden biri
Ürdün'ün geçişi her zaman çok ilginçti ve
müstehcen. Bu bir mucize değildi ve hakkında muhteşem bir şey yoktu
BT; Herhangi bir erkeğin yapabileceği bir şeydi. Geçiş
Yapılan Joshua, her kabileden biri olmak üzere on iki adamı seçti
Özel hizmet. Bütün insanlar geçtikten ve on iki
Rahipler hala nehrin yatağında, Tanrı'nın gemisiyle duruyorlardı.
Joshua on iki kişiye Ürdün'ün ortasına gitmesini emretti ve
her biri bir taş alır, omzuna yerleştirin ve
Canaan'daki kamp. Burada taşlar bir anıt oluşturacaktı: "ve
Bu taşlar sonsuza dek İsrail'in çocuklarına bir anıt olacak "
(Yeşu 4: 7). Joshua ayrıca Rahiplerin Ayaklarının On İki Taş Kurdu
nehirde durmuştu; Ama Kenan'daki bankadaki bu taşlar
bu bizim için en ilgi çekicidir.

Bu taşlara "tanıklık taşları. "Tanıklık ettiler
harika bir gerçek, büyük bir mucize, büyük bir geçiş, bir
Bu yüz binlerce İsraillinin hayatında yeni dönem.
Bir İsrailli bu taşları gördüğünde, bu gerçeği hatırlattı.

Şimdi canım, tüm kutsamanın Ürdün'ünü geçerken ruh arıyor,
tamamen kutsanmadığınız ve nerede
Tamamen kutsanmışsınız, umduğunuz zaman arasındaki çizgi
kutsallaştırılın ve geçerken olduğunuzu bildiğiniz zaman
Bu, tanıklık taşınızı gerçekleştirin. Hiç bu şekilde geçmedin
daha önce ve tekrar geçmenize gerek yok; Öyleyse tanıklık taşını alın
Şimdi.

İlk olarak bu anıtın taş olduğunu unutmayın. Ahşap değildi, bu olurdu
Ölü Deniz'e çürür, yanar veya yüzer. Altın ya da biraz değildi
Diğer kullanımlar için gerekli olacak değerli metal. Bu bir parça değildi
geçişin bir hesabı yazılan parşömen veya kağıt.
Yaygın, sağlam, kalıcı taştı. Yani, ifadesi de
kutsallaştırma sağlam ve kalıcıdır-kelimenin yanı sıra sağlam ve kalıcı olarak
Tanrı'nın, yönleri takip ettiğiniz.

Ayrıca bu anıtın oldukça büyük olduğuna, taşıyamayacak kadar büyük olduğuna dikkat edin
her zaman, ancak düştü ve hatırlatma olarak bırakıldı. Orada
Tabii ki sonsuza dek senin olan bir iç tanık; Ama geçişi
Ürdün, yani tüm kutsallaştırmanın elde edilmesi bir olaydır
Bu, gerçekten aldığınız bir zaman olarak öne çıkacak
Tüm kutsallaştırma deneyimi. Tanık olanlar olmalı
onu diğerlerinden ayıran manevi gerçekleşmeler
manevi deneyimler. Kısacası, Kenan'a girişinizi işaretlemeli,
Dinlenme, süt ve bal arazisi.

Bu gerçekleşmeler nelerdir? Birincisi, bir
Tanrı'nın sizi tamamen kutsallaştırma isteği hakkında bilgi. Sonra, kesinlikle var
ve sonsuza dek O'nun ve sonsuza dek yalnız olmaya kendinizi Tanrı'ya adadı.
Sonra Tanrı'dan Sizi Sözüne göre kutsallaştırmasını istediniz. Var
işin yapıldığına inanıyordu. Tüm bu adımlar doğrudan uyum içinde
Tanrı'nın yapmanı için söyledikleriyle ve onlar,
Ruhun yardımı, tüzüğü veya makbuzunu veya kanıtını oluşturur
Tüm kutsallaştırmanız. Tüm koşulları ve lütufla karşılaştın
senin. Tamamen kutsanmışsın, ruhla dolu ve sen
Anıt taşınızı Ürdün'ün Kenan tarafına bırakın.

Yeminlerinize sadık kaldığınız sürece, antlaşma ve kutsama,
Deneyiminize sahip olmaya devam edeceksiniz. Gerek yok
Vahşi doğaya geri dönüyor, günah Mısır'a çok daha az, ama
Adil toprak sizden önce-dışarı çıkıp keşfedin. Kendin için keyif al
Tanrı'nın lütfunun sınırsız zenginlikleri ve balı kayadan yiyin.



Dördüncü Bölüm

Geçişte kalma sıkıntıları

Bir süre önce tüm kutsallaştırma ve düşünce için Tanrı'ya kutladım
Ben kutsanmıştım. Sonra tamamen kutsanmış olup olmadığımdan şüphe etmeye başladım;
Bu yüzden tekrar kutladım. Bunu birkaç kez yaptım; Aslında, öyleyse
Çoğu zaman ne yapacağımı bilmiyorum. Bunda bana yardım edebilir misin
zorluk? Kutlamam hakkında şüpheliyim. Ben kutsanmışım
Nasıl olacağımı bildiğim gibi, yine de gerçeksizlik ve belirsizlik hissi var
Bu konuda üzücü ve sıkıntımı sona erdirmenin hiçbir yolunu bulamadım.
Kaç kez kutsadığımı söylemekten neredeyse utanıyorum ve ben
Rab'be olduğumu söylemekten utanıyordu; Çünkü o kadar çok şüphe ettim ki
Kendimden emin değilim. İnancım da zayıf. Bana yardım edebilirsen, yapacağım
çok minnettar ol.

       * * * * * *

Hacı hikayesi tam olarak ilginç olacak
Yararlı, sana. Bana hikayeyi anlattı. Bunu sana da söyleyeceğim
Hatırlayabiliyorum.

Hacı, Yirmi İwo ilk kez Kenan için Ürdün'ü tam olarak geçti
yıllar önce ve insanların geçtiği yerden hiç uzaklaşmamıştı
üzerinde. Arada sırada anıtını incelerken görebilirdiniz
taş; Ve onu alacaktı, mümkün olduğunca dışarı çıkacaktı,
Taşını acıklı bir iç çekişle bırak ve sonra vahşi doğaya geri dön
tarafı elinden gelenin en iyisi. Ancak orada uzun süre kalmadı, ama
Yakında Canaan için tekrar başladı. Her zaman hedefledi ve yemin etti
Başka bir anıt taşı seçin; Ama dikkat et, o her zaman dışarı çıktı
Aynı ilk getirdi.

Neden böyle bir şey yaptığını mı soruyorsun? Bunun nedeni basitçe şu, kardeşim:
Hacı tam olarak o kadar emin olmak istedi ki,
Orada olduğundan asla emin değilsiniz. En iyisinden memnun değildi
kanıt. Tamamen kandırılmış deneyimde kimse daha parlak değildi
ondan daha iyi bir kanıtla herhangi biri Kenan'a geçmedi
geçişinden daha. Ama kötü, küçük, cüce bir dev var
Şüpheli, geçiş yeri hakkında yakın yaşayan, üvey kardeş
eski dev şüpheye. Şüpheli bu hacı ile şirket tuttu. Bundan fazla
Muhtemelen bu onun sorununun bir kaynağıydı. En güçlü hacılar uyardı
Tam olarak bu küçük, sert eski cücenin zararlı arazilerinden
Uyarılarına dikkat etmiyor gibiydi.

Memorial taşını tam olarak "
Son kez bitti! "O zaman şüpheli ona kayar ve bu
pratikte bir hediyenin göreceği ve duyduğu şey:

Hacı tam olarak: "Tanrı'nın lütfu ile, asla şüphe etmeyeceğine ciddiyetle söz veriyorum
Tekrar kutsallaştırma deneyimim, asla hayır. Tanrım, yeminimi duy
Asla, bir daha asla şüphe etmem! Şimdi geçişle çok uzun süre durdum.
Kenan'ı keşfetmeliyim. "

Dev şüpheli: "Günaydın sevgili hacı. Bunu aldığınızdan emin misin
Bu sefer doğru yerden taş mı? Bana da öyle geliyor ki, aynı
Çok sık getirdiğin eski taş. Asla olmadığını biliyorsun
Bu anıttan memnun kaldım ve nasıl olabileceğini görmüyorum,
herhangi biri. Ürdün'ü gerçekten geçip geçmediğinizden şüpheli değil mi? Senin
Kutlama muhtemelen hatalıdır ve inancınızın zayıf olduğunu biliyorsunuz. Daha iyi
dikkat olmak. Aldatılmak istemiyorsun, değil mi? "

Kesinlikle, teri yüzünden silmek: "Bu bir gerçek. Bu
aynı eski taş. Tanrım, bundan daha iyi bir deneyim yaşayamaz mıyım? O
Tanrım, yardım! "Ve fakir hacı,
sıkıntı.

Şüpheli: "Bence bir yerde bir şeyler yanlış. Muhtemelen
Çok erken geçtin. Belki de bir şey bıraktın
Kutlama. Bu arada, dün görevi ihmal etmediniz mi? Ve
O zaman, bilirsiniz, Tanrı'ya asla şüphe etmeyeceğinize söz verdin. Şimdi sadece gör, sen
bu dakikada biraz şüphe ediyor. Sahip olduğun görülmeli
bir yerde başarısız oldu. Tekrar denemenin iyi olur. Bir şey
yanlış! Denemeniz iyi olur. "Ve şüpheli cüce çıngırak olur
aynı gerginlikte çok daha fazlası.

Tam o zaman hacı tam olarak onun tarafını hissedecekti ve eli
Ruhun kılıcı sapına dokun. Tam olarak
Şüpheli bir darbe yapmak için çizin, şüpheli der ki, "Orada olabilir
Emin olmanın zarar görmemesi. Ürdün'ü düzgün bir şekilde geçerseniz
memnun ve geri dönüp gerçekten kapsamlı bir şekilde yapmak uzun sürmeyecek
iş. "

Bu tam olarak soldu, kılıcını düşürdü, anıtına doğru sendeledi
taş ve omuzlarına kaldırarak Ürdün'e doğru geri döndü
tekrar geçmek ve yeniden kurmak.

Ama ertesi gün hacı tam olarak aynı şekilde Kenan'a girdiğinde
Taş, çünkü geçerken orada başka bir taş yoktu
Her erkeğin kendi taşı vardır, eskisi gibi dikerdi.

Ancak bir gün, taş ektikten sonra, "
Tanrım, şüphe ile işim bitti. "

Küçük yaşlı cüce dev şüpheli o gün çıktığında hacı
Tam olarak cüce boynunda kılıçla müthiş bir kesim salladı.
Daha önce hiç bu kadar hızlı koştuğundan şüphelenmiş
kılıç. O zamandan beri tam olarak toprağa doğru ilerledi, birkaç
diğer devler ve Kenan'da kendisi için bir ev kazandı.

Kutlamanızla ilgili olarak sahip olduğunuz gerçeksizlik hissi
Boşluğunuzun sonucu olabilir. Kimsenin emin olamaz
Sözünü kutlarsa ve terk ederse, tekrar kutsarsa
Ve sonra bundan şüphe ediyor. Tüm bunlar kısa bir süre içinde kesilmeli ve kesilmelidir.
Kendi sözünüzü onurlandırdığınız ve bu konuda kafası karışmayı reddetmeniz. Bu olabilir
Gerçek, finalde kendinizi elinize toplayarak sona erdirilecek
Sonuç, yaptırımınız lehine. Eğer kutsanmışsanız
Nasıl kutsanacağınızı bildiğiniz gibi, bu yeterli olmalıdır. O
Durum, eksik olan tek şey ilişkiyi bir noktaya getirmektir, bir sonuca ve
Her şeyi Tanrı'ya ver ve bunun sonu olsun.

Artık bu nihai kararı vermeye hazır olduğunuza göre, değer
Kutlamanızı incelemeniz için. Herhangi bir put var mı
Sevgileriniz sevgiyle yapışıyor mu? Mesih için bir şeyler yapmak bir zevk mi
Başkaları adına mı? Paranı vermek senin için zor görünüyor mu?
Kutsal Sebep? Dua bir yük mü? Gerçekten Rab'bin hepsi misin?
İsa'ya karşı iyi bir eğilim düşünme hatasını yapmayın
Kutlama. Kutlamak, kesinlikle noktaya gelmek anlamına gelir
Sonsuza dek Mesih'e kadar her şeyi vermek.

Gerçeksizlik hissinizin bir nedeni, yapamamanızdır.
Tanrı'yı ​​gör ve onun "Seni alıyorum" dediğini duyamıyorum. Tanrı haklı olabilirse
Siz diz çöktüğünde görünür bir kişi olarak senden önce, kendinizi ona verdiniz,
Deneyiminizin daha gerçek olduğunu düşünebilirsiniz. Ama olmazdı. Onun sözü
verildi ve "o benim için toster, akıllıca bir oyuncu olmayacağım
Out "(Yuhanna 6:37) ve bizden" tüm ondalıkları "getirmemizi ister.
depo, mayın evinde et olabileceğini ve şimdi beni kanıtlayabileceğini
Bu vesileyle, ev sahiplerinin efendisini söyleyin, eğer sizi pencereleri açmazsam
cennetin ve seni bir nimet çıkarın, oda olmayacak
Onu almak için yeterli "(Malachi 3:10). İnanç tüm ilişkilerimizde geliyor
Tanrı ile. Bizi fark etmeyebilir; Ama öyle olduğundan emin olabilirsiniz.

Tabii ki, kutsama ve şüphe ettikten sonra güvenini kaybettiniz
kendin; Ama bu da hızlı bir şekilde sona ermeli ve eğer peşinde koşarsanız
doğru bir kurs. Kendinize güveninizi kurtarmak, öz-dengeyi, hepsini reddetmek
Kendiniz hakkında cesaret kırıcı ve şüpheli düşünceler. GERÇEK almak
kendinizin envanteri. Zaten nesin? Dürüst misin? Senin
Kelime bir şey ifade ediyor mu? Bir çözünürlük yapabilir misin? bir karar? Çok
O zaman, geçmişten rahatsız olmayı redded. Düşünmeyi bırak
geçmiş; Tamamen zihinden ve sakin ve kasıtlı olarak kutsayın,
Ve demek.

Kutlama konusunda bir başka zorluk da, sizi düşünebilmenizdir.
bazen yaşamak için bir deneme olduğunda seninkini kaybettim. Yapabilirsin
Kutsanmış olmanın, her görevin keyifli görüneceği anlamına geldiğini düşünün.
Bunda yanılıyorsunuz. İsa, Baba ile İrade'de değil mi
Ve zihin, üç kez dua et, 'Ey babam, eğer mümkünse,
Benden fincan geçti. Yine de benim iradem değil, ama yapılacak mı? Bazıları
Tanrı'nın size yattığı veya size atılmasına izin verebileceği şeyler zor
Şeyler, Tanrı'dan lütuftan ya da taşımasını isteyeceğiniz şeyler.
Ancak önemli test, onları yapacak mısınız yoksa taşıyacak mısınız? Eğer olsa
Tanrı'nın isteğinden kaçınma ya da geçme cazibesi, itaat edersiniz, o zaman
Kutlama mükemmeldir.

O zaman, ruh, tüm bu belirsizliği bitir, tüm bu gerçeksizliği gelerek bitirin
Şimdi Tanrı'nın sunağına ve oraya tüm kendi hayatınızı, bedeninizi yerleştirerek,
Ruh, ruh, kalp, yetenek, zaman, mallar ve altın, irade ve her şey.
Güçlü bir sürü, geri döndürülemez kararı ile güvenli bir şekilde bağlayın.
irade. Kendinizi tüm Rab'leri sayın. Hesaplamaya ve her şeyi düşünmeye başlayın
Hayatınızın bu ışıkta olayı.

Siz ve Tanrı arasında hiçbir şey gelmesine izin verin; önce olmasına izin ver ve hepsi
sana. Lütfen bu özveri herhangi bir akıllıca olduğu gibi düşünmeyin veya
Herhangi bir nimet satın alma yeteneğine sahiptir. Bu noktalarda hiçbir şey yok.
Kutlama, kendinizi Tanrı
Seninle birlikte olabilir. Ve bu sizden iyiliğiniz için yapmanı istiyor. Gibi
İradenizden herhangi biri onun yolunda durduğu sürece, kutsal dökemez
Senin için hayalet, ve kurtuluşun doluluğundan da zevk alamazsınız.

Hiçbir şey Tanrı'nın iradesi kadar iyi değil, çok sevimli bir şey yok. İçinde
Bu size en asil hayat, en dolu ve en özgür olan
Bireyselliğinizin ifadesi, en iyi adaptasyonu ve kullanımı
Yetenekler, en büyük sevinç, en tatlı zevkler, en sessiz dinlenme,
Bu dünyadaki en saf zevk ve Tanrı'nın sağında sonsuza kadar zevkler
el.

Oh, Tanrı'nın iradesini kucakla! Arayın, içinde sakla, içinde eğlen, ol
Bu konuda hevesli, koş. Oh, asla kaçma, utangaç savaş,
ihmal et, ne de redded! Tanrı'nın iradesine düşmek
Hayatta kendi nişimiz ve kaderimizi Tanrı olarak yerine getirmede mutlu olmak
sonsuz bilgeliği tarafından işaretlendi.



Beş Bölüm

Kenan'ı İnançla Keşfetmek

İnancı anlayamıyorum. Zaten inanç nedir? İnanmaya çalışıyorum;
Bazen inancımın güçlü olduğunu hissediyorum, ama diğer zamanlarda bunu hissediyorum
İnancım yol veriyor. Bu konuda bana yardım edebilir misin? İnanç böyle görünüyor
puslu, somut olmayan, zor bir şey; Şimdi sanırım var, şimdi görünüyor
emin değilim. İnancımın o kadar güçlü olduğunu hissediyorum
Bir şeye inan, sonra yine sahip olduğum her inanç olduğunu hissediyorum
gitmiş. Bana yardımcı olacak herhangi bir talimat verebilir misin?

       * * * * * *

Diyelim ki bugün Caleb'i ziyaret etmek için bir davetiyemiz var (sayılar
13:30; Joshua 14: 6-14) ve fırsatı kucaklıyoruz.

Eski savaşçıyı evde böyle bir gün bulmayı beklemeliyiz çünkü
Parlak ve adil; Kötü havalarda dövüşünün çoğunu yaptı.
Evini yaptığı Hebron için çok uzak değil. Bak, şimdi oradayız!
Buradan itibaren güzel ve ilham verici değil! Kuzeyde
Sırt Bethlehem ve Kudüs'tür; doğuda gümüş suları
Ölü Deniz güneşte parıltı; batıya doğru Goliath
Dev geldi; Ve güneyde Beersheba var.

Bize söyle, Caleb, Canaan'daki bazı deneyimleriniz.

"Kırk ve beş yıl önce Hebron'u ilk gördüm. Musa'nın gönderdiği zamandı
İnsanların karakterini belirlemek için bir olduğum on iki casus
ve Kenan Ülkesi. Uzun zaman önce Babamız İbrahim bu toprağı ve Tanrı'yı
Yüce, onu ve tohumunu sonsuz bir şey için vermeye söz verdi
miras. Kenan'ı ilk duyduğumda, Mısır'da, inancım
Tanrı'nın dediği gibi, süt ve balla akan iyi bir toprak olması güçlü,
Ve üzerine ayak basmayı özledim.

"On iki ilk kez Kenesh-Barnea'yı Kenan için bıraktığımızda [sayılar 13: 1-3,
17-33], casusların onunun birbirine yakın kaldığını fark ettim; Ama Joshua
ve toprağın yapabileceğimiz her şeyi görmeye hevesliydim ve
olabildiğince geniş. Ayaklarınızın dinlendiği yerden çok uzak değil,
Anakimler, Kenan Devleri. Gerçekten devlerdi.
Bacakları ağaç gövdeleri gibi görünüyordu ve yüzlerini örtmek yoğun bir şeydi
Gözlerinin kristaller gibi parıldığı sakalın büyümesi
Haystack. Onların görüşü kalbimi tüm yaktı, çünkü biliyordum
Bir keresinde çok tehlikeli düşmanlar olduklarını, kolayca hesaba katılmadıkları.
Bizi görmemeleri gerektiği konusunda çok temkinliydik ve bunu söylemeliyim
Şirketimizin bir kısmı korku ile şiddetli bir şekilde titredi ve
Biraz mesafe uzakta, tüm güçleriyle koştular.

"Ama kalbimdeki bir şey, eğer Tanrı bu toprağı İsrail'e verirse,
O zaman Tanrı bize ne kadar ya da ne olursa olsun, anakimler üzerinde güç verirdi
Güçlülerdi.

"Duvarlı şehirlere geldik. Joshua ve ben konuştuk
onları alma meselesi. Nasıl yapacağımızı göremesek de,
Tanrı'nın İbrahim'e açıkça söz verdiği için,
Ve bizi zaten elinden muhteşem bir şekilde teslim ettiği için
Firavun, Mısır Kralı ve karanlık esaretini ve yardım ettiği için
Bizi vahşi doğada ve şimdi bizi sınırlara getirmişti
Toprağın elbette Kenan almamızı bekliyordu. Ve bunu söyledim
diğerleri.

"'Asla alamayız' 'dediler,' Asla dünyada. Dışarı çıkalım
Burada ve Mısır'a olabildiğince çabuk. Kendimizi çok zayıf hissediyoruz. Biz
Böyle bir ülkeyi fethedemez. Neden bu devleri gör, biz daha büyük değiliz
Çekirgelerden daha yanından! Ve o duvarlara bak, ulaşıyor
Neredeyse gökyüzüne! Geri dönelim. '

"Ama Tanrı bu toprağı miras almamız gerektiğini söyleseydi, bize yardım etmeyecek mi?"
dedi Joshua ve I.

"'Kesinlikle Tanrı'nın bize toprağa söz verdiğini düşündük,' diye yanıtladı.
bunun için savaşmak zorunda kalmadı. Tanrı'nın vereceğini varsaydık
bizim tarafımızdan herhangi bir kavga veya sorun olmadan bize. '

"'Ah, hayır, Tanrı Kenan'a asla savaş olmadan söz vermedi,' diye cevapladık.
Savaşmamıza yardım edecek, o zaman hem Tanrı'yı ​​hem de uygun şekilde takdir edeceğiz
Kenan ve dövüş bizi güçlendirecek. '

"Şey, onları ikna edemedik ve argümanlarımız çok düştü
Uygunsuz zihinler, inançsızlık ve şüphe ile sertleşti [sayılar
14].

"Sonra kırk yıl boyunca siyah vahşi doğada dolaştık.

"Beş yıl önce Ürdün'ü geçtik, Tanrı Bulundu. Bunlar harikaydı
Kenan'da günler! Tanrı bize çok yakındı ve düşmanlarımız titredi. Jericho
düştü, AI alındı, karanlık kralları ve erimiş devler eritildi
Rab'bin ordusundan önce, toprak elimizden gelene kadar.

"Sonra Joshua'ya gittim ve evim Hebron için isteğimi duyurdum
Kenan. Hebron'u evlerini yapan birkaç dev vardı ve ben
onları dağıtmak için istekli; Çünkü durumu beğendim. Joshua bana verdi
izin ve ben de Tanrı'nın
bana yardım et.

"Size gerisini söylemek için bir faydası yok. İşte ben, Tanrı'nın yardımıyla, evde
benim elimde. Devler öldü ve barışçıl mülkiyeti tutuyorum
İlahi vaat hakkı ile, Tanrı'nın Babamız İbrahim'e yemin ettiği yemin
Düşmanlarımızın elinden teslim edildiğimizde ona hizmet edebilir
kutsallık ve doğruluktan korkmadan, tüm günlerde ondan önce
Hayatımız [Luka 1:74, 75]. Onun büyük armağanı için Tanrı'ya teşekkürler! "

Çatışmalarının ve zaferlerinin resitalinden beri Caleb'i tekrar ziyaret edebiliriz
ruhlarımızı çok büyük bir şekilde yükseltti.

İnancı anlayamayacağınızı söylüyorsun. Anlayabiliyor musun sana sormama izin ver
neşe? veya üzüntü? Veya bir kalp ağrısı? Yoksa rapturous sevinç mi? Bulabilir misin
Öfkenin kübik içeriği? Veya kilelerde sevgiyi ölçün veya ölçeklerde tartın mı?
Ve bunlar somut olmayan ve zor olduğu için
Gerçek değil mi? Gerçekten değil! Birini seviyorsun ve küp yapamadığın halde
Sevginiz ne de tartın, gerçekliği asla sorgulamıyorsun. Ayrıca
Vasiyetinizin eylemleri veya kararları ile. Bir iradeyi kim gördü? Ve
Yine de dış yaşam, tüm biçimlerinde, bir iradenin sahip olduğu kadar kanıttır.
Her zaman çalışıyor.

Şimdi inanç sevinç ve sevgi ile aynı şeydir. Buna ait
Somut olmayan, görünmeyen yaşam gerçekleri. Onlarla ilgisi var
Doğamızın manevi kısmı ve onlar aracılığıyla yükseliyoruz veya lavabo yapıyoruz
Sadece fiziksel duygular veya eylemlerle yapabildiğimizden daha düşük. İnanç,
Sevinç, aşk, manevi nitelikler, manevi şeyler, ruhun şeyler
kendilerine göre olumlu veya olumsuz bir şekilde etkilemek
iyi veya kötü nedenlerden etkilenir. Şüphe, inançsızlık, öfke, yanlış hırs,
Gurur ve bunlar inanç ve sevgi kadar somut olmayan, ama onlar
karşı direkte.

İnancın anlaşılması şüphe olmaktan daha zor değildir. İnanç inanıyor ve
şüphe inanmıyor. Biri diğerinin tam tersi, tıpkı cennet gibi
Ve cehennem karşıtlar. Şüpheleri daha yakından düşünürsek,
Şüpheler inanıyor; Ama ne yapmaları gerektiğine inanıyorlar
inanmak. Şüpheler yanlış şeye inanıyor. Şüpheri, yapabilecek
ve gerçeklere inanmalı, ama bir nedenden ötürü ya da başka bir
bunu yapmak için. Bunun yerine, başka bir şeye inanıyor,
Gerçekler gibi görünüyor ama değil.

İnanç ve şüphe gösterelim. Bu sabah bir gazete alıyorsun
ve Chicago'daki bir oteli yok eden bir yangının ve dört kişinin
yandı, Iowa'daki bir trenden kaçtı ve kimse incinmedi ve
Florida'dan bir Kongre'nin öldüğü. Bu gerçeklerden şüphe ediyor musun yoksa inanıyor musun
onlara! Onlara inanıyorsanız, bu inancın olduğuna dair kanıttır. Bakıyorsun
Almanak'ta yarın bir tutulma olacağını söylüyor.
Güneşe füme camdan bakmaya hazırlanırsanız,
İnancın var. John amcan olduğunu belirten bir mektup alırsanız
Öldü ve ailesini yoksul olarak bıraktığı düşüncesinde üzülüyorum
Koşullar, inancınız olduğuna dair kanıttır. Yerinizde biri ise
Business size yangının deponuzu yok ettiğine dair bir rapor getiriyor
Ve bir kerede kaybı hissediyorsunuz, inancın olduğuna dair kanıt.

O zaman, elbette, şüphe ettiğiniz şeyler var. Sana söylendi
Bazıları sürekli hareket keşfetti. Gülümsüyorsun ve inanmıyorsun
BT. Şüphe duyuyorsun. Şüphe sadece inancın tam tersidir.

Şimdi inancın her zaman anında nasıl çalıştığını göstermek veya göstermek için
Bize bir ebeveyn olduğunuzu ve çocuklarınızdan birinin kaybolduğunu varsayalım. Bu senin
En küçük çocuk ama bir. Yorgun olana kadar avladın ve
Çocuğun izini bulamayın. Kalbin hasta; kurşun kadar ağır bir yük
Üzerine taşıyor. Yapabilecek bir düzine farklı şey düşünebilirsiniz
çocuğa oldu; Kaçırılmış olabilir, olabilirdi
Kaçmak ve öldürülmüş, suya düşmüş ve boğulmuş olabilir, olabilir
Kalbini bir yerde ağlatıyor. Sonunda bütün mahalle çıkıyor
Aramak ve siz yorgun, sabırsızlıkla beklemek. Sizin tarafınızdan
Bir Halloo duyun. Sonra başka bir duyarsın. Ve sonra bazıları koşar
Heyecanla ve "Çocuk bulunur, güvenli" diyor. En an
Yükün yükseldiğine, kalp hafif, ruhun mutlu olduğuna inanıyorum.
Sevinç gözyaşları özgürce akar.

Ancak, erken bir rapor olduğunu ve diğerinin geldiğini varsayalım.
ve çocuğun ölü bulunmasının bir hata olduğunu söylüyor. O zaman senin
Sevinç hemen üzüntüye dönüşür. İnanç her zaman anında çalışır.

İnancın çalışmasının çabukluğu bununla gösterilmiştir: varsayalım
Bazıları felsefi, yüksek kritik bir ofise koşar
Profesörler ve ağlıyor, "Ateş!" Bu haşlanmış şüphecileri görürdün,
Ağlamaya inanırlarsa, belirsiz ve kararsızca acele et
Tüm hızda o bina. İnsanlar inançla çalışabilir
yıldırım hızı; Ancak her sergisi sadece bunu kanıtlıyor.

Şimdi, zaman zaman güçlü bir şekilde inanıyormuş gibi hissettiğinden bahsettiniz,
Ve diğer zamanlarda inancın sizi terk ediyormuş gibi hissediyorsunuz. Sen
İnancınızı duygularınızla karıştırmak için harika bir hata yapmak. Onlar
Asla karışmadı; Ve onları karıştırmaya çalışan herkes sadece belaya girer; için
İnanç bir şeydir ve duygular başka bir şeydir.

İnancınız olduğunu bilmenin tek yolu bir şeye inanmaktır.
Bir şeye inanıyor musun? Eğer öyleyse, o zaman inancın var. İnanıyor musun
Tanrı? O zaman Tanrı'ya inanıyorsun. İnanç inanıyor, tıpkı görüldüğü gibi
Görmek ve işitme işitmektir. Bir şey görürsen, biliyorsun
görünüş; Bir şey duyarsanız, işitme duyduğunuzu biliyorsunuz; Ve sen
İnan, inancın var.

Tanrı'ya olan inanç, tıpkı başka bir şeye olan inanç gibidir. Tanrı onun yapacağını söyledi
Sizin için bir şeyler yap veya yaptı. Bir şey yaptığına inanıyor musun
senin için? Yaptığına inanıyor musunuz yoksa o şeyi yapacak mısın? Eğer öyleyse, bu
inançtır.

Örneğin, tüm günahlarınızdan tövbe ettiniz ve Tanrı'dan
onları affet. "Günahlarımızı itiraf edersek sadık
Ve sadece bize günahlarımızı affetmek için "(1 Yuhanna 1: 9). Buna inanıyor musunuz?
"Evet" deyin. Peki, o zaman inancın var ve "zarafetle kurtarılıyorsun
İnanç "(Efesliler 2: 8) ve," bu nedenle inançla haklı olarak, biz
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış olsun "(Romalılar 5: 1). Ve,
Dahası, "Tanrı'nın Oğlu'na inanan tanık
kendisi "(1 Yuhanna 5:10); veya başka bir deyişle, bildiğine inandığınızda
O ve Tanrı sizin için ne yapmayı vaat ettiğini yapar.

Aynı akıl yürütme tüm kutsallaştırmada iyi olur. Koşullar
kutsama ve inançtır. Her şeyi sunağın üzerine koyacaksınız ve soracaksın ve
Temizliği yapmak ve size ruhun doldurulmasını sağlamak için Tanrı'ya güvenin.
Böylece kutsandınız mı? Hepsini verdin mi? Evet dersen yap
Tanrı'nın sizi tamamen kutsallaştırdığına inanıyor musunuz? Eğer yaparsan, inancın var,
Ve sen tamamen kutsallaşıyorsunuz, çünkü Tanrı yalan söyleyemez veya başarısız olamaz.

Tanrı'ya olan inanç, Tanrı'nın Sözü'ne, İncil'e inanmaktır. Ne zaman sen
İncil'e itaat edin ve herhangi bir nimet için orada belirtilen koşulları karşılayın
söz verdim, o zaman Tanrı'nın sizin için yaptığına ya da yaptığına inanabilirsiniz
Orada söz verdi. Ve inandığınızda, tüm sevinç yaşayacaksın ve
İnanmak için barış, Tanrı'nın lütfunun zenginliklerinden yararlanacaksınız ve o
İnanan herkeste olduğu gibi güçlü bir şekilde çalışacak (Efesliler
1:19).



Altıncı Bölüm

Kenan'daki en iyi miras

Yaptırımım konusunda rahatsızım. Dönüşümüm çok parlaktı ve
Öyle bir değişiklik vardı ki bundan asla şüphe edemedim. Ama ben
Kutsallaştırılmış, çok büyük bir değişiklik yoktu. Ve o kadar da harika değildi
Bazılarının ifade verdiğini duydum. Ben de bazıları kadar cesur hissetmiyorum
Konuşmayı duydum, diğerlerinin ifade ettiği gibi bir ölümü de tatmadım
fazla. Aslında, yaptırımımı başkalarının söyledikleriyle karşılaştırdığımda
Onlarınki, benimki karşılaştırmada acı çekiyor. Sık sık benimkini reddettim
yaptırım ve diğerleri gibi bir deneyim elde etmeye çalıştı;
Ama öyle görünüyor ki yapamam. Başka bir tane almaya mı yoksa tatmin olmalıyım
Sahip olduğumla? Bana verebileceğiniz herhangi bir yardım çok takdir edilecektir.

       * * * * * *

Diyelim ki bu sabah Bethlehem'e gidiyoruz; Sadık bir erkek kardeş var
Tanıdığınızı olumlu bir şekilde takdir edecektir. İçinde bulundu
Kenan birkaç yıl ve şüphesiz bize ilginç söyleyebilir
hayatının anımsamaları.

Burası ünlü bir yer. Burada bir yerde David bir aslanı öldürdü ve
ayı ve Tanrı'ya benzersiz övgü mezmurlarından bazılarını besteledi. İçinde
oradaki alan Ruth Boaz için toparlandı ve kızı
Saflık herkesin kalbini kazandı.

İşte Sadık'ın evi. Var ve içeri girelim.

"Kardeşim sadık, nasıl bu kadar güzel bir eve girdin?
Kenan! "

"Şey, hacılar, sadece 'olmaz' değil. Gerçek şu ki, yaptım
Bethel'de veya Moriah'da bir ev kazanmak mümkün; Her iki yer görünüyordu
Bundan daha iyi; En azından bir süredir bunu öğrenene kadar
İşte Yehova beni yerleşmemi istedi. Bethel yere yakın
Rab'bin çadırını kurdu ve bir merdivenin kutsal anıları var
Cennete ve Kutsal Meleklere Ulaşarak ve İnen
Aşağıdaki insana merhamet bakanlıkları. Bana göre, her yerden, görünüyordu
en yakın cennet; Ama bir sır ortaya çıkarabilirsem, Bethel'i buldum
üzerine dikilmiş bir merdiven ilişkisi olan tek yer değil
ve cennete ulaşmak.

"Moriah'da durmak istememin nedeni kardeşi duymamdı
Orada yaşayan Dreamgood, yaşadığı dikkate değer deneyimleri anlatıyor
Orası. Kenan'da böyle bir yer olmadığını düşünmeye başladım ve ben
Hepimizin tek bir yere uyamayacağını düşünmek için durmadı.
Kardeş Dreamgood, Meleklerin ve Kutsal'ın Harika Hikayesini anlattı
sürekli olarak ortaya çıkan tezahürler ve göksel aydınlatmalar
Rab'bin bana nereye sahip olacağını sormayı unutana kadar kutsal nokta
Be ve Moriah için hemen başladı. Ama her fırsatta şaşkına döndüm.
Özellikle Moriah'da benim için bir yer olmadığını bulmak için tartıldım
o zaman. Kardeş Dreamgood, Devlerle korkunç bir savaş yaptı
Kendisi için bir ev kazanmadan önce ve sahip olabileceğimden emin değilim
onlarla başarılı bir şekilde savaştı.

"O zamandan sonra Bethel'de yaşayan kardeş ibadet ile düştüm.
Oradaki iyi şeyleri anlattıktan sonra Bethel'in yer olduğu sonucuna vardım
Benim için. Ama bu yönde ilerleme kaydetmedim.

"Bir süredir Kenan'da bulundum ve hala huzursuz, ben
Bana sahip olacağı Yehova'yı sormak. Tamamen sade hale getirildi
Bana göre Tanrı benim için en iyisi olan benim için bir yere sahipti. Memnun bir Verim
Bu gerçeğe ruhuma büyük cesurluk getirdi. Zırhın üzerine girdim
İnanç Kalkanı'nı ayarladı, gerçeğin kılıcı kavradı [Efesliler
6: 10-17] ve yönlendirildiğim yere gitti-Toward Bethlehem,
Dikkatli bir şekilde daha düşük olarak görmüştüm. Şiddetli dövüşten sonra kazandım. Ve
Memnunum. "

       * * * * * *

Yaptırım, Tanrı tarafından kan ve ruh aracılığıyla işlenen bir çalışmadır.
Hem günahtan bir temizlik hem de doğruluğun doldurulmasıdır. BT
olumsuz ve olumlu yönleri vardır. Uzaklaşır ve ekler. Olumsuz
Bu günah bir tür kök veya mikrop. Doğamızı etkileyen bir kötülüktür.
Bu kötülük yok edildi ve etkileri yok edildi. Kutsal Ruh gelir
insanın doğasını doğruluk ve saflık ile doldurmak. Mecbursun
Aklınızı gerçek bir yaptırım işine götürün, bazılarında değil
Bazı insanların deneyimlerinde özel tezahürler. Tezahürler
kutsallaştırma bazı insanlar için diğerlerinden daha spesifik olabilir,
Çünkü buna ihtiyaç duyabilirler.

Dönüşümünüzün daha fazla algılanabilir olması da mümkündür
Ruhunuzda ve hayatınızda, kutsallaştırmanızdan daha fazla değişin. Bu konu
Değişim büyük ölçüde koşullara bağlıdır. Çok derin olsaydın
Günahtan hüküm giymiş ve çok mutlu bir şekilde dönüştürülmüştür, dönüşümünüz olabilir
Görünüşe göre kutsallaştırmanızdan daha büyük. Ama bunlar
Görünüşler önemli hususlar değildir.

Yine de aklınızda bulundurmanız gereken başka bir nokta ve bu yaptırım,
Kendi başına ayrı ve farklı bir şey olsa da, sadece ikinci adımdır
Zaten başlamış bir çalışmada. Gerekçelendirme, yaptırım için gereklidir
ve tam kurtuluş yapan şeylerin başlangıcıdır.

Bir kamp toplantısı sırasında bir bakan parlayan bir deneyimle ilgili
Kutsallaştırıldığı zaman vardı. Özellikle cesurluktan bahsetti. O öyleydi
çok cesur oldu.

Sunak çağrısı yapıldığında, İsrail'deki yaşlı bir anne sunağa geldi.
Bir bakan ona ne aradığını sordu. Gözyaşlarıyla cevap verdi
Gözleri, "Kutsallaştırıldığımı sanıyordum; ama kardeşi A ---- ifade verdiğinden beri
Aldığı cesurluğa göre, kutsallaştırılmadığımdan şüpheliyim. BEN
Bu şekilde hissetmedim. "

Eğitmen onu dikkatlice onun arasındaki herhangi bir karşılaştırmadan uzaklaştırdı.
deneyim ve diğerleri ve ona şimdi kutsanıp kutsadığını sordu.

"Ah, evet, tıpkı nasıl olacağımı bildiğim kadar kutsanmış!" Diye cevapladı ağlayarak.

"Şey, eğer kutsanmışsanız, Rab'bin?
Hepsi vazgeçiliyor mu? "

"Onları tamamen kutsallaştırıyor," diyordu.

"Ve eğer kardeşi kadar cesurluğun yoksa ----
Muhtemelen çok fazla ihtiyacınız yok. Ya da, gerçekten daha fazlasına ihtiyacın olursa, olur mu?
Deneyiminizden vazgeçmek yerine Tanrı'dan daha fazlasını istemek daha iyi olmayın
bir başkasının hissettiği gibi hissetmek için boş bir çabada yaptırım? "

Konuyu gördü ve gözyaşları mutlu gülümsemelerin altında kayboldu
neşe.

Dikkate almanız gereken başka bir öğe daha var. Çoğu zaman olanlar
kutsallaştırmalarını tanımlarken çok güzel ve grafiksel olarak ifade verin
ilham altındadır ve nimet parlayan renklerle ortaya konur.
Şimdilik denemeleri ve cesaret kırılması unutuldu, onların
Zaferi koruma mücadeleleri akılda kalmaz ve
Tanrı'nın yaptığı işin en yüksek övgüsü. Coşkuyla
Anı büyülüyorlar. Deneyimlerini aştıklarını söylemiyoruz;
çünkü gerçekten hiçbir dil söyleyemez; Ama hepsi alev almış olsa da
Ardor ve övgü, bir denemeden geçiyor olabilirsiniz. Yani, elbette, onların
Deneyim, sizinkinin acı çektiği için sizinkini gölgede bırakıyor gibi görünüyor. Ama hatırla
Bu-şimdi olduğu gibi ifade vereceğiniz zaman gelebilir ve
Bir duruşmadan geçenler olabilirler; o zaman karşılaştırabilirler
sizinkiyle deneyim ve onlar olduklarını hissedebilirler,
arka. Bu yüzden artık karşılaştırmayın. İsa için ol. Birini verirse
Görünüşe göre daha iyi bir deneyim, onun yoluna çıkmasına izin verin. Bu ne
Sen? İsa'yı takip edin.



Yedi Bölüm

Dev suçlayıcının elinde

Çok korkunç savaşlar yaşıyorum! Kavga etmeliyim ve savaşmalıyım ve orada
Bunun sonu yok gibi görünüyor. Elbette kutsallaştırılmıyorum; Eğer olsaydım yapmalıyım
o kadar denenme. Ne yapmalıyım? Rab'lerin hepsi olma arzusu
en üstte; Ama gerçekten onun için çok fazla düşünceyle olabilir miyim
Aklımda koşan türler mi? Bu savaşlardan dinlenebilir miyim
Muhtemelen her şeyin iyi olduğunu hissedebiliyordum; Ama bu sürekli savaşla ben
Bir şeyin yanlış olduğundan korkuyorum. Yaptırım yapamayacağı bir lütuf değil
En azından benim gibi şeylerle değil, çok fazla denenebilir veya cazip
denedi ve cazip? Neden duyulan en korkunç şeyler
Bana yapmamı önerdi! Bana yardım edebilir misin?

       * * * * * *

Diyelim ki Kenan Ülkesi vatandaşını ziyaret etmeliyiz ve ona
Toprağın devleriyle savaşı vardı. Kuşkusuz pırıltı
Gözü ve yüzündeki animasyonlu ifade bu hafızayı gösterir
iş başındaydı ve tüm beklentileri beklemeliyiz. Ah! İşte bir tane; izin vermek
Onu duyuyoruz!

"Gerçekten de, birçok kez Canaan'ın devleriyle savaştım.
Birçok insan Kenan'ın askerlerin dinlenmesi için ev olduğunu varsayalım.
Gerçek dünyanın büyük savaş alanıdır. Bir savaşı hatırlıyorum
dev suçlayıcı vardı [Matta 4: 1-11].

"Doğudan itibaren o zeytin ağacının üstüne bak
Ölü Deniz. Gölgeli vadinin bu ikisi arasında derinlerde
Dağlar? Bu üzüntü vadisi. O vadide bir tane vardı
Hayatımın en büyük savaşları.

"Evime sahip olmadan önceydi. Kardeşlerimin savaşmasına yardım ediyordum
Toprağın sakinlerinden ve şu anda dışarı çıkmıştı
ülke. O vadiye girdim. Güneş Batı'ya batıyordu
Deniz ve düşüncelerim kasvetli ve önsöz büyüdü. Hepsi bir kerede daha önce
Tüm Kenan, Dev'in en kötü devlerinden birinin büyük biçimini belirledim
Suçlayıcı. Geri koşamadım, kayalıklar her iki tarafta da çok dikti
Dışarı çıkmak ve şiddetli yaşlı dev öne doğru engelledi.

“'Seni Rab'bin adına azarlıyorum' dedim.

"Ah, Rab! Ha! Ha! Rab seni umursamıyor. O koyunu çal
Görüyorsun yonder; Kimse seni görmeyecek. Eğer kimse seni onunla görürse, sen
Ona bunun hakkında bir yalan söyleyebilir, 'dedi bana.

"Öneride acımasız durdum. Daha önce hiç kötülüğüm olmadı
Böyle bir öneri ve böyle bir düşüncenin yürekten hasta olduğunu hissettim
Aklıma girmeli. Eski dev yaklaştı ve ben titredim.

"Lanet ol ve yemin et, bana kükredi, yüzüme boğuldu. Ve
Kaba ağzından asla benim gibi bir hacim küfür vardı
duymuştu. Curses, zihnime yapışmanın tuhaf bir etkisi oldu,
İçimde görünüyorlardı.

"Dizlerimin üzerine düştüm, yaşlı dev bana kafasına bir darbe indirdi
kulübüyle. `` Lanet oldun, '' diye bağırdı. Bak, zihnin dolu
kötü sözler. Ve çalacaksın; İçine yerleştirilen öneri için
O koyunları çalmak. Sen bir günahkarsın, sen budur. Hıristiyanlar
Sahip olduğun gibi asla düşüncelere sahip değil. ' Ve yine beni vurdu
kulübü.

"Dövüşmek için çok zayıftım. Sonunda sanki gerçekten günah işlediğimi hissettim. "Eski dev daha sonra beni dövmeye düştü ve yarısı beni öldürdükten sonra ve
Tam yüzümde gülüyor ve bana dışarı çıkacağını söyledi
Benimle birlikte olmadan önce Kenan'dan uzaklaştı.

"Durum hakkında uzun zamandır orada yattım. Bir melek değil
ortaya çıktı ve Tanrı beni terk etmiş gibiydi. Aklım kafam karıştı
savaşın üzerinde.

"Orada yalan söylerken, eski dev tekrar geldi. Çok
Korkmuş, çünkü korktuğu bir silahım yoktu; Eğer olsaydım,
Nasıl kullanılacağını bilmiyordum. Direnmeye çalıştım ve öfkeli hissettim
Bu şekilde bana bu şekilde davranmalı; Ama nasıl üstesinden gelinirim yapmadım
Bilmek. Dua ettim, 'Ey Tanrım, bana yardım et! Bana yardım et!' Ama ses cevap vermedi ve
Yardım gelmedi. Dev, tam olarak yukarı çıktı ve tek kelime etmeden, yine
beni kulübüyle vurdu. Darbe tam kalbime düşmüş gibiydi ve
Mutlak bir cesaret ve çaresizlik duygusu beni doldurdu.
Tam kafa karışıklığı ve şaşkınlık içinde inledim.

"'Ne kadar cesaretini kırdığınızı görün! Kenan'daki diğerleri gibi mutlu değilsin.
Açıkçası bir şeyler yanlış. Kenan'daki insanlar böyle olmamalı
sahip olduğunuz gibi cesaret kırıcılık. '

"Sonra bir nedenden veya başka bir nedenden (dev olabilirler
aklıma gelen şeyler), çok çeşitli sümüksü düşünceler, kaba kelimeler,
Kötü hayaller aklımdan geçti ve bir duygu ile birlikte
Her şey kayboldu, ruhumun derinliklerine girmiş gibiydi. Orada ben
Yalnız yatıyordu, terk, devin yükselen kütlesi üzerinde gezindi
Beni her dakika mutlak çaresizliğe geri döndürmeye hazır. Sonunda ben
yükselmeye çalıştı; Ama o korkunç kulüp geldi. Bir kez daha mücadele ettim
Dizlerime, ortaya çıkmaya kararlı; Ama sadece kalbimde müthiş bir darbe
Beni tekrar düşürdü.

"'Günah işledin,' tısladı. 'Kenan'da kalamazsın. Tanrı
sen kapalı. Bak, seni terk etti. Seni artık sevmiyor. Öl ve ol
onunla bitti. Her neyse günahkarsın; sen de bir şeyler yapabilirsin
umutsuz ve her şeyi bitir. '

"Çok kafam karıştı, ne yapacağımı pek bilmiyordum. Dev bana
Daha fazla darbe, sonra beni yaralarımı hemşire için bıraktı.

"Kendimi yalnız bulmak, düşüncelerimi toplamaya çalıştım ve
Karşılaşmanın önemini bulun. Ama zihnim o kadar karıştı ki ki
İşin nedenini ne kadar çok akıl yürütmeye çalışırsam, o kadar karışık
Ben oldum.

"Ve sonra, şaşkınlığım için dev tekrar göründü. Biliyordum
İçgüdüsel olarak beni bir kez daha dövecek ve yaralayacaktı. Zayıf yaptım
Direniş girişiminde; Ama hiçbir şey kullanmıyor gibiydi. Tekrarladı
Daha önce vardı ve orada tamamen şaşkınlıkla yattım. Aynı şey
günlerce meydana geldi.

"O zaman bir gün dikkatim İnanç Kalkanı'na çağrıldı [Efesliler
6:16] Rab'bin beni donattığı. Biraz kullanmıştım ve
Orada ayaklarımda yatıyordu. Ve gerçeğin kılıcım yanımda kullanılmadı.
Neden kullanmadım benim için bir gizemdi. Önünde hiçbir dev duramaz.
O zaman ve orada dev suçlayıcı beni yenmeye tekrar gelirse,
Bu kutsal silahları kullanmalıyım.

"Bu karar verildikten kısa bir süre sonra dev tekrar geldi.
Güvenle yukarı, kısa iş yapmayı ve gülmeyi bekliyor
felaket. Ona bağırmadım ya da daha önce olduğu gibi umutsuzluk içmedim
Ben de titremedim; çünkü şimdi tek yapmam gereken tek şey kullanmak olduğunu biliyordum
Silahlarım. Dev yeterince yaklaştığında, tekrar şaşkına döndü, 'Sen
günah işledim. Düşünceleriniz yanlış olan şeyler üzerindeydi. Var
şüpheli. Baştan başlamalısın. Kayboldun. '

"'Yanılıyorsun,' 'ilan ettim.' Ben bir Kenan vatandaşıyım,
Bu Beulah ülkesindeki bir eve açık bir başlık, 've bununla birlikte
Benden önce inanç kalkanım ve kılıcı çizdi [Efesliler 6:17] ve
Tüm gücümle ona vurdu. Kırıldı, ama hemen tekrar hazırlandı
kendisi. Emin değildi ama verebileceğim; Bu yüzden bana söylemeye başladı
Beni suçladığı yanlışlar ve günahlar. "'Ben asi değilim,' kesin olarak ilan ettim 've bu çirkin şeyler
Aklıma gelmek senden, eski dev suçlayıcı '' diye ekledim. O zaman ben
Tüm gücümle tekrar ona vurdu. Buna biraz yol açtı ve
Gördüm ve bana muazzam bir cesaret verdi. Sonra darbeler yağdım
Onu olabildiğince hızlı ve zor. Yakında koşmaya başladı. Çağırma
Sahip olduğum tüm gücü, peşinde koştum, ona darbe verdim,
Derin bir yere atladı ve kayboldu. Sonra dizlerimin üzerine düştüm
Ve Lord Tanrı'yı ​​Yüce Tanrı'ya kazanmamı sağladığı için övdü, bu yüzden bir zafere işaret etti.

"Dev Tempter, Dev Disourager, Dev Boksulluk ile savaştım.
Dev yalancı, dev şehvet, dev gurur, dev şüphe, dev korku, dev
Dünyevi ve diğerleri. Savaş silahları için Tanrımıza şükürler olsun,
Kalkan ve kılıç, zırh ve kuşak, bize
onlar üzerindeki güç. Bir süredir bir dev görmedim; Ama eğer varsa
Onlar bir karşılaşmayı denemeli, Tanrı'nın yardımıyla hazırım. "

       * * * * * *

Yaptırım ayartmalardan teslim edilmez; Ama bizi daha çok yapıyor
Onları kazandığından eminim. Daha fazlasına sahip olmanız bile olası
savaşmak için savaşlar, senden sonra üstesinden gelmek için daha fazla cazibe var
eskisinden daha kutsallaştırılmış. Manevi düşmanlar hiçbir şekilde ile sınırlı değildir.
haklı durum; Kenan deneyiminde buluşacak bir dizi var.

Yeni kutsallaştırılmış birçok insan, tıpkı sizin gibi, bunalmıştı.
korkunç iç savaşlarla. Ya zihin sürekli taciz edilir
tekrarlayan kötü düşünceler veya kötü kelimeler,
Görünüşe göre içeriden bahar. Veya belki de biraz
Günahkar eylem sürekli olarak akla geliyor. Belki kişinin düşündüğü duygular
Kutsal bir deneyime yabancı bir tane var. Muhtemelen bazı şeytani
Günaha dönmeye devam ediyor. Bunların hepsi
ruhu devirme nesnesi.

Bir günah önermek veya bir şey getirmek Şeytan'ın favori bir yöntemidir
Zihni kötü ve sonra sizi kötülükten suçlu olmakla suçluyor. Öyle
Sanki bir hırsız aniden dönmeli ve sahibini suçlamalı
Hırsız olmanın çalınan mülkü. Şeytan zihninizi kötü ile doldurabilir
bir şeyler ve sonra hepsini üzerlerinde bulundurmak için suçu atmaya çalışın. Onun
Nesne, sizi rahatsız etmek için inancınızdan vazgeçeceksin, bundan sonra
Kısa iş yapacak.

Dövüş! Hiç kimse kavga etmeden güçlenemez. Ve savaşlar veriyor
manevi silahların kullanımında yeterlilik. İnancın olduğunda
Saldırgan, inanç kalkanını nasıl kullanacağınızı öğrenirsiniz. Sonra bir sonraki
Saldırı Daha tanıdık bir şekilde kullanabilirsiniz. Aynı akıl yürütme için de geçerlidir
Tanrı'nın Sözü olan Ruhun Kılıcı'nın kullanılması. Bunlar
Taşıyabileceğinizden daha fazla görünen çok savaşlar sadece gelişiyor
Seni Tanrı'nın ordusunda güçlü ve cesur bir asker haline getirecek olan.

O zaman, bu şiddet içeren manevi savaşlar,
Direnmek, yoksa onlara sahip olmazsınız (1 Korintliler 10:13). Bunlar
gerçekliğinizin kanıtı. Yani, onlara bir şey olarak bakmak yerine
korkmak veya sıkıntılı olmak için, onlara bir sinyal kanıtını görün
Güç ve Tanrı'nın size olan güvenini. Öyleyse sevgili ruh, cesaretlendiril
onlarla ilgili; Tanrı'nın O'nun için savaşabileceğini ve
Kazanabildiğin sayılar. Onlara bu ışıkta bakarak yapacaksın
onlardan bir cesaret kaynağı. Durum böyle, savaşın olsun
Gel-size iyi yapacaklar (2 Timoteos 2: 3; 1 Petrus 1: 7).



Sekiz Bölüm

Dev hata ile çatışmalar

Çok fazla hata yapıyorum, ben sadece bir çelişki demetiyim.
İyi yapmaya çalışıyorum; Ama bazen çabalarım o kadar kaba ki
İyi olmaktan daha fazla zarar ver. Ne yapmalıyım? Ve her zaman denememe rağmen
Hata yapmamak zor, ama yine de onları yapıyorum. Bana öyle geliyor ki
Elbette kutsallaştırılmıyorum, yoksa daha mükemmel olmalıyım. Yapma
Kutsal Yazılar, Cennetteki Babamız olsa bile mükemmel olmamızı emrediyor
mükemmel? Ben mükemmel değilim; ondan uzak. Gerçekten çok kusurlu olmalıyım.
Kutsallaştırıldığını iddia etmem doğru mu? Bana yardım eder misiniz?

       * * * * * *

Bugün Kenan öncülerinden bazılarını ziyaret edelim ve onlardan söylemelerini isteyelim
bize bazı deneyimleri. Bakalım sadık evde olup olmadığını görelim. O var
Beulah'ın en büyüleyici valilerinden birinde ve güzel
Orada çiçek açan çiçekler ve orada büyüyen tatlı meyveler
Ülkenin en mutlu vatandaşlarından biri. Sadece bundan eminim
Bize bir hikaye anlatmaktan memnuniyet duyacak.

İşte şimdi onun evine yakınız. Oh, bahçeye bakın! Tıpkı tıpkı
Rab'bin Bahçesi.

Bakın, geniş olduğundan biraz daha uzun ve bir
Grace denilen çiçekleri koruma sırası. Bahçenin merkezi özelliği
O güzel beyaz zambak aşk denir mi? Olağandışı gibi görünüyor
Bu bitkiye özen gösterildi; Geri kalanının üzerinde nasıl kulağa baktığını görün
Çok büyük ve yine de görkemli bir şekilde alçakgönüllü. Kokusu çok yayılıyor
ve geniş. Muhteşem onun altında oturmak istemeni sağlıyor mu
Yeşillik ve içkisinde içecek mi? Orada solda
Aşk, farklı türden bir grup çiçektir. O büyük krem ​​rengi
Çiçek sabır olarak adlandırılır. Kırmızı olana sevinç denir ve
Geniş, sarkan beyaz yaprakları alçakgönüllülük. Fark ettiğin tatlı parfüm
Bahçenin herhangi bir bölümünde alçakgönüllülükten. O pembe çiçek
Doğru barış ve çok hoş bir koku. Yanında inanç var.
Gördün mü? Oldukça sağlam bir bitkidir. Saf altın çiçeğine dikkat edin
renk. Algılanabilir kokusu yoktur. Bu çiçek, tüm renklerle
En karmaşık ve güzel bir şekilde karışık, iyilik denir. HAYIR
Wonder Sadık, böyle bir bahçeyle çok mutlu ve neşeli! [Galatyalılar
5:22, 23].

Oh, sus! Şimdi dizlerinde sadık, Yüce Dua'da!
Ne kadar yüce görünüyor! Gelmek; Yükseliyor.

"Günaydın sadık."

"Sana günaydın, hacılar. Immanuel adına sana kutsamalar.
Senin için ne yapabilirim? "

"Kenan'da hacıyız ve son zamanlarda Ürdün'ü geçtik. Biz
bir ev arayın. Ama devleri duyduk ve uzaktan bir tane gördük,
fazla. Biraz korkuyoruz. Muhtemelen bize nasıl olduğunu söyleyeceğini düşündük
Bu devlerin üstesinden gelmek için. Mısın!"

"En büyük zevkle. En büyük sevinçlerimden biri öğretmek
hacılar manevi savaş stratejisi ve onlara nasıl üstesinden geleceğini söyleyin
Kenan Anakimleri [2 Korintliler 10: 4].

"Kenan'da tanıştığım ilk dev hakkında bir hataydı, büyük,
Gevşek eklemli adam, bu buldum, muazzam bir allık yaptı ama
bir cüce kadar zayıf. Gerçekten o gerçek bir anakim değil, bir gibeonit,
Fethedilene kadar düşmanlar ve sonra odun ve
Bizim için su çekmeceleri-hizmetkarlarımız olurlar.
Ama ilk başta hata gerçek bir devin tüm özelliklerini üstlenir.

"Ürdün'ü geçtikten kısa bir süre sonra onunla tanıştım. Kereste geldi
üzerimde ve Kenan'daki günlerimin numaralandırıldığını düşündüm. Sadece sonraydı
Biraz gaf yaptım ya da hatanın rahatsız ettiği bazı dokunmasız şey söyledim
Ben, ama böyle zamanlarda bana anlatılmamış bir sorun verdi. Bir keresinde bir hacı
Slow bu arada duruyordu. Onu geçerken, ben,
Olması gerektiği gibi dikkat et, ona çarptı ve neredeyse onu devirdi
yol. Zavallı adam, ağlamaya başladı ve harap olduğunu ve inandığını söyledi
Hacılar birbirlerine böyle davrandıysa, geri dönecekti
Mısır'a. Bu, elbette, çok üzülmeme neden oldu. Geri döndüm
Ve elimden gelenin en iyisini özür diledi, ama onu teselli etti. Ben başladım
Açık. Ve biliyor musun, dev hata geldi! Beni yakaladı ve
Bana yaptığım şey için bir ses attı [1 Petrus 2:20].

"Ama gerçekten, hata bana dev gibi sorun yaratmadı
Dissourager. Bu dev cesaret verici gerçek bir dev, saf anakim
kan, ve hataya eşlik etme alışkanlığı içindedir. Ve öyleydi
Hatayla her tanıştığımda, eski devasa cesaret verici onunla birlikteydi. Devasa
Discourager neredeyse her tanıştığımda beni acımasızca yendi. O
Beni hayatımın bir santiminde kırıp beni çok çürütür ve
Neredeyse ölmemi dilediğim kanama [1 Kral 19: 9-18]. Sadece
Bir gaf yaptığımda bu hata ve cesaretçi beni yendi; Ama benim gibi
Bunları neredeyse her gün yaptı, hayatım çok sefil büyüdü. Ben ilgiliydim
Kenan topraklarının tüm süt ve balını kaybettiği sonucuna varmak; Ben vardı
henüz çok fazla bulunamadı.

"Bu devlerin yaklaşımını tahmin ettim ve onlar
Beklentilerimi asla hayal kırıklığına uğratmadım. Dev Disourager beni hepsini arardı
Günahkar, mükemmel bir başarısızlık, iyi olmayan, zayıf, zayıf gibi isimler türleri
bir korkak. Ve bana 'İnancın yok' derdi, asla alamayacaksın
Canaan'da bir ev, '' Sonunda dışarı atılacaksın 've benzeri
Bana bir şeyler söylerdi.

"Hatalı ve cesaret verici ile en kötü savaşımda, eski dev
Umutsuzluk beni görmek için geldi [1 Kral 19: 4]. Benimle bunu iddia etti
tekrarlanan başarısızlıklar ruhuma sahip olma hakkına sahipti ve dedi
Beni zindanına taşıyacak ve tıpkı
Neredeyse Bunyan'ın hacı Christian'ı yaptı. Bu beni neredeyse korkuttu
ölüm.

"Bu acı savaşın en uç noktasında, bir Immanuel meleği,
Bir gün yanıma geldi ve dedi ki, 'Sana nasıl yapılacağını öğreteceğim
Devasa Hata ve Dev Dissoratörün Uçuşuna Nasıl Koyulur. '

"'Ah, söyle bana!' Ben ağladım.

"'Şey, işte inanç kalkanınız. Al ve tutun. Çık
arkanızdaki tozun etrafında sürüklemek. İşte kılıcın
Ruh, sağ elinize al ve kullan. Bunun için.
Yaptığınız gibi, sadece bir süs, ne de sadece bir uzantı için değil
BT. Kullanın. Gerçeğin kuşağını bir veya iki çentik yukarı çekin, müjdeni bağla
Daha sıkı ayakkabılar. Kurtunuzun üzerine kurtuluş kaskını bastırın. Ve ne zaman
Devler geliyor, kavga [Efesliler 6: 10-17; 2 Korintliler 6: 3-10, 7: 5-7].

"Ve gerçekten, dev hata söz konusu olduğunda,"
'O gerçek bir dev değil. Anakim kan yok
o. O bir gibeonit; Ona yapmanız gereken tek şey onu fethetmek ve
O senin hizmetçiniz olacak. Ondan asla tamamen kurtulamazsın
Kenan; Ancak taktiksel yönetim ile size bazı hizmetlerde olabilir
[İbraniler 12: 5-11]. Ama devasa cesaret verici-onu kazanmalısınız; için
Zavallı bir hacı öldürdü ve seni öldürmek için bekliyor. '

"Immanuel'e bana sırrını söylemek için istek gönderdiği için teşekkür ettim.
Savaş ve Hata ve Disourger'ın nasıl ele alınacağı. Ve öyleydi bile.
Blunders'ımı her zamanki gibi yaptım ve hata ve cesaretçi düştü
üzerimde. Hatayı görmezden geldim. Ama kılıcımı tuttum, tuttum
Kalkan ve Discourager için yapılmış, ona korkunç bir darbe verdi
KAFA. Bana orada meydan okudu ve korkunç epitetlerde bana kırıldı;
Ama kılıcın onu kullanabildiğim kadar hızlı düşmesine izin verdim. Çok yakında koştu
utanç verici bir geri çekilme isyanında ve karanlık bir kanyona daldı
Onun evi olduğunu söylüyorlar. Etrafa baktığımda hata küçüldü
eski büyüklüğünün yaklaşık yarısı.

“'Benimle gelsin,' dedim ona, 'Sensiz anlaşamam;
Bundan sonra kendinizi davranmalısın. '

"'Yapacağım,' dedi. Ve o zamandan beri her zaman var."

Sadık hikayesi bizi daha iyi hissettiriyor, değil mi?

Yaptırım nedenleri arındırır ve dürtü yayını yapar ve
eylem saf; Ama yargı olgunluğu veya mükemmellik vermez
akıl. Cahil bir kişi kutsanmışsa, keskinlik bulacaktır
doğru ve yanlış ile ilgili algı, ama yine de cahil olacak.

Kutsallaştırma, kutsallaştırılmış bir kişinin ihtiyacı olmayacağı anlamına gelmez.
Bilgi üzerinde çalışmak ve ilerlemek için (2 Petrus 1: 5-9). Kutsallaştırılmış olmasına rağmen biz
hala insanlardır ve bilgi için ortak araçları kullanmalıyız
tıpkı diğerleri gibi. Yaptırım kalbi etkiler ve çalışması
Kötülüğü, doğadaki günahı çıkarın ve onu kutsal ve saf hale getirin. Ayrıca
Tanrı'nın Ruhu'nun doldurulması anlamına gelir, bu da doğamızı kaplayan
Günahın daha önce kapladığı gibi yaptırım. Ancak kutsallaştırma yapar
insanlığı doğamızdan ortadan kaldırmayın.

Bu nedenle hatalar, her şeyin ortak bir kısmıdır-Sinirler, inananlar ve
kutsallaştırılmış olanlar.

Sadece hatalara karşı sorumlu değiliz, aynı zamanda onlardan ayrılamazız
dünyevi varlık. Biri deneyim, bilgi ve olgunlukta büyüdükçe
Yargı, kişinin hataları sayıca daha az olabilir; Ama kimse
Dünya, onları yapmanın ötesine geçmeyi bekleyebilir.

Bazı çizimlere bir göz atalım: Genç bir Hıristiyanın bir babası vardı
kim içti. Bir gün başka bir Hıristiyan bu Hıristiyan genç adamın gittiğini gördü
bir salonun içine. Bu kardeşin içine girdiğini gördüğünü bildirdi.
Salon. Eh, genç kardeşin arkası olması gerekiyordu, anın
Sonuç ve böylece bildirildi. Ama genç adam içine girmişti
Salon babasının eve gitmesini sağlamak için. Çok asil bir eylem; Ama hikaye
Bunun genç adam için çok zararlı olduğu söylendi. Bu bir hataydı
Önce gerçeklerini bilmeden arkası olduğunu söylemek için
dava.

Bir annenin üç çocuğu vardır. Bunlardan biri neredeyse ağlayarak geliyor
Mümkün olduğunca zor ve diyor ki, "John bana bir sopayla vurdu." Anne Çağrıları
John ve onu sopasıyla kız kardeşine vurduğu için cezalandırıyor. Anne tarafından
John'un bunu yapmadığını, ancak bir oyun arkadaşının yaptığını bulur. Bir hata
yapılmış.

Bazen biri diğerinin karakterine zararlı bir şey duyar.
Bunun gücü üzerine, belirli bir hareket tarzı izleyebilir. İle
ve bu ilk raporun tamamen doğru olmadığı bulunabilir.
gerçekler ve kişi alınan eylem tarzından pişman olur. Bir hata oldu
yapılmış.

Zihinsel, ruhsal, fiziksel olan her yaşam bölümünde hatalar yapılır;
evde, okulda, laboratuvarda; Mekanikte, iş dünyasında,
Ve hükümette. Her zaman ne yapacağını bilmek imkansızdır veya
söylemek için. Hatalar, az çok, her zaman meydana geliyor. Çoğu
Hatalarımızla öğrendiğimiz bildiğimiz şeyler. Bir çiftçi başarılı olur
Geçmişin hatalarını ortadan kaldırarak, şeyleri yapmayı bırakarak
Bunun verimsiz olduğunu kanıtladı. Bir üretici tarafından başarılı olur
Hatalarını ortadan kaldırarak ürününün zayıf yönlerini ortadan kaldırmak.
Yani her yaşam departmanında.

Olgunluk sadece bir süreyi kapsayan deneyimlerle kazanılır, dolayısıyla
kutsallaştırılmış insanlar hataları ile diğerleri gibi öğrenmek zorunda kalacaklar
Yapın ve yakından gözlemleyerek birçok hatayı ortadan kaldırabilirler
Ve daha mutlu hayatlar yaşayın.

Babamız sınırlamalarımızı biliyor ve bizi bizim için atmayacak
hatalar. Hataları günah olarak saymayın. Bazı hatalarınız için
hem Tanrı hem de insanlardan af isteyebilir; Ama cesaret kırılmasına izin vermeyin
Gelin. Hatalarınızla birlikte mutlu ol.

Bu şekilde çalışan garip ama doğal bir zihnin doğal bir hukuku var:
Eğer bir hata yaparsanız, endişelenir ve üzerinde düşünürseniz ve korku içinde yaşarsanız
tekrar benzer bir hata yapacağınızı, yapmakla yükümlüsünüz
Aynı hata-ve üst üste, bunu yapmaktan korktuğunuz sık. Bir şekilde veya
Diğer ajitasyon onu geri dönmeye davet ediyor. Belli bir şey var
Korkunuz ve ajitasyonunuz ona doğru yaratır, ki
Sen nefret ediyorsun, sizi tekrar tekrar çekiyor. Öte yandan, eğer
Bir hata yapar ve derhal affetmeyi sorduktan sonra, gerekirse,
derhal unutur ve sanki ne olursa olsun olağandışı bir şey yokmuş gibi devam eder
Olan, bu hatayı tekrar yapamayacağını görecek.

İşte yeni kutsallaştırılmış olanlar için bir sır; Hata yapacaksın
Ama onları tam ve geniş ve tamamen itiraf etmeyi öğrenin ve sonra
Bunu yapmak, sonra onlar hakkında daha fazla düşünmeyi reddetmek. İzin vermek
Tanrı sizinle ve hatayla ilgilenir.

İnsan eğiliminin ve karakterinin kusurları verimli bir kaynaktır
hangi hatalar ortaya çıkıyor. İşte deneme için çok yavaş bir kişi
Neredeyse her biri onun hakkında, işte başka bir kişi var, çünkü o öyle
Hızlı, başkalarının duygularını sürekli olarak yaralıyor. İşte bir kişi
Doğal olarak o kadar sabırsız ki, bazen başkalarını yaralar ve incitir. .
Bu kişilerin niyetleri genellikle yanlış anlaşılır ve hatalar ortaya çıkar
Yanlış anlaşılmadan. Bazı şeylerin yapıldığını düşünüyoruz
ya da belirli amaçlar için söylenebilir, belirli şeyler yapabilir ve söyleyebilir. Daha sonra
Başka bir kursun daha akıllı ve daha iyi olacağını keşfedin.

Yani, sevgili endişeli ruh, hata yapmanın ötesine geçmeyi beklemeyin.
Yaptığınız kişiler tarafından kâr. Onları daha iyi bir şekilde basamak taşları olarak kullanın
deneyim. Kutsanın, inancınızı net tutun ve kendinizi taahhüt edin
Tanrı'ya, hatalara ve hepsine. Yaptırım bizi saf hale getirir; Ama gerekir
bizi olgunlaştırmak için zaman ve deneyim.



Dokuz Bölüm

Dev Disourager'ın zindanında

Bazen çok cesaretini kırıyorum ve bazen büyüler
Cesaret uzun bir süre devam ediyor. Acaba kutsanmış mıyım merak ediyorum.
Hesap edilemez kaynaklardan, her açıklamanın kötü duyguları depresyon
Ruhum ve bu kötü duygularla birlikte kasvet veren şüpheler geliyor
üzerimde. Bu cesaret kırma duygularının dua ettim ve dua ettim
Beni terk edebilir; Ama bunu yapmadılar. Dua getirme umutsuzum
Bana ihtiyacım var. Gerçekten, ne yapacağımı bilmiyorum. Ciddiyetle arzuluyorum
tüm Rab'bin olmak ve onun isteğini hayatımda yapmak ve acı verici
Bu cesaret kırılmalarının Tanrı'nın kalbimde isteğini engellediğine inanmak. Nasıl
Zaten kutsallaştırılmış insanlar hissediyor mu? Hissetmeleri gerektiğini düşünmeliyim
Her zaman kendinden geçmiş sevinç, kutsanmış ve Rab'bin yakınında olmak
bunlar. Bu hatta yardıma ihtiyacım var ve size tavsiyeleri takdir edeceğim
ver bana.

       * * * * * *

Kenan'ın vahşi doğası,
Jordan Vadisi, her hacı ve ev arayanın geçmesi gereken
Ana sitesini bulmadan ve yerleşmeden önce. Bazı hacılar şanslı
Hızlı bir şekilde geçerken, diğerleri, büyüsün altına girerken
Orada yaşayan iki eski dev, çok zor zamanlar geçiriyor.
Bu devler katılıcı ve umutsuzluk, ikiz kardeşler, oğullar
aynı vahşi doğada yaşayan kötü güçlü bir çift, inançsızlık ve şüphe
Ve diyorlar ki, en kötülerinden birinin büyükbabası ve büyükannesi
All Canaan'da dev aileler. Bu vahşi doğada hacılar
Giants Disorepager ve umutsuzluğun bir kuzeni olan Giant Accuser ile karşılaşın.

Hacı zaferinin bunlarla uzun ve sert bir savaşı olduğu söyleniyor.
İki dev, cesaret verici ve umutsuzluk. Bu akşam zamanımız olacak
Öyleyse neden zaferi ziyaret etmiyorsunuz? Muhtemelen bize bu savaşı anlatacak. Biz
onları nasıl aştığını bilmek ister. Bu iki devin olduğunu duyuyoruz
gerçekten ondan korktuğu için çok yetkin olduğu için
kılıç.

Çok iyi, Pilgrim zaferini ziyaret edelim.

Nerede yaşıyor? Moriah Dağı'nda yaşıyor ve onu şu adreste bulacağız
Ev, şüphesiz.

Bak, işte yol kenarında bir anıt! Durup okuyalım
Yazıt. Ah! Dinlemek!

"Bu noktada hacı arasında umutsuz bir savaş yapıldı
Zafer ve Kenan, Giants Disepouter ve
Çaresizlik. Zafer uzun bir kavgadan sonra kazandı. Dev umutsuzluğun kalesi
Sağdaki karanlık vadilerden birinde yer almaktadır. Açık havalarda
bu noktadan görülebilir. Hacılar buluşmaya hazır olmaları konusunda uyarılıyor
Bu devler, çünkü binlerce kişiyi öldürdüler. "

Gelmek! Bu yerden acele edelim! Ama bak! Görmek! Var
Dev umutsuzluk kalesi! Bir hapishane veya hapishane gibi görünüyor
kale. Belki orada şimdi orada bazı fakir hacı var. Ey Immanuel, eğer
Var, ona vaat anahtarını kullanmasını söylemesi için bir melek gönderin, böylece olabilir
çıkmak!

Neden, işte şimdi bu yönden bir hacı geliyor. Ve oraya geliyor
Ondan sonra dev umutsuzluk. Ey Immanuel, yardım et!

Hacı kaçacak mı? Eski dev çok hızlı geliyor! Ama açık
Bugün. Evet! Şimdi güneş eski devle dolu patlıyor! Ah! Görünüşe göre
Pistlerinde eritin. Oh, evet! Şimdi nedenini biliyoruz-net çalışamıyor
hava durumu. İşte yine ana yoldaki hacı.

"Hacı, kaçtığını görmekten çok mutluyuz. Çok yıpranmış görünüyorsun
yorgun. Ve orada, bu ne olabilir, zavallı adam? Kan var ve
sırtının her tarafında yaralar. Eski dev seni dövdü, değil
BT? Nasıl kaçtın? "

"İmmanuel sonsuza kadar kutsanmış! Uzun zamandır eski umutsuzluk beni içeri aldı
onun zindanı. Neredeyse öldürüldüm. Dev Discourager benimle karşılaştı
Önce ve beni oraya kaleye doğru o dağ geçidine soktu. Daha sonra
Eski umutsuzluk beni yakaladı ve beni zindanına koydu. Beni düzenli olarak dövdü
Sabah, öğlen ve gece. Bir dizi hacı öldürdü. Öldürdü
Ben oradayken; Ve diğer kemiklerin büyük bir yığını var
Umut kıvılcımını sürdüğü zavallı hacılar. Ama bu sabah
Bunyan'ın hacı sözü [1 Kral 8:56] adlı bir anahtar düşündüm
Söyledik ve benim şaşkınlıkla açmak zorunda olduğum her kilidi taktı. Eski
Dev benden sonra koştu. Ona ne olduğunu bilmiyorum; Bakmadım
görmek için geri dön. Ama yine de güvenliyim. "

"Bizimle gel, Pilgrim zaferini ziyaret edeceğiz. Senin
isim!"

"Benim adım dürüst."

"Şey, işte Moriah'dayız. Ve Yonder Hacı Zaferi! Görünüşe göre
Kılıcını parlatma veya keskinleştirmek. Neden, şimdi gümüş gibi parlıyor! "

"Senin için kutsamalar, hacılar ve senin için ne yapabilirim?"

"Ah, hacı zaferi, bize devler ile savaşınızı anlatın.
Umutsuzluk, olur mu! "

"Immanuel'in ihtişamına, evet. Ve erken bir deneyimle başlayacağım,
Ve bu şekilde ortaya çıktı: Ürdün'ü geçmemiştim
Giant hata beni şirket tutmaya başladı. Bundan kısa bir süre sonra dev
Disourager bize zarar vererek katıldı. Onunla savaşmalıydım
Daha sonra; Ama hacılarla seyahat etme hakkı olduğunu söyledi ve ben
daha iyisini bilin; Bu yüzden şirketimde kalmasına izin verdim. Uzaklaştığımızda
Kenan'ın vahşi doğasına, dev cesaret verici bana işkence etmeye başladı
Çok. Her gün beni yendi, güçsüz kaldım. Hiçbir şey yapmadım
Ama oturun ve yaralarımı günlerce hemşire. Dev Discourager'a göre,
Ben bir başarısızlıktım; Ve bu şekilde görünüyordu. Hiçbir şey için iyi değildim
Dedi ve görünüşe göre bu sözde çok fazla gerçek vardı. O
Immanuel'in benim için en az umursamadığını söyledi; Ve baktı
yol. `` Bu vahşi doğadan asla çıkmayacaksın. Asla yapamayacaksın
herhangi bir iyilik yapmak için. Her zaman perişan hissedeceksin 'dedi dev cesaret verici
Bana. Aslında benim için hiçbir şey görmedi, keder, başarısızlık, sefalet,
ve umutsuzluk. Ve onun haklı olduğu kesin görünüyordu.

"Anıtı gördüğün o yerde savaşa girdim
ve kazandı. Ama iki hafta boyunca dev umutsuzluğun zindanındaydım.
Kazandığımdan sonra kazandığım dövüşle savaştım. Ben çıkmıştım
Vaat anahtarını kullanarak zindan; Ama hava fauldi ve
Devler beni o noktada yakaladı.

"Savaş uzun sürdü. Uzun kariyerinin tüm incelikleri ile,
Dev Discourager, vermemi sağlamak için her fikir ve imtiyaz attı
yukarı. Ama bu sinsi saldırıların önüne geçmek çok zor olsa da,
Kesinlikle Immanuel'e zindanda vaat etti.
Ben bir daha asla dev cesaret verici ile birlikte yakalanmayacağım.
Oradayken beni tutan şirketim olduğunu gördüm
umutsuzluğun ellerine. Bu yüzden sözümü korumak zorunda kaldım.

"Ama Dissoratör gitmeyecekti; bu yüzden ona kılıcımla sallandım ve
dedi ki, 'Senden alın, cesaret verici, ben Immanuel'im. Ben bir vatandaşım
Kenan, Ürdün'ün karşısındayım, burası benim evim; İşte benim dinlığım olacak.
Bu yüzden seni al '[Luka 4: 1-13]. Faul nefesi üzerimde patladı ve onun
İnançsızlık ve umutsuzluğun korkunç karışımları neredeyse beni devirdi. Böyle,
Dev umutsuzluk beni yakaladı ve beni bedensel olarak kaldırma eylemindeydi ve
Beni uzaklaştırmak, zaferle savaşmak için şiddetli bir arzu bana sahip olduğunda.
Dev Disourager'da başka bir vuruş yaptım ve bir tane umutsuzluğa neden oldum.
Bu beni serbest bıraktı. Sonra kendimi toplarken, birine koştum, sonra diğeri,
Onları uğraklarına kadar kovalayana kadar. Oh, zafer, ne kadar tatlı! Ve
O eski cesaretçinin kalpsiz olması ne kadar mübarekti
Ve düşüncelerimi zehirleyen umutsuzluk konuşması! Oh, ne bir rahatlama!

"Bunu düşünürken, o zaman ve orada anıtı inşa etmeyi amaçladım
Burada yolda gördüm. Birçoğu bir hacı uyarı aldı ve bir
korkunç ölüm.

"Hacı dürüst, bunların şükran gözyaşları olduğunu biliyorum.
Zavallı yüz; Ama onları kurutun ve benimle gel. O yaraları yıkayacağım
senin ve size tüm sıkıntılarınızı rahatlatacak yiyecekler verin [Yeşaya
66: 10-13; Matta 12: 38-21]. Ve sana hacılar, veda diyoruz. "

"Gazeteciler, hacılar zafer ve dürüst. Senin için iyi olsun."

Şimdi kendi aralarında konuşalım.

Cesareti kırılmış hissetmek günah değildir. Günahın girebileceği tek yer
Cesaretinizle bağlantı tamamen teslim edici bir inanç ve
Gerçek geçişlerin takip edilmesine izin vermek. Ruh işkence edildiğinde
Zaferi daha uzakta talep etmesinin imkansız göründüğü bir nokta,
Bu, ruhun günah işlediğine ve kaybolduğuna dair bir kanıt değildir. Bu durumda
Tanrı ruhu gerçekte olduğu gibi görür; Ruhun kendisine bakmıyor
kendini tahmin ediyor. Birçoğu kutsal bir ruh için inanç bıraktı
kutsallaştırma ve hatta gerekçe için, sadece gücü
Şeytanın sunduğu bazı tartışmalar. Örneğin, bir kişi olabilir
hepsini kutsayın, mükemmel bir inanca sahip olun ve tüm deneyimini alın
kutsallaştırma. Bir iki hafta içinde bu kişi bir hata yapabilir veya
Bazı nedenler ya da başka bir neden kendi içinde kötü duygulara sahip olmaya başlayabilir. Şeytan
şimdi ruhu suçlamak için sıcaklığını gönderiyor ve sahip olduğundan şüphe etmesine neden oluyor
Tüm kutsallaştırma deneyimi. Acı verici bir mücadeleden sonra
Ruh, sunulan kanıtlar üzerine mesleğinden vazgeçmesi gerektiğini hissediyor
kutsal bir durumun ve bunu yapar. Ama Tanrım, aşağıya bakarak, bunu görüyor
Bu ruh her zamanki gibi kutsanmış ve Tanrı'yı ​​her zamanki gibi seviyor.
O ruhu tuttuğu gibi tutamaz. Yani ruh umutsuzluğa kapılırken
Tanrı bunu iyi tutar. Ruhun Tanrı'yı ​​almamasının tek nedeni
Bakış, bu şüphelerin ve suçlamaların Tanrı'nın isteğini ve
Söz ve şeytanın şüpheleri Tanrı'nın sözü yerine kabul edilir.

Cesaret kırma ile diğerlerinden daha fazla ruhun öldüğü
Bir şey muhtemelen gerçek bir sözdür.

Cesaret kırıldığını söylüyorsun. Ne üzerinde? Sahip olmadığın için mi
Sahip olmak istediğiniz hoş duygular? Bu bir sebep değil
cesaret kırma. Hissettiğinizden daha iyi olabilirsin, tıpkı birçoğu olmadığı gibi
olduklarını hissettikleri kadar iyi. Duygular gitmek için bir standart değildir. Öyle mi
Çünkü daha fazlasını başaramazsınız? Elinden geleni yap ve tatmin ol
bununla. Birçok blunder ve hata yaptığınız için mi? Önemsememek
Bunun için, hepsi için onları yapın. Onlar tarafından kâr edin ve devam edin.

Cesaret ruhu için ölümcüldür. Bu bir umut yok edicisi, inanç,
Güven, sevinç, hizmet ve zafer. Cesaretsiz adama bak! Orada
O oturuyor. Ona hiçbir şey iyi görünmüyor; Ve bir şey yapmakta tereddüt ediyor.
Cesareti kırılmış olsaydı hangi ordu zafer kazandı? Ne tüccar hiç
Cesareti kırıldığında işte başarılı oldu mu? Kim bir şey başardı
Cesareti kırıldığında?

Asla cesaret kırmaya yol açmama sözü. Hoşgörüye karşı sözü imzalayın
içinde. Neden? Cesaret, şeytanın çalışmalarının etkisidir. İrade
İşinde şeytana yardım etmekle mi uğraşıyorsun?

Cesaret kırılma lehine sağlam bir argüman yoktur; orada
Yanında bir sebep veya mantık yok. Üstesinden gelmeniz gereken engelleriniz varsa,
Cesaret onları sadece üstesinden gelmek çok zorlaştıracaktır. Yapıyor musun
Hatalar mı? Cesaret sadece bunların üstesinden gelmeyi zorlaştıracaktır. Sorununuz, başarısızlığınız veya başka bir sorunun ne olursa olsun
Cesaret olumlu bir engeldir. Ve eğer bir yol verilirse,
En nihayetinde üstesinden gelinmeli, engelin üstesinden gelmenin yanı sıra
Cesaretin kırılmasından önce, zaferden önce.

Her zaman hatırlamak için iyi yapacağınız bir şey var ve bu Tanrı'nın
Yuhanna 3:16. Nerede olursan ol, ne kadar umutsuz olursa olsun
Her şey görünüyor, ne kadar aşağıya ne olursa olsun, günahlara bile girebilirsin
Tanrı'nın sizi sevdiğini ve tam olarak uygun olan bu vaatte bulunduğunu unutmayın.
ihtiyaç. Dışarı çıkmaya başlamak için tek yapmanız gereken bu vaate adım atmaktır.

Evet, kutsallaştırılmış insanlar zaman zaman cesaretini kırıyor. Ama hepsi olduğu için
Rab'bin buna yol açmaması gerekir, ama dua etmeli ve ona güvenmelidir
onları taşıyın. Bu er ya da geç onları duruşma yoluyla getiriyor
(1 Petrus 5:10). İsa Mesih asla cesaretini kırmaz. Onun gibi olalım
Tanrı'nın lütfunun zaferinin ebedi umuduyla (Romalılar 8: 37-39).
Burada ve tekrar yaşarken hem zaferimizde bir payı olabilir)
göklerin cennetinde.



On Bölüm

Dev kötü duyguların işkenceleri

Ben sadece bir duygu demetiyim. Hiç sahip olabileceğini hiç düşünmemiştim
Şu anda yaşadığım gibi çeşitliliği. Çoğu kötü olanlar ve
Onlar tarafından çok rahatsız oldum. Gerçekten, kutsanmış olup olmadığımdan şüpheliyim,
Sahip olduğum duygular nedeniyle. Kutsallaştırılmış insanlar her zaman hissediyor mu
neşe dolu? Yaptıklarını duydum ve eğer yaptıkları doğrusa, o zaman
Ben kutsallaştırılmıyorum. Büyük şüpheler her sabah benimle şirket alıyor,
Ve benim gibi hissettiğim sürece onları nasıl işten çıkaracağımı görmüyorum. Kalbim
bu sorular üzerinde ağır, çok ağır. Bana ne kadar kutsallaştırıldığını söyleyebilir misin
insanlar hissediyor mu? Lütfen yap, bilmek çok endişeliyim.

       * * * * * *

Kenan'daki neredeyse her hacı dev kötü duygularla karşılaştı, bir Doughty Yaşlı
Hurdulu hacılar için uzun bir kayda sahip dev. O değil, onlar
Diyelim ki, diğer devlerden bazıları olduğu gibi hayat için çok tehlikeli, nadiren
Bir hacı öldürür; ama onlara işkence yapmak ve bir yardımcı olarak
Dev Disourager kimse ona eşit olamaz. O en haşhaş devi,
Çok sayıda aileyle.

Bu adil bir gün olacak, güneş bu sabah netleşti; -a
Pilgrim Sunshine'ı mı ziyaret ediyoruz? En güneşli, en hoş olanlardan birinde yaşıyor
Tüm Kenanlarda Vales, bu yüzden duyuyorum. Gitmenin karlı olacağını düşünüyorsun
evine mi? Çok iyi, gidelim.

Bu arada, hacı güneş ışığının hikayesini hiç duydun mu? Söyleniyor
Eskiden üzgün, kırık kalpli, korkulu ve umutsuzdu ve
İç çekiş vadisinde uzun süre yaşıyordu. Tabii ki, duymak istiyoruz
Kendi dudaklarından hikaye. Çok fazla sorun yaşadı, hacı var
Güneş ışığı; Neredeyse bir umutsuzluk yapmak için yeterli. Halkı ona zulmetti,
Kocası onu terk etti, oğulları onu kınadı; Ama yine de,
Kenan'ın en mutlu sakinlerinden biridir.

Şimdi onun evine yaklaştığımıza inanıyorum, havanın burada ne kadar net olduğunu görün,
Ve flora daha cömert ve güzelleşiyor, değil mi? Orada
onun yeri! Ne güzel bir bahçesi var! Ve büyüyor
Böyle kayalık toprak! İşte, İsrail'deki sevgili yaşlı anne! Biz ne zaman
Ona gidin, aziz yüzünü çizen bakım izlerini not edin; Ama dikkat
Ayrıca, nazik karşısında süsleyen tatlı gülümseme. Oh, yapabileceğimiz
Hayatın umurunda ve yükleri altında kal!

"Rab'bin kutsamaları senin olsun, hacı güneş ışığı."

"Evet ve onun büyük iyiliğinin zenginlikleri size katılıyor, hacılar.
Bu Amaranthine Bower'ın altında ve kendinizi dinlendirin. "

"Kenan'da yeni hacılarız ve bir yere yerleşmek istiyoruz
kara. Bazıları Gizli Lezzetlerin Vale'sinin yaşamak için iyi bir yer olduğunu söyledi
bize öyle geliyor. Burada bir ev bulabilir miyiz? Ve memnun olmalıyız
Bize Kenan'daki bazı maceralarınızı anlattığınızı duymak için. Geliyoruz, biz
Bazı devler gördüm. Bu civarda devler yaşıyor mu? Bunu umuyoruz
Mirasımızı herhangi biriyle tanışmadan kazanabiliriz. Yapabilir miyiz? "

"Hacılar, mirasınıza yerleşmeni diliyorum.
bir savaş; Ama henüz bir hacı bunu yaptığı bir vakayı duymadım.
Biraz daha sağlam ve cesur hacıların çok az sorun yaşadığı doğrudur
Devler ve yakında kazanarak, ancak birçoğunun savaşmak için zor savaşları var [Luke
12:28; 1 Yuhanna 5: 4]. Gizli vadiye yerleşmenize gelince
Zevkler, bunun sadece en büyük zahmet ve bakım tarafından olduğunu unutmayın
Bu kayalık topraktan hoşluk ve güzellik getirebilir. Ama eğer
Immanuel size burada bir ev ayırır, korkmayın; En tatlı meyvelerden bazıları
Ve Kenan Çiçekleri tam burada büyüyor.

"En zor savaşım dev kötü duygularla oldu. Ona dikkat et! Bir
Dalgalı ruh, hassas bir doğa ve bir çığlık için vicdanlıydı
[Romalılar 14: 1-6]. Kötü duygular bu gerçeğin yararına oldu ve bana neden oldu
Sorun anlatılmamış.

"Ürdün'ü Kenan'a geçtiğimde çok mutluydum ve
Bir bağırışla anma taşı. Onu keşfetmek için toprağa ilerledim
bir kere. Kenan'ın eski mısır ve şarabı beni memnun etti [Joshua 5:11, 12].
Savaş silahlarım parlaktı ve herhangi bir düşmanla karşılaşabileceğimi hissettim. Ancak
Yanlışlıkla iç çekiş vadisine girdim ve orada da çok yaşadım
uzun. Bunun için dev kötü duyguları suçluyorum, ama izin vermemeliydim
benden etkilenmem.

"Jericho'yu geçtikten çok sonra o dev kötü duygular
beni suçladı.

"'Günaydın hacı,' dedi, 'Bu sabah nasıl hissediyorsun. Görünüşe göre
Bana göre duyguların olması gereken şey değil. Canaan'daki hacılar
her zaman mutlu olmak. Sen mutlu değilsin. Üzerinde biraz yük var
senin ruhun. Bakın, yük taşıyorsunuz! ' Ve o bir şey koydu
omuzlarımın üzerinde ağır. 'Bu doğru,' diye konuştu, '
Her zaman mutlu olmalı ve sen değilsin. Bu görülmesi açık. Şimdi,
Dürüst ol, üzgün değil misin? '

"Şey, kendimi kötü hissettiğimi itiraf etmeliydim.

"'Kesinlikle kötü hissediyorsun. Hepiniz Immanuel'e kutsanmış olduğunuzdan emin misiniz?
Mısır'ın tüm sevgisini geride bıraktığınızdan emin misin?
Ürdün tarafı? Hissettiğin için senin için bir sorun olmalı
Yapmalısın.'

"Bu yüzden yüzüme beni duygularla hastalayan bir şey havaya uçurdu
Cesaret ve Gözden Geçirme. Gerçekten, daha önce yaptığımdan daha kötü hissettim
Ürdün'ü geçtim. Hafif ve üzgün hissettim.

"'Muhtemelen bir yerde başarısız oldunuz! Muhtemelen Immanuel attı
Sen kapalı ve bazı devler sizi topraktan çıkaracak. Sen bir başarısızlıksın.
Buna her şey bu. ' Ve bununla bana sert bir darbe vurdu
tam kalbime iniyor gibiydi. Bayıldım ve düştüm.

"Bundan sonra, her gün beni ziyaret etti. Gücü vardı.
Görünüşe göre, beni istediği gibi hissettirmek için. Bazen atardı
Benim üzerimde kıskançlık, öfke ve benzeri taklit eden duygular. Kötü
Duygular beni Immanuel'e yönlendirirdi, o zaman
Geri dön ve beni tıpkı duygular gibi dövme için döv
benim kendim miydi. Ve gerçekten burada dev kötü duygular beni kandırdı.
Bu duyguları kendisi üretmişti ve benimle karşılaşırken
Onları üzerime koyarken, benim kendim olduklarını ima ederek.
Aklıma kötü sözler, kötü düşünceler, çirkin resimler ve
Ruhumun ve zihnimin isyan ettiği fikirler. O ustaca hepsine neden olur
Sanki kalbimden geliyormuş gibi görünmek. Ve sonra en çok yatırırdı
Benim üzerimde perişan ve kalp-derin duygular mümkün.

"Sonunda bazı hacılar dev kötü duyguların bana neden olduğunu öğrendi
Çok sorun ve beni ziyaret ettiler. 'Hacı,' dediler, 'Dikkat etmeyin
dev kötü duygulara. Zaten o büyük bir alevleyici. Onu görmezden gel. Sonraki
Geldiği zaman ona açıkça Immanuel'e ait olduğunu söyle ve
Duygularınız Yehova'ya kutsanmıştır. Immanuel eğer söyle
anlamadığınız duygulara sahip olmanızı sağlar, yani Immanuel
iş ve bir şekilde size bir nimet olmalı. '

"Hacıların bu ziyaretinden sonra her zamanki gibi dev kötü duygular geldi.

"'Günaydın, hacı güneş ışığı. Bugün ruhunda çok fazla güneş ışığı yok,
var?' Dışarı çıktı.

"'Belki de hayır,' dedim. 'Ama Immanuel'e ve benim durumumun
Ruh onun tutulmasında. '

"'Ah, pshaw! Sefil hissediyorsun ve biliyorsun. Dürüst ol! Ve emin olun!
Devleti çok yakından araştırmazsanız aldatılabilirsiniz
duygularınızın. Unutmayın, bir adam hissettiği gibi,
Beelzebub. '

"Ben Immanuel'im," diye açıkladım.
İzin verdiği duygu ne olursa olsun, benim için iyi olmalı
deneyim. Her neyse, ben onun ve o benim. '

"'Şimdi gel,' dedi dev. 'Sana inandığını mı söylüyorsun
yaptığınız gibi hissettiğinde iyi! Dikkat olmak!'

"'Evet, efendim, demek istediğim bu şeyi söylemek. İyi olduğuma inanıyorum, hayır
Nasıl hissettiğim önemli. Bana yalan söylüyorsun. Seni bu yüzden al '[Matthew
4: 1-11; 1 Yuhanna 5: 4, 2: 12-14].

"Bu konuda ruhun güvenilir kılıcı ile kötü duygulara saldım.
Zor bir mücadeleydi, ama sonunda onu kovaladım. Sonra taşındım
Bu gizli lezzetler vale için iç çeken vale. "

"Ah, savaşınızın ve zaferinizin bu resitali üzerinde çok canlılı hissediyoruz
Eski dev kötü duygular, hacı güneş ışığı! Bize saldırırsa inanıyoruz
Ne yapacağımızı bileceğiz. Zırhımız ve silahlarımız ona karşı kanıt.
Bu bildiğimiz tek şey. Oh, Immanuel, silahları kullanmamıza yardım et
Çok nezaketle elimize koyun!

"Veda hacı güneş ışığı."

Şimdi biraz düşünelim. Muhtemelen yüzde yetmiş beş
Grace'in muzaffer yaşamak için hepsini Tanrı'ya kutlayan insanlar
Hayat duygularının durumu konusunda rahatsız olur. Çok doğal
Biri tamamen Mesih'e terk ederse, bundan sonra
Her zaman neşeli hissetmeli, İsa'ya yakın, onun bilincinde olmalı
Varlık, Hıristiyan'ın sahip olduğu sevgiyi ve barışı hissedin. Genel olarak, _FEEL_
Her zaman her şey yolunda. Ve duygularının zıt olduğu zaman
Bu, ciddi bir soru ve şüphe genellikle ruhun
gerçekten Kenan arazisinde ya da değil. Gerçek şu ki, kişinin duyguları hayır
Gitmek için standart; Çünkü çeşitli koşullara tabidirler,
manevi, zihinsel ve fiziksel ve çok hızlı bir şekilde değişir ve dalgalanır
ve birçok kez hesaplanamaz bir şekilde. Hıristiyanın iniş ve çıkışları
Duygularımızı takip ederlerse hayat gerçekten şiddetli ve ciddi olurdu;
Ama inancımız duygularımızı değil, gerçek hikayeyi anlatıyor (Efesliler 2: 8,
3:17; Romalılar 8:28, 37-39).

Duygularınızı göz önünde bulundurmaya cazip geldiğinizde, konuyu tamamen görmezden gelin.
Duruşunuzun kanıtı için başka bir yere bakın. Nasılsın
Kutlama? (Romalılar 12: 1-3). İnancın nasıl? (1 Yuhanna 5: 4, 10). Var olan
Hepiniz Rabbin? Hala sözüne inanıyor musun? Evet diyebilirsen
Bu sorulara, hala zaferin tarafındasınız, ancak olmayabilirsin
Hisset.

Duygular değil, irade hayattaki kontrol faktörüdür. .
Duygular, büyümesine izin verilen bir çocuk ailesi gibidir.
itaatsiz ve asi bir sorun yaratır, ancak kontrol edilirse ve
itaatkar yaptı, kişinin mutluluğuna katkıda bulundu. Duygular bizim bir parçamızdır.
Hıristiyan deneyimleri hissedilir; yani duyguları etkilerler
İrade gibi. Duygular dalgalanır ve aslında çoğu durumda
Çok asi, şımarık çocuklar gibi ve her şeyi kendi yollarını istiyorum.
Kötü haber üzücü duygular üretecek. Bugün bir mektup alırsanız
Bir arkadaşımın düğünü duyurduğunuzda sevinirsiniz; Bir ölümü duyurursa,
Üzülüyorsun. Eğer bedende hastaysanız, duygularınız katılabilir
fiziksel durumunuzun kalitesi. Duygularımızın girmesi iyi
Hayatımıza bu şekilde, aksi takdirde sempati, sevgi ve
Sosyal mutluluk için gerekli olan diğer duygular. Öyleyse teşekkür edelim
Tanrım duygularımız var; Bizi başkalarının sevinçleri ve üzüntüleriyle bağlarlar.
Ama Hıristiyan deneyimimizi hissettiğimiz şekilde ölçmeyelim.

Kutsal alanların doğal duyguları vardır. İnsan ile yaratıldı
düşmeden önce tüm sosyal içgüdüler. Günah gelmeden önce
Dünyayı çoğaltması ve yenilemeleri söylendi. İki doğadan erkek
ve kadın, aileler, evler üreten tüm sosyal içgüdüler ortaya çıkıyor,
yasalar ve hükümetler.

Ancak insan, birliğe ruh ve bedenle birlikte varlıkta iki yönlüdür. Ruh ve
Vücut işlevi bir araya gelir ve her biri diğerini etkiler. Sürekli düşünerek
Hasta, hasta olabilirsin; Vücudu aşırı çıkararak, zihin
dengesiz olabilir; vesaire.

Yaptırım, insanı Eden'de olduğu yere ahlaki olarak geri yükler. Yaptırım
Günahın doğasını temizler ve tüm Tanrı'nın verdiği içgüdüleri bırakır
bozulmamış.

Teknik olmaya çalışmadan, insanın doğal içgüdülerini belirleyebiliriz
ve duygular aşağıdaki gibi:

Tanrı'nın yarattığı insanın doğası sevgi, neşe, üzüntü,
Adalet, korku. Bunlara temel içgüdüler denebilir. Aşamaları var
Bunlar, nasıl veya nasıl veya
Ne kutsal bir insan hissedebilir.

Kutsal bir kişi şunları hissedebilir: (1)
Koruma. (2) Sevdiklerinin ölümünde üzüntü. (3) Ne zaman memnun oldum
takdir sözleri almak. (4) Doğru öfkenin yükselmesi
kez. (5) Adaletin yavaşlığında sabırsızlık veya yanlış eylemler
diğerleri. (6) Sosyal yaşamdan zevk. (7) Seks dürtülerinin özlemi ve
arzular. (8) Illy konuşulduğunda veya konuştuğunda incin. (9) birçok kişiden ağır
cazibeler.

Bunları düzene alarak, onları daha iyi açıklayalım. Ve biz vereceğiz
Burada kutsal yaşamda yirmi yılı aşkın deneyimin sonuçları,
Ve bu gerçeklerin çoğu acı deneyimle öğrenildi.

1. Kendini koruma doğal bir yasadır. Korku bunun bir parçasıdır. Mükemmel
Aşk korku, klavisli korku ve günahtan kaynaklanan korkuyu ortaya çıkarır; Ancak
Mükemmel aşk, tüm çekingenliği veya ihtiyaç duyulmasını yok etmez
kişinin hayatını korumak. Kutsal bir kişinin aynı kadar iyi bir hakkı vardır
Bir siklon gibi geldiğinde fırtına hücresine koşun. Tek form
Korku çekingendir. Yeni kutsal bir kişi biraz çekingen hissedebilir
Biraz görev yaparken. Ancak, Tanrı'nın iradesi görevleri gerektiriyorsa
Ölüm bile, tamamen kutsanmış ruh devam eder. Yani bu gibi durumlarda
Kendini koruma yasası, daha yüksek özveri yasasına yol açar
Mesih aşkına.

2. Sevdiklerinin ölümünde üzüntü kutsallaştırma ile uyumludur.
Diğer birçok şey felaket, hastalık ve günah gibi üzüntüye neden olur ve
Bunlar tamamen kutsallaştırılmış olanı etkiler. Ancak kutsallaştırılmış
Onları desteklemeye ve kederlerini almaya yardımcı olacak yorgan.

3.. Kutsal bir kişi takdir sözleri alırsa,
zevk; onu yücelttikleri için değil, ama içinde doğal bir
Bu kadar takdir edilmek için sevinç. Bazıları tarafından kutsallaştırılmış kişilerin
"ölü" ve nokta pimlerin olabileceğini söyleyerek gösterilir
Ölü bir adama itin, o da uyanmayacak. Yaptırım yok edilirse
Doğal duygular, bir nimetten ziyade bir felaket olurdu. BT
Onları arındırır, ancak onları yok etmez.

4. Tanrı insana adalet duygusu dikti. Tanrı insanı kendi başına yaptı
görüntü. Tanrı'da bulduklarımız, insanda buluyoruz. Tanrı sadece; Yani prensip
Adaletin insanda uyduğu. Kutsallaştırma bencil olanı yok eder
Öfkenin haklılığı, ama adalet duygusunu yok etmez,
ve kutsal bir kişi doğru bir öfkenin yükselişini hissedecek
kötülükte. Bu, "
Onları öfkeyle "(Mark 3: 5) ve ayrıca kordonların kırbaçını yaptığında ve
Soyguncuları tapınaktan çıkardı (Matta 21:12, 13). Doğruysa
İnsan kötülüğe öfkeli hissedemez, Tanrı dünyayı nasıl yargılayabilir? Adalet
Kötülüğe öfke anlamına gelir. Doğru öfke insanda yanlışsa, bu yanlış
Tanrı'da. Çünkü Tanrı Tanrı, ahlaki bir yanlış yapabileceği anlamına gelmez
Ve doğru, çünkü Tanrı bunu yaptı. Eylemleri özünde doğru olmalı
kendilerinin. Bu nedenle, dünyayı yargılacağı gerçeğinde biz
kutsal öfkenin doğruluğunu öngörür. Ve bu değil
Kesinlikle ve kötü bir şekilde öldüren ve tahrip eden Carnal Anger.

5. sabırsızlığı adil bir sabırsızlığa bölmek oldukça zordur.
haksız sabır. Nokta tanım için çok iyi olabilir, ancak kutsal kitap
ve her ikisi de yaptırımın mükemmel bir şekilde yapmadığını kanıtlar
hasta. Aslında, kimin mükemmel sabrın ne olduğunu kim yargılamalı?
Olası bir kazanım mıydı? Yaptırım bizi sabırlı kılıyor. .
Ruhun istenmeyen olaylarda sürekli karıştırılması durur. Hasta büyüyoruz. Biz
Tanrı'ya güvenin. Bekliyoruz ve umut ediyoruz. Ama bunu okuduk "Sıkıntı işyeri
Sabır "(Romalılar 5: 3); Çok zor deneyimler bizi sabırlı yapar, yani ise
Onları taşıyoruz. James, "İnancının denenmesi, sabırlı sabr" diyor
(James 1: 3). Peki hangi sıkıntıların ve denemelerin çalıştığı tamamen yapılmadı
Kutsallaştırıldığımızda ruhla.

6. Bazıları tarafından yaptırımın sosyal olarak yok edildiği söyleniyor
Sosyal sapmaları tatsız hale getirme noktasına içgüdüler. Görünüşe göre
Kutsallığın gerçek durumunu çilecilikten ayırmak çok zor.
Bir keresinde, kutsal erkeklerin sosyal zevklere ölmesi gerekiyordu-
Evlenmiyor, sıradan kıyafetler giymeyeceklerdi, ilişkilendirmezler
arkadaşlarıyla ortak bir uçakta. Ama İsa bu şekilde yaşamıyordu.
Evlilik şölen için şarap yaptı; Zengin bir Ferisiye'de akşam yemeği yedi
ev; Martha'nın evinde olmaktan zevk alıyordu. John koynuna yaslandı
son akşam yemeği. İsa münzevi değildi.

Yaptırım sosyal teması en yüksek seviyesine yükseltir. Muhteşem
Bir saflık düzlemindeki konuşma, kutsal insanlar için
diğerleri. Konuşma, punklar ve bilmecelerin figürleri konuşmayı işaretleyebilir
Kutsal insanların ve diğerlerinin. Yine de konuşmaları inmiyor
Kahraman, anlamsız, sersem, kötülerin jay sohbeti. Söylediği gibi
Konuşma, bu yüzden adların adları olan partiler ve piknikler için söylenebilir
İkramların olabileceği veya olabileceği çeşitli türlerde geziler veya toplantılar
Hizmet edilmez. Tanrı'nın çocukları bu zevkli olmazsa
Dernekler çünkü dünya içlerinde çok ileri gidiyor?

7. Yaptırım seks dürtülerini yok etmez, ancak
onları kontrol altına alın. Dolayısıyla doğaların her birine çizimi
Diğer herkes için ortaktır ve kurma ve evlilik onurludur,
Dedi Paul.

8. Kutsallaştırılmış kişiler uygun bir şekilde zevk hissedebildiğinden
Takdir, böylece hafifler ve empozasyonlarda incinmiş hissedebilirler
başkaları tarafından. Belki de doğru olan arasındaki bölme çizgisi ve
Bu konuda yanlış olan şey şudur: kişi incinmiş hissettiği sürece
Karşılığında acı çekmek gibi hissetmeyin, güvenli olabilir; Ama biri incindiğinde
ve sonra öfkeyle kaynayan misilleme ruhunu hissediyor,
Kişi onaylanmamış bir ruhun izini hisseder. Yaralanabiliriz, ama biz de
Tanrı'ya taahhüt edin ve güvenin.

9. Royal, kutsallaştırılmışların kalbinde her zaman taşmaz. Ağır
Denemeler bir ruh ağırlığı üretecektir (1 Petrus 1: 6-9).

Bu denemeler karlı, gerçekten vazgeçilmez.

Yaptırım ruhu geri yükler. Duyguları ve güdüleri arındırır
Hayatın tüm yaşamı bir kutsallık ve sevgi uçağına kadar kaldırır,
Ama bize erkek ve kadın bırakıyor. İmkansızlık beklemeyin, ama
Günah ve karnaval kötü unsurları temizlemesini bekleyin.

Tanrı'nın Dünya için planı, kurtuluşun tüm insanlara kadar uzanmasıdır.
Bu dünya şehvet yerine ilahi ilkeler ve sevgi tarafından yönetilecektir
ve bencillik.

Kendinizi tamamen Tanrı'ya verin, o zaman sevgili ruh; Hepsini tamamen ver
İlahi irade ve nasıl hissettiğinize özen göster. Tanrı'nın Duygularınıza Bakalım
diğer her şey için. "Onu mükemmel huzur içinde tutacak
Zihin "O'nda kaldı. Şanlı barış, değerli dinlenme, keyifli
kendinden emin!

Belli bir kadın güvencesiz bir varlık yaşadı, ama çok mutluydu
İsa ile hayatı onun kasabasının harikası.

Hepsini Tanrı'ya verdin, hepinizi ve sizin için tutmasına izin verdiniz.



Bölüm on bir

Dev şüphenin yönlendirilmesi

Şüpheler! Şüpheler! Şüpheler! Her zaman etrafımda bir şirket
Job'un sefil yorganlarından daha kötü. Onlarla ne yapabilirim? Yapayım
Onları reddetmek isterim, ama yapamam gibi görünüyor. Beni çok sorun çıkarıyorlar
Ama görünüşe göre beni terk etmelerini sağlayamıyorum. Özellikle şüpheler
Tüm kutsama ağırlaştırıcı ve bunlarla ilgili olarak
Tüm temizlik. Cesurca çıkıp inandığımı ilan etmekten korkuyorum
Mesih beni şimdi tamamen kurtarıyor. Yapabileceğine ve yapacağına inanıyorum, ama kelimeler
Şimdiki ana indirmeye çalıştığımda dudaklarımda öl.
Yine de bu şüphelerin bu kadar büyük yapan Tanrı'ya karşı onursuz olduğunu biliyorum
ve görkemli vaatler. Bana ne yapacağına dair bazı talimatlar verebilir misin
Şüphelerle? Seninkinin üstesinden nasıl geldin? Lütfen bana yardım et, Mesih
isim.

       * * * * * *

Hacı Samimi Duyduğum Şey Canaan'ın en iyi kısımlarından biridir.
Eski dev şüphe ile büyük bir karşılaşma yaşadı; Öyleyse ona bir ziyaret ödeyelim.
Zaten eski devle tanıştık ve söylemekten çekinmemiz yok
Kenan'da ondan daha kötü bir dev varsa, istekli değiliz
onunla tanış. Hacı samimi bize onun hakkında bir şeyler söyleyebilir
Bilmemiz için bize kârlı olun.

Burada! Zaten samimi bir yerdeyiz. Onun sorusu yok
Dev şüpheye karşı zafer. Onun gibi bir inanç kalkanı hiç görmedim
önce!

"Hacı samimi, hacılar ve sakinleri ile konuşuyoruz
Kenan ve şimdi seni görmeye geldik. Bize bir şey söyleyecek misin
Kenan'da bir freehold kazanmamızı sağlayacak mı? Birçok fakirle tanıştık
Henüz burada bir eve açık bir unvan kazanmadıklarını söyleyen hacılar.
Burada ve oraya bu ya da o eski dev tarafından sürüldüler. Biz
Kenan'daki bu büyük macerada yenilmemeye istekli. "

"Immanuel'e tüm şerefi vereceksen ve bana hiçbiri yoksa,
Deneyimler-en azından biraz. Kenan'da birçok dev var, çoğu
onlara. Binlerce katledilen dev şehvet var. Zavallı ruhlar! Devasa
Hacıların bir gibi aptal davranmasına neden olan puf-up,
Fil ve patladı, o kadar büyük olmaya çalışıyor; Dev uyuşuk, kim
Doğrudan Mısır'a giden bir oyukta bir opiat fabrikası işletir;
Hacıları Balaam tarafından işletilen gümüş madende yıkan dev covetousness
ve demas; Dev gurur, hacıları zaman için rahatsız eden kötü bir dev
akıl dışı; Bol miktarda kamuflaj kullanan dev yalancı; ve diğerleri
[Galatyalılar 5: 19-21]. "

"Benim, neredeyse onları adlandırmamızı korkutuyorsun!
onlara? Bu dinlenme arazisi değil! "

"Sevgili hacılarım, burası Beulah-Land ve Sabbath-Land. İşte
gerçek dinlenme. Ama unutmayın, Kenan'ın devleri var,
vahşi doğa; Gerçek dinlenme onları aşarken bulunur. Olma
korkmuş. Donanımlı olduğunuz zırha bakın. "

"Samimi, zırh iyi, ama kendimizden şüpheliyiz
ile ilgili. Kılıcı ve kalkanı kullanılması gerektiği gibi kullanabilir miyiz? "

"Gerçekten yapabilirsin, hacılar, şüphesiz. Neden, Kenan'a girdiğimde
Çok zayıftım, hayatımı neredeyse dövüşerek kaybettim. "

"Bize anlat."

"Yaklaşık yirmi beş yıl önce Kenan'a girdim.
Ben! Sonunda vahşi doğada uzun yolculuk sona erdi, derin,
Ürdün'ün geniş suları geçti! Kenan benimkiydi! Immanuel'i övdüm ve
Toprağa sahip olmaya başladı [Yeşu 1: 2, 3].

"Ondan kısa bir süre sonra yasallık adında yalın, beyaz bıyıklı bir adamla tanıştım.
Benim arkadaşım olduğunu söyledi. O olsa bile, saygıdeğer ve samimi görünüyordu
Oldukça sert ve taşınmaz görünüyordu! 'Şimdi arkadaşım samimi,' dedi,
'Burada güvenli ve düz yürümenize yardımcı olacak bir şeyim var' ve
Bununla birlikte başımın üzerine tuhaf bir ceket kaydırdı ve büktü
Belimin etrafında oldukça sıkı [Galatyalılar 5: 1].

"'Orada,' dedi, 'o ceket sana uyuyor. Şimdi Kenan'daysın
Ve yürümeli, oh, çok düz ve dikkatli! Neden, eğer bile yaparsan
Çok az bir hata, cezalandırılacaksın, korkarım, korkunç bir şekilde. Ama
Ceket size yardımcı olacak ve uzakta bir şey yapmanızı engelleyecektir.
yol.' Ve bununla beni terk etti.

"Eh, bana yardımcı olacak bir şey istedim, bu yüzden ceketi açık tuttum.
Beni oldukça rahatsız etti. Sert, demir konaklamalardan yapılmıştır,
Her ikisi de yapıldı, bu yüzden Bay Legality,
Hassas kasabada yaşayan bir Bay aşırı bilinçli karma.

"Yaptığım her hareket o ceket tarafından geciktirildi. Acı yerler tarafından ve
kalışların sonunun etimle uğraştığı yerde ortaya çıktı. Bay yasallıkla tanıştım
bir kez ve ona ceketin bana ne kadar kötü olduğunu söyledi, ama dedi ki
Cure onu daha sıkı tokatlamaktı. Oh, benim, nasıl acıttı! Ama dedi
Onu çıkarmak tehlikeli olurdu. Bu yüzden acı çekmeye devam ettim. yapabilirdim
herhangi bir konuda özgürce hareket etmiyor.

"Bu sefer eski dev şüphe benimle tanıştı. Bir kitap taşıdı ve
Büyük kalem. `` Sana bir sınav verirken burada otur; Bu benim
iş, 'dedi. 'Rabbim bu işi yapmam için beni görevlendirdi.'
İçimdeki bir şey bana burada bir düşman olduğunu söyledi; Ama konuştu
Pasif olarak oturduğum böyle bir otorite gösterisi. Ve başladı.

"'Nasıl hissediyorsun?'

"'Çok iyi hissetmiyorum, şimdi." Söyledim.

"'Diye düşündüm. Hiç şüphe yok ki sende bir sorun var.
Henüz Kenan'da yerleşik bir ev mi kazandı? '

"Hayır, yapmadım," dedim.

"'Şey, asla olmayacaksın; en azından bu konuda ciddi şüpheler var.
Hacıların toprağa sahip olduğundan emin olmak benim işim. Koydun mu
Memorial Taşınız Yukarı! '

"'Evet, Ürdün'ün ortasından bir taş taşıdım ve kurdum.
Diyelim ki henüz orada. '

"'O taş iyi değildi, biraz kaba bir kaya öyleydi. Neden sen yapmadın
Pilgrim Joyful gibi güzel bir taş mı seçin? '

"'Elimden gelenin en iyisini yaptım; geçerken gördüğüm tek taş buydu
başından sonuna kadar. Hacı gibi olmadığını ve hacı gibi olmadığını fark ettim
Dürüstler ya da. '

"'İyi değil, iyi değil! Çok küçük! Gerçekten taşsa şüpheliyim.
Tüm vahşi bagajları Ürdün tarafında mı bırakıyorsun? '

"'İstedim. Ürdün'e adım atarken tüm demeti düşürdüm."

"Şüphe duyuyorum. İnanıyorum ki büyük vahşi doğa tuzakları var
sahip olduğun. Bundan daha fazlası, tüm yükünüzü bırakıp bırakmadığınızdan şüpheliyim
Kızıldeniz'i geçtiğinizde. Sen mi? '

"Yaptığımı sanıyordum," diye yanıtladım.

"'Şüpheliyim. Şimdi nasıl hissediyorsun?' dedi eski dev şüphe.

"'Kendimi çok kötü, sınav başlamadan daha kötü hissediyorum.' Cevap ettim.

"Görüyorum ki yaptığını görüyorum. Senin için bir sorun var. Fakirden geçtin
sınav. Seni Kenan'dan değersiz olarak taşımak benim işim
bu iyi topraklarda olmak. Hadi, 've bununla ortaya çıktı ve ilerledi
Bana doğru iki el uzatılmış. Şiddetle titredim ama görünüyordum
direnmek için güçsüz. Beni aldı ve benimle başladı. Tam o zaman
Üstüne çivilenmiş bir tabela ile sağlam bir yazı gördüm. Hevesle
efsaneyi okumaya çalıştı. 'Dikkat et!' başladı. Bu yerde kesin
Şüphe olarak adlandırılan yaşlı devin hacıları durdurma ve onları alma alışkanlığı var
taklit bir sınav yoluyla. Ondan bir komisyon tuttuğunu iddia ediyor
Lord bu işi yapmak için. Komisyonu doğrudur; Ama efendisi Beelzebub.
Muayeneden sonra, genellikle ona izin veren hacı taşır
onu sorgulamak için. Birçoğu cihazlarına düştü. O acımasız, eski
Dev ve kurbanlarını '-ve burada daha fazla okuyamadım.

"Yakında ana yolu terk ettik ve Vale of Vale adlı karanlık bir vadiye girdik
Yıkım.

"Bırak gitmeme izin ver," diye bağırdım. “'Yapmayacağım, Kenan'da olmaya uygun değilsin,' diye yanıtladı.

"Tüm gücümle mücadele ettim ve yardım için bağırdım. Beni yakın tuttu,
Ancak Vale daha koyu ve koyulaştı.

"'Ey Immanuel, bana yardım et! Oh, beni bu acımasız devten kurtar!' BEN
diye bağırdı. Tam o sırada bir ışık akışı ortaya çıktı,
vadinin bir tarafından. Işığa ulaştığımızda güzel bir şey gördüm
Bir vadinin kenarlarında yüksek inşa edilen konak
Hope adlı güzel Vale. Bazı insanlar çimlerinde şarkı söylüyorlardı
Konak. Ya beni taşıyan eski devin bir bakışını yakaladılar ya da
Yardım için yüksek sesle bağırıyorlar. Her halükarda ikisini gördüm
Bize doğru başlayın [Galatyalılar 6: 2].

"Eski dev şüphe daha hızlı koşmaya çalıştı, çünkü onları da gördü;
Ancak periyodik bir romatizma ona saldırdı ve çok az ilerleme kaydetti. .
Bulduğum iki hacı, cesur ve sadıktı, kurtarmaya koştu.

"'Eski dev şüphe duydun,' diye bağırdılar, 'hacı samimi bırak.'
Ve kılıçlarıyla ona saldırdılar.

"'Samimi,' diye bağırdılar, 'Kılıcını al ve kullan!'

"Bu zamana kadar kolum kılıcını kavrayacak kadar özgürdü ve ben de
dev bir itme. Bu konuda beni düşürdü ve olabildiğince hızlı koştu.

"'Zavallı hacı,' dedi Valiant. 'Diye bağırdın senin için ne kadar şanslı!
Çağrıyı duyduk. Immanuel'e övgü ve onur. ' Ve cesur saygıyla
ellerini ve gözlerini cennete kaldırdı.

"'Eski, kötü dev seni nereden aştı?' diye sordu sadık.

"'Giant'a karşı hacıların uyarı uyaran bir yere geri döndü
Şüphe. Ama benimle başlayana kadar işareti görmedim. '

"'Acaba bu noktayı daha açık bir şekilde işaretleyemeyeceğimizi, böylece hacı olmayacak
Dev şüphenin sahte muayenesini orada yapmasına izin verecek mi? ' sorulan
Cesur.

"'Hayır,' dedi sadık. 'Tekrar tekrar yargılandı.
Orada olan, koysa bile kalır. '

"'Belinizin etrafına ne tür bir giysi giyiyor?' sorulan
Sadık.

"'Bu, Bay Legality'nin bana giymeme verdiği bir ceket." Cevapladım.

"'Kurnaz kötü adam,' diye bağırdı sadık. '

"Ama bunu yapmaktan korktum ve onlara söyledim.
Aynı ceket onlara çok fazla sorun yaratmıştı. Ayrıca kimsenin olmadığını söylediler
Her cekette gizli bir kilit olduğu için onu açabilirdi ama ben
Kullanıcıdan başka kimse işe yarayamadı.

"Bundan sonra tekrar ana karayoluna geri döndüm. Ama ilk şey
Biliyordu, eski dev şüphenin yine benimle olduğunu biliyordu [Matta 14: 28-31]. Ve
Benimle daha önce hiç bir şey söylememiş gibi konuşmaya başladı.
Beni taşımaya çalışırsa ne yapmam gerektiğini merak ettim. Ve daha sonra
Ürdün'ü geçtikten hemen sonra bir anıtta ne okuduğumu hatırladım:
'Her hacı devlerin üstesinden gelmelidir.' Ama nasıl yapılır
Bunu bilmiyordum. Bu yüzden onunla başka bir karşılaştım.

"'Hala Kenan'da bir hacı olduğunu mu düşünüyorsun?' dedi.
Muhtemelen asla dinlenmeyeceksin. Çok şüpheliyim. Ne kadar kötü olduğunu gör
hissetmek. Ve her zaman sizi inciten bir şey söylüyorsunuz veya yapıyorsunuz.
Hacılar senden daha iyi yaşamalıdır. ' Ve bununla beni yakaladı
Büyük, iri kolları ve neredeyse hayatı benden sıktı. Yapamadım
hiç kavga. Ceket beni o kadar katı tuttu ki,
Kılıç veya kalkanı tutun. Aslında, Bay Yasallık bana onun
Düz ceket, herhangi bir kılıç veya kalkandan daha iyi bir korumaydı; Ve ben
yavaş yavaş ona bağımlılık haline gelmişti.

"Ertesi gün dev şüphe bana tekrar saldırdı. Bu sefer acımasızca yendi
Ben Wormwood kulübü ile. Ve beni neredeyse olana kadar kelepçeledikten sonra
Öldü, tekrar beni terk etti. Sonra her gün geldi. Ne kadar tuhaf
Şirketimi tuttu. Ya da daha doğrusu, ne kadar süre izin verdiğim garip
Benimle ol. Ve her gün kendimi daha zayıf buldum; Ve eski dev ne zaman
Beni ölülerin denizine atmakla tehdit etti, çok azım vardı
İçimdeki direniş-sadece onu amacından koruyacak kadar. "Kılıcı her kullandığımda korktuğunu gördüm
eski dev; Ve sıcak dart vurduğunda, kalkanın
Eğer tutarsam onları durdur. Ama o eski ceket benim yolumda çoktı.

"Sonunda kendi kendime dedim, 'Bu ceketin bir sıkıntı olduğuna inanıyorum. Kapalı
Onunla! ' Ve onu çıkardım ve olabildiğince attım
Yıpranmış yasaların yarısı [James 1:25].

"Bundan sonra tekrar dev şüphe ile tanıştım. Ama yaralarım iyi olmuştu ve
Hayatım ve özgürlüğüm için savaşmaya karar verdim. Dev'e şunu söyledim
Immanuel bana yardım ediyor, benimle seyahat etmesine izin vermemeliyim
Yol.

"'Ah, evet yapacağım!' Dedi.
Arkadaş. '

"'Sen arkadaş değilsin,' diye bağırdım 'ama bir düşman. Yolculuğumu yaptın
acınası. Barışımı uzaklaştırdın; Sevincimi öldürdün; Sen
beni dövdüm, aldattım ve ölümle tehdit ettim ve
Gerçekten beni neredeyse öldürdü. Gitmek! Geri dön! Sen benim ruhumun düşmanı '[Matthew
4: 1-11].

"Ve bu konuda onu gerçeğin kılıcı ile kokladım. Kaçtı ve aldı
Bana daha önce olduğu gibi ateş etmek için okları dışarı; Ama ben sadece kalkanı kaldırdım,
Ve biri beni incitmedi [Romalılar 16:20]. Sonra ondan sonra tüm benimle koştum
onu uzaklaştırdı ve kovaladı-ve onunla gerçek bir karşılaşmadım
o zamandan beri."

       * * * * * *

Şüphelerin tedavisi inançtır; Dua değil, oruç tutma, ne de çalışma
Sadece inanç. İnanç Tanrı'ya inanmaktır, sadece Tanrı'nın söylediklerine inanmaktır. Tanrı
birçok şey söyledi ve birçok söz verdi. İnanç Tanrı'nın yerine getirmesini bekler
Onun sözü. Güven, devam eden ve bekleyen inançtır.

İnançla kutsanmışız; İnançla tam bir ruh dayanağına giriyoruz.
Başka bir yol yok. Tanrı'ya gelip sadece ondan çalışmasını istemeliyiz
Kalplerimizdeki tamamen kurtuluşu ve bizi ruhla dolduruyor. Sonrasında
Kendimizi tamamen ona veriyoruz, her şeyi sunağın üzerine koyduktan sonra, orada
güven ve itaat etmek dışında yapabileceğimiz başka bir şey değildir. Tanrı'nın parçası
Kurtuluş için işleri tamamlamak; Bizim işimiz ona güvenmektir
bunu yapmak için. Evlerimizi inşa etmek için marangozlara ve inşaatçılara güveniyoruz, güveniyoruz
Bankacılar paramızla, hayatımızın her gün ve saatinde erkeklere güveniyoruz;
Tanrı'ya güvenmeyelim mi?

Şüphesiz tüm savaşlarda, temel gerçeklere geri dönün. Karışıklığa izin vermeyin
Zihin, ruhun ajitasyonu yok; Her korkuyu sakinleştir ve tam nerede
Ve nasılsın. İlk olarak, kendinize Rab'lerin olup olmadığınızı sorun. Yapıyor musun
Şimdi onun sunağına mı yattın? Şimdi onun iradesini seçiyor musun? Niyet ediyor musun
ona hizmet etmek için? "Evet" diye cevap veriyor musunuz? Bunu o zaman yerleşmiş bir gerçek olarak bırakın.
Yerleşmiş bir noktadan şüphe etmenize asla izin vermeyin. Bırak kalsın
yerleşti. Sonra kendinize Tanrı'nın Sözü'ne sadık olduğuna inanıyorsanız, eğer
Söz verdiği şeyi yapacağına inanıyorsun. "Evet" dersen
Nokta da yerleşecek. Yanında dur. Eğer koşulları karşıladıysanız
Tanrı sizi temizleyip doldurmaya söz verdi, Tanrı'ya inanmalısın
Bunlar sizin için mi?

Şüphelerin sabahın erken saatlerinde gelmenin bir yolu vardır. Onlar kötü gibiler
Komşular, istedikleri zaman gelirler. Şüpheler ortaya çıkabilir çünkü
İstediğiniz gibi "hissetmiyorsunuz" ya da hata yaptığınız için;
Ya da sadece cazip olduğunuz için. Bunu öğrenmelisin
Duygu, manevi deneyiminizin gerçek bir ölçüsü değildir.

Şüphelerle karşılaşma böyle bir şey olabilir:
Sabah ve tamamen dindar olmayan bir duyguya sahipler.
Tamamen kurtarılmış ve güveniyormuş gibi bir beyaz hissetmezsiniz, ama
tam tersi. Buna dikkat etmeyi öğrenmedim, ama
bunun yerine yukarı atlamak ve övmek ve Tanrı'ya tüm iyiliği için şükürler olsun, sen
"Gerçekten ve gerçekten kutsanmış mıyım? Hepsi nerede
neşeli duygular? Neden bu şekilde hissediyorum? Elbette bir şey yanlış. "

Ne kadar uzun düşünürseniz, o kadar şüpheli olursunuz ve sonunda
Cesaret tüm ruhunuzun sorumluluğunu alır. Kendimizi incelerken hiçbir zarar, ama iyi; Her şey yolunda
İle konumumuzla ilgili olarak kalplerimize sert ve arama soruları
Tanrı. Ancak şüpheler böyle bir incelemeye yol açtığında, sonuç genellikle
felaket.

Şüphe kötü bir alışkanlık haline gelir; Biri kırılması çok zor. Bu bir tür
Kendini küçümseyen, kendini küçümseyen, kendi kendine yatıran alışkanlık. Şüpheli
alışkanlık oluştuktan sonra kolay ve doğal hale gelir. Kronik bir durum
Cesareti takip ediyor. Olabildiğince sefilsin. Ve yine de
Tüm kötü şeyi aniden kesme fikri sizi dehşetle doldurur.
Bunu yapmaktan korkuyorsun. Bir tür yukarı ve aşağı ömür tercih edilir gibi görünüyor
cesur, aşırı muzaffer bir yaşam. Bir tür zayıflık veya manevi
Korkak da takip ediyor; ve bir alışkanlıktan şüphe eden biri olmayı tercih ediyor
Cüce, bir cüce, Mesih için, gerçek bir insandan ziyade, içinde bir savaşçı.

Şüphe, ruh ve zihin üzerinde korkunç bir tepki verir. Etkisi
Deading ve lanet olası. Bizler ve neşeyi ve kendiliğindenliği kurur
hizmet. Kişiyi aşağı ve zayıf hissettirir. Birine neden olmak yerine
Kavga etmek için şüpheler bir kişinin savaştan vazgeçmesine yol açar; istemek yerine
Direniş, şüpheler bir kişinin uzanmasını ve yaralanmasını ve çürük olmasını sağlar. Şüpheler
Bizi başarısızlık haline getirin. Yanıklar, mar ve aşağı sürüklerler. Onlar şeytanın
Tanrı'nın halkını öldürmek için zehir.

Şüphelerin üstesinden gelmek için yapılacak tek bir şey vardır: Tanrı'ya inanmak.
Şüpheleri öldür, yoksa seni öldürecekler. "Bu zafer
Dünyayı, hatta inancımızı aşıyor "(1 Yuhanna 5: 4).



Bölüm Oniki

Dua şarabı

Dua içinde ilgisizlikten rahatsız oldum. Dua etmeye diz çöktüğümde aklım
burada ve orada dünyada dolaşıyor-işime ya da muhtemelen
Hiçbir şey anlamına gelen bazı önemsiz şeylere. Kendimi üzüntüydü ve
hayal kırıklığına uğramış. İsa bana çok sadık, övgü ve duaya layık,
Böylece duada hissetmek ipotek etmektir. İtiraf ettim ama var
tatmin edici bir kurtuluş veya konunun bir çözümü elde edilmemiştir.
Bana yardım verebilir misin? Öğretebilirsen çok takdir edilecek
Ben duada nasıl hissettiğim ve ateşli dua nasıl dua edeceğim
doğru. Oh, bana yardım et! Kalbim uzun sürüyor, evet, bunun için
Mighty Dilekçelerde Ruhumu Çıkaracak Dua'da Tanrı'ya yakınlık
Diğerleri için, özellikle acı ve kayıp için.

       * * * * * *

Biz gelmeden çok önce Kenan meyvelerini duyduk. Vardı
Eschol, nar, süt ve bal ve eski mısır üzümleri ve
arazinin şarabı. Vahşi doğada meyve söylendi, bu yüzden
Hacıları Immanuel için güçlü ve cesur hale getirmeleri harika,
Ve elbette onları kendimiz için koparmak için istekliydik. Ama bulduk
herkesin kendi meyvesini büyümesi veya toplaması ve ayrıca
En iyi yiyecekler en olası yerlerden, sert, taşlı olarak elde edilir
toprak ve erişilemeyen noktalarda.

Örneğin, bal. Bu keyifli yiyeceklerden neredeyse hiç biri elde edilemedi
Sert Deneme Dağları Dağları hariç. Ve dua şarabı
Ahlak cazibesi vadisinde en iyi büyüyen üzümlerden bastırıldı.

Caleb'in bize bu meyveleri nasıl elde edeceğimizi söyleyebileceğini düşünüyor musunuz? Biz
Dua şarabı ile özellikle ilgileniyorum, diyelim ki gidip Caleb'i görüyoruz
Bugün. Bizi eski ziyaretimizde çok nezaketle aldı, muhtemelen
Bizi tekrar gördüğüme sevinirim. Gitelim!

Evet, bugün evde. Bak, şimdi orada. Oh, dizlerinin üstünde!
Canaan'ın sevgili Aziz! Ve ne yapıyor? Oh, bak, öyle görünüyor
Güzel bahçesinin tonlarında bir fıçıdan bir şeyler çizmek!
Evet, gerçekten, çizdiği dua şarabı olmalı! Ne kutsanmış
Böyle bir vesileyle onu çağırmak için. Bizi görmüyor. Hadi
Burada bekleyin, sığınağı dışında.

Caleb, Immanuel ile ciddi cemaatte kaybolmuş gibi görünüyor. Cennete dikkat edin
Hava dayalı eski yüzünü aydınlatan gülümseme! Animasyonlu görünüyor
Şarap topluluğundan aldığı taslaklar. İncilleri ve cemaatleri
bitti, onu selamlayacağız. Bak, yükseliyor! Ne bir zafer yayılıyor
Yüzü! Aynı kutsalda susuzluğumu almaya hevesli hissetmeme neden oluyor
yer! Hayatım çok dünyevi görünüyor, cennette çok eksik ve
Azizlik!

"Pilgrim Caleb, bize ne içtiğinizi ve nasıl elde edebileceğimizi söyleyin
Aynı şaraptan bazıları. "

"En memnuniyetle. Öncelikle, sana bir sır söylemeliyim.
Dua en iyi şarabı, acı cazibesi vadisinden gelir.
Hiçbir şekilde hoş bir yer değil. Birkaç kötü dev
orada rendezvous. Eski devler şehvet, gurur, zulüm, dünyevi,
Covetousness ve diğerleri onu bir tür karargah yapar. Asla
üzüm vinesini rahatsız edin; Sadece rahatsız ettikleri hacılar. .
Toprak kayalıktır ve bastırılması ve geliştirilmesi zordur. En iyisini istedim
arazinin vardı; Ben de ben de
Ahır cazibesi ve bir başlangıç ​​vadesi.

"Küçük komplumu devler beni rahatsız etti.
Beni çok kaba bir şekilde parlattılar. Eski dev gurur beni yapmaya çalıştı
Sanırım Canaan'a gelen en büyük adamlardan biri oldum. Eski dev
Covetousness bana Balaam'ın açtığı bir gümüş madenden bahsetti ve
Demas çalıştı. Eğer terk edersem kolayca zengin olabilirdim
Üzüm yetiştirilmesi ve onu madene kadar takip et. Kesinlikle söyledi
makul bir hikaye ve gitmem için beni etkilemeye çalıştı. Dev şehvet
aptal ruhları yakalamak için yol ve araçlara dikkat çekti ve çok denedi
Dikkatimi Mısır'a giden bir vadiye doğru çekin; Ben vardı
Yeterince Mısır vardı ve tüm gücümle ona direndi. Ama ne olursa olsun
Bu devlere ne kadar direndiğim veya azarladım, o vadide kaldılar.
Görünüşe göre kimse onları tamamen ondan yönlendiremez. Orada varlıkları
üzüm yetiştiriciliği ile gider.

"Şey, ilk sezonda küçük bir mahsul büyüdüm. Sonra bir şarap baskı yaptım
inanç, sabır ve itaat parçalarından ve ağır bir
Azimden yapılmış üstte ağırlık. Biraz şarap aldım ve oh,
Lezzetli ve ferahlatıcı! O zamandan beri yükseltme hakkında daha fazla şey öğrendim
meyve ve şarap yapmak. Ben de üzümlerden daha fazla şarap alabilirim,
eskiden daha ağır bir ağırlık alarak ve daha büyük parçalar kullanarak
basında malzeme.

"Hiçbir şey dua şarabı kadar ferahlatıcı değil. Bütün ruh yakalandı
Yukarı, canlandırılmış, canlandırılmış, ilham almıştı. Güçlü bir güç verir. Devler
Titreyin ve deprem ve taze bir hacı gördüklerinde hayatları için koş
Şarap topluluğundan üzerlerine geçer. İmmanuel kutsanmış! Glory, övgü,
Ve onur, Hallelujah yüksek ismine, sonsuza dek ve sonsuza dek! Oh, o
Böyle bir güç, unction ve tatlılık! Asla dinlenmeyin, hacılar, sen alana kadar
Bağınız başladı. Ve Immanuel seni korusun! "

Sözleri için Caleb'e teşekkürler!

Duada ilgisizlik, ilgi eksikliğinin sonucudur; Kimse
hayati önem taşıyan şeyler hakkında kayıtsız. Yapılacak şey,
Kesimsizliğe karşı çalışmamak, çünkü ilgisizlik sadece bir semptomdur, ancak
Dua nesnesine gerçek bir ilgi uyandırın. Dua edecek Bir Şey Bul
ve tüm gücünüzle bunun için dua edin.

Gizli dua sırasında akıl yürütme, eksikliğe de atfedilebilir.
doğru olana ilgi. Zihniniz dolaşırsa, günah değil, ama
Dua etmek için çok acil bir şeyin olmadığını imzalayın. İstiyorsan
Çok ihtiyacınız olan bir şey-eğer çok ve ciddi olsaydın
cazip ya da hasta ve acı çekiyorlardı ya da zulüm gördüyseniz
Yardım-yeterince ciddiyetle dua edersiniz. Veya aklınızda bir arkadaş olsaydın
Ya da yardıma ihtiyacı olan akraba, o zaman ciddiyetle dua edebilirsiniz.

Kesiksizlik ve akıl yürütme tedavisi, bu nedenle,
ve kendimiz ya da başkalarının ihtiyacını bilmek, biz
Dua ile uğraşın. Duada herhangi bir ilgisizliğe çok fazla ihtiyaç vardır. Emin olmak için, hiç kimse her zaman aynı derecede ateş ve unction hissedemez
duada; Ama dua etmek için her zaman yeterli olabilir
Ruha ferahlatıcı mevsim.

Dua sormaktan daha fazlasıdır; Övgü, Şükran Günü, cemaat. Biz
"hiçbir şeye dikkat etmek için; ama her şeyde dua ve
Şükran Günü ile İsteme, Taleplerinizin Tanrı'ya Bilinmesine İzin Ver "
(Filipililer 4: 6). Dua, o zaman kısmen Şükran Günüdür.

Şükran Günü ile başlayın. Rab senin için bir şey yapmışsa, teşekkür ederiz
Onun için. Diz çökerken kutsamalarınızı sayın. Günah çukurunu hatırla
çıkarıldın; Ne sıklıkla yardım edildiğine dikkat edin ve
korumalı. Ruhu bu şekilde egzersiz yapmak en uygun olanı üretir
Daha fazla dua için, istekte bulunmak için.

Tanrı'ya dua ederken sizinle konuşma şansı verin. İsteyin
konuşma. Hareketsiz olun ve Tanrı'nın sesini dinleyin; Onun konuşmasını bekleyin.

Talep yaparken, Tanrı'nın kendi yoluna sahip olmasını istemek. Sor ve sen
alacak; Ama sorar sormaz her zaman değil.

Duada ithalatın yanı sıra azim ve sabır da gereklidir.

Bu kutsanmış bir şey, bu güven hayatı, dua hayatı. Her gün
Mesih ile Communion Life's Road'u gezebilir ve bir arkadaşlığın tadını çıkarabiliriz
Çok zengin, çok derin, yeterince tanımlamak için çok kutsal. Girin ve gör
Ve kendin için tat.



On üç bölüm

Muzaffer yaşamın hacıları

Lütfen söyle bana, eğer benim için gerçekten muzaffer bir hayat mümkünse;
Günlük, yıllık bir deneyim mi demek istedim? Çok var
Hayatımda sürekli bir zafer hayatının bir
Belirsiz, uzak rüya. Bana öyle geliyor ki,
Bu keyifli durum elde etmek ve elde tutmak çok korunaklı yaşayanlardır
yaşıyor ve yollarında birkaç engelle. Bunlar zaferle yaşayabilir;
Ama bana gelince, çeşitli türlerim ve çeşitli türlerimle, nasıl olabilir
mümkün olmak? Birçok muzaffer Hıristiyanla tanıştım. Tabii ki yapmıyorum
onlarla nasıl olduğunu bilin; Ama tatlı öfkelerinin açıkça işaret ettiğine inanıyorum
hayatlarının çok hoş yerlerde düştüğü gerçeğine. Yapabilir misin
Bana bu konuda herhangi bir ipucu veriyor musun? Muzaffer bir hayat mümkünse
Ben, istiyorum. Bana yardım edecek misin? Teşekkür ederim!

       * * * * * *

Benim sözümün üzerine! Yoksulluk Vale'de yaşayan hacı sakinleri var,
Caleb'in fuar Hebron evine yakın! Onu konuşmaya dahil edelim mi?
Kenan'daki en tatlı huylu hacılardan biri olduğunu söylüyorlar ve yine de
Bize evinin karadaki en fakir noktalardan birinde olduğu söyleniyor.
Ve o onun yanında yürürken kim! Çok mutlu görünüyor. Ah,
Evet, bu hacı neşeli! Ve nerede yaşıyor? Yaşadığını söylüyorlar
Sorun içi boş, Suç Dağı ile yakın. Benim, bu isimler ses
uğursuz, onlar! Onları konuşmamıza izin verin; Görünüşe göre
Daha önce hiç görmediğimiz tatlı yüzlü hacılar.

"Seninle yolda yürüyebilir miyiz? Ve eviniz hakkında bilgi alabilir miyiz
Kenan ve neden bu kadar mutlu ve sakin görünüyorsun? Biz sadece birkaç gündeyiz
Ürdün üzerinde ve toprağın elimizden geleni öğrenmeye çalışıyor. Nerede
O güzel çiçekleri ellerine mi aldın? Bize söyle
Deneyimler! Lütfen yap! "

"Şirketimize hoş geldiniz, memnuniyetle. Ben hacı sakinim; arkadaşım
hacı neşeli. Bu çiçekler hasta dayanıklılığı bahçesinden geldi,
Cal Dağı'nda yer alan. Çiçekler tüm hacılar için özgürdür;
Ama bahçeye giden yol çok zorlu bir yol ve diken fırçaları saçak
Önemli bir mesafe için. Bazı hacılar bir zamanlar bir grup düzenledi
Dikenleri temizleyin; Ama çalıların o kadar sert bir kabuğu var ki bıçak yok
onları kesebildi. Yani orada duruyorlar. Başka bir grup
tüm taşları topladı; Ama yukarıdaki kayalıklardan yeni taşlar düşüyor
her zaman ve bazı yeni taşlar ayaklarını kesmek için daha kötü
hacılar eskisinden daha. Bu yüzden yola izin vermek en iyi düşünülüyor
yalnız. Sadece bunların ne kadar tatlı olduğunu kokla! "

"Nerede yaşıyorsun, hacı sakin?"

"Yoksulluk Vale'de yaşıyorum. Vadinin zemini çok sert ve fakir.
Ama Immanuel yürüyor ve benimle konuşuyor. Her gün geliyor ve bana yardım ediyor;
Her gün sırtımdan yük kaldırıyor. Blessing duşları her düşer
iki gün. "

"Asla sorun yaşamazsın, hacı sakin mi? Eminim yapıyorsun
Olumsuz; Çünkü çok bakım ve endişesiz görünüyorsun. "

"Sevgili hacım, her zaman bir mücadelem var. Ne olduğunu asla bilemiyorum
acı veya yoksulluktan kurtulmaktır. Honey Rock için olmasaydı, ben
Kesinlikle uzun zaman önce ünlü olmalıydı. "

"Honey Rock nerede?"

"Ah, Vale'yi sınırlar, dağlarda yüksektir. Sadece zayıf bir yol
buna yol açar; Çünkü sadece birkaç hacı nerede olduğunu biliyor gibi görünüyor. Ve
Ayrıca, takip etmeye çalıştığım en kaba yol. Ama bir kez
kayada, nektarda ziyafet çekmesi gereken herkesin yapması gerekiyor.
Immanuel adına sallanın ve en çok ortaya çıkıyor
Tüm dünyada lezzetli bal. "

"Ah, onu yemek istiyoruz! Ama, o sert ayak yolu var. Yapmıyorum
Yürüyüp yürüyemeyeceğimizi bilin! "

"Honey Rock'a da gittin mi, hacı neşeli mi?"

"Evet, hacılar, var. Dün oradaydım."

"Ayaklarınızdaki çiziklere ve kan lekelerine neden olan mı?
eller ve giysilerinizi hangi yırttı? "

"Evet, hacılar. Evime gelince, oyuk.
İki tarafında yükselir. Evim gibi pek çok hacı değil; Ancak
Immanuel bana verdi ve Kenan'daki herhangi bir ev en iyiye tercih edilir
Vahşi doğada yer, Mısır'daki en büyük konaktan daha iyi. BT
Doğru, evim karanlık bir vadide ve eski suç dağının sürekli var
Temizlemeye yardım etmem gereken toprak kaymaları; Ama ihtişam ve övüyor
Immanuel! Kenan'da çıplak bir varlık, zevk aldığım her şeyi aşıyor
önce. Hallelujah! Gruplardaki melekler beni sık sık ziyaret ediyor. Cennet içinde görünüyor
görünüş!"

"Teşekkürler sakin ve neşeli. Sizinle tekrar tanışmaktan memnuniyet duyarız."

Hayatları Kenan'ın en sorunlu noktalarında harcanan bu iki hacı
Nasıl şikayet ettiğimizi düşündüğümüzde bizi utandıran kutsal bir dinginlik var
tanıştığımız birkaç zor şey. Bu tür hacılar için şükürler olsun!

İşte gerçek bir hikaye. Bayan B ----
koltuk değneği. Yıllar önce dönüştürüldü ve daha sonra tamamen kutsallaştırıldı. O
Kocası, ona büyük bir sorun veren kötü bir adamdı ve
En son öldü ve onu birkaç çocukla birlikte bıraktı. Sefil fakirdiler.
Ailesini yüz mil boyunca karadan başka bir yere götürdü, yürüdü
ve etkilerini ellerinden gelenin en iyisini yapmak. Yine de fakir
Çocukları artık kendi kendini destekliyor. Kimse düşünemedi
Bu kadının sahip olduğundan daha zor olan her şey. Onun fiziksel
Handikap, aksi takdirde yapabileceği birçok şeyi yapmasını engelledi,
En zor işlerde çalışmak zorunda kaldı ve çocuklarını görmek zorunda kaldı
eğitim almadan büyümek. Hepsi zordu; Sadece sade, sert yaşam. Eğer
Ailenin yemek için yeterince vardı, minnettar olmak için bir şeydi. Ve yine de,
O yıllarda bu kadın her zaman neşeli ve parlak veriyor
Tatlı ve neşeli tutmak için Tanrı'nın lütfuna tanıklık.

Başka bir dava "Kardeş H" idir, onu arayacağız. Kardeşim
tüberkülozdan etkilendi. Bakanlığa çağrıldı, muhteşemdi
Şarkıcı, Dua ile güçlü yetenekli ve Tanrı'nın birkaç çalışmasında kullanıldı
Dikkat çekici iyileşme mucizeleri. Ailesi çoktur, çok daha fazlası
Desteklenmesi için etkilenen durumu mümkün oldu. O yaşadı
küçük üç odalı küçük bir evde, sekiz veya dokuz çocuk ve
aşırı yüklü eş. İş yapamazdı. Komşuları ona kaşlarını çattı ve
çalışmadığı için ona hafifçe zulmetti. Evi çok resmiydi
yoksulluk; Bu çizgide hiçbir şey daha kötü olamazdı. Yine de o bir adamdı
en yüksek Hıristiyan bütünlüğü ve inancından ve en mutlu olanlardan biriydi
Hıristiyanlar buluşabilir. Ve onun mutluluğu dikkatsiz değildi
Adam, duygusuz, eğitimsiz bir insanın mutluluğu değil; O hissetti
Kesinlikle tabi tutulduğu ve her zaman utanmış olduğu yoksulluk
eyaletinde ve evinin durumunda. O iyi sezgiye sahipti
ve en yüksek düzenli bir beyefendinin lütfu; Ve yine de mutlu oldu
Allah. Mutluluğu, tam kurtuluşun gerçek bir sevinciydi.
her şeyin birlikte çalıştığına inanan bir inançtan doğan kalp
onun iyiliği için.

Tüm kutsallaştırma, sıkıntıları ortadan kaldıran bir şey değildir.
Hayat, kişinin dış koşullarını da değiştirmez; Ama öyle
Ruhu tüm dünyevi sıkıntıların üzerine kaldır ve Tanrı'nın özgürlüğüne uçmasına izin ver
Zafer havası.

Tamamen kutsanmış ruha "ikinci neden" yoktur; yani hayır
Biri O ve Tanrı arasındadır, ona zarar verebilir veya onu herhangi bir şekilde etkileyebilir
Tanrı'nın iradesi dışında. Başkalarının bizi acımasızca kötü muamele etmesi olabilir,
Ve eylemleri yanlış ve Tanrı'nın isteğine tamamen karşı çıkıyor; Ama bunlar
Elçilerin İşler bize ulaşmak için Tanrı'nın iradesini geçmek zorunda kaldı. Bununla olurlar
Tanrı'nın bize iradesi. Örneğin, bazıları bize zulmetebilir. .
Zulüm ruhu kötüdür ve Tanrı'nın onunla hiçbir ilgisi yoktur; Ancak
Bu zulüm bize ulaşmadan önce Tanrı'nın iradesini geçmelidir; Yani
Zulüm Tanrı'nın bize isteği olur ve biz onun uğruna onu taşırız. Tanrı
insan şişelerine kötü ilaç koyabilir ve onları içmemize neden olabilir
bizim iyiliğimiz için.

Bu muzaffer yaşam kanatlarda bir yaşamdır. Kanatlarla monte edeceğiz
kartal olarak. Kanatlar inanç ve kutsama. Sorunlar geldiğinde biz
Kanatlarımızı çırpın ve onlara uçun. Biz Tanrı olduğumuzdan beri onun yeri
Bizi ortaya çıkarmak ve bize yardım etmek için, bu nedenle tamamen kutsanmış ruh güvenleri,
Ve Tanrı'nın çalışmasına izin verir. Tabii ki, bu bizim
kendimize yardım etmeyecek. Aslında, çok az güven uygulanabilir
Kendimize yardım etmek için yapabileceğimiz her şeyi yaptık; Ama eğer boşuna yapamazsak
Ya da hüküm sürüyoruz, onu Rab'be taşıyoruz ve egzersiz yapmak için onunla birlikte bırakıyoruz.

Davut, Rab'bin onu gizli yerde, pavyonunda sakladığından bahsediyor,
kanatlarının altında. İsa kafamızın bir saçının düşmeyeceğini söyledi
Babamızın bildirimi olmadan. Peter tüm bakımımızı kullanacağımızı söylüyor
Tanrı, çünkü Tanrı bizim için bakar. Ve Paul bizi hiçbir şey için dikkatli olmamızı ister,
Fakat dua ve şükran ile taleplerimizin Tanrı tarafından bilinmesine izin verin.

Tüm konforların en büyüğü bu, "Her şeyin işe yaradığını biliyoruz
Tanrı'yı ​​seven onlara iyi bir şekilde birlikte "(Romalılar 8:28)." Her Şey "
_all şeyler demek. Her şeyden vazgeçen Hıristiyan, Tanrı'nın
sürekli bakım ve koruma. Sorundan kaçmayı bekleyemez veya
deneme veya cazibe; Ama bu şeylerde tutuluyor. "Onu tutacaksın
Zihni senin üzerinde kalan mükemmel bir barış içinde. "" Büyük barış var
Yasasını seven: ve hiçbir şey onları rahatsız etmeyecek. "Yani hiçbir şey
düşmelerine neden olur. İncinebilir ve yaralanabilirler
düşüncesiz veya kasıtlı eylemler veya başkalarının sözleri; Ama yelken açacaklar
Tanrı'da huzur içinde.

Tanrı'nın iradesi bizi bir duvar gibi çevreliyor ve hiçbir şey buna nüfuz edemez
Duvar ve Tanrı İrade veya İzin Vermedikçe Kutsanmış Ruhlarımıza Dokunun.

Tüm yaşamlardan muzaffer yaşam en zengin ve en iyisidir. Sevinç var
Servis, verir, fedakarlık. Mesih uğruna zulüm görürsek,
Büyük bir sevinç var. Hayatın sorunları inançla karşılanır. Renkli Bir Kadın
Yaşamak için yıkamak zorunda kalan her zaman çok mutluydu. Zengin Kadınlar
onun huzuruna hayret ederdi ve bir keresinde biri onu sarstı
Zengin kadına hiçbir şeye dayanmayan iyimserliği için. "Neden,
Diyelim ki hastalanmalısın ya da bir şey olması gerektiğini varsayalım "dedi
Zengin arkadaşı. "Ah, asla sanırım," dedi fakir kadın. "Yani
Sizin için ne var, her şeyi varsayar ve hayal eder ve hayal edersiniz
Sana gelmeyen topraklar. Rab benim çobanım ve ben olmayacağım
istek. Bu yüzden asla sanmıyorum, her şeyin yoluna gireceğini biliyorum. "
Sadece kanatlarını çırptı, tabiri caizse ve sıkıntılarından uçtu.

Muzaffer yaşam endişe, korkutucu, aşırı duyarlılıktan yoksundur,
külfetli bakım. Kötü niyetli, kötü niyetli, misilleme içermez. Öyle
Kötü öfkesiz, şeylerin parlak tarafını görür ve giyer
Bulutlar içten dışa. Kutsal hayat bir inanç hayatıdır ve bu bir
itaat hayatı. Güvenmek bir alışkanlık haline gelmeli, bir saniye itaat etmek
doğa. Muzaffer yaşam geride değil, önde görünüyor; Geçmişi görmezden geliyor
başarısızlıklar ve inançla ilerliyor.

Ve bu muzaffer yaşam herkes için. Tercih edilen halk için olmak yerine,
Zayıf, yüklü, fakir, hasta, sorunlu,
zulüm gördü. Kutlama ve inançla girin. Hepsini şimdi ver. Sermek
Hepsi Tanrı'nın sunağında. Onun yalnız ol. O zaman inançla bu hayata girin
İnanç ve güven ve itaat ederek yaşarken her gün sizin olacak.






Projenin Sonu Gutenberg Kenan Ülkesindeki Maceralar E -Kitabı
Robert Lee Berry tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES IN THE LAND OF CANAAN ***

This file should be named 7016.txt or 7016.zip

Produced by Joel Erickson, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

