*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Collection of Scotch Proverbs (Scotch Atasözleri Koleksiyonu)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: December, 2004 [EBook #7018]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7018
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Collection of Scotch Proverbs, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Collection of Scotch Proverbs

Author: Anonymous

Commentator: Archer Taylor

Editor: Pappity Stampoy


Release Date: December, 2004 [EBook #7018]
This file was first posted on February 23, 2003
Last Updated: July 3, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COLLECTION OF SCOTCH PROVERBS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner, David Starner ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi








Scotch atasözleri koleksiyonu.

Anonim tarafından

Pappity Stampoy tarafından toplanan

1663

Archer Taylor'ın girişiyle




  Genel editörler

  Richard C. Boys, Michigan'ın _University_
  Ralph Cohen, California'nın _University, Los Angeles_
  Vinton A. Dearing, California'nın _University, Los Angeles_
  Lawrence Clark Powell, _clark Memorial Kütüphanesi_


  Asistan editör

  W. Earl Britton, Michigan'ın _University_


  Danışmanlık editörleri

  Emmett L. Avery, _State Washington Koleji_
  Benjamin Boyce, _Duke Üniversitesi_
  Louis Bredvold, _ Michigan'ın _University_
  John Butt, _King's College, Durham Üniversitesi_
  James L. Clifford, _Columbia Üniversitesi_
  Arthur Friedman, Chicago'nun _University_
  Edward Niles Hooker, California'nın _University, Los Angeles_
  Louis A. Landa, _Princeton Üniversitesi_
  Samuel H. Monk, _ Minnesota_
  Ernest C. Mossner, Texas'ın _University_
  James Sutherland, _University College; Londra_
  H. T. Swedenberg, Jr., California'nın _University, Los Angeles_


  İlgili sekreter

  Edna C. Davis, _clark Memorial Kütüphanesi_




GİRİİŞ

Edebi metinlerden İskoç atasözleri koleksiyonunda
1600'den önce yazılmış Bartlett Jere Whiting sağlam bir temel attı
Erken İskoç atasözlerinin soruşturulması için
daha sonraki koleksiyonlar hakkında bir anket sözü verdi. [1] Aşağıdakiler
Kısa açıklamalar anketini öngörmek için değil, daha ziyade
Bu özel koleksiyonun yerini tarihsel olarak önermek için
geliştirme ve gündeme getirdiği soruları belirtmek. Önce
İskoçya'daki 1600 adam atasözleri koleksiyonları yapmaya başlamıştı. A
Başpiskopos James Beaton (1517-1603) tarafından yapılan el yazması koleksiyonu
kaybolmuş gibi görünüyor, ancak gizlenmiş bir formda hayatta kalabilir
tüm tanıma şansının ötesinde. BT sürümleri yayınlanmış olmasına rağmen
1610, 1614 ve "Steriller Diğer Yıllar" ile "Bay Fergusson's
Eklemeler "rapor edildi, bunların kopyaları bulunamadı.
[2] "Bay Fergusson" şüphesiz David Fergusson (yaklaşık 1525-1598),
_Scotthish Proverbs_ 1641'de Edinburgh'da yayınlandı.
[3] Bu koleksiyon muhtemelen önceki toplantıları içeriyor
Beaton ve Fergusson tarafından, ancak kaba bir alfabetik sırayla düzenlenmiştir
Bu, olası kaynaklarını tanımayı imkansız hale getirir. Binaen
Beveridge için 911 atasözü içerir. [4] Yeni bir baskısı
1659 ve daha sonraki baskılar 1716'ya kadar olan ve dahil olmak üzere
kendilerini _NINE YÜZLERİ DEĞİŞTİRDİ DÖNÜŞTÜRÜLDÜĞÜNDEKİ SCOTTISH ADOVERBS_.

1667 baskısında, Beveridge'e göre "Atasözleri
945'e kadar; Ama şüphesiz ... 1692'de olduğu gibi eksiklikler var. "
1692 baskısı da 945'e, "14 sayı atlandı ve
bir sayı kopyalandı, "toplam 932 ve baskısında
1706 "On beşinci bir sayı atlandı." [5] Bilgi yok
1709 ve 1716 baskıları hakkında mevcuttur. 1799 baskısı
577 maddeye indirildi.

Muhtemelen ilk yarısında yazılan iki el yazması
on yedinci yüzyıl, Fergusson'ın temsil ettiği geleneğe ait
koleksiyon ama az ya da çok daha fazla farklı şekilde farklı
daha fazla çalışma gerektirir. Bu el yazmalarından birini yazdıran Beveridge
Bütünüyle, "çok genişletilmiş bir versiyon olabileceğine dair varsayımlar
[1641 baskısının] el yazması kopyası üzerine kurulmuş, şüphesiz
Fergusson'ın koleksiyonunun muhtemelen
tamamlandı "(s. xvi). Ancak bu olabilir, 1656 içerir
tekrarları olan atasözleri ve alfabetikte değişiklikler yapan değişiklikler
Neyin eklendiğini veya belki de ihmal edildiğini belirlemek zor. İçinde
Beveridge'in Malzemelerini Yayınlamak İçin Hazırlayan Bruce Dickins geldi
Belirtilmemiş bir "kabaca çağdaş" el yazması üzerine
Atasözleri sayısı (s. 126-127). Her ikisinde de bulunan bazı metinler içerir
1641'in ilk el yazması ve kitabı ve bazı yeni metinler,
ve bir örnekte makaleye karşı kitapla aynı fikirde ve
Bir diğerinde kitaba karşı makale ile. Sadece on ikiden beri
Bu ikinci makaleden atasözleri basılıdır,
İlişkiler risklidir.

Fergusson koleksiyonunun veya el yazmalarının başarılı kariyeri
bir paydan bile daha uzatılmıştır.
zaten bahsetti. Dört koleksiyonda
Tartışılın, doğrudan veya dolaylı bir bağlantı ile hesaba katılabiliriz
Fergusson'ın basılı metniyle. John Ray, Fergusson'un Koleksiyonunu Basılı
küçük değişiklikler ve eklemelerle kısmen anglicize bir formda
_A İngiliz Atasözü Koleksiyonunda Belirsiz Kökeni_ (Londra,
1670). Bu kitap, birkaç basımdan sonra,
standart modern koleksiyonlar. Anglikizasyon hariç, Ray'de "D",
ve Fergusson, 1641, "Dead" deki _tearm_ [terim] için tam olarak katılıyorum
ve evlilik gözyaşı geçirir. "
1641 _reply_ gibi _plie_ [plea] için "na plie en iyisi" ve
_CHURN_ _Kirne_ "
İçinde olduğu gibi "Ray'in olabileceğini öne sürüyor"
Beveridge'e göre 1641'den daha sonraki bir baskıyı takiben
(s. xvi), Fergusson'ın koleksiyonu da _A Select Collection'da da görünür
İskoç şiirleri, esas olarak Broad Buchan Dialect_ (Edinburgh, 1777,
1785). İki baskı, 1777'nin
Yayıncının adı ve 1785'in adı T. Ruddiman ve Co. tarafından yayınlandı.
Atasözleri sonunda gelir ve ayrı olarak sayfalanır.

Sonunda, Fergusson'ın koleksiyonu her iki koleksiyonun da kaynağıydı
gizemli adını taşıyan Pappity Stampoy ve bir türev,
Ama yine bazı değişikliklerle. Hariç tüm varyasyonlardan beri
Beveridge'e göre Latin paralel metinler (s.
xxxvii-xxxix), Fergusson baskısının özelliği yayınlandı
1692'de Pappity Stampoy'da mevcuttur, bu varyasyonlar
1649 ve 1659 baskılarından birine veya her ikisine tanıtıldı.
Şu anda mevcut olan bilgilerle
Pappity Stampoy'un nadir eklemelerinin kendisi olup olmadığını belirleyin veya
olası göründüğü gibi, Fergusson baskısından da türetildi.
"Sarhoş eş Gat ay sarhoş kuruş" gibi atasözleri (Pappity Stampoy,
P. 17), "Ölçüm ve içkiler ve ilaçları bozun" (s. 18),
ve "Elini Creel'e koy ve ya bir toplayıcı alacaksın,
veya bir eele "(s. 43) 1641 baskısında görünmez, ancak mevcut olabilir
daha sonraki birinde. Her halükarda, _ Oxford İngilizce sözlüğü
Atasözleri_ Son iki atasözünün para birimi için kefil
on altıncı yüzyıl. Pappity Stampoy kaynağını takip etmiş olabilir
"Atasözü Konuşmaları" (Beveridge, s. 46-50) veya Mayıs
onları kendi sorumluluğuna attılar. F. P. Wilson'ın işaret ettiği gibi
Dışarıda, bir tür yaratıcılık gösterdi. "Hırsız,
Fergusson'da A harfinde verilen ilk 81 atasözü; Daha sonra,
Okuyucusunu kokudan çıkardıktan sonra, kalan atasözlerini verir
Fergusson'un emrinde bu mektup altında. Başka bir mektup altında olabilir
Atasözleri ters sırayla verin. "[6]

Neredeyse onurlu bir adam olan Pappity Stampoy, yakında bir Roland aldı
Oliver için. Wilson'ın dediği gibi, _adagia scotica veya bir koleksiyon
R. B. tarafından toplanan Scotch atasözleri ve meşhur ifadeler
Yararlı ve DelightFull_ (Londra: Nathaniel Brooke, 1668) "Dönüşler
sayfa için bir sayfa yeniden baskı olmak için ... yeni bir başlık ve
Yeni bir koleksiyoncunun baş harfleri sırayla (söylemek haksız mı?)
müşterileri aldatın. "

Nadirliğinin yanı sıra, Pappity Stampoy'un küçük kitabının her ikisi de bir meraklı
faiz ve kendi değeri. Bibliyograflar deşifre edemedi
takma ad veya yazıcıyı tanımlamak için. Biraz şanslı şans sağlayabilir
Bu soruların cevapları. Koleksiyonun bir değeri var
atasözleri öğrencisi
Muhtemelen Fergusson'un 1659 baskısından alınmıştır. Onlar
Bohn, Apperson tarafından yapılan eski standart koleksiyonlarda görünmeyin,
ve R. B.'nin koleksiyonunu kullanan Morris P. Tilley,
ve onları sabitledi. Bu tür ayrıntılardan daha ilginç ve önemli
Atasözlerinin kaydı hakkında Pappity Stampoy'un yayınlanmasıdır.
Londra'da kitap. Bu nedenle, İngiliz ilgisinin erken bir örneğidir.
İskoç Atasözleri.  R. B.'nin 1668 intihali aynı gelenekte,
Ayrıca John Bay'in 1670 yılında İskoç Atasözleri yayınlaması da var.
diğerleri gibi 126 İskoç atasözü seçimi
Fergusson'dan türetilmiş, anonim _select'te bulunabilir
Atasözleri, İtalyanca, İspanyolca, Fransızca, İngilizce, Scotish, İngiliz & C_.
(Londra, 1707), John Mapletoft'a yatırılır. Yeniden basıldı
1710'da başlıkta hafif bir varyasyon ile. F. P. Wilson daha da iyisini not eder
"[James] Kelly's Mükemmel"
Londra'da yayınlandı ve özellikle
İngiliz okuyucular için tasarlanmış. "

Archer Taylor

Kaliforniya Üniversitesi

Berkeley

Not: Burada çoğaltılan kopya William'ın elinde
Andrews Clark Memorial Kütüphanesi.




Giriş notları


[Dipnot 1: "1600'den önce İskoç Yazılarından Atasözleri ve Atasözü sözleri"
_Mediaeval Studies_, XI (1949), 123-205, XII (1951). 87-164.]

[Dipnot 2: Erskine Beveridge, _Fergusson'un İskoç Atasözleri Orijinalden
1641'in baskısı, daha büyük bir el yazması koleksiyonu ile birlikte
Şimdiye kadar yayınlanmamış olarak aynı dönem, İskoç Metin Topluluğu, 15
(Edinburgh, 1924), s. ix. John Maxwell'in koleksiyonu 1584 arasında
ve 1589 kitaplardan derlendi; Bkz. B. J. Whiting, "John Maxwell's
'Sum Recownes and Powerbes', "_modern dil notaları_, lxiii (1948),
534-536.]

[Dipnot 3: Yazım Fergusson tercih edilebilir görünüyor. Donald Wing, _Short-Title
Catalogue_ (3 v., New York, 1945-1951), II, 47, F 767-770 Baskı "Ferguson"
Ama alfabetik olarak "Fergusson". Basımlar için yerler rapor ediyor
1641, 1659 ve 1667. Beveridge, İngilizlerde bir baskı rapor ediyor
Başlık sayfasından yoksun ancak 1675'in baskısı olabilecek müze ve
1692, 1706 ve 1799 sürümleri.
1667 baskısı ve ilk sayfa. Yazımdaki varyasyonları gösterir
Ama metinde değil. Beveridge, 1649 baskısı için hiçbir yer belirtiyor,
1699, 1709 ve 1716.]

[Dipnot 4: En az 912 atasözü içerir, çünkü numaralandırmada bir hata vardır.
686. Sayıları test etmedim.]

[Dipnot 5: Ayrıntılar için bkz. Beveridge, s. Xxxvii-xxxix.]

[Dipnot 6: "Atasözlerinin İngilizce Sözlükleri ve Sözlükleri" _The Library_,
4. Seri, XXV (1945-1946), 50-71, özellikle s. 66.]





Scotch atasözleri koleksiyonu.

_Pappity Stampoy_ tarafından toplanmıştır.




Scotch Atasözleri.




A.


Adil bir gelin yakında Buskt ve kısa bir at yakında Wispt.

Bir arkadaş yemeği yakında zor.

Her şey yardımcı olan elinde değil.

Countrey'in tüm anahtarları tek kemerde değil.

Hasta bir aşçının iyi bir cleaver'sı olurdu.

İyi haud, çizim gibi.

Eski horoz craws olarak, genç horoz öğrenir.

Aptalların düşündüğü her şey başarısız olur.

Blyth kalbi bir bomand vizesi yapar.

Nazik bir at adil olmazdı.

Bir hala ekmek tüm perdeyi yiyor.

Her şey bir başlangıçta, Tanrı hariç.

Kör bir adam renkleri yargılamamalıdır.

İyi bir renk tonu asla, ama hasta bir adamda.

Ülkedeki tüm mısır Kempers tarafından kesilmiyor.

İyi bir başlangıç ​​iyi bir son verir.

Çok fazla zekâ kadar.

Siyah ayakkabı bir blythe kalbi yapar.

Bir Vaunter ve Lyar ikisi de bir şeydir.

Dum adam asla inmez.

Ve eski Hound bayt fuarı.

Sloathfull bir adam bir dilenci kardeşidir.

En kısa sürede eski koyunlar olarak pazara kuzu derisi gelir.

Açık kapılarda köpekler geliyor.

Aç bir adam çok uzak görüyor. Her şey tehlikede olan renk tonu değil.

Ekme, Draff Fowres'i doldururken.

İyi bir Aser iyi bir nay-saymalıdır.

İyi bir ruser asla iyi bir binici değildi.

Bir lyar iyi bir anıya sahip olmalıdır.

Ane Begger Wae, Gate Gae'nin bir diğeri.

Wight bir adam asla silah istemedi.

Krala yarım parçalı bir kedi bakabilir.

Adil greits olarak öğleden sonra gübre olan bairn
Öğleden önce.

Bir oleit anne bir fweir kızı yapar.

Ödünç alınmış bir len gülmeye gelmelidir.

Tilkini uzun süre koştuğu için ayakları olduğu gibi.

Zavallı bir göğsünde gururlu bir kalp, meikle dolour'a Dree'ye sahiptir.

Teem çantası bir tüccar yapar.

Ane yıl bir Nurish, yedi yıl bir Daw.

Ane hasta bir kelime başka bir şey ve _london_ köprüsünde idi.

Bir yün satıcı Kens bir yün alıcı.

Auld erkekler iki kez bairns.

Tüm arkadaşlar, Jock ve Laird.

Aceleci bir adam asla kederli istemedi.

Aptal bir bairn öğrenmek için eith.

İyi tüccar kazanır.

Bir rafsız hussy Mony hırsızları yapar.

Aç bir alçak ısırık fuarı.

Anes asla istemez.

Yakında bir aptal cıvata vurulur.

Anes Wood, asla akıllıca, daha da kötüsü.

Carle zenginleşirken sefil.

Kötü bir yaşam, kötü bir son.

Skabbed bir at bir Skald Squire için yeterince iyidir.

Belirli bir at dişlere bakmamalıdır.

Eski bir Seck, meikle Clouting'i canlandırıyor.

Seyahat eden bir adam Lye'ye ayrılır.

Konuştuğunda bir aptal, hepsi bitti.

Uyarılan bir adam yarı silahlıdır.

Mirk Mirrour bir adam zihnidir.

Tam bir kalp asla yalan söylemedi.

İyi bir ineğin kötü bir buzağı olabilir.

Bir Dum adam her şeyi tutar.

Bir horoz kendi ortasında kederlidir.

Açgözlü bir adam Tanrı'dan nefret eder.

Adil kavga gibi vinç olarak wrans.

Bir Skette Mans Head yakında kırıldı.

Bir yeeld ekmek asla iyi değildi.

Mutsuz bir adam Cairt, yuvarlanmaya yöneliktir.

Meikle gibi, Meikle gibi.

Yeni bir Bissom temiz.

Sürü skabed bir koyun syles.

Tarihli bir bairn asla şişman değildi.

Bir tratler bir hırsızdan daha kötüdür.

Hastalık Shearer Gat Asla iyi bir kanca.

Yanmış bir Bairn Ateş Dreads.

Tüm hız mahmuzlarda.

Daha önce bir kelime iki bede değerinde.

Hasta bir kazanma kuruş bir pound düşecek.

Eski bir Seck ay skailing.

Adil bir yangın bir oda parlatır.

Eski bir knave na bairn.

İyi bir yeoman iyi bir kadın yapar.

Bir adam daha iyi değil, iyi değil.

Bir aptal bilge bir adama bir ülke verebilir.

Bir adam kapıyı _rome_ olarak gösterebilir.

Uzun zamandır neşeli adamı, yapabileceği tüm zanaat için sefil olarak.

Hepsi Wald'ın hepsi var, tüm Wald affet.

Ane bir atı suya götürebilir, ancak dört ve yirmi onu garanti edemez
içmek.

Bleat kedi gururlu bir fare yapar.

Kötü bir ineğin kısa boynuzları olmalıdır.

İyi bir parça Steil bir kuruşa değer.

Kaynaklı bir ağaç uzun sürer.

Eldivenli bir kedi asla iyi bir avcı değildi.

Bir Gangan ayağı ayağılıyor ve bir dikendi.

Her şey parıldayan altın değil.

Ane Swallow yaz yapmaz.

Bir adam eline tükürebilir ve tam hasta olabilir.

Hasta bir hizmetçi asla iyi bir maister olmayacak.

Kiralanmış bir at asla yorgun.

Tüm kazanan ilk satın alım.

Unch bir şölen, (ekmek ve peynir.)

Bir at dört ayak üzerinde balığı yapabilir.

Her şey wytes o kadar iyi değil.

Her şey üç kez gelişir.

Devamsızlık bir shro'dur.

Auld Sin, yeni utanç.

Bir adam karısı ona izin verilmesinden başka gelişemez.

Bir bairn çeteye sürünmeli.

Tod'u taşıdığınız sürece, adam kuyruğunu taşıyın.

Tüm denizler hasta ama su üzerinde.

Bir adam isteyeceği yere wooe olabilir, ama onun giydiği yerde evlenebilir.

Ortalama bir pot ekose asla.

Yirmi dört aptal arasında bilge adam değil.

Ane Mans Eti başka bir Mans Poyson.

Bir aptal _london_ kulesi için önemsiz vermeyecek.

Kötü bir ayak bir oğlu Wemb yapar.

Bir adam kendi davasında bir Lyon'dur.

Aç bir antiti vermek için doyurucu bir el.

Şirkette hantal bir Cur, düşükünden nefret ediyor.

Zavallı bir adam çok az şeydir.

Bir kelimede bir cevap.

Bir Bettlesie beyni lye yapamaz.

Pasch'ta bir Yule bayramı bırakılabilir.

İyi bir köpek asla havaya batırır.

Tam bir Seck yan tarafta bir nüfuz alacaktır.

Hasta bir tazı eve dururken gelir. Her şey, denizde pisht olduğunda Wran'a yardımcı olur.

Tüm çatlaklar, tüm ayılar.

Tüm Houndlesse Man en iyi avcılığa gelir.

Her şey sona erer, bir puding hes twa.

Her şey yolunda giden iyi.

Good, StireP'i o kadar uzatır.

Başlayan bir çalışma yarısı sona erdi.

Bir İskoç adamı grubun arkasındaki eş.

Tüm eski boynuzda yeni bir tout.

Kırık bir gemi karaya gelir.

Aptal düşündüğü gibi çan cllinks.

Bir adam arkadaşının ihtiyacı görebilir, ama onun kanadığını görmez.

Bir arkadaş bilinmiyor ama ihtiyacı var.

Mahkemede bir arkadaş çantada bir kuruşa değer.

Her şey iyi kalmaz.

Gerçekten iyi bir kaz, ama o kötü bir Gansell.

Hepsi çıplak saç giyen bakireler değildir.

Bir Mach ve Horshoe birbirine benziyor.

Airly, iyi lamakın olması gereken ağacı dolandırıyor.

Bir ons anne-teçhizat, bir kiloluk clergie değerinde.

Bir inç bir nag ortalamaya değer.

İyi bir kelime hasta olarak söylenir.

Skytter dolu bir kaşık derilerle dolu bir tencereyi döker.




B.


Vermek ne de al.

Daha iyi lang küçük, sonra yakında haksız.

Daha iyi bir şekilde gevşek, ne de hasta bir bankaya bağlı.

Daha iyi geç gelişir.

Sana teklif ettiğimde satın alın.

Boşta otur daha sonra boşa gitme için çalışın.

Komşularınızla ne de kendinize göre öğrenmek daha iyi.

Daha iyi bir Egge veya Teem Doup.

Daha iyi elma verildi veya yendi.

Bir köpek faun daha iyi ne de kabuk.

Boden Gear kokuyor.

Bourd ne benimle ne de onurumla.

Metoxt twae tabureleri kıç düşer.

Aşçılara veya ilaççıları daha iyi.

Daha iyi Bairns Greit, ne de sakallı erkekler.

Küçük Aucht ile daha iyi Saucht veya birçok inek ile ilgilenmek.

Daha iyi iki skaits, ne de keder.

Salona bir inek getirin ve tekrar Byre'ye koşacak.

Daha iyi yay ne de kırma.

Servet, yoksulluk kendini taşıyacak.

Daha iyi bir zekâ maliyeti, ne de boşa için iki tane.

Daha iyi iyi satış, ne de iyi ale.

Ortada ne de Mosse üzerinde daha iyi.

Mahkemeye, ne de iyi bir hizmetten daha iyi.

Rüzgarı blaw nere çok seft, sonunda alçalır.

Mutlu ne de bilge olsan iyi olur.

Binde hızlı, hızlı find.

Daha iyi bir WEMB veya yeni bir kat oynar.

Diyelim ki, işte burada da, işte burada.

Daha iyi auld borçları ne de sairs.

Bawty ile Bourd değil, seni ısırmadan kork.

Elinde bir kümes hayvanı veya uçan daha iyi.

Daha iyi yeniden oturur, ne de rew flie.

Breird'de ne de Bottome'da daha iyi.

Ne de daha iyi parmak kapalı.

Seck'i bağlayın.

İyi sevilebilir, ne de Geir kazandı.

Bir nüfuz ne de bir delik daha iyi.

Daha iyi bir halka, ne de döküntü halkası.

Tereyağı ve yanık izleri Gar Maiden F ---- Rüzgar.

Daha iyi çıktı ne de dışarı çıktı.

Tencerede bir farenin eti olmaması daha iyi olur.

Stil oturmak, yükselmek ve bir düşüş elde etmek.

Geri çıksa iyi olur.

Ödünç olarak satın alsan iyi olur.

Modadan çıkmış olsan iyi olur.

Daha iyi doğmamış veya öğretilmez.

Kıskanıyor ya da çekilmiş olsan iyi olur.

Isınan küçük bir ateş, ne de yanan bir meikle.

Cald olmanla aynı şey ol.

Daha iyi bir döşeme tavuğu ne de lyin taç.

Bannaks daha iyi ne de na bir tür ekmek.

Siyah başka bir renk olmayacak.

Güzel ama ödül boşuna.

Bairns Anne Patlama Asla.

Breads House Skiald asla.

Isırma ve sarklama İskoçlar Wooing.

Dikkat ettim.

Yalnız ne de hasta bir şirkette olmak daha iyi olur.

Chigging bir anne, ne de süren bir baba daha iyi.

Daha iyi başlamamış ya da asla bitmez.

Bonie Silver yakında harcanıyor.

Ben Wein'den önce, şimdi wat.




C.


Curtesie, Kens'in yapmadığı onlara karşı koyar.

Gelin aire, geç gel, Mayıs ayında inek epey geliyor.

Kasabaya mahkeme ve pencereye fahişe.

Calk na sheares.

CULS üzerinde bir Carle çırpın ve Louf'unuza bok edecek.

Cadgers kurşun eyerlerden bahsediyor.

İşlerin değişmesi kalplerin aydınlatılmasıdır.

İhtiyacınız olan arkadaşını şarj et.

Kediler hussies'in yedek attığını yiyor.

Yeni girerken eski suyu ileri sürmeyin.

Kar topları dökümünü durdurun.

Crabbit öyleydi ve neden vardı.

Karşılaştırmalar korkunç.

Soğuk, sıcaktan yakalanan sevgiyi soğutur.

Her kasabada düelloları kesin.

Durum yapar ve durum kırılır. Councell'e gelmeyin.




D.


Ölü ve evlilik gün-gün yapar.

Weil mi ve var mı?

Yapılacak gibi yap.

Salonda yaptıkları gibi tepede yapın.

Dame Dein dikkatli bir şekilde.

Dummie yalan söyleyemez.

Draff domuz için yeterince iyidir.

Bir kapıda öldü, diğerinde miras.

İyi yapın ve hiç insandan şüphe et; Ve Weil mi, ve tüm erkeklerden şüphe ediyor mu?

En önemlisi yapın ve Tanrı en iyisini yapacak.

Sarhoş eş Gat ay sarhoş kuruş.

İçki ve Drouth bir araya gelir.

Ölü erkekler ısırmaz.

Down Dow hiçbir şey.

Köpekler kırmızı domuz olacak.

Açıklığı yaptığınız için inçten çıkın.

Dirt Parts Company.




E.


Her insan hasta bir eşe hükmedebilir, ama o onun.

Yenen et ödemek iyidir.

Eild Wald'ın onuruna sahip.

Akşam Orts iyi günler.

Her insan kendi Milne'ye suyu diliyor.

Erken Maister, Lang Knave.

Her toprak onun lauch ve her corne caff.

Ölçümlü yiyin ve iç ve ilaçları bozun.

Her insan kendisi için, mertine.

Efter gecikmesi bir izin gelir.

Efter uzun nane, asla dint.

Her insan yağ ekmek kıçını çarpar.

Deneyim bir aptal öğretebilir.

Her insan kendi ayakkabısının onu bağladığı yerde en iyisidir.

Efter kelime geard geliyor.




F.


Faul su slokens yangını.

Aptallar sineklerdir.

Falshood asla adil bir engel-uç yapmadı.

Uzak tavukların adil tüyleri vardır.

Follie bonny bir köpek.

Fair Heights, aptalları Fain yapar.

Freedome adil bir şey.

Bir renk tonu için dikkat etmeyin.

Aptal Hast Hız Değildir.

Bilge erkeklerin hatası için aptallar Binks'e oturur.

Bir aptalın bir şeyi yasakladığı ve yapacağını.

Fools uzak Trystes'i kurdu.

Nuris sevgisi için birçoğu Bairn'i öpüyor.

Adil kelimeler fren asla bane, faul kelimeleri birçok ane.

Aptallar ziyafetler yapar ve bilge erkekler onları yerler.

Aptallar doğru boşa gidiyor.

Uzak savaştı ve sevgili satın aldı, bayanlar için iyidir.

Sevgiyi takip edin ve senden kaçacak; Bırakın ve seni takip edecek.

Fow'ı doldurun ve Fow'a sahipti, bir Starke adamı yapar.

Aptalların chappin çubukları olmamalıdır.

Kaçaklar, köpekler ve sinekler, tespitsiz ziyafete gelir.

Ateş Farcy için iyidir.

Birkaç kelime bilge bir adama yeterli.

Arkadaşlık tek tarafta değil.




G.


Kurta asla dayanık vermeyin.

Tanrıların yardımı daha yakın ne de fuardır.

İyi şarabın bir wisp olması gerekmez.

Grace adam için en iyisidir.

Gee Shoe Kazlar.

Giff, Gaff, iyi arkadaşlar yaratır.

İyi Chear ve iyi ucuz, garres birçok evi rahatsız ediyor.

Tanrı, kıyafetleri olduğu gibi insanları soğuk gönderir.

İyi irade, ödeme bir parçası olmalıdır.

Tanrı asla ağzı göndermez, ama onunla eti göndermez.

Girne örterken ve gevşediğinizde gülün.

Tanrıların aleti için şeytana git.

Tanrı et gönderir ve şeytan aşçı gönderir.




H.


Ben-Fish, Garlick ile asla iyi değildi.

Hoş karşılanan o kadar iyi.

Geir'ini bir fahişeye geçiren, hem utanç hem de Skaith.

Açlık iyi mutfak etidir.

Mon, diline sahip olamayacak konuşmaya izin veriyor.

Geir'den uzak olan o, Skaith'in yakınında.

Pulluklara bakan, toprakları Ley Ley.

Asla düşmeyen hastalanıyor.

Kendine yardım et, ve Tanrı sana yardım edecek.

Motherhead'i duymayacak, üvey erkek kafasını duyacak.

Sebepsiz yengeçler, onarma olmadan iyileştirmelidir.

Konuşmak için yedekleyen, hızlandırıyor.

Yapamayacağı gibi yapamayacak, Mon yapabildiği gibi.

Başkaları ete gittiğinde, kendi başına olması gerektiğini iyi bir şekilde kolaylaştırır.

Hasta yapan o ışıktan nefret ediyor.

Yapmaması gereken şeyleri konuşan, yapamayacağı şeyleri duyar.

O kötü düşünülen o yarı asılı.

O Tholes, üstesinden gelir.

Erken yükselir, bu da öğlen asmak.

Missour'u terk eden, Missour onu terk eder.

Yarım hikaye bilge bir adam için yeterlidir.

Hie'nin üzerine çıktığı, spail gözüne düşecek.

O sürerken yiyen, ölürken savaş olacak.

O eyeri taşıyamayabilecek zayıf bir attır.

Borç ve büyükler; ziyafetler ve tamirler yapar; içecek ve değil
kuru; Bu üçü tutumlu değil.

O, kendi deliğini kazımayacak gururlu bir tod.

Akıllıdır, iyi olduğu zaman ona SA'ya sahip olabilir. Tanrı'dan nefret ettiği için fakirdir.

Akıllı, bu zamanla eşya.

Bir düşman arkadaşını yapabilen akıllıca.

Saç ve saç, Carles'ın kafasını çıplaklaştırır.

Tüm tarafları duyun.

Windlestraws için kırmızı olan, Lees'te uyumamalıdır.

O bir uzakta-asla gök gürültüsü duyamazdı.

O aptalın aptal değil, ama aptalla anlaşıyor.

Beni boşa harcayan küçük bir şey için seviyor.

Hes twa huirds, üçüncüyü alabiliyor.

Ane Mans kapısından geçemeyebilecek bir peri dilenci.

Hall-Binks Fliddery.

O en manastırları Hewing en iyi Wright değil.

O Evill'i yapar, asla iyi weins.

Hoordom ve Grace, asla tek bir yerde dalamazlar.

Tüm masrafları sayan, asla pulluk yılına koymayacak.

Katledilen katledilecek.

Harbery'den hasta olan, Kenning'in yoludur.

O zaman olmayacak, Wald zamanında olmaz.

Hap ile asılı çeteler.

Çağdaşmamış olan o oturur.

Babasının asıldığını söyleyen haberleri yetersizdi.

Tepeye ilk gelen, istediği yere oturabilir.

Asmak için doğan o asla boğulmayacak.

Çalmak için erken çeteler, bu na diyemez.

O utanıyor, Shemt olacak.

Komşularını bağlayan demir parlamalı giymelidir.

Yarım nuch yarım eşiktir.

Bir iyileşme adamında açlık zor.

O bir peri aşçısıdır, kendi parmaklarını yalamayabilir.

Başarısız olmayan iyi.

Kail üzerindeki davaların erken davası açar.

Zamanında sırasını yapan, yarı boşta oturuyor.

O bir slana üzerinde oturan twise fain.

Geir'de durma, iyi yardımcı olur.

Bir sevinç için yüzlerce bir sevinç için avcılık, hawking ve paramours.

Akıllıca evlenen, ölecek, gelişecek.

Daw ile evlenen, meikle kir yiyen.

Huly ve adil erkekler uzak yolculuk yapıyor.

Hast atık yapar.

O görünmeyen o, o düşecek, o kendi zekâsı olur.

Ev sahibi olmaktan başka önemli olan twise sayıyor.

O altın toprak satın alabilir.

Komşusu Nikkynow'u calat eden bir iyileşme pow olmalı.

Wae'ye bürek edemeyecek Weil'e değmez.

İnek borçlu olan kuyruğuna en yakın olur.

Şeytanla birlikte kail'i sups yapan uzun bir kaşık olmalı.

Mutlu adam, mutlu Cavil.

Aiker'leri ele alan üzerinde oturuyor.

Hame Hamely, asla bu kadar görünmüyor.

Will'de, öfkeli kalple onu hareketsiz tutabileceği için zekâlı.

Konularından nefret eden, bir kral sayılamaz.

Hap ve bir yarım başlık, Worlds Geir yeterince.

Kendi asası onu batırdığında en adil gübre.

Bana kabuklu diyor, çünkü ona Skete demeyeceğim.

O kemik iliğini yiyen kör, ama ona izin veren çok kör.

Tanrı'ya sahip olun ve hepsine sahip olun.

Dürüstlük na gurur.

Ağdan önce balıklar, uzun süre balık tutuyor.

Asla bir ineği renklendirir, bir iğne için minnettar.

O çınlamak için geir yok, o çam parlıyor.

Hea, sağır bir adam duyacak.

Tüm geir fra'yı kendisi alan ve onu Bairns'e veren,
Bir Mell alıp saçlarını nakavt etmek Weil Ward'dı.

O, bir tuğla tam oturuyor.

Teklif veren, na dinging'i hak ediyor.

Blaws en iyi boynuzu taşır.

O iyi Staikit, ne ödünç alacak, ne de len.




BEN.


Ill Weeds Weil Weil.

Bene yetiştirilen etten çıkarmak hasta.

Newing'de iyi olmayan bir peri bira.

Yaşlı adamlar ve bairns için yapılan renk tonu.

Yow'un zili taşıdığı aptalca bir sürü.

Kazan, hasta warit.

Bazı erkeklerde eski at ölür.

Erkeklerin Wakin'i gördüğü yatıştırıcı bir tahta.

Uzayda Grace geliyor.

Şeytan üzerinde Lye için bir günahtır.

AWN benliğine kadar olana kadar.

WEMB'yi dolduran iyi biçmelerdir.

Kafa kapalıyken Stoup'un zamanı.

Salonların hepsini salladığında salonda adil.

Bir saat içinde gelecek, bir yıl içinde gelmeyecek.

Eğer hasta değilsen, hasta yapmayın.

Eğer benim kail'imi çalmazsa, benim için değil.

Eğer Meikle harcayabilirse, daha fazlasını ateşe koyun.

Eğer sepetini bir Waltar'a alabilirsem, vereceğim. Kazları tutamazsam, gesline tutacağım.

Ringa balığı poke fuarı.

Yule'yi başka bir adamın maliyeti üzerine ağlamak eich;

Bir adamı sevdiği gibi, aşçılara göndermesine izin ver,

Kafanın yaralandığı yerde yüzmek eith.

Gümüşleriyle satın alan üzüntüleri olan Weil Warit.

Ane olmazsa, başka bir irade.

Bir breik'i çıplak çıkarmak hasta ----

Bir dikenli yalamak sevgili bal satın aldı.

Eğer Tanrı bizimle birlikte olsaydı, kim bize karşı olacak.

Waster Warit, Geir'i uyarıyor.

Getirmek hasta ama bunun olmayan şey.

Kapınızda değil, parıltılarınızı kırmaz.

Ane Greits'in ve bir diğerinin güldüğü na oyun.

Bir adam ne olacağını biliyor olsaydı, bir yıl boyunca tüccar olmaktan başka bir şey olurdu.

Bütün erkeklerin sözleri olduğu doğrudur.

İyi bir yay var, ama kalede.

Brod'a kaçmak veya pisliğe tekmelemek zor.

ILK adamı Mend Ane ve hepsi Mendit olacak.

Bir capondan Tane olan bir peri kollopudur.

Hasta bairns en iyi evde duyulur.

Uyuyan köpekleri uyandırmak hasta.

Hasta sürüleri şişman kurt yapar.

Bir yıl içinde kandırmak ve gelişmek zor.

İyileşen bir ciltte uyumak iyidir.

Arkadaşlara yapılan renk tonu değil.

Eski bir kedinin önünde bir Stree çizmek hasta.

Hem ödemek hem de dua etmek bir acıdır.

Davul sularında iyi balık avıdır.

Zavallı bir adamı şövalye yapmak Tanrı'nın gücünden çok azdır.

Yemek dışında iyi pişirme.

Ayrılan iyi bir kaz.

Monk yapan alışkanlık değil.

İstemek ve sahip olmak iyi değil.

O ne ---- ne de dirsek.

Eteğine oturacağım.

Gittiği ve inek almadığı çıplak bir demirleme.

Burnunu öğütme taşına tutacağım.

Topuğunda olduğu gibi kalbinde Meiklle gibi gider.

Bir kulakta, diğerine girer.

Bir kadın greit görmek ya da bir kazın yalınayak gittiğini görmek na Mair Pitty.

İyi söyleniyor, ama kediyi kim çanlayacak?

Langelt Breous Boore görülürken kısa.

Kuyruğun yanında bir sliddery yılan balığı var.

Bir eyer taşıyacak bir ekmek gibi buluşuyor.

Widdie için bir hırsız olarak buluşuyor.

Kendini layık fareler kiri saydığı için meikle biber olarak olurdum.

Bleitch için kötü bir ağ olacak.

Seni hem kuyrukları hem de kulakları bulamıyorum.

Tods kuyruğunun bir eğim boynuzu yapmak hasta.

Eğer şanslı bir puding yaparsan, pisliği yiyeceğim.

Tanrı'nın vereceği, şeytan tepki veremez.

İyi bir zamanda konuşuyorum, daha iyi bir şekilde bırakıyorum.

Gelenek ödemeyebilecek aptal bir paket.

Işık yeşil olarak gördüm.

Üfleyecek soğuk bir kömür.

Herkesin sığındığı adil bir kuru.

Greit'e değil, adil bir gübre bairn.

Kendi ayakkabımın beni bağladığı yer.

Beni ve etini istersen, iyi bir arkadaş istersin.




K.


Nezaket evin ane tarafında değil.

Kings Caff diğer erkek mısırına değer.

Kame Single, Kame Fair.

Kralların uzun kulakları var.

Nezaket irade gelir.

Nezaket çete yapamayacağı yerde sürünecek.

Kail ekmeği yedekler.

Kindnesse Geir için satın alınamaz.

Kamesters ay Creeshie.

Bilgi EITH hakkında doğar.

Krallar oyun dışı.

Krallar ve ayılar kalıcılarını endişelendirir.




L.


Yatmak için laith, ondan laith.

Beğenmek gibi, eski bir dyke için kokmuş bir at.

Lear Young, Lear Fuarı,

Küçük müdahale iyi arkadaşlar yaratır.

Küçük Sayd yakında onarıldı ve kısa bir süre sonra biraz Geir harcanıyor.

Uzun tarling tüm teşekkürü alıyor.

Uzun Yalın Hameald Cattell'i uyandırır.

Küçük zekâ meikle seyahat eder.

Onlara kömürde soğuk darbeye izin verin.

Eğer komşu olmayabilirse, eski bir at yapabilir.

Aşk eksik.

Uzun süren ve çok az teklif kötü bir fiyat verir.

Mahkemeden ayrılır, mahkeme seni terk eder.

Falkland-wood'u bir kalem bıçağıyla kesiyorsunuz.

Hafif akşam yemeği uzun ömür sağlar.

Sevilen Geir yarı satın alındı.

Lucke ve Kemik Yolculuğu.

Ölmeyi Sevmek Kirkyard'ı değil.

Lordships görgü değiştirir.

Browen gibi içmesine izin ver.

Işık kazanma ağır bir çanta yapar.

Muhtemelen mire'de yatar ve olası değil. Yaşa ve yaşayın.

Beni seviyorum, köpeğimi seviyorum.

Gül ve tekrar uzan.

Livesese, kusursuz.

İçkiye laith, laith fra.

Son olarak yatakta, en iyi duyulan.

Hafifçe gelir, hafifçe gider.

Çocuklar erkek olacak.

Lata uzun ve Dreigh.

Küçük savaşlar hasta bir hussie ne kadar bir akşam yemeği tutuyor.

Dudaklar gider, turlar gider, o yiyen, ödemesine izin ver.

Bırakın birçok Lurden yapar.

Ateşin yanında oturan karısı küçük Kens, rüzgar nasıl üflenir
Hurle-Burle Swyre.

Küçük gözü rahatsız eder, ama ruhu daha çok keser.

Beni küçük sev ve beni uzun süre seviyorum.




M.


Birçoğu eksik, henüz Fain onların paketinde olurdu.

Birçok Smalls harika olur.

Tedbir, hazine.

Nane, grev sen.

Ateşte birçok ütü, pare soğumalıdır.

Erkekler canım üzerinden altın alabilir.

Birçoğu _robin hood_'dan bahsediyor, bu asla yayında vuruldu.

Kızlar evlenirken uysal olmalıdır.

Birçok cüzdan arkadaş tutar.

Misterfull halk esmer olmamalıdır.

Et yapar ve kıyafetler şekillendirir, ancak görgü kuralları bir adam yapar.

Birçok el hafif çalışır.

Et iyidir, ama mense daha iyidir.

Ane kızı mewes yapmayın.

Her tind aldığında, birçok maister, poddock'u Harrow'a quoth
onun bir vuruş.

Et ve maskeler, asla çekilmez adam.

Maistery çayırları biçer.

March Whisquer asla iyi bir balıkçı değildi.

Bay, zanaat adamları yapar.

İyi Beerland Balks yapmayın.

Miller'in uyuduğu Mickle su çalışır.

Birçoğu tırmığı getiriyor, ancak birkaç kürek.

Meikle iyi bir kalp Thole olmalı.

Birçok adam Lady'e iyi gün teklif etmek için salona bir iş yapar.

Yeterince pişirilen yemek için birçok umurumda.

Küçük meikle yapmayın.

Meikle konuşuldu, bölüm dökülmeli.

Birçoğu yarı penny wang için yarım işaret whinger.

Haberciler ne yönelimli ne de asılmalıdır.

Meikle, Ay'ın daha fazlası olurdu.

Erkekler kendi davalarında kördürler.

Musle öküz ağzı değil.

Birçok kelime meikle içecek olurdu.

Birçok adam Kens'i iyi iyice kaplıyor.

İnsan teklifleri, ama Tanrı işten çıkarılır.

Millers, kendi elleriyle en iyi multar'ı alırlar.

Birçok adam şükran bir usta hizmet verir.

Etten sonra hardal.

Birçok kelime furlotu doldurmaz.

Meikle Head, küçük zekâ.

Birçok teyze, birçok Eames, birçok akraba ve birkaç arkadaş.

Mends yanlışlara değer.

Erkekler Laichest'te Dike'ın üzerinden geçerler.

Çoğu zaman doğru olur.




N.


Neirest Kral, Neirest Widdie.

Hiç kimse aptalı bilge adam kadar iyi oynayamaz.

Hiçbir savunma en iyisi değildir.

Doğa beslenir.

Yeni Lordlar, yeni yasalar.

Neirest Kalp, Ağız Neirest.

Na adamı hem sup hem de patlayabilir.

Hiçbir şey aydınlıktan daha erken gelmez, uzun saklanandan.

Hiçbir şey yakın bir ele girmez.

Neir Kirtle, ama Neirer Sark.

Yasaya ihtiyacım yok.

Hiç kimse unkindnesse için puind olamaz.

Neirest Kirk, en uzak fra tanrısı.

İhtiyaç erdem yapar.

Asla rade, asla düşmedi.

Weill istekli bir adam için hiçbir şey zor değildir.

Gars çıplak erkeklere ihtiyacım var ve üzüntü Gars Websters dönüyor.

Hiç kimse kemik iliğini Kirn'de arayamaz, bu yüzden o o kutu içine girdiği gibi
kendisi.

Hiç kimse kendi Hap'ını yapmaz.

Penny yok, af yok.




O.


Dünyanın montajı biggit.

Diğer erkek deriden, erkekler büyük çeneler alır.

Aşırı sıcak, soğuk.

İki hastalığın en azını seçin.

Meikle'nin üzerinde herhangi bir şey hiçbir şey için iyidir.

Ane hastası çok gelir.

Yeter, erkekler ayrılır.

Yüksek, Laigh üzerinde.

İhtiyaç duyulan erdem.

Hızlı, fazla gevşek.

Tüm savaştan barış son sondur.

Büyük aşinalıktan fazla cinsiyetler despirition.

Hasta Debtois erkekleri yedi alır.

Jolly Dow değil.

Sık sık saymak iyi arkadaşlar yaratır.

Kalbin bolluğunun ağzı konuşuyor.

Dar sayma üzerinde nezaket yok.

Gözden uzak, Langer dışında.




P.


Twa yarım parçaları bir çantaya koyun ve birlikte çizecekler.

Elinizi kabuk ve ağaç arası koymayın.

Pith tüm oyunlarda iyidir.

Penny Wise, pound aptal.

Pudingler ve paramourlar sıcak bir şekilde ele alınacaktır.

Yoksulluk Parçaları İyi Şirket ve VeriTue için bir düşman.

At sırtına bir begger koyun, hızlıca binecek ya da boynunu kıracak. Preist ve güvercinler, faul evler yapıyor.

Ressamlar ve şairler yalan söyleyebilir.

Elinizi daha uzağa koyun, ne de kolunuz yeniden canlandıramaz.

Bol, na zarif.

Gurur ve Sweirnesse Meikle'nin desteklenmesi olurdu.

Sabır Perforce.

Zavallı adamlar küçük bir şeydir.

Zavallı adamların (diyorlar) ruhu yok.

Bulunma, kötü bir grafike değer.

Akranlarınızla oynayın.

Gurur düşecek.

Sezondaki tedarik zengin bir Meason yapar.

Peter ve Paul dışarı.

Bunu önümüzdeki birkaç kişiye koy.

Elinizi creel'e koyun ve bir toplayıcı ya da bir
Eele.




Q.


Quhat daha iyi, Daw'un sabah yükseldiği evdir.

Quha wooe olabilir, ama maliyet?

Kuyu dolu, bitecek.

Geyik katledildi, biraz bloud yalan söyleyecek.

Quhom Tanrı yardımcı olacaktır, hiç kimse engelleyemez.

Göz görmez, kalp geri çekilmez.

Quhen arkadaşları buluşuyor, kalpler ısınıyor.

Quhen ben öldüm, bana bir caddel yap.

Domuz kırılıyor, parıltıların yalan söylemesine izin ver.

Şahin Hes ve Hes Hes.

Quha bunu tutabilir mi?

Quhen şarabı içeride, zekâ.

Quhair büyük atın mı?

Bir adam şehvet dolu, wemb kiralama dolu.

İyi eş Fra Hame, anahtarlar renk ton.

Steed quhen Stoon, Steik kararlı kapı.

Quhen Taylours doğru, çok az iyi var.

Sen, sen, whiles ben, soe baillerie gidiyor.

Kaçak kaçar, kuyruğu takip eder.

Quhen Komşuların evi yanıyor, çadırın kendinize alın.

İyi adam Quhen Fra Hame, tahta kulağı renk tonu.

Demir sıcak, vurma zamanı.

Oyun en iyisi, öğrenmek en iyisidir.

Quhen tüm erkekler konuşur, hiç kimse duymaz.

Tod vaazları, tavuklara dikkat ediyor.

Karın quhen doludur, kemikler dinlenirdi.

Kupa tam dolu, en eşit taşıyın.

Qhuen Hırsızları, Leal adamları Geir'lerine geliyor.




R.


Ryme hiçbir insanı yedeklemez.

Fuar günü eşit olarak kullanın.

Rhue ve zaman, ikisi de ane bahçesinde büyür.

Akıl grubu adam.

_Rome_ ilk gün büyük değildi.

Racklesse Youth bir goustie yaşı yapar.

Reavers geri dönmemelidir.

Gençliği iyi yönetin ve Eild düştüğüne karar verecek.

Ford'u bulduğun gibi.




S.


Scots-men ay fra'yı kötü bir saattir.

Gönder ve getirin.

Sairy senin meil-poke ol ve nookta nieve değil.

Sike Priest, Sike Teklif.

Brunt Shins'e yemin et.

Seing iyi olur.

Kendini hediye eden o, Sels; Ve o verir, yapar
başka boşa.

O bir Sairy faresi, o bir delik.

Beşikte, anızda Bair-Foot.

Stane tükürün ve sonunda ıslak olacak.

Sike Lippes, Sike Latace.

Kısa süre sonra, yakında harcadı.

İnce ve maw ince gördüm.

Jock hırsızında Speir, eğer bir ase adam olursam, iliğim.

Nadiren sürüyor, Tynes Spures.

O kendi yuvasını syles yapan kötü bir kuş.

Sike Man, Sike Master.

Seil üzüntü gittiğinde gelmez.

Sooth Bourd na Bourd.

Sike bir adam olduğun gibi, seni Sike Company'ye çek.

Nadiren Şeytanın Dike tarafında ölü yatar.

Sike Baba, Sike oğlu.

Yumuşak ateş tatlı malt yapar.

Sturt na borcunu öder.

Kendini yap, öz ha.

Sureit Slayes Mae ne de kılıç,

Utanç, utanç verici düşündüğünü, kendilerine iyi bir dönüş yapmak için düşecektir.

Bana adamı bul ve ben sana yasayı yapacağım.

Sosunuzu ale aldığınız yerde arayın.

SHRO GHUEST ev savaşıdır.

Sokeing satışı en iyisidir.

Onu denize gönder ve su alamayacak.

Utanç haire'nin gölgesini geçiyor.

Bir taverna disiplinini geçiyor.

Sain Şeytan ve Lairds Bairns.

Küçük kazanma ağır bir çanta yapar.

Sike bir adamın verdiği gibi cevap, Sike alacak.

Yakında olgun, yakında çürümüş.




T.


İki kurt ane koyun endişelenebilir.

Starke Dead dışında her şey için tekrar okuduk.

Olumsuzluktan sonra almak için çok az şey var.

Asla iyi bir tavsiye gelmedi.

Asla bir pasta yoktu, ama bir marka vardı.

Mister'deki bir arkadaş için hiçbir arkadaş yok.

Zaman geçirirken zaman ayırın, çünkü zaman uzak.

Gelgit ve zaman, bides na adam.

Zaman gerçeği dener. Mair acelesi, savaş hızı.

Ağaç ilk gerginliğe düşmez.

Daha fazla kedi almayacaksın, deri.

Bourding'de konuşulan birçok yatıştırıcı kelime var.

Rezetter olmadan Na hırsızı var.

Tam adil bir şey var.

Duymayacak kadar sağır olan na adam var.

Uçmakta asla adil bir kelime yoktu.

Lyes, faulü öldüren ağız.

Trot anne, trot baba, tay nasıl amble olmalı?

Asla o fidgit olmadılar.

Ane House'da iki aptal, çok fazla.

Gün Hes Eyne, gece kulakları.

A ----- daha fazla daha geniş olanı daha geniş bir şekilde büyür.

Hussies'in yedek ettiği, kedilerin yer aldığı.

En zayıf duvarlara gider.

Korku için ilaç yok.

Arkada safra atına dokunun ve kaçacak.

Eski bir aptal için aptal yok.

Hatasız kimse yok.

Ne kadar uzun yaşarsak, o kadar çok Farli görüyoruz.

Getiren hoş geldiniz.

Twa kızları ve arka kapı, üç keskin hırsız.

Piper, Meikle'yi istiyor, bu, nether kesitlerini istiyor.

Asla büyük bir osuruk gelmedi -------.

Teem çanta çıngırakları.

Fristed olan şey affedilmez.

Paket bir işlem olduğunda PELF'nin bir parçası olun.

Bir solucan üzerinde durun ve kuyruğunu karıştıracak.

Onlar hafifçe herrit, tüm onların awn.

Craw Awn kuşunu en adil düşünüyor.

Hame hiçbir şey getirmeyen iyi ucuz satın alıyorlar.

Yeşil iken asayı giderin.

Sowter'ın karısı en kötü.

Bir preistin teklif edip etmeyeceğini yarı penny ile bilecekler.

Şimdiye kadarki en kötü dünya, bir adam Wan.

Tepirours karısı en kötü kaplıdır.

Onu beş yumurta ile oraya götürün ve dördü çürümüş.

Dilin iftira değil.

Bu cıvata asla çantanızdan çıkmadı.

Kuru Peis hools'ta çok az sap var.

Tarihli bairns asla şişman değildi.

Yaramazlık annesi na mair ne de bir avcıdır.

Ne kadar yüksek olursa, daha büyük düşme.

Evlilik yapımında birçok adil kelime var, ancak
Tokeroid ödeme.

İhtiyaç zamanında gerçek aşk kythes.

Mair değerli ne de zaman yok.

Mair maliyeti, Mair onur.

Lesne daha iyi oynar.

Meikle Speirs'in bir kısmı alacaklar.

Kelime ve tapu arasında meikle var.

Ahşap ne de ANE için Mae yolları var.

Kör at en sert.

Mae, daha az, o kadar az neşelendirir.

Onlar hiçbiri yok atlarının iyi bir Willy.

Twa uzakta olursa üçü öğüt tutabilir.

Cairt'e koydular, yani Ay Gangan.

Twa Wits daha iyi ne de ane.

Kazanan gülerler.

Mae Maiden, ne de Maukin var.

Ağzı küçük, burnu ısırırlar.

Yeni bir Washen Breouse olarak o kadar kesici hiçbir şey yok.

Onlar eş gibi, Speir değil.

Bu dünya ay sürmeyecek.

Twa Hungry Meltithes üçüncüyü bir obur yapar.

Tanrı'nın lütfu yeterince geir.

Ayağın uyurken düşmanını söylememelisin.

En büyük katipler en akıllı adamlar değildir.

Mair bir yatağa ne de dört çıplak bacaklı.

Hiç kötü bir gün geçirmediler, bu iyi akşamlardı.

Bir kaz gözünde meikle sakız.

Sözü ve boynuzuyla bir inekle bir adamı alın.

Çekimler eski domuzlara girer.

Bana adil topukta değil.

Malt yemeğin üzerindedir.

Kuyuda bir köpek var.

Başparmağın benim kemerinin altında.

Kaz-tava kızartmanın üzerindedir.

Bir dahaki sefere dans edersin, elin yanından alıyorsun.




U.


Arkadaşını ona sahip olduğun gibi kullan.

Düzgün ilaççılar ve at-marshels, hem insan hem de canavarla öldürülür.

Kullanım mükemmellik yapar.




W.


Aferin, yakında bitti.

Wonder bir kasabada dokuz gece sürer.

Çekmek için bir sürüngen var.

Whatrax benim jo, ben senin coptan.

Wrang o warrand yok.

Bayan beguil'd olmaz.

Zavallı bir adam kafasında zekâ ve bir dağda Mosse, hiçbir şey boşuna.

Weil, Weil'in yapar.

İyi anne-kız.

Frendship Dow'un olmadığı tohumun whatrax'ı.

Wildernesse'de ahşap ve bir aptalda güç.

Silahlar barışa sahiptir.

Wiles zayıf insanlara yardım eder.

Uyuyan köpekler değil.

Kadınlar ve Bairns, Ken'in değil, danışırlar. Biz avlar tavşanı uçurduk, Dosun'u quoth.

Dilekler ve Willers fakir ev sahipleridir.

Weil değer, bu pulluk çekilişini garslar.

Kelimeler winde ama dunts devill.

Boş el ile hiçbir insan tahliye etmemelidir.

Wark, Weil'in yaptığı tanıklık ediyor.

Wrang işitme Wrang prova yapar.

Servet Gars Wit Waver.

Weil Bides, Weil Betides.

Yanlış sayı ödeme değildir.




Y.


Sözünüzün kralı olmalısın.

Kazanmanız benim tinsel benim değil.

Borç için puind olabilirsiniz, ama uncindnesse için değil.

Bairns almak için babanızı öğrenin.

Evinde oruç tutar çıkmaz crag'ınızı kıracaksınız.

Bir bootlesse işini sür.

_Rome_ içinde oturamaz ve Papa ile çabalayabilirsiniz.

Gracescese yüzünde lütuf arıyorsunuz.

Akışa karşı çabalıyorsun.

_Rome_ için bir salyangoz sürüyorsun.

Gençlik asla tehlikeye atmaz.

Soğuk buz altında sıcak su arıyorsunuz.

Kedinin cinsi, balık tutacaksın, ama sende olacaksın
Ayaklarını ıslatın.

Gençlik ve yaş asla aynı fikirde olmayacak.

Beldan savaş bedenleri alacaksınız.

Sen Gouk'un cinsi, bir çırpma değil, ane.

Yanık içebilir, ama brae ısırık olmayabilir.

Bir Sows Lug'un ipek çantasını yapamazsın.

Tanrı'ya, başka bir şeytana yüzünüz var.

Millers köpeğinin cinsi, dudaklarını yala, poke açık.

Tanrı için çok az şey yaparsın ve şeytan ölmüştü.

Olgun bir kiraz için hazır bir ağzınız var.



Finis.








Project Gutenberg'in Scotch Atasözleri Koleksiyonu, Anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COLLECTION OF SCOTCH PROVERBS ***

***** This file should be named 7018.txt or 7018.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/1/7018/

Produced by Susan Skinner, David Starner and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

