*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: For Auld Lang Syne
Yazar: Ray Woodward
Yayın Tarihi: December, 2004 [EBook #7019]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7019
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of For Auld Lang Syne, by Ray Woodward

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: For Auld Lang Syne

Author: Ray Woodward

Release Date: December, 2004 [EBook #7019]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 23, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR AULD LANG SYNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Rich Magahiz, David Starner
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Auld Lang Syne İçin

Bir Arkadaşlık Kitabı

Seçenler
RAY WOODWARD

_Sevgiyle Adanmış_

Babam,
FRED E. WOODWARD.

GİRİŞ

Arkadaşlık, özünde aynı bağdır, ister entelektüel ve rafine zevklere sahip kişileri, ister dünyadaki misyonları veya topluma karşı görevleri hakkında
hiçbir fikirleri olmayan daha talihsiz kişileri birleştirsin. Tezahürleri tamamen farklı olabilir, ancak iki arkadaşlığın bazı ortak noktaları olacaktır. Her iki durumda da arkadaşlar birbirine yakınlaşır ve yüzyıllar boyunca
çok güzel bir şekilde yazılmış olan o bağla birleşirler.

Bir filozofun soyut kuramsallaştırması, dostluğun çeşitli tezahürleri konusunda bireyi asla tatmin edemez ve bu nedenle çeşitli yazarların geçmişin ve bugünün değişen koşulları altında bu dünya çapındaki güç hakkında söylediklerini not etmek ilginç ve karlıdır. Hakkında yazılmış olan her şeyi tek bir ciltte toplamaya çalışmak neredeyse umutsuz bir görev olacaktır. Mevcut cilt, Dostluk kelimesinin ima ettiği şeyi bir ölçüde ifade eden bazı seçmeler sunmaktadır.

Auld Lang Syne için

Bir dostun kusurlarını örtmek ve kusurlarını mazur görmek; lekelerinin önüne bir perde çekmek ve
mükemmelliklerini sergilemek; zayıflıklarını sessizce gömmek, ancak erdemlerini
damda ilan etmek asil ve büyük bir şeydir.

--_Güney_.

* * * * *

Bir gezgin, bir sarkık ağacın gölgesiyle karşılaştığında, bir süre dinlenir,
Sonra yolunu takip etmek için sığınağından ayrılır,
Böylece insanlar dostlarla tanışır, sonra sonsuza dek ayrılırlar.

--_Hitopadesa_.

* * * * *

Gerçek bir dostluk, şefkatli olduğu kadar bilgecedir.

--_Thoreau_.

* * * * *

Gemiler denizde buluşurken - bir an birlikte, selamlaşma sözcükleri söylenmeli ve sonra derinlere doğru uzaklaşılır - insanlar da bu dünyada buluşur; ve bence hiçbir insanın yolundan geçerken onu selamlamadan ve eğer ihtiyacı varsa ona erzak vermeden geçmemeliyiz.

--_H. W. Beecher_.

* * * * *

Bir dost, ateşten veya sudan daha gereklidir.

--_Atasözleri_.

* * * * *

Uzun bir tanışıklık dönemi, dostluk yeminlerinden önce gelmelidir.

--_Lord Bolingbroke_.

* * * * *

Sevilen bir arkadaş ruhun bir bölümünü doldurmaz, ama
bütününe nüfuz ederek tüm hislerle bağlantı kurar.

--_Channing_.

* * * * *

Talihin tersi, dostluğun güçlü bir elektiriğidir. Mesafe de öyle.
Şehirden biraz uzaklaşın ve kaç kişinin sizi görmeye gelmek için zahmete
katlanacağını görün. Pekala, sabırlı ve hoşgörülü olmalıyız. Bu,
ihtiyacın yoğunluğuyla ilgili bir sorudur. Dostça ilişkiler, diğer şeylerin yanı sıra
yakınlığa bağlıdır ve dereceleri vardır; ancak en iyi türdeki dostluk, tüm bunlar için zaman ve mekanı köprülemenin bir yolunu bulur.

--_Haweis_.

* * * * *

Sevimli, zeki ve sadık bir kadın arkadaş, parklardan ve saraylardan daha değerli bir mülktür; ve böyle bir ilham perisi olmadan çok az erkek hayatta başarılı olabilir, hiçbiri memnun olamaz.

--_Lord Beaconsfield_.

* * * * *

Gerçek bir dost, nesnelerimizi kendi nesnesi olarak benimser. Aynı amaç için eğilmiş, bundan zevk alan, bunu sağlayan, yansıtan ve ona olan bağlılığımızdan
hoşlanan başka bir zihin hissederiz.

--_Channing_.

* * * * *

Sahte bir sevgi, sıkıntılı zamanlar hariç, gerçek bir sevgiden kolayca ayırt edilemez. Çünkü sıkıntı, dostluk için ateşin altına olan şeydir - sahte olanı gerçek olandan ayırt etmenin tek hatasız testi. Diğer tüm durumlarda her ikisinin de aynı ortak özellikleri vardır.

--_Cicero_. * * * * *

Küçük, huzurlu bir ev tüm isteklerimi ve arzularımı sınırlar;
Buna kitabımı ve arkadaşımı da ekleyin - işte mutluluk en yücesidir.

--_Montaigne_.

* * * * *

Gerçek bir arkadaş, ruh için güneşin altında miras aldığı her şeyden daha değerlidir.

--_Irving_.

* * * * *

Hayatımıza
kaynaklanmış bir arkadaş, bizim için
kan bağı olan beş bin akrabanın iki katından daha değerlidir.

--_Euripides_.

* * * * *

Dostluğun başlıca meyvelerinden biri, her türlü tutkunun
neden olduğu ve teşvik ettiği kalbin doluluğunun ve şişkinliğinin rahatlığı ve boşalmasıdır. Hiçbir makbuz kalbi ancak gerçek bir dost açar, ona üzüntülerinizi, sevinçlerinizi, korkularınızı, umutlarınızı, şüphelerinizi, öğütlerinizi ve kalbinizi
bastırmak için ne varsa onu, bir tür medeni günah çıkarma
veya itirafta
paylaşabilirsiniz.

--_Bacon_.

* * * * *

Dostunuza karşı dürüst olun. Kendi ayrımcılığınızı göstermek için asla başkasına onun hatalarından bahsetmeyin; ama hepsini ona açık sözlülük ve gerçek bir nezaketle açın; tüm hatalarını ve günahlarını, ne kadar çok olursa olsun, bağışlayın;
ama doğruluktan en ufak bir sapmayı bile mazur görmeyin.
Yanlış bir görüşten veya yanlış bir uygulamadan, yanlış nezaket
sahiplerinden asla ayrılmaktan çekinmeyin; ya da kendi zayıflıklarınızın sürdürülmesini istemeyin;
çünkü bunlar ruha zarar vermeden yapılamaz.

--_Çocuk_.

* * * * *

Ucuz kişilerle dostluk liglerine girmemeniz konusunda uyarılın,
hiçbir dostluğun olamayacağı yerde.

--_Emerson_.

* * * * *

Çalışmak için bir gün, spor için bir saat,
Ama bir dost için hayat çok kısadır.

--_Emerson_.

* * * * *

Belirli bir yaştan sonra yeni bir dost harikadır.
Çiçeklerin ve tatlı tomurcuklanan yeşilliğin çağı, cömert yaz çağı,
yaprakların düştüğü
sonbahar ve sonra titrek ve çıplak kış vardır.

--_Thackeray_.

* * * * *

Acı ve amansız düşmanlar, genellikle hoş yoldaşlar olarak görmeye meyilli olduğumuz dostlardan daha iyisini hak eder;
ilki genellikle bize gerçeği söyler, ikincisi asla.

--_Cicero_.

* * * * *

Dostluk gerçekten zevkten çok acıya mı dönüşür? Şüpheliyim,
çünkü en derin üzüntülerinde bile sıradan zevki çok zavallı, anlamsız bir olaya dönüştüren bir sevinç vardır.

--_Bilinmeyen_.

* * * * *

Dostluk birdenbire ortaya çıkıp büyümez ve mükemmelleşmez, ancak zaman ve düşüncelerin beslenmesini gerektirir.

--_Dante_.

* * * * *

En büyük iyi niyet, uyum ve pratik nezaket bile dostluk için yeterli değildir, çünkü dostlar uyum içinde yaşamazlar, bazıları gibi,
sadece melodi içinde yaşarlar. Dostların bedenlerimizi beslemesini ve giydirmesini istemeyiz,--komşular bunun için yeterince naziktir--ama ruhlarımıza aynı görevi yapmalarını isteriz. Bunun için, ne kadar iyi niyetli olurlarsa olsunlar, çok az kişi yeterince zengindir.

--_Thoreau_.

* * * * *

Saf bir dostluk ruhu ilhamlandırır, temizler, genişletir ve güçlendirir.

--_Alger_.

* * * * *

Dost, sevendir ve sevilendir.

--_Hobbe_.

* * * * *

Değişim, bakım, ne de hayat devam ederken Zaman
Eski dostluğumuzu kesinlikle bozacaktır.

--_Lang_.

* * * * *

Her genç adam, bilge ve iyi olanlarla güçlü dostluklar kurmak için daha iyidir; ve ruhu, doğru amaçlar ve duygularda sempati duyabileceği bir veya daha fazla seçilmiş arkadaşa bağlı olan kişi, bu sayede günaha karşı daha iyi silahlanmış ve erdem yollarında daha iyi
sağlanmıştır.

--_Carlyle_.

* * * * *

İnanın, duymayı hak ettiğinizi duyun:
Doğum gününüz, benim doğum günüm gibi, benim için değerlidir. Kutsanmış ve seçkin günler! ki biz onları takdir etmeliyiz
Gökyüzünün ilk, en nazik, cömertliği.
Ama seninki en fazlasını verir; çünkü benimki sadece
Bana dünyaya ödünç verdi, seninki bana bir dost verdi.

--_Martial_.

* * * * *

Arkadaşın olarak bilge ve iyiyi, gizli ve adil olanı,
zeki ve dürüst olanı seç ve serbestlik sağlayan şeylerde
kendi özgürlüğünü kullan.

--_Taylor_.

* * * * *

Dostluk saygı ve zevkten oluşur; acıma üzüntü ve
aşağılamadan oluşur: zihin bir süre bunlar arasında gidip gelebilir, ama
asla ikisini birden aynı anda barındıramaz.

--_Goldsmith_.

* * * * *

Dostlar kötü talihte iyi talihten çok daha iyi denenirler.

--_Aristoteles_.

* * * * *

Ruhların kardeşliği kişilerin yakınlığından oluşmaz. Milyonlarca kişi yakın kişisel temas içinde yaşar, aynı çatı altında, aynı masada oturur ve aynı dükkânda çalışır; aralarında neredeyse hiç temas noktası olmayan, ruhları kutuplar kadar ayrı olan zihinler vardır; buna karşın, okyanuslar ve kıtalarla, hatta zamanı sonsuzluktan ayıran gizemli uçurumla ayrılmış, aralarında sürekli bir etkileşim, keyifli bir arkadaşlık vardır. Gerçekte, uzaktakilerle yakındakilerden daha fazla birlik içinde oluruz.

--_Dr. Thomas_.

* * * * *

Dostluk inançla yaşanmalıdır, görüşle değil.

--_Eliot_.

* * * * *

Dostlar pohpohlamak için seçilmemelidir. Övmemiz gereken özellik, hiçbir gerçeklikten kaçmayan doğruluktur. Kibri artıran yakınlıklar, dostluğu yok eder.

--_Channing_.

* * * * *

İyilikler, özellikle de maddi olanlar, genellikle dostluk için ölümcüldür; çünkü gururumuz, bağışçının değerini azaltarak hediyenin değerini düşürmemize neden olur. Nankörlük, hayırseverimize duyduğumuz saygıyı
gidererek kendi saygımızı geri kazanma çabasıdır; hayırseverimizi, bir tür dişçi olarak görürüz; o, bize bir acıyı
başka bir acı vererek iyileştirmiştir.

--_Smith_.

* * * * *

Dostluk, refaha daha büyük bir parlaklık katarken, sıkıntıları da onun üzüntülerini ve endişelerini paylaşarak hafifletir.

--_Cicero_.

* * * * *

Dostluk, en iyi doktorun becerisine ve gözlemine; en iyi hemşirenin titizliğine ve dikkatine; en iyi annenin şefkatine ve sabrına sahiptir.

--_Lord Clarendon_.

* * * * *

Dostluk! hayatın kıymetli altını
Yaşla rafine edilmiş, ama her zaman yeni;
Zamanın potasında denenmiş
Her zaman gerçek hizmet çınlar.

Dostluk! Hayatın güzel ruhu
Gençliği sevindiren ve yaşlılığı güçlendiren;
Kalplerimiz ve hayatlarımız hayatın geçici sayfasında
Birbirine dolansın.

--_Shaylor_.

* * * * *

Dostluk, akşamın gölgesidir, hayatın batan güneşiyle
güçlenir.

--_La Fontaine_.

* * * * *

Dostluk, aşk ve dindarlık, bir tür
gizemli gizlilikle ele alınmalı; bunlardan yalnızca mükemmel güvenin olduğu
ender anlarda söz edilmelidir.

--_Novalis_.

* * * * *

Çok az insan, dostluk adıyla ayırt ettiğimiz o yakın bağ için
hesaplanmıştır ve bir arkadaş ile bir tanıdık arasındaki farkı çok iyi biliriz.

--_Sterne_.

* * * * *

Dostluk, dine en yakın bildiğimiz şeydir. Tanrı
sevgidir. Ve dini dostluğa benzetmek, ona insan tarafından
düşünülebilecek en yüksek ifadeyi vermektir.

--_Drummond_.

* * * * *

Dostluk, insan toplumunun büyük zinciridir.

--_Howell_. * * * * *

Dostluk, üzüntülerimizin dindirilmesi, tutkularımızın rahatlatılması, baskılarımızın boşaltılması, felaketlerimize sığınak, şüphelerimizin danışmanı, zihinlerimizin hayırseverliği, düşüncelerimizin yayılması, meditasyon yaptığımız şeylerin uygulanması ve iyileştirilmesidir.

--_Taylor_.

* * * * *

Dostluk, o kadar incelikli ve tanımlanamaz kaynaklardan doğar ki, belirli kanallara zorla sokulamaz; ve ne zaman bir girişimde bulunulsa, genellikle başarısız olmuştur.

--_Day_.

* * * * *

Tanrı burada üzüntülerimizin olmasını istiyor,
Ve paylaşacağız;
Üzüntünü kulağıma fısılda,
Böylece ben de taşıyabilirim.
Eğer sıkıntımızın bir yerde
Son bulduğunu düşünüyorsa,
Rüyaların peri diyarındadır,
Ya da bir arkadaştadır.

--_Tennyson_.

* * * * *

Dostluk ruhların birliği, kalplerin evliliği ve bunların erdemli bağıdır.

--_Penn_.

* * * * *

En az gürültü yapan dostluk çoğu zaman en yararlı olanıdır; bu nedenle
çabalı bir dosttan çok ihtiyatlı bir dostu tercih ederim.

--_Addison_.

* * * * *

Dostluk, aşk gibi, sadece bir isimdir
Eğer birine ateşi kısıtlamazsanız.
Birçok babanın paylaştığı çocuk,
Bir babanın ilgisini nadiren görmüştür.
Dostluklarda böyledir;
Birçoğuna güvenen, nadiren bir dost bulur.

--_Eşcinsel_.

* * * * *

Dost, asil bir tonda bir kelimedir;
Dost, tek başına bir şiirdir.

--_Farsçadan_.

* * * * *

Dostlarınızı sadece iltifatlarla değil, onlara sevginizin mantıklı
belirtilerini vererek edinin. İnsanın kalbini doğru şekilde
kazanmayı öğrenmek çok değerlidir. Zorlama, bir
dost edinmek veya onu korumak için işe yaramaz, o asla şefkat ve zevkle yakalanıp evcilleştirilebilen bir hayvandır. Onları nezaketinizle heyecanlandırın ve onlara memnuniyetlerinden başka hiçbir şey istemediğinizi gösterin; size kendi armağanını
veren o dosta tüm ruhunuzla iltifat edin.

--_Sokrates_.

* * * * *

Zevk veren, onunla karşılaşır; şefkat dostluğun bağıdır ve sevginin kitabıdır; ekmeyen biçmez.

* * * * *

Dostluk en kutsal armağandır,
Tanrı bize bundan daha kutsal hiçbir şey bahşedemez!
Her sevinci artırır, her acıyı hafifletir.
Herkesin bir dostu olabilir
Kim kendisi nasıl dost olunacağını bilir.

--_Teidge_.

* * * * *

Bu bakımdan dostluk ilişkiden üstündür, çünkü
ilişkiden iyilikseverlik geri çekilebilir, ama dostluktan çekilemez; çünkü iyilikseverliğin geri çekilmesiyle
dostluğun adı bile ortadan kalkar, ilişkinin adı kalır.

--_Cicero_.

* * * * *

Sıcak ve sadık bir dost istiyorum,
Olumsuz saati neşelendirmek için;
Ne dalkavukluk edecek,
Ne de güce diz çökecek.
Yanıldığımda beni azarlayacak,
En derin ruhumu görecek bir dost;
Ve dostluğumun ona karşı, onun bana karşı olduğu kadar güçlü olduğunu kanıtlayacak.

--_Adams_.

* * * * *

Dostluğun gerçek yasaları şu kuralla ifade edilir,
Gelen misafiri karşıla, giden misafiri çabuklaştır.

--_Papa_.

* * * * *

İnsan ruhları yalnızca
gerçekten hemfikir oldukları bir şey bulmuş olmanın canlı bağıyla bir araya getirilmeli ve bir arada tutulmalıdır.

--_Greenwell_.

* * * * *

Her türlü mutluluğun özüne sahiptir
Erdemli bir dost verilen kişi:
Öyle tatlı ve uyumlu bir dostluktur ki,
Bir de sonsuzluk ekle, onu cennete çevireceksin.

--_Norris_.

* * * * *

Dostuna haksızlık eden kişi
Kendine daha çok haksızlık eder ve her zaman
Göğsünde sessiz bir adalet mahkemesi taşır.

--_Tennyson_. * * * * *

Kalpler yalnızca çeşitli iyiliklerle gelişir,
Ve her gün yiyeceğini dost kalplerden toplayan kişi,
Övünebileceğimiz en iyi arkadaştır.

--_Holland_.

* * * * *

Dostluğun var olamayacağı erdemin temellerini, bu tek istisna dışında, dünyada dostluktan daha mükemmel hiçbir şeyin olmadığını düşünebileceğiniz şekilde atmanızı rica ediyorum.

--_Cicero_.

* * * * *

Dostlarımızın Tanrı'nın bize armağanları olduğunu hissetmek güzel bir şeydir.
Bunu düşünmek, neden sevdiğimizi ve sevildiğimizi anlamamı sağladı,
bazen bu duyguya neyin sebep olduğunu açıklayamadığımızda. Böyle hissetmek, dostluğu çok kutsal, kutsal bir şey yapar!

--_Porter_.

* * * * *

Kardeşim veya akrabam dostum olacaksa, onu bir
yabancıdan daha çok tercih etmeliyim; veya anne babama karşı pek görev veya tabiat göstermiyorum.

Ve şefkat açısından akrabalarımızı tercih etmemiz gerektiği gibi, eşit derecede ihtiyaç duyan ve hak edenlerse, hayırseverlik açısından da tercih etmeliyiz.

--_Penn_.

* * * * *

Arkadaşlarımızı unutmak ve onları idealimize uymaya zorlamak da aynı şekilde imkansızdır. Veda ettiklerinde, aslında onlara eşlik etmeye başlarız. Gerçek arkadaşlarımıza sırtımızı dönüp dışarı çıkıp ideal kuzenleriyle tanışmak için ne kadar sık ​​kendimizi onlara sırtımızı dönerken buluyoruz!

--_Thoreau_.

* * * * *

Arkadaşımın başarılarıyla sanki benimmişim gibi gurur duymalıyım - erdemlerinde vahşi, narin, nabız gibi atan bir özellik. Övüldüğünde, nişanlısının alkışlarını duyan bir sevgili kadar sıcak hissediyorum.

--_Emerson_.

* * * * *

Birçok arkadaşlık veya ona benzeyen şeyde, eski aksiyom
tersine çevrilir ve benzer, benzer olmayana, benzer olmaktan daha çok tutunur.

--_Dickens_.

* * * * *

Kalpler, Tanrı tarafından kalplere bağlanır. Sadakatine güvenebileceğiniz, hayattaki başarısını dürüst bir
tatminle yanağınızı kızaran, zafer dolu kariyerini neredeyse canlı bir şeymiş gibi kalbinizin çarparak
izlediğiniz ve okuduğunuz, şerefine kendi şerefinizmiş gibi karşılık vereceğiniz o arkadaş; üzerinde hiçbir kontrolünüzün olmadığı koşullar tarafından size verilen, Tanrı'nın kendi hediyesidir.

--_Robertson_.

* * * * *

Komşunuza olan sevginizi ihmal ederseniz, Tanrı'ya olan sevginizi boşuna
söylemiş olursunuz.

--_Quarles_.

* * * * *

Kendim için bir duayı, arkadaşlarım için bir katalog olmadan, memnuniyetle çerçeveleyemem; ne de komşumun arkadaşlığını arzulamayan
sosyal
mizacımın olduğu bir mutluluk talep edemem.

--_Browne_.

* * * * *

Yaş ve gençlik için bu büyük bir huzur
Ve inkar edilemez,
En yakın arkadaşların en yaşlı arkadaşlar olması
Ve gençlerin henüz yargılanması.

Genç ve yaşlılarla dolu bir rakip var
Ve beni terk eden odur;
Çünkü en güvenilir arkadaşlar en yaşlı arkadaşlardır
Ve en büyüğüm beni terk etti.

Dostların dolduracağı nazik kalpler hala var
Ve onları alıp kıracak aptallar;
Ama en yakın arkadaşlar en yaşlı arkadaşlardır
Ve onları aramak için mezardır.

--_Stevenson_.

* * * * *

Tanrı, birbirlerine yardım etmeleri için insanları insanlara ayırdı.

--_Seneca_.

* * * * *

Bazen arkadaşlarımın, onların inceliklerini takdir etmediğimden
ince incelikle şikayet ettiklerini duyuyorum. Onlara takdir edip etmediğimi söylemeyeceğim. Sanki
söyledikleri veya yaptıkları her güzel şey için bir teşekkür oyu bekliyorlarmış gibi! Kim bilir, belki de
ince takdir edildi? Belki de
senin sessizliğin ikisinin arasında daha ince bir şeydi... İnsan ilişkilerinde trajedi, kelimeler hakkında yanlış anlaşılma olduğunda değil,
sessizlik anlaşılmadığında başlar. O zaman asla bir açıklama olamaz.

--_Thoreau_. * * * * *

Bolca arkadaşı olan dost canlısı bir kalptir.

--_Thackeray_.

* * * * *

Zorlukta arkadaştan vazgeçmek yakışmaz, ama refahlarının güneşi altında
bırakılanların onlara bağlı kalması gerekir. Hiç kimse talihsizleri arkadaşları olarak seçecek kadar aptal olmamıştır.

--_Lucanus_.

* * * * *

Dostluk için, olduğumuzdan daha fazla görünmek için hiçbir çaba, hiçbir çaba, hiçbir kaygı olmaması esastır! Eğer bir şey gizlenecekse,
arkadaşların sürekli etkileşimi onu keşfedecek ve bir keşif başkalarını
üretecektir. Kalbin tek bir gizli kıvrımı olduğu fikri sevgiyi
söndürür.

--_Channing_.

* * * * *

Sabırsız ve kararsız aşıklar karşılaştıklarında bir şeyler söylemeleri veya yapmaları gerektiğini düşünürler; asla soğuk olmamalılar. Ama arkadaş olanlar, yapmaları gerektiğini düşündükleri şeyi değil, yapmaları gereken şeyi yaparlar. Hatta
onların arkadaşlığı bile, bir anlamda, onlar için yüce bir olgudur.

--_Thoreau_.

* * * * *

Sanki hayatınızı orada geçirmek istiyormuşsunuz gibi birçok yerde ikamet etmek,
bir iyilik yapma,
doğru bir söz söyleme veya bir arkadaş edinme fırsatını asla kaçırmamak iyi ve güvenli bir kuraldır.

--_Ruskin_.

* * * * *

Son zamanlarda, bir arkadaşlığı bir yandan büyük ölçüde, diğer yandan da uygun bir iletişim olmadan
taşımak bana bildiğimden daha mümkün göründü. Neden kendimi alıcının
kapasiteli olmadığı zavallı gerçeğiyle yorayım? Güneşin ışınlarının bir kısmının nankör uzaya geniş ve boş yere düşmesi ve
yansıtan gezegende sadece küçük bir kısmının olması asla onu rahatsız etmez... Karşılıksız sevginin bir utanç olduğu düşünülür. Ancak
büyükler gerçek sevginin karşılıksız olamayacağını görecektir.

--_Emerson_.

* * * * *

Dostluk uğruna tüm tehlikelere göğüs ger.

--_Dickens_.

* * * * *

Doğru bir şekilde verilen ve alınan nezaket ve iki kalbi birleştirmek cennetten bir şeydir, bu dünyada mükemmel bir aşk kadar nadirdir; ikisi de yalnızca çok nadir ve güzel ruhların taşmasıdır.

--_Balzac_.

* * * * *

Benzer tutkular ve arayışlar dostluğun doğal temelidir.

Gerçek dostluk yavaş büyür ve bilinen ve karşılıklı bir değere
dayalı olmadıkça asla gelişmez.

--_Chesterfield_.

* * * * *

Bu nedenle, dostluğa ilişkin birincil yasa olarak şunu koyalım: Dostlarımızdan yalnızca onurlu olanı beklemeliyiz ve dostlarımız uğruna onurlu olanı yapmalıyız; bizden istenene kadar
beklememeliyiz; şevk her zaman hazır olmalı ve isteksizlik bizden uzak olmalıdır.

--_Cicero_.

* * * * *

Dostluğun vurguları kuşkulu yolumuzu neşelendirsin,
Ve Aşkın saf gezegeni yol gösterici ışınını versin,--
Gecikmiş Sanatımız bir meleğin kanatlarını takacak,
Ve hayat getirdiği sevinçle uzayacak!

--_Holmes_.

* * * * *

Ben o tüylerden değilim, en çok ihtiyaç duyduğu anda arkadaşımı başımdan savacak kadar.

--_Shakespeare_.

* * * * *

Dostunun onuru senin için kendi onuru kadar değerli olsun.

--_Talmud_.

* * * * *

Hayatın zengin ve bereketli olması için dostlukla desteklenmesi gerekir. O,
çürümeden ve solmadan koruyan özdür;
çiçeklenmeyi ve meyveyi çağıran
güneş ışığıdır;
hayatı tatlılıkla kokulandıran ve ihtişamla serpiştiren yıldız ışığı çiğidir; ruhu süpüren, hazineleri dağıtan müzik dalgasıdır; dürüstlüğün
umutsuzluğunun muzaffer ve kutsanmış lideridir; başarısızlığı
başarıya dönüştüren güçlü simyadır; diğer tüm
besinler tükendiğinde besleyen gizli mannadır; hepsi ölmüş olan umutlara seslenen sestir, "Çünkü ben yaşıyorum, siz de yaşayacaksınız. "Çünkü
en yüce dostlukların ticari bir öğesi yoktur: bunlar
ilgisizlik ve fedakarlıklar üzerine kuruludur. Ne bir hediye veya hizmet için bir karşılık beklerler ne de arzularlar. Deneyimin kıyılarında dalgaların yorulmak bilmeden kırılması arasında, "her şeye katlanan, her şeye inanan, her şeyi
uman" bir dostluktan daha güvenli bir demirleme yoktur.

--_Cooper_.

* * * * *

Büyüklerin sefaletlerinden biri de onaylanmış arkadaşlarının olmamasıdır. Krallar dünyadaki en yalnız varlıklardır.

--_Channing_.

* * * * *

Hayat ağacında birçok meyve yetişir, ancak hiçbiri dostluk kadar
tatlı değildir.

--_Larcom_.

* * * * *

Hazinelerim dostlarımdır.

--_Constantius_.

* * * * *

Hayat birçok dostluklar.

--_Smith_.

* * * * *

Aşk aşkla başlar; ve sağlam bir dostluktan
zayıf bir aşka bile geçiş yoktur.

--_La Bruyere_.

* * * * *

Arkadaşsız yaşama; Alp kayası sahip olmalı
yosunlu zarafetini, yoksa sadece bir taştan ibaret olmalı.

--_Hikaye_.

* * * * *

Ruhun evrenin bir yerinde arkadaşına tekrar kavuşacağından emin olmasına izin ver ve bin yıl boyunca tek başına mutlu ve neşeli olacaktır.

--_Emerson_.

* * * * *

Yeni arkadaşlar edin ama eskilerini sakla;
Onlar gümüş, bunlar altın,
Alnın kırışabilir, saçlar griye dönebilir:
Gerçek dostluk asla çürümeyi bilmez.

--_Anon_.

* * * * *

Ah, bir kişiyle güvende hissetmenin tarif edilemez rahatlığı--ne düşünceleri tartmak ne de sözcükleri ölçmek zorunda kalmak, ama hepsini olduğu gibi, saman ve tahılı birlikte dökmek; sadık bir elin onları alıp eleyeceğinden, saklamaya değer olanı saklayacağından ve nezaketin nefesiyle geri kalanını uçuracağından emin olmak.

--_Muloch_.

* * * * *

Ey eşsiz bilgelik; dostluğu hayatın zevklerinden uzaklaştıranlar dünyadan güneşi alırlar: tanrılardan bundan daha iyi veya daha hoş bir şey almadık.

--_Cicero_.

* * * * *

Ne canlı şarap deposuna,
Ne de bol miktarda lezzetli ete,
Cömert Doğa bizi sürekli ikramlarla kandırmak için tasarlamış olsa da;
Bizim huzurumuz bunlara değil,
Bir dostun gölgesine bağlıdır.

--_Menander_.

* * * * *

İnsan ilişkileri kırılgan ve geçici olduğundan, sevebileceğimiz ve sevilebileceğimiz bazı kişiler her zaman aranmalıdır; çünkü
sevgi ve şefkat duygusu ortadan kalktığında, tüm neşe de aynı şekilde
varlıktan sürülür.

--_Cicero_.

* * * * *

Daha düşük seviyelerde yalan söylemek, nezaketle
ve dostluk seviyesindeki iltifatlarla karşılaştırıldığında önemsiz bir suçtur.

--_Thoreau_.

* * * * *

Dostum, seninle yalnız yaşamak,
Bir taç, bir asa ve bir taht sahibi olmaktan
ne kadar daha iyi olurdu!

--_Tennyson_.

* * * * *

Saf dostluk, aşağı zekalı insanların asla tadamayacağı bir şeydir.

--_La Bruyere_.

* * * * *

Tatlı sözler bir adamın dostlarını çoğaltır; ve güzel konuşan bir dil
nezaketleri çoğaltır. Seninle barışık olanlar çok olsun;
ama danışmanların bin kişiden biri olsun. Eğer kendine bir
dost edinmek istiyorsan, onu deneyerek edin ve ona güvenmek için acele etme. Çünkü
bir dost vardır ki, kendi durumu için öyledir ve senin sıkıntı gününde
kalmaz. Ve bir dost vardır ki, düşmanlığa döner;
ve senin kınamana karşı çekişmeyi keşfeder. Ve sofrada yoldaş olan bir dost vardır ve senin sıkıntılı günlerinde yanından ayrılmaz; senin refahında senin gibi olur ve hizmetkarlarına karşı
cesaretli olur; eğer alçalırsan sana karşı gelir ve kendini senin yüzünden saklar.

--_İncil_.

* * * * *

İmandan sonra edinmen gereken ilk şey iyi bir dosttur.

--_Arapça_.

* * * * *

Öyle bir dostluk ki, onun sayesinde yerleri ve mevsimleri severiz; çünkü
parlak cisimler uzaktan ışınlar saçar ve çiçekler etraflarındaki yere tatlı yapraklarını
düşer, böylece dostlar da oturdukları yerlere bile iyilik
verirler. Dostlarla yoksulluk bile hoştur. Kelimeler bir dostun verdiği sevinci ifade edemez; ancak
denemiş olanlar bunu
bilebilir. Bir dost, cennetin ışığından daha değerlidir, çünkü
güneşin sönmesi, dostsuz kalmamızdan daha iyidir.

--_S. Chrysostom_.

* * * * *

Ne kadar garip gelse de, bazen dostlarımızı layık olanlardan ziyade değersizlerden seçmeye daha meyilliyiz; çünkü değer vermediğimiz kişileri sevmek
zor olsa da, kendimizden çok daha fazla değer verdiğimiz kişileri sevmek daha zordur. Mükemmel bir dostluk, erdemde bile eşitlik gerektirir.

--_Smith_.

* * * * *

Samimiyet, gerçek, sadakat dostluğun özüne
girer.

--_Channing_.

* * * * *

Bir şekilde dostluk, tüm insanların hayatıyla iç içe geçer ve hayatımızı geçirmenin hiçbir yolunun kendisinden bağımsız olmasına izin vermez.

--_Cicero_.

* * * * *

Küçük hizmet, sürdüğü sürece gerçek hizmettir,
En mütevazı dostların, parlak yaratık, kimseyi hor görme;
Papatya, oluşturduğu gölgeyle
Kalan çiy damlasını güneşten korur.

--_Wordsworth_.

* * * * *

Bazı dostluklar doğayla, bazıları sözleşmeyle, bazıları çıkarla,
ve bazıları da ruhlarla kurulur.

--_Taylor_.

* * * * *

Bir arkadaştan herhangi bir şey istemeye cesaret edenler, sadece istekleriyle
bir arkadaş uğruna her şeyi yapabileceklerini ima ederler.

--_Cicero_.

* * * * *

Gerçek bir arkadaş rolünü oynamak,
toplumsal yaşamdaki herhangi bir konumu veya kapasiteyi
itibar ve memnuniyetle doldurmaktan daha fazla vicdanlı duygu gerektirir.

--_Ellis_.

* * * * *

Bir dostun verdiği öğütle, bir insanın kendine verdiği öğüt arasındaki fark, bir dostun öğüdüyle, bir dalkavuğun öğüdü arasındaki fark kadardır. Çünkü bir insanın kendisi kadar dalkavuk yoktur; ve bir insanın kendisine yapılan dalkavukluğa karşı bir dostun özgürlüğü kadar bir çare yoktur.

--_Bacon_.

* * * * *

Dostluğun yasaları katı ve ebedidir, doğa ve ahlak yasalarıyla
bir ağdır.

--_Emerson_.

* * * * *

Sadece hayran olmak, bir insanın dostu olmak değildir. İnsan doğası daha fazlasını ister ve bir insanı ilahi niteliklerle giydirdiğimizde algılarımız hastalanır. O, bize hayranlıktan daha çok seven ve büyük işimizde bize yardım edecek olan dostumuzdur.

--_Channing_.

* * * * *

Gerçek, aktif, üretken dostluk, hayatta eşit hızda ilerlemek,
arkadaşımın benim hedeflerimi onaylaması, benim de onun hedeflerini onaylamam ve
düşünce ve yaşam tarzımız ne kadar farklı olursa olsun, birlikte istikrarlı bir şekilde ilerlemektir.

--_Goethe_.

* * * * *

Kederli bir arkadaşı sadece sözlerle teselli eden kişi, hiçbir şey yapmaz. O bir arkadaştır
Gerçekten de, ihtiyacı olduğunda bir arkadaş olduğunu kanıtlayan kişi.

--_Plautus_.

* * * * *

Gerçek arkadaşlar edinmek, bir adamın hayattaki başarısının
en iyi göstergesidir.

--_Hale_. * * * * *

Doğruluk, açık sözlülük, tarafsızlık ve sadakat dostluk için kesinlikle gerekli olan niteliklerdir ve bunlar dostun tüm sevinçlerine, üzüntülerine ve çıkarlarına
dahil olan bir sempatiyle taçlandırılmalıdır; onun tüm yükselişinde zevk alan ve
tökezlediğinde veya düştüğünde yardım elini uzatan ve kınadığında bile şefkatli ve sabırlı olan.

--_Ware_.

* * * * *

Dostluğun pahalılığı, kişinin arkadaşları için yaptıklarında değil, onlara saygıdan dolayı yapmadığı şeylerde yatar.

--_Ibsen_.

* * * * *

Üç tane avantajlı dostluk ve üç tane de zararlı dostluk vardır. Dürüst insanlarla dostluk; samimi insanlarla dostluk;
ve gözlemci insanlarla dostluk: bunlar avantajlıdır.

Aldatıcı tavırlar sergileyen insanlarla dostluk;
İnatçı bir şekilde yumuşak olanla dostluk; ve geveze olanla dostluk: bunlar
zararlıdır.

--_Konfüçyüs_.

* * * * *

Avluda duran ağaç kurur
Kabuk veya yaprak barınağı olmadan.
Bir adam da öyledir
Dostsuz.
Neden yaşamaya devam etsin ki?

--_Hava-mal_.

* * * * *

Erdem ve dostluktan başka erdemli hiçbir şey yoktur ve
aslında, dostluk erdemin bir parçasıdır.

--_Papa_.

* * * * *

Zihin, iyi seçilmiş bir dostun sohbetinde olduğu kadar hoş bir şekilde kendini asla gevşetmez. Gerçekten de, ihtiyatlı ve erdemli bir dostun zevkine
benzer hiçbir yaşam nimeti yoktur. Zihni rahatlatır ve boşaltır, anlayışı temizler ve geliştirir, düşünceleri ve bilgiyi doğurur, erdemi ve iyi kararları canlandırır, tutkuları yatıştırır ve yatıştırır ve hayatın boş saatlerinin çoğunda iş bulur.

--_Addison_.

* * * * *

Dostluğun çok yönlü kullanımını hayata geçirmenin en iyi yolu, bir insanın kendi başına yapamayacağı kaç şey olduğunu görmektir;
ve sonra "bir dost, kendisi de bir başkasıdır" demenin eskilerin nazik bir konuşması olduğu ortaya çıkacaktır.

--_Bacon_.

* * * * *

Bir dostun sohbeti gözleri parlatır.

--_Fars Atasözü_.

* * * * *

Kendilerini açacak dostlar isteyenler, kendi kalplerinin yamyamlarıdır. Ancak en takdire şayan şey, bir insanın kendini arkadaşına iletmesinin iki zıt etki yaratmasıdır;
çünkü sevinçleri ikiye katlar ve kederleri yarıya indirir. Çünkü
dostlarına sevinçlerini paylaşan hiç kimse yoktur ki, daha çok sevinmesin; ve
dertlerini arkadaşlarına paylaşan hiç kimse yoktur ki, daha az üzülmesin.

--_Bacon_.

* * * * *

İyi ve saygıdeğer bir dostun tavsiyesinden daha iyi bir keder ilacı yoktur.
Acılarında, bir an için zevk alsa da
zihnini şarapla heyecanlandıran ve yatıştırmaya çalışan kişi, sonrasında iki kat daha fazla acı çeker.

--_Euripides_.

* * * * *

Zaman güzel bir yüze kırışıklıklar çizer, ama yakın bir dosta taze renkler
katar.

--_Lyle_.

* * * * *

İyi bir adamın dostuna olan ilişkisi, kendisine olan ilişkisiyle aynıdır.

--_Aristoteles_.

* * * * *

Dostlukta her türlü ilişkiden bir şey ve hepsinin üstünde bir şey vardır. Bu, tüm dünyanın kalplerini birbirine bağlayan altın ipliktir.

--_Evelyn_.

* * * * *

Tanrı'ya karşı alçakgönüllü ol ve dostuna karşı nazik ol.

--_Dunbar_.

* * * * *

Sevgi dolu nezaketin mükemmelliği, kendimizi o kadar tamamen silmektir ki
bizim fayda sağladığımız kişiler, kendilerine fayda sağlayan kişiden
aşağı olduklarını düşünmesinler.

--_Balzac_. * * * * *

En saf ve en kalıcı insan dostlukları bir
saygı öğesiyle doludur.

--_Phelps_.

* * * * *

Yukarıdaki dünyalarda altın gibi parlak güneşler vardır,
Ve aşağıdaki dünyalarda parlayan mücevherler,
Dünyamızda Sevgi ve yalnızca Sevgi vardır,
Çünkü canlı sıcaklık ve mücevher parıltısı;
Tanrı'nın sevgisi iyiye güneş ışığıdır,
Ve Kadının elmas parlaklığı kadar saf,
Ve Dostlukların mistik kardeşliği
Alacakaranlıkta güzellik arada yatar.

--_Milne_.

* * * * *

Zıtlıklardan doğan dostluk korkunç ve kaba ve
çoğu zaman bir birlik bağı yoktur; ama benzerlikten doğan dostluk
yumuşaktır ve yaşam boyu süren bir birlik bağı vardır.

--_Platon_.

* * * * *

Düşmanlarımızla sanki bir gün dostumuz olabilecekmiş gibi yaşamak ve
dostlarımızla sanki bir gün düşmanımız olabilecekmiş gibi yaşamak, ne nefrete ne de dostluğa uygundur.
Böyle bir düstur ahlaki değil, politiktir.

--_La Bruyere_.

* * * * *

Hayatın yoldaşlığını hayattan çıkarmak,
uzaktaki dostların birlikte sohbet etmelerini sağlayan araçları ortadan kaldırmaktan başka ne olabilir?

--_Cicero_.

* * * * *

Dostluk sevgisi, sevginin en mükemmel biçimidir.

--_Kardinal Manning_.

* * * * *

Kardeşimizle yapabileceğimiz en büyük anlaşma,
İkimiz arasında sonsuza dek hakikat olsun. Birbirimiz hakkında,
Hiçbir zaman onunla tanışmam, konuşmam veya yazmam gerekmeyecek;
Kendimizi güçlendirmemiz veya ona hatıralar göndermemiz gerekmeyecek,
Kendime güvendiğim gibi ona güveniyorum, demek yüce bir duygudur; eğer
şöyle veya böyle yaptıysa bunun doğru olduğunu biliyorum.

--_Emerson_.

* * * * *

İnsan ile insan arasındaki gerçek dostluk sonsuz ve ölümsüzdür.

--_Platon_.

* * * * *

Okul arkadaşlıklarının anılarında bir sihir vardır; kalbi yumuşatır ve hatta kalbi olmayanların
sinir sistemini bile etkiler.

--_Disraeli_.

* * * * *

Kendini arayan dostluğun değil, kendini başkaları için veren dostluğun olduğunu düşün.

--_Marshall_.

* * * * *

Dostluğun canlı havası sırdaşlıklardan oluşur.

--_Roux_.

* * * * *

Sokrates Atina'da kendisine bir ev inşa ederken, tasarımın küçüklüğünü fark eden biri tarafından, bu kadar seçkin bir adamın neden onuruna daha uygun bir meskene sahip olmadığının sorulması üzerine, o dar meskeni gerçek arkadaşlarla dolu olarak görebilseydi, kendisini yeterince rahat hissedeceğini söyledi.

--_Johnson_.

* * * * *

Dostluk çok sayıda ve büyük avantajı kucaklasa da, şüphesiz bunların hepsini aşar, geleceğe dair parlak bir umutla parlar ve asla ruhun zayıflamasına veya batmasına izin vermez.
Ayrıca, gerçek bir arkadaşa bakan kişi, sanki kendisinin bir tür
imgesine bakar; bu nedenle, arkadaşlar, uzakta olsalar bile, hala
vardırlar; yoksulluk içinde olsalar bile, zengindirler; zayıf olsalar bile, yine de sağlıklıdırlar; ve iddia edilmesi daha da zor olan, ölmüş olsalar bile, hala
canlıdırlar; böylece arkadaşların onuru, hatırası, pişmanlığı
onlara eşlik eder.

--_Cicero_.

* * * * *

Kendi dostun ve babanın dostunu terk etme.

--_Süleyman_.

* * * * *

Duygularımı koruduğum sürece hiçbir şeyi hoş bir arkadaşa tercih etmem.

--_Horace_.

* * * * *

Göğsü o kadar güvenilir olan bir arkadaş ne büyük bir lütuftur ki
tüm sırlarını güvenle içine gömebilirsin, vicdanından kendi vicdanından daha az korkabilirsin, sohbetiyle endişelerini, öğütleriyle şüphelerini, iyi mizahıyla üzüntünü giderebilir ve
bakışları bile sana huzur verir!

--_Seneca_. * * * * *

Kendinizle olduğu gibi tüm konularda konuşabileceğiniz birine sahip olmaktan daha keyifli ne olabilir? Kendinizle eşit şekilde sevinecek biri yoksa refahın büyük zevki nerede kalırdı?
Ve sıkıntıya, kendinizden daha büyük bir pişmanlıkla katlanacak biri olmadan katlanmak gerçekten zor olurdu.

--_Cicero_.

* * * * *

Bir arkadaşla kendimi zengin sayardım.

--_Nusbaum_.

* * * * *

Dostlarımıza bahşedilenler, talihin erişemeyeceği kadardır; senin dağıttığın
zenginlikler, gerçekten sahip olduğun
tek zenginliklerdir.

--_Martial_.

* * * * *

İyi seçilmiş dostluk, en asil
Erdemler, tüm sevinçlerimizi ikiye katlar
Ve sıkıntılarımızı ikiye böler.

--_Denham_.

* * * * *

Çoğumuz bu dünyada çok yalnızız; sizi seven
birileri varsa, onlara sarılın ve Tanrı'ya şükredin.

--_Thackeray_.

Tatlı sessiz düşünce seanslarında
Geçmişteki şeyleri anımsadığımda,
Aradığım birçok şeyin eksikliğini iç çekerek anıyorum,
Ve eski acılarla yeni ağlıyorum sevgili zamanımın israfını:
O zaman gözümü boğabilirim, akmaya alışık olmadığım,
Ölümün tarihsiz gecesinde saklanan değerli dostlar için,
Ve yeniden ağlayabilirim aşkın çoktan iptal edilmiş acısını,
Ve kaybolan birçok görüşün masrafını inleyerek:
O zaman geçmiş şikayetler için yas tutabilirim,
Ve acıdan acıya ağır ağır anlatabilirim
Önceden yas tutulan inlemenin hüzünlü hesabını,
Daha önce ödenmemiş gibi ödediğimi.
Ama eğer seni düşünürken, sevgili dostum,
Bütün kayıplar telafi edilir ve üzüntüler sona erer.

--_Shakespeare_.

* * * * *

Nasıl
benim talihimi yanlış anladığını göreceksin; dostlarımla zenginim.

--_Shakespeare_.

* * * * *

Gerçek dostlar olmak istiyorsak, beni kendim sevmelisin, koşullarımı değil.

--_Cicero_.

* * * * *

Etrafımda duran sadık dostlar topluluğuna bilinçli bir gururla bakıyorum,
Tek başıma
bu dağınık mücevherleri birleştirebileceğim için gururla seviniyorum;
Çünkü onlar incilerden bir çelenk, ben
Üzerinde yattıkları ipeksi kordon.
Onların en derin ruhlarını görmek benim görevim,
Her kalp benim için açık,
Bana tutunuyorlar, bana yaslanıyorlar,
Ve her göğüste bir yerim var.
Çünkü onlar incilerden bir çelenk, ben
Üzerinde yattıkları ipeksi kordon.

--_Arapçadan_.

* * * * *

Dostluğa ne yer olabilir, ya da kim kendi iyiliği için sevmediği
birinin dostu olabilir? Ve sevmek nedir, hangi fiilden (amo) dostluğun (amicitia) adı türetilmiştir, ama
belirli bir kişinin mümkün olan en büyük iyi talihe sahip olmasını istemek,
bunun hiçbiri kişinin kendisine ait olmasa bile?

--_Cicero_.

* * * * *

Bizi dostluklarımızda bu kadar değişken kılan şey,
kalbin niteliklerini ayırt etmekteki zorluğumuz ve
zihnin niteliklerini ayırt etmekteki kolaylığımızdır.

--_La Rochefoucauld_.

* * * * *

Dünyevi dostluk, bal gibi sözlerle, tutkulu sevgilerle,
güzellik övgüleriyle doludur, oysa gerçek dostluk basit ve dürüst bir
dil konuşur.

--_De Sales_.

* * * * *

Herhangi bir canlıyı tam anlamıyla seven bir adam bulamazsınız, aptal ve
aptal olsa bile, kendisi de sevilebilir bir noktada değildir. Daha önce hiç
bir şeyi yoksa, arkadaşlarından bir şeyler alır.

--_Brooks_.

* * * * *

Kardeş olmadan yaşayabiliriz, ama arkadaş olmadan yaşayamayız.

--_Alman Atasözü_.

* * * * *

Sadece bedensel aşk, kibir veya anlamsızlık, tamamen dışsal olan bu tür çekimler, tatlı bir ses, kişisel güzellik,
yüzeysel zekâ veya dışsal gösteri üzerine kurulu olan her şey, arkadaşlık olarak adlandırılmaya
değer değildir.

--_De Sales_. * * * * *

Eğer arkadaşınıza kederlerinizi
yasaklarsanız, kendi özgürlüğünüze kapıyı kesinlikle kapatmış olursunuz.

--_Shakespeare_.

* * * * *

Bir adam kendi rolünü layıkıyla oynayamazsa, bir arkadaşı yoksa
sahneyi terk edebilir.

--_Bacon_.

* * * * *

Hayatı birlikte geçirmek için
zekalı, dürüst ve zarafet sahibi bir veya iki arkadaşa ihtiyacımız var; kendimizi
ölçebileceğimiz ve bizi sağduyu ve erdeme
sahip tutacak kişilere.

--_Emerson_.

* * * * *

Kalabalık bir topluluk değildir ve yüzler sadece bir resim galerisidir; ve
sevginin olmadığı yerde konuşmalar sadece şıngırdayan bir zildir. Büyük bir şehirde
arkadaşlar dağılmıştır, bu yüzden çoğunlukla daha küçük mahallelerde olan o arkadaşlık yoktur. Ama daha da ileri gidebilir ve
gerçekten doğru bir şekilde, gerçek dostlara sahip olmamanın, onlarsız dünyanın sadece bir çöl olduğu
saf ve sefil bir yalnızlık olduğunu söyleyebiliriz. Her kim ki
doğası ve sevgileri çerçevesinde dostluğa uygun değilse,
onu insanlıktan değil, hayvandan alır.

--_Francis Bacon_.

* * * * *

Ve sen, dostum, nazik sevgisi
Yine de göğsümün tellerini titreten,
Dostluğun kelimelerin betimleme gücünden ne kadar da üstündü.

--_Lord Byron_.

* * * * *

Dostluk karşılıklı saygıya dayanması gerektiği için, kötü insanlar arasında uzun süre var olamaz.
--_Horace Smith_.

* * * * *

Bir dost, koşabileceğimiz tüm tehlikelere değer.

--_Edward Young_.

* * * * *

Gerçek bir dost sonsuza dek dosttur.

--_George MacDonald_.

* * * * *

Hayırsever bir adam, arkadaşlarının yüzünü güldürmek için kendisinde birkaç kusura izin vermelidir.

--_Benjamin Franklin_.

* * * * *

Dünyayla sınırlı bir tanışıklık, her insanı, arkadaşların bağlılığının gerçek ölçütünün
sözler değil, eylemler olduğuna ikna etmelidir.

--_Washington_.

* * * * *

Sadık bir arkadaş, altından daha iyidir - mutsuzluğun ilacı, tek
sahip olunan şeydir.

--_Burton_.

* * * * *

Arkadaş edinme armağanına sahip olanlar ne mutludur, çünkü bu Tanrı'nın en iyi armağanlarından biridir. Birçok şeyi içerir, ancak her şeyden önce, kişinin kendi
dışına çıkıp, bir başkasında asil ve sevgi dolu olan her şeyi görüp takdir etme gücüdür.

--_Hughes_.

* * * * *

Gençliğinin dostluklarını geliştir; ancak o cömert zamanda
oluşurlar.

--_Thackeray_.

* * * * *

Arkadaşlarım yeterince, dostlarım az.

--_Papa_.

* * * * *

Dostluk istikrarlı ve huzurludur; fazla kıskançlık ve
kalp
yanması yoktur. Zamanla güçlenir ve çiçek hastalığına ve tahta bir bacağa
dayanır. Sevinçlerimizi ikiye katlar, kederlerimizi böler ve hayatlarımızı sabit bir
ateşle ısıtır.

--_Reade_.

* * * * *

Dostluk her şeyden önce kalbi bağlar,
Ve İnanç en asil kısmında Dostluktur.

--_Orrey Kontu_.

* * * * *

Dostluk, Cennetin kendine özgü nimeti,
Asil zihnin zevki ve gururu,
Sadece insanlara ve meleklere verilir,
Tüm aşağı dünyaya reddedilir.

--_Samuel Johnson_.

* * * * *

Dostluk zorlanamayan bir bitkidir. Gerçek dostluk
bir gecede filizlenip bir günde solan bir kabak değildir.

--_Charlotte Bronte_.

* * * * *

Dostluk her zaman faydalıdır, aşk ise bazen yaralar.

--_Seneca_.

* * * * *

Dostluk tüm sevgilerimizi artırır. Biz, kendimize ek olarak
dostumuzun tüm şevkini alırız. Zihinlerin iletişimi, her birine diğerinin şevkini verir.

--_Channing_. * * * * *

Kötüler arasında dostluk olmayacağını
belirten kader, iyiler arasında da her zaman dostluk olacağını
belirlemiştir.

--_Platon_.

* * * * *

Sahte dostluk kötü arzulara, azarlamalara, iftiralara, aldatmacalara,
üzüntülere, karışıklıklara ve kıskançlıklara dönüşür; ama saf dostluk her zaman
aynıdır, mütevazı, nazik ve sevgi doludur, giderek daha saf ve mükemmel bir birliktelikten başka hiçbir
değişimin olmayacağını bilir.

--_De Sales_.

* * * * *

Dostluk anlayışlı sevgidir.
--_Atasözü_.

* * * * *

Dostluk, kişinin verdiğini unutması ve aldığını
hatırlamasıdır.

--_Dumas_.

* * * * *

Dostluğun sıkıcı büyüyen bir bitki olduğu söylenir, kökleri yumuşak liflerden oluşur, tadı güzeldir, yayılmada dikkatlidir.

--_Vanbrough_.

* * * * *

Dostluk ihtiyaçtan değil doğadan kaynaklanır.

--_Cicero_.

* * * * *

Dostluk, sevgili bir merhem--
Gelişi, ışık ve müzik gibidir

Uyumsuzluk ve kasvetin ortasında:--Yalnızca hareket eden göklerin ortasında hareket etmeyen bir yıldız;
Karanlık kaş çatmalarının arasında bir gülümseme: sevilen bir ışık:
Bir yalnızlık, bir sığınak, bir zevk.

--_P. B. Shelley_.

* * * * *

Dostluk dünyadaki en büyük bağdır.

--_Jeremy Taylor_.

Dostluk kanatsız bir aşktır.

--_Byron_.

Çünkü sarı altın ateşle sınandığı gibi, zorluk anları da dostluğun gücünü kanıtlar. Talih dostça davranırken ve sakin bir yüzle gülümserken, kalabalıklar zenginleri çevreler; ama gök gürültüsü
çaldığında, onlar kaybolur, onu tanıyan hiç kimse de, yakın zamanda
iyiliksever yoldaşların birlikleri tarafından
çevrelenmiş olsa da.

--_Ovid_.

En iyi arkadaşlarımızın dostluklarında bile bir parça kıskançlık vardır;
ve başkaları tarafından övüldüğümüzü duyduklarında, bunu
eğer yapabilirlerse, uğursuz ve çıkarcı saiklere atfederler.

--_C. C. Colton_.

* * * * *

Çünkü aynı eğilimlere ve aynı nefretlere sahip olmak, o ve o
tek başına dostluğun en kesin bağıdır.

--_Sallust_.

Sahte dostlar, bir yaz günündeki böcekler gibi,
Güneşin tadını çıkarırlar, ama duştan kaçınırlar;
Kararsız ziyaretçiler, kaçarlar
Talihsizliğin bulutu alçalmaya başladığında bile.
Hayatın acı kadehine gerçek dostluk düşer
Safrayı bastırmak için balzamik tatlılar;
Gerçek dostlar, sarmaşık ve onun desteklediği duvar gibidir,
İkisi de birlikte ayakta durur veya birlikte düşer.

--_Anonim_.

Dostluk hissedemeyen kişi aynı şekilde sevgiden de acizdir. Bir kadın
kendisinden başka kimseyi sevmediğini kabul eden adamdan sakınsın.

--_Talleyrand_.

* * * * *

Dostluk nasıl mümkün olabilir? İyi ve Doğru'ya karşılıklı bağlılıkla: aksi takdirde imkansızdır; silahlı tarafsızlık veya içi boş
ticari birlik dışında. Bir adam, gökler yüceltilsin,
kendisi için yeterlidir; yine de on adam, sevgiyle birleşse, on bin kişinin tek başına başarısız olacağı şeyi
olabilir ve yapabilir. İnsanın insana sağlayabileceği yardım sonsuzdur!

--_Carlyle_.

Bir dost edinen, talihe rehin vermiştir.

--_Shakespeare_.

Yolculuklarında ne kadar sık ​​kendine anında dostlar edindin,
Bulundular, kısa bir süre sevildiler ve kayboldular, bir daha görüşmediler;
Mutlu anıların dostları, sohbetleri çok geçici olsa da,
Cömert, neşeli ve samimi, nazik özelliklerden oluşan bir kalabalık.

--_Tupper_.

* * * * *

Cennet, birbirlerine güvenmeleri için her birini şekillendiriyor,
Bir efendi, bir hizmetçi veya bir arkadaş,
Birbirlerine yardım çağrısı yapmaları için yalvarıyor,
Bir adamın zayıflığı hepsinin gücünü büyütene kadar.

--_Pope_.

Dostlukta sahte veya samimiyetsiz hiçbir şey bulamayız; her şey
açık ve yürekten kaynaklanır.

--_Cicero_.

Dilini iyi tut ve dostunu koru.

--_Chaucer_. Arkadaşın sana istenmeden gelir,
Hiçbir şeyle sevgisi satın alınamaz,
Ruhunu görür görmez tanıyacaksın,
Onunla kalbin açıkça konuşabilir.
Onu asilce selamla, onu iyi sev,
En iyi düşüncelerinin nerede yaşadığını ona göster,
Ona çok güven ve evet;
Gerçek bir arkadaş ancak bir kez gelir.

* * * * *

Eğer arkadaşını yanında tutmak istiyorsan, ona bir teleskopla yaklaş, asla
mikroskopla değil.

--_Anon_.

Arkadaşına hatalarını söylemek, dostluğun en ciddi testlerinden biridir. Bir adama öfkeliysen veya ondan nefret ediyorsan, ona gidip onu sözlerle bıçaklamak zor değildir; ama bir adamı öyle sevmek ki, üzerindeki günah lekesini göremezsin ve acı gerçeği sevgi dolu sözlerle söylemek - işte dostluk budur. Ama çok azının böyle arkadaşları vardır.
Düşmanlarımız genellikle bize ne olduğumuzu kılıç ucunda öğretir.

--_Beecher_.

Arkadaşım mükemmel değil - artık ben de değilim - ve bu yüzden birbirimize çok yakışıyoruz.

--_Pope_.

Arkadaşlarımın sevgisi olmadan yaşayamam.

--_John Keats_.

* * * * *

Zengin olmak iyi bir şeydir ve güçlü olmak iyi bir şeydir, ancak birçok arkadaş tarafından sevilmek daha
iyi bir şeydir.

--_Euripides_.

Gerçek bir arkadaşın ne kadar nadir bir şey olduğunu bilmek isterseniz, size şunu söyleyeyim
gerçek bir arkadaş olmak için bir adam tamamen dürüst olmalıdır.

--_Henry W. Shaw_.

Arkadaşlıkta sağlam bir temele oturtmak istiyorsak, arkadaşlarımızı kendimiz için değil, onlar için sevmeliyiz.

--_Charlotte Bronte_.

Arkadaşlıkta düşünce bile dudaklar ayrılmadan önce düşünceyle buluşur ve her sıcak dilek kalpten karşılıklı olarak doğar.

--_Pope_.

* * * * *

Karada ve denizde hızla yol aldım ve birçok insanla kaynaştım,
Ama henüz insan nezaketiyle güneşlenmemiş bir yer bulamadım;
Kimisi daha çok, kimisi daha az; ama, gerçekten, herkes birazını talep edebilir:
Ve bir adam dünyayı dolaşabilir ve onu dostluklarla
doldurabilir.

--_Tupper_.

* * * * *

Aşk, insan sevgilerinin en büyüğüdür ve dostluk, sevginin en asil ve en rafine
geliştirilmesidir.

--_Güney_.

* * * * *

Aşk, çiçek gibidir;
Dostluk, korunaklı bir ağaç gibidir.

--_S. T. Coleridge_.

* * * * *

Hiçbir dostu, onu yararlı kılmak için aramayın, çünkü bu dostluğun olumsuzluğudur; ama onu yararlı olabilmek için arayın, çünkü bu dostluğun özüdür.

--_Wallace_.

* * * * *

Hayatlarımızın mutluluğu ve saflığı kesinlikle arkadaşlarımızı ve dostlarımızı akıllıca seçmemize bağlıdır. Birçok kişi bu konuda kazalar bölümüne güveniyor gibi görünüyor. Gerçekten de, temas kurduğumuz herkese karşı nazik ve düşünceli olmak iyidir, ancak onları gerçek dostlar olarak seçmek başka bir konudur... Eğer dostlarımız kötü seçilirse kaçınılmaz olarak bizi aşağı çekerler; eğer iyi seçilirlerse bizi yukarı kaldırırlar.

--_Avebury_.

Dostluk sadece karanlıktan ve düşüncelerin karmaşasından aydınlığa çıkmakla kalmaz; fırtına ve kasırgalardan gelen sevgilerde güzel bir gün yaratır; bir arkadaşa danışıldığında kişi düşüncelerini daha kolay toparlar; onları daha düzenli hale getirir; kelimelere döküldüklerinde nasıl göründüklerini görür; sonunda, kendinden daha bilge olur; ve bunu bir saatlik konuşmayla bir günlük meditasyondan daha fazla yapar.

--_Bacon_.

* * * * *

Arkadaş isminden daha yaygın bir şey yoktur; dostluktan daha nadir bir şey yoktur.

--_Phaedrus_.

Ah, dostluk! İnsan göğsünün şefkatli yatıştırıcısı, her felakette
sana uçarız.

--_Goldsmith_.

Tüm mutlulukların en büyüleyicisi, sağlam ve nazik bir
dostluktur. Dertlerimizi yumuşatır, üzüntülerimizi giderir ve
tüm aşırılıklarımızda bize öğüt verir.

--_Seneca_.

Eski dostlar, kişinin ileriki yıllarının en büyük nimetleridir.

--_Horace Walpole_. Yeryüzündeki en iyi şeylerin hepsinden, sadık bir dostun en iyisi olduğunu düşünüyorum.

--_Owen Meredith_.

* * * * *

Arkadaşlarınızı gizlice azarlayın, onları açıkça övün.

--_Publius Syrus_.

Gerçek dostluk arındırır ve yüceltir. Bir dost ikinci bir
vicdan olabilir.

--_J. Stalker_.

Hayattaki en büyük mutluluk, sevildiğimize,
kendimiz için sevildiğimize veya daha doğrusu kendimize rağmen sevildiğimize inanmaktır.

--_Hugo_.

Dostlarımız ne kadar az olursa, birbirimizi o kadar çok sevelim.

--_Benjamin Franklin_.

Kötülüğe karşı en kesin siper dostluktur.

--_Yonge_.

* * * * *

Yıllar bazı tatlı, bazı acı dersler öğretti--
bundan daha akıllıcası yok:
Her şeyde harcamak, ama dostlarına karşı en cimri olmak.

--_James Russell Lowell_.

En iyi ayna eski bir dosttur.

--_Tennyson_.

Gerçek dostluklar sonsuzdur.

--_Cicero_.

İki adamın gerçek dost olabilmesi için zıt görüşlere, benzer ilkelere ve farklı sevgi ve nefretlere sahip olmaları gerekir.

--_Chateaubriand_.

Her konuda yakın olunabilecek çok az dost vardır. Her bir dostla yakınlığınızın kapsamını keşfedin ve asla ötesine geçmeyin.

--_J. A. Spender_.

* * * * *

İki kişi birbirlerinin küçük kusurlarını affedemezlerse uzun süre dost olamazlar.

--_La Bruyere_.

Aşk ile dostluk arasında önemli bir fark vardır: Aşk uçlarda ve zıtlıklarda zevk alırken, aşk eşitlik ister.

--_Mme. de Maintenon_.

Arkadaşlığın bu kadar nadir olduğu bir dünyada, arkadaşlığı çöpe atmaktan daha büyük bir aptallık yoktur.

--_Bulwer-Lytton_.

Asil bir arkadaşlığın temeli ve özü,
bu arkadaşlığa katılanların kişisel iç yaşamlarının ortaklaşa geliştirilmesi, ruhlarının karşılıklı yansıması ve deneyimlerin ortak paylaşımıdır, bu da onları
varlıklarının ve mutluluklarının sürekli iyileştirilmesine teşvik eder.

* * * * *

İnsanların eğitiminde arkadaşlığın önemini düşünün.
Bir insanı dürüst yapacaktır; onu bir kahraman yapacaktır; onu bir aziz yapacaktır.
Adil olanın adil olanla, yüce gönüllünün yüce gönüllüyle, samimi olanın samimi olanla, insanın insanla ilişki kurmasıdır.

--_Thoreau_.

Arkadaşlığın bileşiminde iki unsur vardır: gerçek
ve şefkat.

--_Emerson_.

Binlerce isimsiz bağ vardır,
Sadece onları hissedenlerin bildiği;
Benzer düşünceler, derin sempatiler,
Ve anlatılmamış hayali büyüler, ki bunlar
Ateşli zihinler ve sadık kalpler
Üzerinden fırlatır
Büyülü halkaları öylesine harmanlanmış bir zincir ki,
Işık çemberi ancak
Bu sevgi dolu sözlerle gücünü verir, _Dostum_.

--_Bayan Dinnies_.

* * * * *

Arkadaşlarımızı seçmekten bahsediyoruz, ama arkadaşlar kendi kendini seçmiştir.

--_Emerson_.

Bir arkadaş edinmek istemek, bir arkadaş olmak istemekten tamamen farklıdır.
İlk olan sadece doğal bir insan özlemidir, ikincisi ise
Ruhun içindeki Mesih'in yaşamıdır.

--_J. R. Hitter_.

Bir arkadaşın büyük rolünü üstlenen kişi,
Doğası yenilenmiş, kalbi saf,
Şehitliğe hazır ve gerçek sevginin gücünü
Binlerce yolla kanıtlamak için güçlü olmalıdır.

--_Cowper_.

Sadık bir arkadaş, İlahiyatın gerçek görüntüsüdür.

--_Napolyon_.

* * * * *

Doğayı sevdiğim kadar, şarkı söyleyen kuşları, parlayan anızı,
akan nehirleri, sabahı, akşamı, yazı ve kışı sevdiğim kadar, seni seviyorum, dostum.

--_Thoreau_. * * * * *

Bir şair sana en tatlı şarkılarını söyleyebilir,
Ama şairin bilmesi gereken şey şudur:
Sana olan sevgisi yalnızca sana ait olan bir kalbin,
Seni haksızlıklardan kurtarmak için gücünü harcayacak olanın,
Senin ruhuna en güçlü bağlarla bağlı bir ruhun,
Ve onları yalnızca senin için söyleyecek olanın!

Bir sanatçı sana güzel bir resim çizebilir;
Bu bilinen en büyük şeye eşit olurdu;
Ama bir dostun yüreği, yapmak ve cesaret etmek,
Seni üzüntüden, denemeden ve endişeden kurtarmak için,
Bir sanatçının, şimdiye kadar hiç tuvalde göstermediği nadir bir resimdir!

* * * * *

Antik Menander, gerçek bir dostun gölgesiyle karşılaşmış olan onu mutlu sayardı; gerçekten de bunu söylemek için bir nedeni vardı, özellikle de herhangi birini
tatmışsa; çünkü gerçekten, eğer Tanrı'nın merhametiyle, huzur ve rahatlık içinde ve çok değerli bir dostun kaybı dışında, tüm acı ızdıraplardan uzak, doğal ve asli mallarımı iyi bir bedelle, başkalarını aramadan alan biri olarak, zihnimin her zaman sakinliğiyle geçmiş olan geçmiş hayatımın geri kalanını karşılaştırırsam; eğer dediğim gibi, hepsini o değerli adamın tatlı arkadaşlığından ve çok değerli arkadaşlığından çok mutlu bir şekilde
geçirdiğim dört yılla karşılaştırırsam,
bu bir buhardan, karanlık ve can sıkıcı bir ışıktan başka bir şey değildir.

Ben sadece bitkin düşüyorum, sadece üzülüyorum; ve hatta tüm şeylerin bana sunduğu o zevkler bile, bana rahatlık vermek yerine, onun kaybının acısını ikiye katlıyor. Biz her şeyde ortaktık. Her şey bizimle yarı yarıyaydı; sanırım onun payını ondan çaldım. Ben
her zaman iki kişi olmaya o kadar alışmıştım ve asla bekar olmamaya o kadar alışmıştım ki
sanırım kendimin sadece yarısıyım.

--_Montaigne_.

* * * * *

Bir arkadaşın koynu
Kendi zihnimizin en içteki mağarasıdır
Orada otururuz günün geniş bakışlarından
Ve her şeyi ileten havadan.

--_Shelley_.

* * * * *

Hiçbir soğuk medyumun bilmediği cömert bir dostluk,
Tek bir sevgiyle yanar, tek bir kızgınlıkla parlar;
İlgi alanlarımız ve tutkularımız biri olmalı,
Arkadaşım bana zarar veren adamdan nefret etmeli.

--_Pope_.

* * * * *
Bir arkadaş arkadaşının zayıflıklarına katlanmalıdır.

--_Shakespeare_.

* * * * *

Kendin ol, sade, dürüst ve gösterişsiz, ve hayatın boyunca arkadaşlarının saygısını ve sevgisini tadacaksın.

--_Sherman_.

* * * * *

Yeni şeyler edinmek için fazla uğraşma, ister giysi ister arkadaş olsun. Eskileri değiştir; onlara geri dön.

--_Thoreau_.

* * * * *

Bir adam kendi erdemlerini alçakgönüllülükle iddia edemez, onları övmektense daha da
az; bir adam bazen yalvarmaya veya yalvarmaya cesaret edemez; ve bunun gibi birçok şey; ama bunların hepsi bir arkadaşın ağzında zariftir,
bir adamın kendi ağzında kızaran.

--_Bacon_.

* * * * *

Gel, arkadaş, ateşim parlak yanıyor,
Bir ateş artık yersiz değil,
Ne kadar da berrak parlıyor (bu gece don var)
Yüzünde beyaz kış görünüyor.

Benim ol, ateşi besleyen ağaç,
Benim ol, güneş ne ​​zaman batacağını bilir,
Benim ol, arkadaşların
Soğuktan ve ıslaklıktan buraya dönmeyi

istediği aylar,
--_Constable_.

* * * * *

Ebedi nimetler en eski dostumu taçlandırır,
Ve meskeninin etrafında koruyucu azizler hazır bulunur;
Neşeli misafirlerin dinlenmek için çekildikleri,
Akşam ateşlerini hazırlamak için durdukları yer mübarek olsun;
Yoksulluk ve acının bir araya geldiği,
Ve her yabancının hazır bir sandalye bulduğu yer mübarek olsun:
Basit bir bolluğun taçlandırıldığı,
Etrafta tüm kızıl aileyle birlikte o ziyafetler mübarek olsun.

--_Goldsmith_. * * * * *

Ama neşeli bir kadeh kaldıralım,
Şimdiye ve buraya içelim,
İyi arkadaşlık övünç kaynağımız olsun,
Ya kederde ya da neşede!
Yaşadığımız sevinçler üzerine, neden keder demlensin?
Neden geçmiş günlerde yaşayalım?
Hem eski hem de yeni dostlarımıza içeceğiz,
Yeter ki dostlarımız hızlı olsun.

--_Delaney_.

* * * * *

Ama ah, eğer keder adımlarına eşlik ederse,
Yoksulluk, hastalık senin kaderin olursa,
Ve yatıştırıcı bir dosta ihtiyacın olursa,
Beni unutma! Beni unutma!

--_Opie_.

* * * * *

Biz sadece toplantıda el sıkışırız
Yaklaşan birçok kişiyle;
Selamlamak için başımızı sallarız
Geçen birçok kişiye.
Ama kapıdan içeri hoş geldin
Az sayıdaki eski ve gerçek dostlarımız;
Kalpler hemen sıçrar
Sizin için açık bir ev var,
Eski dostlar,
Sizin için açık bir ev var.

--_Massey_.

* * * * *

Bütün zenginlik, onur ve hatta sağlığın ötesinde, asil ruhlara kurduğumuz bağ vardır; çünkü iyi, cömert ve doğru olanla bir olmak, bir ölçüde kendimiz iyi, cömert ve doğru olmak demektir.

--_Arnold_.

* * * * *

Bir arkadaş seçerken yavaş ol, değiştirirken daha da yavaş.

--_Franklin_.

* * * * *

Sevgini arkadaşına ilet, hedefe saplanan bir ok gibi;
duvara çarpıp sana geri dönen bir top gibi değil.

--_Francis Quarles_.

* * * * *

Ah, arkadaş, birbirimize karşı
gerçekçi olalım! Çünkü önümüzde bir rüyalar diyarı gibi uzanan
dünya,
Çok çeşitli, çok güzel, çok yeni,
Gerçekte ne neşe, ne sevgi, ne ışık,
Ne kesinlik, ne huzur, ne de acıya çare; Ve biz karanlık bir ovadayız
Mücadele ve kaçışın karmaşık alarmlarıyla süpürülmüş,
Gece cahil orduların çarpıştığı yerde.

--_Matthew Arnold_.

* * * * *

Dostluk benim için güç ve zenginliktir;
Dostluk hayatın bir başka unsurudur;
Su ve ateş daha genel bir amaca hizmet etmez
Dünyanın desteği ve rahatlığı için
Sevincimin varlığına dostluktan;
Bir dosta hizmet etmek için her şeyi yaparım.

--_Southerne_.

* * * * *

Her yaprak için en güzel çiçek,
Güzelliğin çardağından iç çektiği--
Her yıldız için bir çiy damlası--
Her güneş için mavi bir gökyüzü---
Her kalp için, gerçek bir kalp.

--_Bailey_.

* * * * *

Dostluk, aşk hayranlık ve saygıyla karıştığında evlilikte tacını alır.

* * * * *

Dostluk, iki bedende bir ruh.

--_Pisagor_.

* * * * *

Dostluk! ruhun gizemli çimentosu!
Hayatın tatlısı, toplumun lehimi!
Sana çok şey borçluyum. Bana layıksın
Ödeyebileceğimden çok çok öte.
Sevgisinin emeklerini,
Ve nazik kalbinin sıcak çabalarını,
Memnun etmek için endişeli. Ah! Arkadaşım ve ben
Bir sık ​​ormanda dikkatsizce dolaştığımızda,
Kaba gözlerden saklanıp,
Eğimli çuha çiçeğiyle kaplı kıyıya oturduğumuzda,
Saf, berrak akarsuyun kaydığı yerde,
Alt ormanın içinden minnettar hatalarla,
Tatlı mırıltılar, diye düşündüm tiz dilli ardıç kuşu
Aşk şarkısını onardı; isli karatavuk
Piposunu yumuşattı ve her notayı yumuşattı;
Eglantin daha tatlı kokardı ve gül
Daha koyu bir renk aldı.
Ah! Sonra en uzun yaz günü
Çok aceleci görünüyordu: hala dolu kalp
Yarısını bile vermemişti: Bu mutluluk
Uzun süre dayanamayacak kadar zarif!

--_Blair_.

* * * * *

Dostluk bize doğa tarafından erdemlerin hizmetçisi olarak verilmiştir, kötülüklerimizin yoldaşı olarak değil.

--_Cicero_.

* * * * *

Dostluklar, ağaçlar gibi, kendi türlerine göre meyve verir.
Bozuk dostluklar, bozuk meyve; iyi dostluk, iyi meyve.

--_Diggle_. * * * * *

Dostluk, insanlığın çoğunluğu tarafından genellikle her türlü kötü muameleye dayanacak
sert ve ebedi bir şey olarak ele alınır. Fakat
bu son derece büyük ve aptalca bir hatadır; tek bir akılsızca sözle bir saat içinde ölebilir.

--_Ouida_.

* * * * *

Dostluk, ısı, şiddet veya kaza sonucu hasar gördüğünde hemen kırılabilecek bir vazodur; bir daha asla güvenilemez.
Ne kadar zarif ve süslüyse, onu eski haline
döndürmenin umutsuzluğunu o kadar net bir şekilde fark ederiz. Kaba taşlar, eğer kırılırlarsa, tekrar çimentolanabilir; değerli olanlar asla.

--_Walter Savage Landor_.

* * * * *

İyi Dostlukta el ele tutuşur, göz göze ışık tutar.
Ve büyük kalpler bu dünya hayatı anlamında genişler ve büyür.

--_Browning_.

* * * * *

Tanrı beni daha önce hiç bu kadar tatlı bir şekilde sevmemişti;
Böylesi nimetleri gönderebilen tek kişi odur;
Ve sevgisi yeni bir ifade bulduğunda
Seni bana getirdi ve dedi ki, "İşte bir dost."

* * * * *

Dostluk varoluşun şarabıdır; aşk ise içkidir.

--_Bulwer_.

* * * * *

Dostunun üstünlüğünden zevk almayı bırakan, onu
sevmeyi bırakmıştır.

--_Madam Swetckine_.

* * * * *

Sana şükrediyorum, Tanrım, hayatımda tatlılık olan her an için,
Dostluğun buluştuğu ve kalbin kalbe, düşüncenin düşünceye dönüştüğü tüm altın saatler için,
Sadık kalplerin düşürdüğü tüm sevgi için,
Benimkine düşürmek için; her bakış için,
Sevgi dolu gözlerden; her gülümseme veya söz için,
Beni sevindiren; ince etki için
Beni güçlü kılan, sevgili Tanrım, Sana şükrediyorum.

--_Rahip_.

* * * * *

Havaya bir şarkı üfledim,
Yeryüzüne düştü, nereye düştüğünü bilmiyordum;
Çünkü kimin görüşü bu kadar keskin ve güçlüdür ki,
Bir şarkının uçuşunu takip edebilir;

* * * * *

Şarkıyı baştan sona,
Bir arkadaşımın kalbinde tekrar buldum.

--_Longfellow_.

* * * * *

Nefes almayan hiçbir yer bulamıyorum
Arkadaşımın nazik bir anısı.

--_Tennyson_.

* * * * *

Bu sabah eski ve yeni arkadaşlarım için dindar bir şükranla uyanıyorum.

--_Emerson_.

* * * * *

Sizden tek ricam, tüm insan mallarına dostluğu tercih etmenizdir; çünkü
doğamıza bu kadar uygun, refaha veya sıkıntıya bu kadar iyi uyum sağlayan hiçbir şey yoktur.

--_Cicero_.

* * * * *

Eğer benim küçük bir sevgim
Bir hayatı daha tatlı hale getirebilirse,
Eğer benim küçük bir ilgim
Bir dostun daha hızlı uçmasını sağlayabilirse,
Eğer benim herhangi bir hayatım
Başkasının yükünü hafifletebilirse,
Tanrı bana sevgi, ilgi ve güç ver
Emekçi kardeşime yardım etmek için.

* * * * *

Sevmeye değer bir dostun varsa,
Onu sev. Evet, ve ona
Onu sevdiğini, hayatın akşamından önce
Alnına gün batımının parıltısını ver;
Neden iyi sözler söylenmemeli
Bir dost ölene kadar?

--_Bilinmiyor_.

Eski kitaplar, eski şarap, eski Nankin mavisi,
Kısacası, ait olduğu her şey
Zamanın güçlendirdiği cazibe, zarafet--
Bunların hepsini değerli buluyorum, ama (_entre nous_)
Eski dostlar en iyisidir!

--_Austin Dobson_.

* * * * *

Hiçbir zaman bir kederle eşiğini geçmedim
Ama onsuz gittim, hiç gelmedim
Aç bir kalbim vardı ama beni doyurdun,
Ve üzüntüme teselli ve rahatlama verdin.

Hiçbir zaman seni terk etmedim ama götürdüm
Beni tekrar yanına çeken sevgiyi,
Asla kalamayacak geniş kapıdan
Aramızda küçük bir gün için tamamen kapalı.

* * * * *

Eğer bir arkadaş olarak sevilmek istiyorsan, gereksiz eleştirilerden kaçın. --_Sir Arthur Helps_.

* * * * *

Eğer sıkıntıda olan dostlarınız varsa, onların yanında olun.

--_Dickens_.

* * * * *

Herkesin görevi, insanlık için karlı hale gelmektir.

--_Seneca_.

* * * * *

Bir adam beni neden onu sevdiğimi söylemem için sıkıştırırsa, bunun başka türlü ifade edilemeyeceğini görüyorum: çünkü oydu, çünkü bendim.

--_Montaigne_.

* * * * *

Kayıtsız insanlar sizi sadece heterojen bölgelerinizden yaralayabilir, kolunuzu veya bacağınızı sakatlayabilir: ama dost sadece kalbinin içinden geçebilir.

--_Steele_.

* * * * *

Söyle bana, nazik gezgin, dünyayı dolaşan ve
tüm gözlerinin gördüğü en tatlı güllerin
açtığını ve en parlak akan nehirlerin
kaybolduğunu gören, en güzel ülke hangisidir? "Çocuk, sana doğanın
nerede daha kutsanmış ve güzel olduğunu söyleyeyim mi? Orası sevdiklerimizin yaşadığı yerdir.
Bu alan küçük olsa da, krallıkların üzerinde geniştir; çöl olsa da,
içinden Cennet nehri geçer ve orada büyülü çardaklar vardır."

--_Bilinmeyen_.

* * * * *

Ceketimle birlikte rahatça yaşıyoruz. Tüm kırışıklıklarımı
üstlendi, hiçbir yerimi incitmiyor, deformitelerime göre şekillendi ve tüm hareketlerime karşı kayıtsız ve ben onun varlığını yalnızca
beni sıcak tuttuğu için hissediyorum. Eski ceketler ve eski dostlar aynı şeydir.

--_Hugo_.

* * * * *

Dostunu yargılama ta ki onun yerinde durana kadar.

--_Haham Hillel_.

* * * * *

Hiç kimse kimseyi sevmediğinde, hiç kimse tarafından sevildiğini düşünmesin.

--_Epiktetos_.

* * * * *

Dostum neşeli
Bilge bir yüzle bana bakıyor ve gökyüzü loş kalsa da,
Gün ışığı,
Güneşin kendisi onunla birlikte geliyor.

--_A. C. Swinburne_.

* * * * *

Ah, bal kuyusundan daha tatlı,
Haziran ayının en tatlı gülünün derinliklerinde,
Ve dilin anlatabileceği tüm tatlı şeyler
Yonca kokulu öğleden sonra,
Yıllarca yaşamış dostluktur
Talih, başarısızlık ve gözyaşlarıyla.

Kutsal bir şekilde takan kişi
Onu koruyan kirişler gibi kararmış olsa da, sonsuzluk
Bu kadar nadir çok az mücevher barındırabilir! Ve Tanrı böyle bir arkadaş için
Sonunda daha tatlı bir uyku bulacaktır.

--_Botsford_.

* * * * *

Yine de, Aşk bir yaz gün doğumu parıldar,
Bulutları o kadar zengin asılıdır,
Şarkıları o kadar tatlıdır ki.
Ve Dostluğun geniş, sıradan bir günüdür,
Gösterecek kadar ışıkla
Dikenli çalıların yetiştiği yerde;
Günlük ihtiyaç tanelerini besleyecek kadar sıcaklıkla.

--_Bilinmeyen_.

* * * * *

Sadece--ama bu nadirdir--
Sevgili bir el elimize konduğunda,
Acele ve parıltıyla yorgun düştüğünde
Bitmeyen saatlerin,
Gözlerimiz bir başkasının gözlerinde net bir şekilde okuyabilir,
Dünya tarafından sağırlaştırılmış kulağımız
Sevilen bir sesin tonlarıyla okşandığında--
Bir şimşek göğsümüzün bir yerinde geri atılır,
Ve kaybolan bir duygu dürtüsü yeniden harekete geçer. Göz içe doğru gömülür ve kalp açıkça yatar,
Ve ne demek istediğimizi söyleriz ve ne istediğimizi biliriz.

--_Arnold_.

* * * * *

Evet, her zaman arkadaş olmalıyız; ve sana arkadaşlık teklif eden herkes arasında,
İlk, en gerçek, en yakın, en sevgili ben olayım.

--_Longfellow_.

* * * * *

Arkadaşlıktaki tek tehlike, sona erebilmesidir.

--_Thoreau_.

* * * * *

Ölümlü insanların övdüğü tüm göksel armağanlar arasında,
Dünyada hangi güvenilir hazine bir dostu dengeleyebilir?
Sağlığımız kısa sürede bozulur; mallar, geçici, hafif ve boş;
Gücün gücünü ve onurun lekelendiğini gördük.
Bedenin şehvetinde insan ancak aşağılık bir hayvana benzer;
Gerçek erdem bir dost edinir ve onu korur, arayışımızın iyi bir rehberi. Bizimkiyle içten şevki her durumda uyum içindedir;
Hiçbir zaman terimi, hiçbir mekan alanı, hiçbir fırtına onu bozamaz.

--_Nicholas Grimoald_.

* * * * *

Kibir ve özlemimizin hikayelerini birbiri ardına yaşadığımızda ve yıkıntılar arasında pişmanlıkla oturduğumuzda, o zaman arkadaşlarımızın statüsünü ölçmeye başlarız; en iyimize inanarak bizimle kendi hor görmemiz arasında nasıl durduklarını.

--_Stevenson_.

* * * * *

Akıl dostluğun meşalesidir, yargı onun rehberi, şefkat onun besinidir.

--_De Bonald_.

* * * * *

Bazılarını hatırlıyorum ve asla unutamam
İlk arkadaşlarım, kötü günlerimin arkadaşları;
Neşemdeki arkadaşlarım, sefaletimde de arkadaşlarım,
Tanrı'nın merhamet ve sevgiyle verdiği arkadaşlar;
Danışmanlarım, teselli verenlerim ve rehberlerim;
Kederdeki sevincim, sevinçteki ikinci mutluluğum;
Genç arzularımın yoldaşları; şüphede
Kâhinlerim; yükseklerde peşinde olduğum kanatlarım.
Ah, hatırlıyorum ve asla unutmayacağım
Buluşma noktalarımız, seçilmiş kutsal saatlerimiz;
Tüm ruhu dile getiren yakıcı sözlerimiz;
Doğaüstü bir aşkla parlayan yüzlerimiz;
İç çeken kederle iç çekiş, umutla umut
Coşkulu, yürek bütün yüreği kucaklıyor.

--_R. Pollok_.

* * * * *

Bazıları dışsal gösterinin parıltısını sever,
Bazıları sadece zenginliği sever ve onu kazanmaya çalışır;
Ev benim için alçakgönüllü olabilir,
İçindeki insanları seviyorsam eğer!

Soğuk parlayan tüm altın nedir ki,
Sert veya kibirli duygulara bağlandığında?
Bize ne söylenirse söylensin, daha asil altın
Yüreğin gerçeği ve erkekçe davranıştır!

O zaman, zihinleri zayıf olanlar,
Sadece modanın gülümsemesini arayıp onu kazanmaya çalışsınlar;
Ev benim için alçakgönüllü olabilir,
İçindeki insanları sevsem yeter!

--_Swain_.

* * * * *
Boşa harcanan sevgiden bahsetme,
Sevgi asla boşa harcanmamıştır;
Başkasının kalbini zenginleştirmiyorsa,
Suları
Yağmur gibi kaynaklarına geri döner,
Onları ferahlıkla dolduracaktır;
Çeşmenin dışarı gönderdiği
Tekrar pınara geri döner.

--_Longfellow_.

* * * * *

Dostluğa en büyük bela, dalkavukluk, yaltaklanma ve
dalkavukluktur. Çünkü bu ahlaksızlık mümkün olduğunca çok adla damgalanmalıdır,
değersiz ve düzenbaz adamlar, her şeyi hoşnut etmek için söyleyen ve
gerçekle hiçbir ilgisi olmayan. Şimdi
her şeydeki ikiyüzlülük kınanabilirken (çünkü gerçeğin tüm yargısını ortadan kaldırır ve gerçeğin kendisini bozar), özellikle de dostluğa
iğrençtir, çünkü tüm gerçeği yok eder, ki bu olmadan dostluğun adı hiçbir işe yaramaz.

--_Cicero_.

* * * * *

Bunların konuşulmasına gerek yoktur; el tutuşunda ve gözdeki bakışta adamınızı tanımanızı sağlayan bir şey vardır.

--_Chambers_.

* * * * *

En yakın arkadaşını görev çağrısına tercih eden adam, yakında en yakın arkadaşına
kendini tercih ettiğini gösterecektir.

--_Robertson_.

* * * * *

Başkasının yüzüne parlaklık vermekten, kendimize parlaklık vermekten daha iyi bir şey yoktur. Tüm yalnızlığın, hassasiyetin, umutsuzluğun, somurtkanlığın onda dokuzu kişisel çıkarlarla bağlantılıdır. Bencil çıkarların daha fazlasını bencil olmayanlara dönüştürün ve böylece
cesaretsizlik fırsatlarını tam tersine çevirmiş oluruz. Doğanın bir yasasına göre
güzel ekonomisinin bir parçası olarak, başkaları için en çok yaşayan kişi
aslında kendisi için en çok yaşayan kişidir.

--_Gannett_.

* * * * *

Arkadaşlıkta aradığımız o kararlılığın ve sürekliliğin temeli samimiyettir. Çünkü samimiyetsiz olan hiçbir şey kararlı değildir.

--_Cicero_.

* * * * *

Akıllı adam, kendisinde olmayan niteliklerin olduğu bir arkadaş arar; çünkü böylece birleştiklerinde dostlukları zorluklara karşı daha eksiksiz bir şekilde savunulur.

--_Jeremy Taylor_. * * * * *

Kırlangıç ​​bir yaz kuşudur;
Bacalarımızda, hava güzel ve sıcakken, o zaman haftalarca birlikte
cıvıldayarak
duyulabilir.

Sadece bir soğuk kış günü oraya gel,
Misafirimiz Kırlangıç ​​uçup gidecek:
Ve tıpkı onun gibi,
Birçok neşeli genç arkadaşın izleyeceği yolu bulacağız.

Kar ve donun kasvetli günlerinde,
Serçe İnsana daha yakın tutunacak:
Eski dostlar, hayatta küs olsak da,
Kalpleri bize asla daralmayacak.

Bana kuşu ver - bana dostu ver -
Donda şarkı söyleyecek - üzüntüde sevecek -
Bugün ne talihsizlik gelirse gelsin,
Yarın beni görüşüyle ​​karşılayacak.

--_Kuzu_.

* * * * *

Gerçek mutluluk,
çok sayıda arkadaşta değil, değerde ve
seçimdedir.
--_Dr. Johnson_.

* * * * *

Putperest bedenine sarılan topraktan gelen budala,
Tek dostları Mammon ve kendisidir;
Düşünme sanatı isteyen sarhoş ayyaşlar,
İçkiyi bıraktıklarında dostluktan da vazgeçerler.
İnsanoğlu için nadir bulunan boş züppe,
Bir dostunu ancak bardağına baktığında görür.
Dostluk ilk önce zihnin sempatisinden doğar,
Erdemleri tamamlamak için bir araya gelir,
Ve ancak dostunun meziyetlerini kıskanmadan
görebilen insanlar arasında bulunur.
Böylece tüm sahte dostluklar birer rüyadır,
Temeli karşılıklı saygı değildir.

--_Allan Ramsay_.

* * * * *

Sevgiyle büyürüz. Başkaları için neden yaşayalım ki? Ama başkaları bizim
besinimizdir.

--_Channing_.

* * * * *

Dostluk için hiçbir kural yoktur. Kendi haline bırakılmalıdır. Onu
sevgiden daha fazla zorlayamayız.

--_Hazlitt_.

* * * * *

Dostluktan daha fazla yazılmış ve daha az
anlaşılmış çok az konu vardır. Bazılarının emirlerini takip etmek,
bu erdemin acının habercisi olmak yerine her türlü rahatsızlığın kaynağı haline gelmesine neden olur. Bu tür uzmanlar, dostluktan çok fazla şey bekleyerek,
bağlantıyı koparır ve bağları çok
gevşek çekerek onları uzun süre koparırlar. Bu erdemi
geliştirmenin en iyi yolunun, bir ölçüde kendi kendine oluşmasına izin vermek olduğu kesindir;
zihinlerin ve çalışmaların benzerliği ve hatta bazen çeşitli uğraşlar, ondan doğan tüm zevkleri üretecektir. Şefkat akımı ilerledikçe genişler; ve iki adam, başlangıçta sadece neşe veya rahatlama peşindeyken, fark edilmeden kalplerinin birbirlerine karşı iyi niyetle dolduğunu
görürler.

--_Oliver Goldsmith_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of For Auld Lang Syne, by Ray Woodward

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR AULD LANG SYNE ***

This file should be named 7019.txt or 7019.zip

This eBook was produced by Rich Magahiz, David Starner
and the Online Distributed Proofreading Team

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

