*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Somebody's Little Girl (Birinin küçük kızı)
Yazar: Martha Young
Yayın Tarihi: January 22, 2008 [EBook #702]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/702
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Somebody's Little Girl, by Martha Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Somebody's Little Girl

Author: Martha Young

Release Date: January 22, 2008 [EBook #702]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOMEBODY'S LITTLE GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Birinin küçük kızı

Martha Young tarafından



Adanmışlık

  İle
  İki Küçük Elizabeth:
  Elizabeth Young
  Ve
  Elizabeth Magruder




Birinin küçük kızı


Sadece Bessie Bell'in hatırladığı şeyleri anlatacak olsaydım
Size çok garip şeyler söyle.  Bessie Bell bilmiyordu
Onları hatırladı ya da sadece tanıyordu ya da yeni büyüdüler,
bir garip ülkede hiçbir yerde olmayan garip şeyler
dünya; Çünkü Bessie Bell o garip hakkında bilgi vermeye çalıştığında
Büyük yetişkin insanlar dedi ki: "Hayır, hayır, Bessie Bell, var
Dünyada böyle bir şey yok. "

Bessie Bell sadece hatırladı ve merak etti.

Bir yerde, bazen nasıl olduğun bir pencere olduğunu hatırladı
Dışarı bakabilir ve her şeyi yeşil, küçük ve yeşil görebilir ve her zaman
Değişen ve hareket et, uzak, uzakta-her şey küçük ve yeşil,
Ve her zaman hareket ediyor.  Ama büyük yetişkin bilge millet dedi ki: "Hayır, orada
tüm dünyada böyle bir pencere yok. "

Ve bir keresinde biri Bessie Bell'e biraz yuvarlak kırmızı elma verdiğinde
Nefesini çok çabuk yakaladı ve küçük kalbi atladı ve sonra
çok yüksek sesle attı (bu ona böyle görünüyordu) ve o
Hatırlandı: Küçük elma ağaçları hem sadece hem de küçük elma ağaçları
Sıralarda, bunların üstünde ve yine bunların üstünde
Üstelik büyük yuvarlak kırmızı elmalardan oluşan harika bir sıraya geldiler.

Rut büyük yetişkin insanlar dedi ki: "Hayır, hayır, Bessie Bell, elma yok
Tüm dünyadaki ağaçlar. "

Ve bir keresinde Bessie Bell güzel bir evdeydi ve biri onu oturdu
Biraz alçak sandalye ve dedi ki: "Durdurun, Bessie Bell."

O kadar uzun süre kaldı ki sonunda hareket etmekten korkmaya başladı
hepsi ve küçük parmağını korkutmak için bile korkuttu
yüksek sesle patlardı,-o kadar uzun süre kalmıştı ki
Küçük parmaklar ve yuvarlak küçük bacakları çok sert hissetti.

Sonra bir, büyük yetişkin kişi şöyle dedi: "Çok sessiz bir çocuk gibi görünüyor." Ve
Diğeri şöyle dedi: "O çok sessiz bir çocuk-bazen."

Ama tam o zaman Bessie Bell başını çevirdi ve turu küçük olmasına rağmen
Boyun sert hissetti, patlamadı!-ve gördü-bir köşede bir şey
Bu mavi, yeşil ve kahverengi ve yumuşaktı ve ne kadar korktuğunu unuttu
Hareket ettiği ve ne kadar sert olduğunu düşündüğünü unuttu ve o
nasıl olduğu söylendiğini unuttum ve atladı ve koştu
Köşe ve bağırdı: "Güzel! Güzel! Güzel!"

Yetişkin bir kişi mavi, yeşil ve kahverengi olan şeyi aldı.
ve yumuşak ve Bessie Bell'in önünde geri döndü.

Ve Bessie Bell ellerini çırptı ve sevinç için atladı ve güldü ve
diye bağırdı: "Boo! Boo! Boo!"

Ve Bessie Bell, mavi ve yeşil olan şeye koştu ve
kahverengi ve yumuşak ve yuvarlak küçük kollarını attı ve sıktı
Onları mavi, yeşil, kahverengi ve yumuşak olan şey hakkında!

Ve yüzünün üzerinden çekti ve güldü ve ağladı
Sevinç-çünkü hatırladı ...

Ama Bessie Bell'i güzelliğe getiren büyük yetişkin kişi
House dedi ki: "Ah, Bessie Bell! Neden, Bessie Bell! Utanç için, Bessie
Zil!  Bunu güzel tavus kuşu tüylü fırıl fırçasına nasıl yapabilirsiniz! "

Böylece Bessie Bell sadece ağlayabilir-ve bunu çok yumuşak bir şekilde-ve utanıyor
Teklif olduğu ve hatırladığı şeyi unutun.

Bessie Bell, büyük bir evin hepsini bir kez hatırlamış olabilir
ıssız ve hiç kimse ya da hiç bir şey nefes almadığında harika
Büyük ev, ama küçük bir küçük kız ve bir büyük beyaz kedi,
Kuyruğunda sadece bir siyah nokta.

Her zaman küçük küçük kızla bu kadar güzel oynayan hemşire
Elinde yanağıyla yatıyordu.

Her zaman küçük küçük kızla çok konuşan büyükanne
Artık konuşmuyordu.

Küçük küçük kız o kadar hastaydı ki sadece nefes alabiliyordu
Hızlı, sadece öyle-ve sadece.

Bessie Bell bunu hatırlayabilseydi, sadece hatırladı
Büyük beyaz kedi büyük bir yumuşak rüya gibi. Ve hatırlamış olabilir
Arada sırada, büyük kedi nasıl bir pençe çıkardı ve küçüke dokundu
Kızın yanağı, yumuşak beyaz bir rüya dokunuşu gibi.

Ve o küçük kızın uzun ve yumuşak bir gece elbisesi vardı ve
Beyaz, ve o küçük beyaz gecede çalışıldı, çok dikkatli,
Keten iplikte: "Bessie Bell."

Sonra ateş zamanında dünya hakkında yürüyen birkaç kişi geldi
O büyük ev ve o kadar nefes alan küçük kızı aldılar
Yumuşak ve çok hızlı-sadece öyle!

Ve küçük beyaz gece önünde yazdılar.
Keten iplik: "Bessie Bell."

Ve dediler ki: "Bu küçük kızı bize götürelim."

Küçük kızın etrafına büyük bir yumuşak beyaz battaniye koydular ve dışarı çıktılar
Onunla birlikte büyük evin, onu güçlü kollarda taşıyan biri.

Ve büyük beyaz kedi büyük beyaz yataktan indi ve kendini ovuşturdu
Yataka karşı ve yuvarlak ve yatak direğini yuvarladı ve ovuşturdu
Kendisi yuvarlak ve yatak direğini yuvarlar.

Ve küçük küçük kız asla büyük evi ya da büyük yumuşak beyazı görmedi
artık kedi.

Ve şimdi bir şey hatırladığı zaman, büyük yetişkin
İnsanlar şöyle dedi: "Hayır, hayır, Bessie Bell, dünyada benzeri hiçbir şey yok
O."

Bu yüzden merak etti ve hatırladı ve neredeyse ne olduğunu unuttu
Hatırladı.

  * * *
  * *
  *


Rahibe Mary Felice, kumda oynayan küçük küçük kızlara sahipti:
Burası küçük kızların oynaması amaçlanan yerdi.

Tüm küçük kızların mavi kontrol önlükleri vardı.  Tüm önlükler vardı
kayışlar ve arkalarında düğmeler.

Her gün sadece bir saat boyunca tüm küçük küçük kızlar
Sand, ve kız kardeşi Mary Felice oynarken bir söğütle büyüyen bir
Tezgah ve oynamalarını izledi.

O zaman o saat tam olarak geçtiğinde kardeş Angela her zaman bir
kolunda bir Hint sepeti, netteli baston sepeti.  Hindistan'da
Sepet küçük keklerdi-sazdan güzel küçük kekler-her zaman vardı
İçlerinde kara tohumları.

Bir gün rahibe Mary Felice şöyle dedi: "Rahibe Angela, Rahibe Ignatius yaptı
Bu sefer keklere çok fazla kara tohumu mı koydun? "

Rahibe Angela dedi ki: "Sanırım hayır, Rahibe Mary Felice. Deneyecek misin
bir?"

Rahibe Mary Felice, "Teşekkür ederim, Rahibe Angela." Dedi.

Sonra Rahibe Mary Felice denemek için bir tane aldı.

O zaman her zaman kız kardeşi Angela, Hint sepeti kolundayken, hepsini aldı
Küçük kızlar uzun arka galeriye bağlanmış.

Kafeye karşı düşük bir rafta bir sıra beyaz havza oturdu.

Sonra tüm küçük küçük kızlar küçük ellerini yıkadı
Beyaz havzalar.  Ve küçük ellerini ikiye katlarken ikiye katlarken
Ve üçlü olarak, iki küçük kız ellerini bir arada yıkıyor
Birlikte havza, üç küçük kız birlikte yıkıyor,
Çoğu zaman birlikte güldü ve şöyle dedi:

  "Birlikte yıkayın!
  Ve sonsuza kadar arkadaş ol!
  Birlikte yıkayın!
  Ve sonsuza kadar arkadaş ol! "

Sonra Rahibe Angela ellerinde uzun pembe kontrollü bir havlu tuttu
Küçük küçük kızlar, küçük elleri yıkanmış ve silinirken geldi
Onları pembe işaretli havlu üzerinde.

Sonra iki küçük kız pembe kontrollü havluyu bir kerede tutarsa
İkisi de güldü ve şarkı söyledi:

  "Birlikte silme,
  Ya da savaşacağız
  Geceden önce. "

Ve hala ellerini yıkayan diğer küçük kızlar
Arka galeri kafes tarafından alçak rafta beyaz havzalar şarkı söyledi ve
tekrar:

  "Birlikte yıkayın! Birlikte yıkayacağız!
  Ve sonsuza kadar mutlu olacağız! "

Tüm pembe temiz küçük eller kuru silindiğinde veya neredeyse kuru
Küçük kızlar, pembe kontrollü havluda küçük pembe elleri siliyor
Onlar için Rahibe Angela tarafından, sonra Rahibe Angela Pembeyi Kapattı
Arbor-vita ağacının en düşük uzuvunda havlu.  O zaman küçük kızlar
Hepsi arka galerinin en düşük adımında arka arkaya oturmak için koştu,
küçük ayakları aşağıdaki çakıl üzerinde. Rahibe Angela yürüdü
sıranın uzunluğu ve sıradaki her küçük kıza tatlı bir minik verdi
kek, ya da belki kız kardeşi Angela, sıradan iki kez yürüdü ve her birine verdi
Küçük kız iki kek, ya da bazen belki üç kez yürüdü
Sıra ve sonra her küçük kızın üç kek vardı; Ama küçük kimse
Kızın diğer küçük kızlardan daha fazlası vardı.

Her zaman kız kardeş Angela, küçüklerin sırasından biraz uzakta oturdu
kızlar.  Her zaman büyük manolya ağacının altında bir bankta oturdu ve
Küçük keklerini yerken küçük kızları izlediler.

Ve her zaman pembe kontrol edilen havlu kendini bu kadar yumuşak bir şekilde salladı ve
Arbor-vitae ağacının en düşük uzuvunda, çünkü bu yol buydu
Pembe kontrol edilen havlular, yardım ettikten sonra kendilerini kurutmaya yardımcı olmak için yaptı.
Çok küçük pembe parmakları kurutun.  Çoğu zaman, çok sık, küçük kahverengi
Serçeler, küçük kek kırıntılarını almak için çakıllara atlayarak geldi
Küçük kızların düştüğünü, ama onların yapmadığından emin olabilirsiniz
Küçük kahverengi kuşlar için çok fazla, çok küçük kahverengi kırıntıyı bırakın
bulmak.

Ama eğer düşürülürlerse, nadiren nadiren kırıntılar olsa bile
neredeyse bir pastanın yarısı kadar büyük olacak kadar büyük-neden o zaman, o kırıntı
O küçük kuşlar için kalmak zorunda kaldı.  Yasa buydu! Yasa
Küçük kızlar kendileri için yapmıştı ve kendileri dışında kimse bilmiyor
Bu yasa hakkında-kuşların iyiliği için.  Ama küçük bir kız umursamadı
Kendilerinden başka kimsenin bilmediği bu yasalara itaat etmeyin,
Çünkü biri olsaydı-ne kadar korkunç olurdu-küçük kız olmaz
onunla oynadı-oh, çok uzun, çok uzun-
Son affedildi!

Öyleyse, küçük küçük kızların düştüğü küçük kahverengi kırıntılar, neden
Küçük küçük kahverengi kuşlar aldı-ve asla söylemediler
Kalıcı tohumları sevdiler ya da sevmediler!

  * * *
  * *
  *


Bir gün küçük küçük kızların hepsi arka arkaya kek yerken,
Kardeş Angela, manolya altında bir bankta otururken,
Aniden: "Günaydın!"

Büyük Manolya'nın altındaki koltuğundan kalktı.

Sonra küçük kahverengi kuşlar çakıldan çırpındı.

Sonra tüm küçük kızlar baktı.

İki oldukça yetişkin insan durdu.

Ve bu iki yetişkin insanın yüzlerinin etrafında yumuşak beyaz yoktu
Rahibe Angela'nın giydiği yüzün etrafındaki yumuşak beyaz ve yoktu
Siyah peçe, yumuşak ve uzun kız kardeşi Angela'nın giydiği siyah peçe gibi.
Ve küçük beyaz haç gibi küçük beyaz haçları yoktu
Rahibe Angela yumuşak siyah elbisesinin göğsünü giydi.

Güzel büyümüş insanlardan biri küçük küçük kızlardan birine baktı
Ve dedi ki: "Peki onun adı nedir?"

Rahibe Angela dedi ki: "Bessie Bell küçük beyazına yazıldı
Gece elbisesi, keten iplikte yapıldı. "

Ve Rahibe Angela dedi ki: "Evet, her zaman küçük beyaz tuttuk
gecelik."

Ve oldukça yetişkin insanlardan biri şöyle dedi: "Evet, bu doğru.
Her zaman küçük beyaz gece elbisesini korumak için. "

Ve diğer yetişkin kişi dedi ki: "
Biliyorsun?"

Rahibe Angela dedi ki: "Ateş yüzünden."

Ve güzel olan şöyle dedi: "Korkunç ateş!"

Rahibe Angela şöyle dedi: "Evet. Korkunç ateş. Sık sık içeri girmez
bir ev, ve hatta bazen bütün bir mahallede hiçbiri bile
hikaye."

Rahibe Angela ve oldukça yetişkin bir kişi konuşursa,
Bessie Bell Büyük bir sessiz ev ve büyük beyaz bir kedi düşüncesi,
Kuyruğunda sadece bir tane siyah nokta ile, neden böyle bir düşünce gelirse
Bessie Bell'e sadece beyaz devedikeni gibi uzaklaşmaya geldi
Tohum-rüyalar sürüklendikçe uzaklaşıyor.

İki güzel yetişkin gittiğinde, o zaman Rahibe Angela vardı
başını küçük kızların sırasında başını salladı, böylece bilebilirler
elbette küçük olan keklerini yemeye devam edebileceklerini
Kızlar keklerini ellerinde tutmaları ve beklemeleri gerektiğini biliyorlardı ve
Yemek yemeyin, Rahibe Angela başını hafifçe onlara sıkıştığında
İki güzel ile konuştu. Küçük kahverengi kuşlar görünüyordu
Kırıntıları aramak için çakıllara geri dönebileceklerini de bilin
Tekrar.

Sonra, küçük kızlar yine keklerini yerken, küçük
Kız dedi ki: "Rahibe Angela, kız kardeşler miydi?"

Rahibe Angela dedi ki: "Hayır, kız kardeş değiller."

Sonra başka bir küçük kız sordu: "Rahibe Angela, o zaman onlar?"

Rahibe Angela, "Onlar sadece bayanlar." Dedi.

O zaman her zaman bundan sonra Bessie Bell ve diğer küçük kızlar sevindim
Sadece yargılamalar onları görmeye geldiğinde.

Güneş neredeyse her zaman parladı, ya da küçük kızlara benziyordu
neredeyse her zaman parladı, oynayabilecekleri büyük bahçede
kumda saat ve bir saat geçirebilecekleri yer
ayakları çakıl üzerinde ve arkada yürüyebilecekleri kekler
Kardeş Justina, tüm kabuklu sınırlı yürüyüşlerde yatakların etrafında yürüyor (ama
Yataklara basmamalılar)-sadece bir saat.  Bir Yağmur Geldiyse
Onları her zaman şaşırttı: o küçük kızlar her zaman şaşırdı
Yağmur yağdı!  Ve yağmur yağdığında tam olarak ne yapacağını bilmiyorlardı,
Yine de güneş parladığında neredeyse her zaman ne yapacağını biliyorlardı.  Bir gün
Yağmur yağdığında, küçük kızların hepsinin üzerinde bırakıldığı oldu
Küçüklerin tüm satırlarının ve sıralarının bir saat içinde bir saat
kol boyaları oturdu ve tüm küçük kızların sayılmayı öğrendiği yerde ve
Dualarını söyleyin ve zamanı anlatmak ve "Melekler Parlak" şarkısını söylemek için
ve A B C bloklarını bilmek.  Her zaman kalan kardeş theckla
O odada bir saat, kız kardeşlere bir saat olduğunu söylemeye gitmişti
bitmişti ve yağmur yağıyordu ve küçük kızlar ne yapmalı
Şimdi?

Rahibe Theckla gitmişken, tüm küçük kızlar
Pencereler ve tüm küçük kızlar yağmur yağmaya baktı, geliyor
Damlalarda, çok fazla damla; Ve o kadar hızlı damlalar geldi ki
Doğrudan gökyüzünden uzun damlalarda geliyor gibiydi.

Sonra küçük bir kız güldü ve pencerede atmaya başladı
Küçük nemli pembe parmaklarına kadar her yerinde dövmek için durdu
ulaşabilir ve şunu söyleyebilir:

  "Yağmur! Yağmur!
  İspanya'ya git!
  Yağmur! Yağmur!
  İspanya'ya git!
  Yağmur! Yağmur!
  İspanya'ya git! "

Ve tüm küçük kızlar bunun o kadar güzel olduğunu düşündüler ki
Pencerelerin her yerine de yenmek için, aynı derecede yüksek ve
Küçük nemli pembe parmakları ulaşabilir ve yüksek sesle ve
Şarkı söyleyebildikleri gibi:

  "Yağmur! Yağmur!
  İspanya'ya git! "

Rahibe Theckla ve Rahibe Angela odanın kapısına geldi-ve
O kadar şaşırmışlardı ki, sadece birbirlerine bakabiliyorlardı ve
Birbirlerine söyle: "Ne demek istiyorlar? Bunu nerede öğrendiler?"

Ve diğer küçük kızlara o kadar çok öğreten küçük kız
Şarkı biraz daha hatırladı; Ve böylece her zamankinden daha yüksek sesle dövdü
pencere bölmesi ve dedi ki:

  "Yağmur, yağmur, yağmur,
  Çekip gitmek!
  Ve başka bir gün gel! "

Tüm küçük kızlar her zamankinden daha fazla güldü ve her zamankinden daha yüksek sesle söyledi:

  "Yağmur, yağmur, yağmur,
  Çekip gitmek!
  Tekrar başka bir gün gel! "

Sonra Rahibe Angela Rahibe Theckla'ya baktı ve dedi ki: "
Çocuk bunu öğren, sanıyor musunuz? "

Ve Rahibe Theckla şöyle dedi: "O diğerlerinden daha yaşlı. Sahip olmalı
Evde öğrendim! "

Ve kız kardeşi Angela ve Rahibe Theckla odaya girdiler ve dediler:
"Bak, şimdi, pencerelere ne yaptığınız!"

Tabii ki, küçük kızlar pencerelere baktığında cam
Tüm loş ve küçük nemli parmak izleri ile bulanık!

  * * *
  * *
  *


Güneş, çoğu gün parladığı gibi parladığında bir gündü,
O şarkıyı yağmur yağdığında nasıl söyleyeceğini bilen aynı küçük kız
Bessie Bell'in elini tutan kabuklu yürüyüşte koşmak ve
Koş, küçük ayağı Bessie Bell'e karşı çıktığında
Ayak,-ve üzerinde Bessie Bell, kabuk sınırıyla yürüyüşe doğru yuvarlandı.

Sonra Bessie Bell ağladı ve ağladı. Ve Rahibe Mary Felice, "Bessie Bell, nereye zarar veriyorsun?" Dedi.

Bessie Bell nerede yaralandığını bilmiyordu: sadece onun olduğunu biliyordu
Koşmaktan çok mutlu olduğum için çok üzgünüm ve sonra
Aniden yürüyüşte.

Sonra küçük kız şöyle dedi: "Hiç yaralanmadı. Sadece ağlıyor."

Rahibe Mary Felice şöyle dedi: "Ama sen onu attın. Ona söylemelisin
Üzgünsün. "

Sonra küçük kız dedi ki: "Ama onu atmak istemedim."

"Ama," dedi Rahibe Mary Felice, "onu gezdin ve yalvarmalısın
onun af. "

Sonra Rahibe Theckla tüm küçük kızları odaya götürmeye geldi
Pek çok sandalye çok fazla sıraya oturdu ve o da şöyle dedi: "Evet, yapmalısın
Affed. "

Bessie Bell dinliyordu, böylece neredeyse ağlamayı bıraktı, ama
Şimdi kardeş hikaye Felice ve Rahibe Theckla her ikisi de küçük
Kız, "Evet, affetmelisin", sonra küçük kız ağlamaya başladı
fazla.

Sonra Bessie Bell tekrar çok üzüldü, neden ya da ne için bilmiyordu,
tekrar ağlamaya başladı.

Sonra her iki kız kardeş de dedi ki: "Evet, affetmelisin."

Ama küçük kız hala ağladı ve dedi ki, "Ama ben gezmek istemedim
"Sonra Bessie Bell'de başını salladı ve dedi ki-
Sadece söylemek zorundaydı:

  "Affetine yalvarıyorum!
  Bana lütuf ver!
  Umarım kedi yüzünü çizer! "

Ah! Rahibe Mary Felice, Rahibe Theckla'ya ve Rahibe Theckla'ya baktı
Rahibe Mary Felice'e baktı-ve ikisi de dedi ki: "
O?"

Ama Bessie Bell, küçük kızın onu atmak istemediğini biliyordu
Aşağı, "Hayır, bunu yapmak istemedin" dedi.

Bunu söylemesi gerektiğini düşünmüştü ve hazırlanıyordu
Küçük kız affına yalvarmadan önce bunu söylemek için ve
Şimdi hazırlandığına göre, "Hayır, bunu yapmak istemedin." Dedi.

Sonra küçük kız da ağlamayı bıraktı ve koştu ve Bessie'yi yakaladı
Bell'in eli tekrar ve ona tekrar dedi:

  "Affetine yalvarıyorum!
  Bana lütuf ver!
 Umarım kedi yüzünü çizmez! "

Böylece tıpkı gittikleri gibi birlikte yürüyüşe atladılar
önce.  Sonra Rahibe Mary Felice ve Rahibe Theckla dedi ki: "Şey!
Kuyu!"

  * * *
  * *
  *


Bir keresinde Bessie Bell'in küçük bir kısmında uzun süre kaldığı ortaya çıktı
Beyaz beşik yatağı ve nedenini bilmiyordu ve pek umursamadı
Neden.  Rahibe Mary Felice'de kalkıp kumda oynamadı
Kumda oynayan küçük kızlara bir saat baktı.

Beşik yatağı neden oturmak için bırakmadığını hiç merak etmedi.
diğer tüm küçük kızlarla üst üste uzun galeri adım
Ayakları çakıl üzerinde ve hepsi o kız kardeşi yiyor
Ignatius yaptı, Rahibe Angela ise bankta otururken
manolya ağacı ve küçük kızların sırasına baktı.

Bazen sadece onun beşik yatağında uygun uykudan uyanıyorsanız
Ona sadece büyük bir büyük yumuşak beyazın bir düşüncesi veya anısı geldi
pençesine ulaşan ve yanağına yumuşak bir şekilde dokunan kedi,
Sadece büyük yumuşak beyaz bir rüyada fantezi dokunuşu gibi.

Genellikle sadece yargılananlar geldi ve küçük beyaz beşiğiyle konuştu
Rahibe Helen Vincula.

Bessie Bell'in küçük parmakları artık pembe ve yuvarlak değildi; Onlar
Beyaz yayılmaya sadece beyaz, çok beyaz ve küçük yatıyordu.  Ve Bessie
Bell ne kadar sessiz olduğu umursamadı, çünkü çok yorgundu
hiç gürültü yapmak istemek.

Bir gün, sadece sadece bir lady geldi ve dedi ki: "Kardeş Helen
Vincula, seni zirveye taşımanın bir bilet vermek istiyorum
dağ ve evimde bir ay kalmanı istiyorum
Dağ ve ben bu küçük hasta kızı seninle taşımanı istiyorum.  Ve
Sen oradayken, kız kardeşi Helen Vincula, ekmek adamım seni getirecek
Ekmek ve süt adamım sana süt getirecek ve pazar adamım
Cove size elma ve yumurta getirecek ve iyinin geri kalanını
Sıcak mağaralardan dağdan çıkan şeyler. "

"Çünkü," dedi sadece yargılama, "Bu küçük hasta kızın büyümesini istiyorum
Yine, ve küçük kollarının ve bacaklarının ve parmaklarının almasını istiyorum
yine yuvarlak ve pembeden. "

Bessie Bell bunun bayanın çok güzel bir hikayesi olduğunu düşündü
ama hikayenin hakkında olduğunu bilmiyordu ya da anlamıyordu
o.  Sonra sadece yargılanan, "Rahibe Helen Vincula, yapacak
sen de iyisin, bu küçük kızın en yüksek seviyede kalması
dağlar. "

Bessie Bell'in küçük mavisi olanların hepsi ve tüm
Küçük mavi elbiseleri ve tüm küçük beyaz petticoats ve
Tüm küçük beyaz gece gözlükleri ve hatta küçük eski gece elbisesi
Keten iplik adı üzerinde çalıştığında, diğerleriyle birlikte konmuştu
küçük eşyalarının eski gövdesine pirinç yapışmaları ile
Deri, Rahibe Helen Vincula'ya ait eski, eski gövde,
Bessie Bell bunun kendisi olduğunu biliyor muydu, küçük Bessie Bell,
bir yere gitmek.

  * * *
  * *
  *


Bessie Bell için çok garip yeni bir dünyaydı, o yeni dünya
Yüksek dağ.

Yüksek dağın kenarındaki büyük manzarayı düşünmüyordu, bu yüzden
garip.  Ama yanında dururken bu görüşlere bakmayı severdi
Gri Uçurumda Rahibe Helen Vincula; Rahibe Helen Vincula Holding
ikisi de vadilere bakarken elini çok hızlı ve
koylar.  Akşamın gölgeleri uçuruma kadar sürüklenirken
durdu ve bu gölgeler etrafında katlanırken noktaları yuvarlarken ve
koylar, kat üstü ve ötesinde yatan noktalar ve mağaralar, katlayın,
Her şey mor ve menekşe büyüdü.

Her şey çok mor, çok mor ve çok harika ve çok geniş büyüdü
bazen küçük kıza göründüğünü, uçurumun üzerinde duruyor
Rahibe Helen Vincula, hemen kalbine bakıyordu
Bütün dünya gibi büyük-büyük, büyük-geniş-bir menekşe.

Ama bu Bessie Bell için o kadar garip görünmüyordu, çünkü henüz hatırladı
sadece küçük, yeşil, hareketli olan bu pencere
ve büyük yetişkinlerin ona "Hayır, Bessie Bell,
Tüm dünyada böyle bir pencere yok. "

Yani kendi yolunda, belki bir süre sonra büyük, büyük olduğunu düşündü
Violet uzaklaşabilir, uzaklaşabilir ve büyük yetişkin insanlar "Hayır,
Bessie Bell, tüm dünyada böyle bir menekşe yoktu. "

O yeni dünyanın insanlar-ve tüm insanlar-öyle görünen
Bessie Bell'e garip.

O kadar yüksek olan tüm yaz kabinlerinde çocuklar ve çocuklar vardı
dağ.

Ve bu çocuklar sıralarda yürümedi.

Ve bu çocuklar bir saat bir şey yapmadı.

Ve bu çocuklar ellerini küçük beyaz havzalarda yıkamadı
Uzun arka galeri banklarında sıralar halinde oturuyor.

Bu çocukların sıralarda oturmadığı Bessie Bell'e garipti
Rahibe Angela otururken içinde kara tohumları olan küçük kek yemek için
Büyük manolya ağacının altındaki tezgah ve küçük sıraya baktı
kızlar.

Bessie Bell için çok garipti, bu çocuklar hepsini giydi
Kıyafet türleri-hepsi çeşitler! Sadece mavi elbiseler değil ve mavi kontrol edildi
önlükler.

Ve Bessie Bell de her türlü küçük kızın
Giysiler, o garip ülkeye yüzemedi ve
Asla, hatırladığı şeyler de sürükleniyor gibiydi
Uzakta-ve neredeyse kaybolmak, sadece karartma belleğinde yaşamak.

Her türlü kıyafetteki bu küçük kızlar gerçek ve yeterince emindi,
Ve kimse onlara söyleyemezdi, "İçinde böyle küçük kızlar yok
Dünya, "çünkü bazen Bessie Bell düşünmeye başladığında,
Ve onların tuhaflığını düşünerek, neredeyse merak ederse
Sadece onları hatırlamıyordu.  Birini biraz verirse
bunun gerçek bir kesin-küçük kız olup olmadığını görmek için bir tutam, neden bu
Küçük kız "yapma" derdi. "Yapma!" Derdi. Aynı
Mavi kontrol önlükleri olan küçük kızların sırasındaki küçük bir kız
"Yapma" derdim, eğer bunlardan birini çok az sıkıştırırsan. O yüksek dağda kız kardeş yoktu.  Rahibe Helen Vincula
Orada tek kız kardeş.  Bessie Bell için çok garip görünüyordu.

Bir gün şimdiye kadarki en garip şey oldu.

Küçük bir kız, oynadığı başka bir küçük kız olarak adlandırdı,
"Kız kardeş."

Bessie Bell buna güldü.

"Ah, o bir kız kardeş değil!" dedi Bessie Bell.

"Evet, o; o benim kız kardeşim!" dedi küçük kız.

"Hayır," dedi Bessie Bell, tıpkı büyük yetişkinlerin ona söylediği gibi
Garip şeyler hatırladı, "Hayır, dünyada hiç kız kardeşi yoktu
Bunun gibi! "

Sonra birlikte oynayan küçük kızlardan daha küçük
daha büyük ve elini tuttu ve birlikte durdular
Bessie Bell'in önünde-ikisinin de uzun siyah bukleleri vardı, ama Bessie Bell
Kısa altın bukleler vardı-ve küçük kız dedi ki: "Evet, o benim
kız kardeş!"

Ve büyük kız dedi ki: "Evet, o da. O
Benimkine sahip olan kız kardeşim! "

Küçük küçük kız siyah buklelerini salladı ve şöyle dedi: "O benim
Kendi-Dear-Howy-Downy-Dear-Siner! "

Tüm hayatı boyunca Bessie Bell hiç böyle bir şey duymamıştı.

Ve oynayan diğer tüm küçük kızlar katıldı ve şöyle dedi:
"Bessie Bell neden bahsettiğini bilmiyor. Tabii ki sen
kız kardeşler.  Herkes senin kız kardeş olduğunu biliyor! "

Bessie Bell onun ne olduğunu bilmediği söylenecek sıkıntılıydı
hakkında konuşuyordu-ve kız kardeşler hakkında çok şey biliyordu.

Böylece çok yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.

Sonra söyleyecek kadar ağlamayı bıraktı: "Ama kız kardeşleri hiç görmedim
daha önce böyle! "

Sonra kaldığı yerde tekrar ağladı.

Sonra küçük bir çocuk-ama Bessie Bell'e çok büyük bir çocuk gibi görünüyordu
Uzun süreli stoklama bacakları-Bessie Bell'e verildi: "Hayır, Bessie Bell,
Onlar kız kardeşi Helen Vincula gibi kız kardeşler ve senin
Bilin, ama onlar tam olarak söyledikleri şeydir-sadece kendi sevgili kız kardeşler. "

Sonra Bessie Bell'e geldi.
Almak: Birdenbire biliyordu-her şeyi bilmiyordu.
Kız kardeşler hakkında bile her şeyi bilmiyordu.

Çünkü bildiği, hatırladığı ya da merak ettiği her şeyde, orada
o garip şey hakkında hiçbir şey değildi
Çocuklar, ama kendisi, "Kendi-Dear-Sisters" hakkında çok iyi biliyorlardı.

Aklına başka bir garip şey daha geldi, kısmen aklına getirildi
kulaklarından, ama çoğunlukla gözleriyle: bu yeni dünyada yoktu
Yüksek dağda-belki de sonuçta hiçbir yerde yoktu
Düşündüğü gibi-Rahibe Helen gibi çok fazla kız kardeş yoktu
Vincula (için gördüğü tek kız kardeşi Helen Vincula değildi
dağda?).  Sonuçta çok fazla kız kardeş yoktu
Rahibe Angela; ve küçük olanı izleyen kız kardeşi Mary Felice
Kumda oynayan mavi kontrollü-apron kızları; ve kardeş Ignatius, kim
kekleri içlerinde devam eden tohumlarla pişirdi; ve kız kardeşi Theckla,
küçük kızlara saymayı ve şarkı söylemeyi öğretti.

Neden, tüm dünya, elbette dağ dünyası dolu görünüyordu
sadece yargılananların.

Sadece burada ve orada bir bayan değil, şapkalarla ziyaret etmek, konuşmak için
Mavi ile küçük kızlara bakmak için küçük kız kardeşlere çok az şey
önlükler açık.  Ama burada her zaman geliyor ve gidiyorlardı, hareket ediyorlardı
Hakkında ve kabinlerde yaşamak, her yerde veya olmadan yürümek
Şapkalar, gri kayalıklarda duruyor ve aşağı bakıyor-
dünya çapında bir menekşenin kalbi, uçurumun kenarından, örneğin
Bessie Bell gördüğünü gördü veya gördü.

Çok fazla bayan.

Bessie Bell, galerinin küçük yivli direğine yaslandı.
O ve kız kardeşi Helen Vincula'nın içinde yaşadığı ve karar verdikleri kabin
Kendisi, olduğu gibi garip, yine de bütün dünyanın
kabadalar doluydu.

Bessie Bell'in öğrenmesi için henüz yabancı şeyler vardı. Uzun zamandır her türlü küçük kızla oynamamıştı
kıyafetler ve daha büyük kızlarla ve erkeklerle-bazıları
kısa çizgili stoklama bacakları ve bazıları
Uzun süreli stoklama bacakları,-bir çocuğun dediğini duymadan önce: "Anne diyor
Beni yarın tatlı Fern mağarasına götürecek. "

Ya da belki başka bir çocuktu: "Anne içeri girmeme izin vermeyecek
Şube. "

Ya da başka bir çocuk dedi ki: "Anne, küçükler için bir parti yapabileceğimi söylüyor
Önümüzdeki Cuma dağda kızlar ve erkekler! "

Sonra başka bir küçük çocuk dedi ki: "Annem beni güzel bir pembe yaptı
Giyin, bunu partinize giyeceğim. "

Anne?  Annem mi?

Bessie Bell, galerinin küçük yivli direğine yaslandı.
O ve kız kardeşi Helen Vincula'nın yaşadığı ve harika bir şey düşündüğü kabin
bununla ilgili bir anlaşma.

Ve Bessie Bell bunun ne anlama gelebileceğini merak etti: Anne?  Benim
Anne?

Bu dünyada garip yeni şeyler vardı.

Bessie Bell neredeyse şimdi hatırlamayı unuttu, çünkü her gün öyle
Bilmeniz gereken garip yeni şeylerle dolu.

Anne?  Annem mi?

Bessie Bell bunu çok düşündü.

Bir gün küçük çocuklar Building Rock bacalarında oynuyordu.

Orada küçük çocukların oynaması için çok fazla kum yoktu, böylece
Çocuklar genellikle rock bacaları, kaya masaları ve rock inşa ettiler
çitler.

Küçük bir kız oynarken aniden oyun alanından ayrıldı ve
koştu, arıyor: "Anne! Anne! Buraya gel; bu şekilde gel ve gör
baca inşa ettik! "

Bessie Bell hızla oyundan döndü ve küçük kıza baktı
Üç bayanın olduğu yere oyun alanında kim koşuyordu?
ayakta duruyor.

Küçük kız bayanlardan birinin elbisesini yakaladı ve çekmeye geldi
elbisesinde ve taşı görmek için onu yere getiriyor
baca ve küçük kız şunları söylemeye devam etti:

"Bak anne! Bak, anne! Bu büyük bir baca değil mi?
duman?"

Bessie Bell hala küçük elleriyle durdu-
Yuvarlak pembe küçük eller tekrar, şimdi-onun önünde ve
merak etti.

"Bak anne! Bak, anne!" diye bağırdı küçük kız.

"Neden diyor ki: anne?" diye sordu Bessie Bell, çünkü merak etti,
Ve merak etti-ve bilmiyordu.

"Çünkü bu onun annesi," dedi iki tane daha getiren bir çocuk
Bacaya koymak için kayalar.

"Ah," dedi Bessie Bell.

Küçük kızın annesi olan bayan tüm bayanlar gibi görünüyordu
baktı.

"Bütün bayanlar mamas mı?" diye sordu Bessie Bell.

İki kayayı getiren çocuğun gülmeyeceğini umuyordu, çünkü
Bessie Bell, eğer yaparsa ağlayacağını biliyordu.

Küçük kız hiç gülmedi.  Çok dikkatli çalışıyordu
Son kayayı taş bacanın üstüne koy, dedi: "Hayır, Bessie
Bell: Bazıları mamas, bazıları sadece sadece bayanlar. "

Orada.  Yine oradaydı: sadece yargılananlar.

Bessie Bell, hangisinin mamas olduğunu nasıl anlatacağını merak etti.
Bayanlar-sadece bayanlar.

O günden sonra çok sık kabini geçenleri izledi
O ve kız kardeşi Helen Vincula yaşadı ve hangisinin mamas olduğunu merak etti-

Ve hanımlardı.

Bessie Bell'in anlatabileceği yaşlı ya da genç bir kuralı yoktu.

Ne de sadece kız kardeşlere sadece bir yolla söyleyebileceği gibi değil
elbise.  Sister Helen Vincula gibi kız kardeşler için yumuşak beyaz giydi
yüzün etrafında ve yumuşak uzun siyah peçeler ve küçük bir haç üzerinde
Elbisenin Memesi: Bir farkı bile yoktu.
kolayca tahmin edebilirdi.

Ancak bayanlar ve mamalar için bu farklılıklardan hiçbiri yoktu.

Ama Bessie Bell baktı, baktı ve merak etti, ama gözleri getirdi
bilmenin yolu yok.

Bessie Bell, uzun zamandır öğrenmenin tek bir yolunu düşünebilirdi.
fark, ve bu sormaktı-kulaklarının gözlerinin getirmesine yardım etmesine izin vermek için
Ona bir şey bilme yolu.

Bir gün, kaputunun altında beyaz kıvrımlı sevgili yaşlı bir bayan
Oyun alanının yanında durdu ve Bessie Bell'i aradı ve ona verdi
Biraz çikolata şeker, her şeker parçası kendi beyazında katlanmış
kağıt.

Bessie Bell: "Teşekkür ederim, bayan. "

Sonra bayan hala oyun alanının yanında dururken Bessie Bell ona sordu:
"Sen bir bayan mısın bayan?"

"Ben böyle çağrıldım," dedi bayan Bessie Bell'e gülümseyerek.

"Yoksa anne misin?" diye sordu Bessie Bell.

"Ah," dedi bayan; "Ben de bir anneyim ama tüm küçük kızlarım var
büyüdü ve beni terk etti. "

Bessie Bell bunu nasıl yapabileceklerini merak etti, o küçük kızlar.
Ama bu bayanın çok akıllı olduğunu gördü ve görmek çok mutlu oldu ve
Küçük kızların merak ettiği her şeyi anladığını.

Ancak bir fark olsa da, çok büyük bir fark, arasında
Mamas ve bayanlar sormak çok zordu-sormadın.

Bir gün büyük bir şişman bayan kucağına Bessie Bell'i aldı.  Bu çok
Bessie Bell'e garip-herkesin üstüne oturmak için.

Ve bayan bir tavşan, bir midilli ve bir vaiz yaptı.
Mendil ve onun güzel şişman parmakları.  Ve sonra aynı şekilde yaptı
Mendil ve parmaklar bir bebek tutan bir anne.

Sonra Bessie Bell merak eden gözleriyle ona baktı ve sordu:
"Sen bir bayansın--"

"Ruhumu korusun!" diye bağırdı bayan. "Bu çocuğu duyuyor musun? Ve şimdi,
Düşünmeye gel, bayan olup olmadığımı bilmiyorum ... "

Ve bayan, Bessie Bell oldukça sarsıldığını hissetene kadar güldü.

"Yoksa anne misin?" diye sordu Bessie Bell, bayan gibi görünüyordu
gülmeyi bırakmak üzereydi.

"Öyleyse bu mu?" diye sordu bayan ve gülmeye başlamak üzereydi
Tekrar.

"Evet, ben bir anneyim ve senin kadar komik üç küçük kızım var
var. "

Başka bir zaman Bessie Bell'in eğildiği kabinden geçti
Galerinin küçük yivli beyaz direğine karşı:

"Günaydın, Bessie Bell. Ben Alice'in annesiyim."

Bu işleri çok basitleştirdi, düşündü Bessie Bell.  Bu bayan bir anneydi.
Ve Alice'in annesiydi.

Bessie Bell, herkesin bu güzel bir şekilde bir keresinde anlayıp söylemeyeceğini diledi.
Onlar mamas ya da sadece kızlardı.

Kabinin yanından geçen bir sonraki bayan da Bessie ile konuşmak için durdu
Zil.

Ve Bessie Bell sordu: "Sen bir anne misin yoksa sadece-a-lady misin?"

"Ben sadece bir bayanım," dedi bayan, Bessie Bell'in küçükünü okşayarak
küçük el.  Ve bunu görmek kolaydı, yine de Bessie Bell'in zihninde
Sadece-sadece-kızımlar nazik ve tatlıydı, mamalar çok daha büyüktü
önemli varlıklar.

Bir gece, Rahibe Helen Vincula Bessie Bell'i yatağa yatırdığında
Beş yatağı olmayan küçük yatak, uyuyordu.
Yüksek dağa gelmeden önce, Bessie Bell hala geniş yatıyordu
uyanmak.

Mavi gözleri tamamen açıktı ve her ikisi de pembe küçük elleri
başının üstünde yastığın üzerinde.  Düşünüyordu ve düşünüyordu ve
Düşüncesini yüksek sesle düşündüğünü unuttum ve dedi ki:

"Alice'in bir annesi var. Robbie'nin bir annesi var. Katie'nin bir annesi var. Nerede
Bessie Bell'in annesi?  Boş ver: Bessie Bell bir anne bulacak. "

Sonra da çok uyanık olan Rahibe Helen Vincula şunları söyledi:

"Ah ben, ah ben."

Bessie Bell, "Rahibe Helen Vincula, beni aradın mı?" Dedi.

Rahibe Helen Vincula şunları söyledi:

"Hayır, çocuk: Uyumaya git."

  * * *
  * *
  *


Ertesi gün Rahibe Helen Vincula ve Bessie Bell'in
Yüksek, serin dağ bırakın.  Küçük kabini terk edeceklerdi
Lady, tekrar iyileşene kadar yaşamalarını söylemişti.

Bu yüzden ayrıldıkları gün geldiğinde Rahibe Helen Vincula bir temizlik yaptı
Bessie Bell'de sert santıklı mavi kontrol önlük ve yürüdüler
Birlikte grubun çaldığı alışveriş merkezine.

Rahibe Helen Vincula onu aldığında Bessie Bell her zaman çok mutlu oldu
Grubun oynadığı öğleden sonra alışveriş merkezi.

Tüm küçük çocuklar her öğleden sonra en güzel elbiselerinde gitti
grubun çaldığı alışveriş merkezine.

Çünkü öğleden sonra grup sadece bir tür müzik çaldı
Küçük kızlar duymayı severdi.

Her öğleden sonra tüm hemşireler alışveriş merkezine geldi ve tüm
Bebekler ve hemşireler bebekleri talaş yürüyüşlerinde yukarı ve aşağı yuvarladılar
Güzel Bebek Taşımalarında, Güzel Beyaz ve Pembe ve Mavi
Bebeklerin kafaları üzerindeki şemsiyeler. O öğleden sonra kız kardeşi Helen Vincula, Bessie ile uzun süre kaldı
Bell, alışveriş merkezinde, onun tarafından taş tezgahın üzerinde oturuyor ve
Eşcinsel müzik ve en güzel kıyafetlerindeki çocuklara bakmak,
Ve hemşirelerde bebekleri güzel arabalarda yuvarlayan
Bebeklerin kafalarının üzerinde güzel pembe ve beyaz ve mavi şemserler.

Sonra Rahibe Helen Vincula şöyle dedi: "Bessie Bell, karşıya geçiyorum
Bazı bayanları görmek ve onlara güle güle söylemek için uzun köprü
yarın uzaklaşıyor. "

Ve Rahibe Helen Vincula şöyle dedi: "Şimdi, tam burada kalacak mısın
Senin için geri dönene kadar taş tezgah? "

Bessie Bell, "Evet, Rahibe Helen Vincula." Dedi.

Böylece Rahibe Helen Vincula, uzun köprüden uzaklaştı.
bayanlar ve onlara güle güle demek.

Bessie Bell uzaklaşmak hakkında fazla bir şey bilmiyordu ve o bilmiyordu
Bunu hiç anlayın, bu yüzden hiç umursamadı.

Sadece küçük pembe elleri üzerine katlanmış taş tezgahın üzerine oturdu
Mavi kontrol önlüğü ve çocuklara en güzellerinde baktı
kıyafetler, ve bebeklerde ve şemsiyelerde.

Bakmayı çok sevdi ve güzel eşcinselleri dinlemeyi çok sevdi
Bir bayanın taş tezgahına geldiğini fark etmediği müzik,
ve kız kardeşi Helen Vincula'nın daha önce oturduğu yere oturmuştu
Bayanları görmeye ve onlara güle güle anlatmaya gitti.

Alışveriş merkezinde birçok bayan vardı ve birçok bayan içeri girdi
Bessie Bell ve bayanın oturduğu taş tezgahın yanında yürüyüşleri.

Grubun olduğunda öğleden sonra herkes alışveriş merkezine gelmeyi severdi
oynadı. Herkes eşcinsel müziği duymayı severdi.  Herkes görmeyi severdi
en güzel kıyafetlerindeki çocuklar ve tüm hemşireleri görmek
Bebekleri arabalarda güzel şemsiyelerle yuvarlamak.

Ve geçen bayanlardan biri taş tezgahına baktı
Bessie Bell elleri mavi kontrol önlüğüne katlanmış oturdu ve
Bayan Helen Vincula'nın oturduğu gibi kendini oturmuştu
Uzun köprüden geçmeden önce.

Ve bayan dedi, geçip bakarken: "Çarpıcı benzerlik."

Onunla birlikte başka bir bayan şöyle dedi: "Harika!"

Ve onlarla bir diğeri şöyle dedi: "İmkansız! Ama gerçekten garip--"

Bessie Bell bayanların ne dediğini fark etmedi, çünkü onlar
Taş tezgahın üzerine oturduğu yere o kadar dikkatle baktı.
düşük tonlarda konuşurken gözlerinin dönme şekline döndü ve
dikkatle geçerek baktı.

Böylece geçtiklerinde Bessie Bell döndü ve diğerine baktı
Bayanın oturduğu tezgahın sonu.

Bessie Bell ilk bakışta o kadar şaşırdı ki, neredeyse hiç bilmiyordu
Ne düşünmeli.

Bayan Rahibe Helen Vincula gibi görünmüyordu, oh, hiç değil; Ancak
giydiği peçe yumuşak ve siyahtı, o kız kardeşi Helen
Vincula giydi.  Hanımefendinin giydiği elbise de siyahtı, ama
Sert ve çok gevrekmiş gibi görünüyordu ve elbise gibi yumuşak değil
O kız kardeş Helen Vincula giydi.  Bessie Bell kaba olmak istemiyordu,
Ama küçük bir eline ulaştı ve bayan elbisesini tuttu,
Sadece küçük bir tutam.

Evet, çok gevrekti.

Sonra bayan döndü ve Bessie Bell'e baktı.

O zaman Bessie Bell hala daha şaşırdı, çünkü bir şey vardı
Peçe altında beyaz.  O kız kardeş gibi yüzün etrafında beyaz değil
Helen Vincula giydi, ama bayanın yumuşaklığının üzerinde yumuşak kırışık beyaz
sarı saç.

Ayrıca siyah elbisesinin göğsünde bir haç vardı, ama beyaz değil
Rahibe Helen Vincula'nın giydiği haç.  Hayır, bu haç parlıyordu
Çok parlak ve güneş ışığında çok altındı-ve-
Her nasılsa,-Bessie Bell, bu haçın nasıl hissettiğini biliyordu,-
hissediyorum.  Elbiseyi hissettiği için hissetmek zorunda değildi.

Bessie Bell baktı ve düşündü.  Bu bayanın bir
Kardeş-ve henüz bir fark vardı.  O da benziyordu
Sadece bir lady ve aynı zamanda bir anne için yeterince büyük ve önemli görünüyordu.

Bessie Bell baktı ve düşündü, ama tam olarak söyleyemedi
Bu bayan neydi. Sorması gereken en iyisiydi ve sonra kesinlikle bilirdi.

Diye sordu: "Sen bir bayan mısın hanımefendi?"

"Umarım küçük kız," dedi bayan.

"Sanırım, belki, sen bir kız kardeşmişsin," dedi Bessie Bell.

"Hayır," dedi bayan.

"Rahibe Mary Felice, Rahibe Angela ve Rahibe Helen Vincula gibi"
dedi Bessie Bell.

"Hayır," dedi bayan.

"Sen anne misin?" diye sordu Bessie Bell.

Bayan ağlayacak gibi görünüyordu.

Ama Bessie Bell ağlayacak hiçbir şey göremedi.  Grup hala
Şimdiye kadar çok neşeli oynamak ve tüm küçük çocuklar çok güzel görünüyordu
Ve çok mutlu, hepsi o zaman oynuyor ve koşuyor
Yürüyüşler, sadece onlara bakmanın iyi olduğunu.

Ama anında Bessie Bell ağlamanın ne kadar kederli olduğunu hatırladı
Bir şeyleri anlayamadığın zaman, bu yüzden hızla ona ulaştı
Küçük pembe el ve bayanın eline koydu-sadece biliyordu çünkü
Ağlamak ve bilmemek gibi hissetmenin ne kadar kederli olduğunu.

"Görüyorsun," dedi Bessie Bell nazikçe, bayanın yumuşak bir şekilde okşadığı için
El, "Görüyorsun, kız kardeşi gibi bir şeye bakıyorsun-ama" dedi Bessie
Bell, "Sanırım daha çok bir anne gibi görünüyorsun."

"Küçük kız," dedi bayan, "ne demek istiyorsun?"

Ve hala ağlayabilirmiş gibi görünüyordu.

"Evet," dedi Bessie Bell, çünkü çok çok düşünmeye başlamıştı, "
bir annesi var.  Robbie'nin bir annesi var.  Lucy'nin bir annesi var.  Herkesin bir
anne.  Boş ver, Bessie Bell bir anne bulacak-- "

"Küçük kız," dedi bayan, "Neden diyorsun, Bessie Bell--?"

Bayan Bessie Bell'e duyduğunu söylediğinde
Tatlı bir şey-grubun oynadığı şeyin ötesinde bir şey,
Bu yüzden sadece ellerini çırptı ve yüksek sesle güldü ve dedi ve
sanki küçük bir şarkı gibi:

"Bessie Bell! Bessie, Bessie, Bessie Bell!"

Ama yanındaki bayan sanki sanki
korkmuş.  Bessie Bell korkmanın ne kadar üzücü olduğunu biliyordu, bu yüzden o
Ellerini okşamayı ve gülmeyi bıraktı-çünkü neden olduğunu bilmiyordu
Bunu yapmaya başlamıştı-ve elini tekrar hanımın eline koydu,
Sadece korkmanın ne kadar kederli olduğunu bildiği için.

Ama Bessie Bell korkacak hiçbir şey göremedi: Grup
her zamanki gibi ve çocuklar ve hemşireler ve
Bebekler ve şemsiyeler her zamanki gibi eşcinseldi.

"Annen nerede?" diye sordu bayan
Elini okşadı el.

"Herkesin bir annesi var-asla akıl almaz-"

"Ama annen nerede?" diye sordu bayan tekrar.

Bessie Bell merak etmeye başlamıştı ve cevap vermeyi unutmuştu.

"Çocuk, annen nerede?" dedi bayan tekrar, hala hızlı tutuyor
Bessie Bell'in eli.

"Ama-bilmiyorum," dedi Bessie Bell.

Sonra bayan da merak etmeye başlamış gibi görünüyordu ve görünüyordu
Uzaktan bakmak; Uzakta, ama Bessie'yi ne kadar yakından tuttu
Bell'in eli-Rahibe Angela'dan veya Sister Theckla'dan veya hatta
Rahibe Helen Vincula veya Rahibe Justina--

Sonra Bessie Bell daha fazla merak etmeye başladı ve hatırlamaya başladı.
Leydi küçük parmaklarına hızlı bir şekilde tutuldu.  Düşüncesini konuşmaya başladı
Yüksek sesle, dedi ki: "Evet, bir pencere vardı-her şeyin nerede olduğu
Yeşil ve, küçük ve hareketli-ama kız kardeşi Justina olmadığını söyledi
Tüm dünyada böyle herhangi bir pencere-- "

Bayan Bessie Bell'in elini çok sert tuttu ve dedi ki-
O da düşünmesinden yüksek sesle konuşuyordu:

"Evet, dünyada böyle bir pencere vardı, sadece dışında
Kreş penceresi, Çin ağacının gururunu artırdı ve tüm
Küçük, yeşil, hareketli yapraklarla pencere-- "

Sonra Bessie Bell sadece bayanın onu yakından çizmesine izin verdi ve eğildi
bayana karşı.

Şimdi çok mutlu hissetti, çünkü en akıllı kadını bulduğunu biliyordu
Dünya, bu bayan sadece küçük kızların yapabileceği şeyleri biliyordu
Unutma. Eğer düşünmüş olsaydı bayana söylerdi
Üzerinde çok, çok küçük elmalar bulunan küçük elma ağaçları hakkında,
ve diğer elma ağaçları ve üstünde diğer satırlar
Bunlar ve tüm büyük yuvarlak kırmızı elma üstünde.

O zaman bayan şunu söylemiş olabilir: Evet, böyle elma ağaçları vardı
Dünya, tüm kreş duvarları böyle bir şekilde kağıtlandı, bir arka plan
üstte büyük yuvarlak kırmızı elmalar.

Ama Bessie Bell bunu düşünmedi veya hatırlamadı; Sadece eğildi
bayana karşı ve küçük ayaklarından birini yukarı ve aşağı salladı
ve ileri, taş tezgahın üzerine otururken: tanıştığı için çok mutluydu
Dünyadaki en akıllı kadın.

Geçen insanlar baktı ve tekrar bakmaya döndü,
Sert marş, soluk mavi kontrol edilen önlükte küçük kız eğilerek küçük kız
Gevrek, donuk ipek bayana karşı.

Ancak Bessie Bell geçen kimseye bakmadı.

Ve bayan geçen kimseye bakmadı.

Ve grup eşcinsel müzik çalmaya devam etti.

Rahibe Helen Vincula'nın geri gelmesi çok uzun sürmedi
Uzun köprü boyunca bayanlar ve onlara güle güle demekten.  Gibi
Bessie Bell'in ağladığı bayana yaslandığını görür görmez:

"Neden, Bessie Bell!"

Bessie Bell, "Rahibe Helen Vincula" dedi ve yaptığını biliyordu
Yanlış bir şey, ama sadece ne olduğunu merak edebilirdi.

Ama bayan çok çabuk dedi-ve Bessie Bell'in elini bile tuttu
eskisinden daha zor,-dedi:

"Rahibe Helen Vincula, sana bir şey sormalıyım-"

Rahibe Helen Vincula ve bayan uzun süre konuştu.

Bessie Bell söylediklerini pek dinlemedi.

Şimdi bayana karşı eğilmedi, ama yakın oturdu.  Kız kardeş
Helen Vincula bunu algılamadı.

Şimdi ayağını geri döndürmedi, ama yine de çok hissetti
En akıllı kadınla tanıştığı için memnun ve mutlu.

Biraz dinlediğinde bayanın şunu duyduğunu duydu:

"Kocamın mobil olarak hasta olduğu haberleri geldi ve bundan korktum
Korkunç ateşti ve ben orada acele ettim, böylece alabilirim
Korkunç karantinalar takılmadan önce ona.  Kendimi güvende hissettim
Bebek hakkında, çünkü onu annem ve sadık hemşireyle birlikte bıraktım
Benim de hemşiremdi.  Ama en kötüsü geldiğinde ve
bitti,-ve bu korkunç ateşti,-sonra geri dönmeye çalıştım
Ev; Ama pek çok gün boyunca yapamadım, çünkü korkunç
Karantinalar devam ediyordu.  Sonra sonunda oraya gittim-kaydım
gizlice su ile.  Hepsi gitmişti. Söyleyebilecek kimseyi bulamadım
Bana bir şey.  Hiçbir şey bilen kimse bulamadım.  Ev
geniş açık.  Hayat belirtisi yoktu, ama kedi geldi ve ovuşturdu
Bana karşı ve etrafımda yürüdü.  Korkunç ateş
her yerde ve kimse bana bir şey söyleyemezdi; Ve aradım
Her yerde, her zaman ve her zaman yalnız-bana yardım edecek kimse yoktu:
Herkes korkunç ateşten tasarruf etmeye çalışıyordu. "

Bessie Bell bunun ne hakkında olduğunu bilmiyordu, ama çok üzgün hissetti
elinde o kadar yumuşak bir şekilde sıktığı bayan için
hala çok sıkı tuttu.

Rahibe Helen Vincula gözlerini sildi.

Bayan uzaklaşmaya devam etti, ama yine de Bessie Bell'in elini tuttu
onun.

Sonra Rahibe Helen Vincula şöyle dedi: "Yarın uzaklaşıyoruz."

Ama bayan Bessie Bell'in elini tuttu ve şöyle dedi: "Bu küçük değil
kız."

"Ah," dedi Rahibe Helen Vincula, "ama benim sorumluluğumda ve ne öyleyse
Yapabilir miyim! "

Ve bayan dedi ki: "Beni terk etmesine izin veremem-hiç değil."

Ama Rahibe Helen Vincula şöyle dedi: "Ah, hanımefendi, bilmiyorsun. Ne olursa olsun
Umarız, bilmiyoruz-- "

Ama bayan Bessie Bell'in eline hala daha hızlı tutuldu.

"Ah," dedi Rahibe Helen Vincula, "Bir düşüncem var! Kabinimize gel
Benimle."

Böylece gittiler.

Ve Bessie Bell, Rahibe Helen Vincula ve bayan arasında yürüdü.

Ve her biri küçük pembe ellerinden birini tuttu. Kabinde iken kız kardeşi Helen Vincula eski bagajı açtı
Üzerinde pirinç yapışkanlarla ve en altına indi,
giderken ambalaj.  Çünkü eski bagaj neredeyse tamamen doluydu
yarın uzaklaşmak için.  Sonra Rahibe Helen Vincula,
Neredeyse bagajın dibinde, sahip olan küçük beyaz gece
Üzerine keten iplik ile yazılmış "Bessie Bell".

Ve Rahibe Helen Vincula, küçük beyaz geceyi koydu.
Lady's Tur.

Sonra bayan keten iplik ile yazılmış ismi okudu.

Bayan dedi ki: "Bu ismi kendi ellerimle çalıştım."

Bessie Bell'i ona yaklaştırdı ve dedi ki: "Rahibe Helen
Vincula, şüphe edebilir misin? "

Bessie Bell, bayanın onu tuttuğu yerde memnun kaldı ve baktı
Önce gece, sonra bayanda, sonra Rahibe Helen'de
Vincula.  Ne hakkında olduğunu bilmiyordu veya umursamıyordu-neredeyse hiç
merak etti.

"Rahibe Helen Vincula," dedi bayan, "
Bu isim çalıştı.  Buna inanıyorsun.  Tüm şüphe çok daha fazla
Bilmiyorsun-bilmelisin-- "

"Ah," dedi Rahibe Helen Vincula, "Umarım seninle." Ulaştı
Gece elbisesi ve parmaklarında düzeltti.  "Ah," dedi,
"Çocuk bizimle birlikte olduğundan beri büyüdü, ama
Küçük elbise-görünüyor-benim için gerçekten daha küçük-- "

Ama bayan Rahibe Helen Vincula'yı dinlemiyordu.  Ona sahipti
Bessie Bell'in omuzları hakkında kollar ve yüzüne bakıyordu.

"Küçük elbiseyi getirdiğime sevindim," diyor Rahibe Helen Vincula;
"Çocuk çok hastaydı, çok korkmuş, korktum-bu sadece bir
Fantezi-korktum-- "

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı bayan, Bessie Bell'i daha yakın çekerek.

"Şimdi yaklaşık iki yıl bizimle birlikte," dedi Rahibe Helen Vincula.

"Yüksek bir sandalyeye masaya konacak kadar yaşlıydı" dedi.
bayan.  "Ah, babası nasıl güldü, karga ve atladı
Tavus kuşu tüyü fırıl fırçasını hizmetçisinden aldı ve öne salladı
!  Tüylerin uçlarını yakalayacak ve gülüyor ve karga
her zamankinden daha yüksek sesle, ve onun gülen küçük yüzünü derinlemesine sakla
Tüyler-Ah ben-- "

Ama Bessie Bell hiçbir şey söylemedi, hiçbir şey hatırladı.  Çünkü yapmadı
Bayan'ın yeşil, mavi ve yumuşak bir şeyden bahsettiğini bilin,
ve kahverengi.

Ve bu kız kardeşi Justina ve Rahibe Helen Vincula değildi,
Ağladığında utanması: Güzel! Tatlı! Tatlı!  gibi
yeşil, mavi ve yumuşak ve kahverengi bir şey sallandı
onu ele geçirene ve küçük yüzünü içine gömene kadar onun önünde
Hatırlamanın neşesi-

Yani Rahibe Helen Vincula bilmiyordu ve Bessie Bell hatırlamadı,
bayan konuşurken.

Sadece uzun zaman sonra, Bessie Bell çok büyüdüğünde,
Ne zaman eski moda bir tavus kuşu tüyü uçuş fırçası fırçası-ilk başta,
Sadece bir saniye, çok mutlu hissetti; Ve sonra, sadece bir saniye, o
çok üzgün hissettim; Ve nedenini bilmiyordu veya nedenini hatırlayamadı.  Unuttu
Bir süre sonra kız kardeşi Justina
dedi, utanç ol ve artık neden memnun olduğunu hatırlayamıyordu;
Sadece her ikisinin de hissi kaldı-ve nasıl veya neden olduğunu söyleyemedi.

Ama bayan Bessie Bell'in ondan uzaklaşmasına izin vermedi ve Bessie yaptı
Ondan uzaklaşmayı umursamıyorum.  Küçük pembe elleriyle durdu
katlanmış ve ona çok yakın tutan bayana baktı.

Rahibe Helen Vincula şöyle dedi: "O yaz geçiren Rahibe Theckla
Hasta ile ve çocuğu bize getiren Rahibe Theckla idi.
Bizimle eve gidemez misin?  Ya da sana bir kerede yazabilirim-"

"Hayır," dedi bayan. "Gideceğim. Çocuk beni terk etmeyecek-- '

"Ve Rahibe Theckla ile konuşacağız ve bize her şeyi anlatacak
Biliyor ve sonra-Tanrı istekli-hepsini bileceğiz. "

Bayan dedi ki: "Evet, hepimiz birlikte gideceğiz. Hemen gideceğiz. "

Ve böylece Rahibe Theckla bildiği her şeyi söylediğinde, o zaman
bayan (her zaman bildiğini söylediği gibi), hepsini geçti
Şüphesiz, Bessie Bell gerçekten en çok istediklerini bulmuştu.

Ama Bessie Bell'in gerçekten anlamasının ne kadar sürdüğünü bilmiyoruz
küçük kızların ne olduğunu bilen dünyanın en akıllı kadın
Neredeyse nasıl hatırlanacağını unutmuştu, kendi annesiydi.

  * * *
  * *
  *

Yüksek, havalı dağlardaki tüm insanlar tüm bunları duyduğunda
bayan biliyordu ve o kız kardeşi Theckla'nın söylediği ve tüm bu Bessie
Bell bulmuştu, hepsi olabildiğince memnundu.

Ve uzun süreli stoklama bacakları olan çocuk bu konuda her şeyi duyduğunda
Dedi ki: "Bu iyi! Bessie Bell bir
Anne-ve var! "






Projenin Sonu Gutenberg Birinin Küçük Kızının E -Kitabı, Martha Young

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOMEBODY'S LITTLE GIRL ***

***** This file should be named 702.txt or 702.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/0/702/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
