*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Indian Frontier Policy (Hint Sınır Politikası)
Yazar: General Sir John Ayde
Yayın Tarihi: December, 2004 [EBook #7021]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7021
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Indian Frontier Policy, by General Sir John Ayde

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Indian Frontier Policy

Author: General Sir John Ayde

Release Date: December, 2004 [EBook #7021]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 23, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN FRONTIER POLICY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -Kitap Gail J Loveman, David Starner tarafından üretildi.
Avinash Kothare ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme projesi




Hint Sınır Politikası

Tarihsel Bir Eskiz

İLE

General Sir John Adye, G.C.B., R.A.

Bir haritayla




Önsöz


Hindistan'ın kuzey-batı sınırına yönelik politikamızın konusu
Doğu'nun genel refahını etkileyen büyük önem
İmparatorluk ve şu anda çok ilginç, askeri
Önemli ölçekte operasyonlar bir
Sınır boyunca bağımsız kabilelerin kombinasyonu.

Mevcut iş durumunun sadece olmadığı anlaşılmalıdır
Çalkantılı komşularımızın ani salgını. Nedenleri yalan söylüyor
çok daha derin ve olayların geçmiş yıllarındaki sonuçlarıdır.

Aşağıdaki sayfalarda kısa bir tarihi vermeye çalıştım
Bu nedenle, değişen aşamalarının özeti, böylece
bir dereceye kadar genel rulmanlarını anlamak ve bir
gelecekte izlenmesi gereken politikanın doğru görüşü.

John Adye,

_Genel_.




İçerik


Bölüm I

1839-41 İlk Afgan Savaşı öncesinde ve dahil olmak üzere etkinlikler

Napolyon I tarafından Hindistan'ın Önerilen İstilası.-Burnes'in Cabul'a Misyonu
-Başarısızlık-Rusya ve İran Hostilitesi-İlk Afgan Savaşı, 1839-41
-Vicissitues ve çöküş.

Bölüm II

İkinci Afgan Savaşı'na önceki etkinlikler ve öncülük

Rusya tarafından Khiva, Bokhara ve Kokand'ın fethi-
Scinde ve Punjaub-sınır kabileleriyle politikamız-
1857 Dost Mahomed ile-Ali Ali, Ameer olarak başarılı olur, 1868-1878 Savaşı--
Abdul Rahman Ameer olur-Afganistan'dan İngiliz Ordusu ile
1881.

Bölüm III

Chitral'a Keşif de dahil olmak üzere İkinci Afgan Savaşı'ndan bu yana sınır politikası

Rusya'nın daha da ilerlemesi-Merven West Ridgeway'in Frontier
1885 Komisyonu-Abdul Rahman ile Durand Anlaşması-Chitral
1895-Sonuçlar-Frontier Kabilelerinin Sudden Salgını, 1897.




[İllüstrasyon: Hindistan'ın Afganistan ve Kuzey-Batı Sınırı.]




Hint Sınır Politikası

Tarihsel Bir Eskiz




Bölüm I

1839-41 İlk Afgan Savaşı öncesinde ve dahil olmak üzere etkinlikler

Napolyon I tarafından Hindistan'ın Önerilen İstilası.-Burnes'in Cabul'a Misyonu
-Başarısızlık-Rusya ve İran Hostilitesi-İlk Afgan Savaşı, 1839-41
-Vicissitues ve çöküş.


Politikanın önemli ve biraz karmaşık konusunu göz önünde bulundurarak
Hint İmparatorluğumuzun kuzeybatı sınırında arzu edilecek,
İlk olarak, olayların özlü bir geçmişini vermek için
eylemimizi yönlendirdi ve uzun yıllar geçtiğimiz yıllar boyunca bir
Doğu hakimiyetimizin bu bölümünde baskın etki.

Genel olarak konuşursak, bence, ana özelliklerin ana özellikleri
Kuzey-Batı sınırındaki politikamız,
Rusya'nın güneye doğru kademeli ilerlemesi ve kısmen çalkantılı
Afganistan halkının ve bağımsız kabilelerin karakteri
Rusya ve
kendimizi.

Bu iki koşul-ilki en güçlü olan-
bizi büyük savaşlara ve sınır keşiflerine götürdü, ki
maliyetli ve bazı durumlarda haksız ve sonuçları
sınırdaki veya Hindistan'daki konumumuzu güçlendirme eğilimindeydi
kendisi.

Bu nedenle Rus fetihlerinin bir taslağını vermek iyi olacaktır.
Orta Asya'da Afganistan'ın kuzeyindeki ve aynı zamanda ilişkilerimizin
Cabul'un yöneticileriyle geçmiş yıllarda ve o zaman daha iyi olacağız
şimdiki konumumuzu yargılayabilir ve ilkeleri belirleyebilir
bu da kuzey-batı sınır politikamıza rehberlik etmelidir. Yüzyılın başlarında Hindistan'ın işgalinin ilk tehditlerinden biri
Tilsit'te planlandı ve böylece Kaye tarafından tanımlandı: [dipnot: _istory
Afganistan'daki savaşın
Napolyon kendilerini ikna eden zevklere terk ediyorlardı.
Hükümdarlar, geleceklerini tartışmak için sessiz akşamları birlikte geçiriyorlardı
Planlar ve fetihin ortak planlarını yansıtma. O zaman onlar
Hindostan'ın istilasını birleştiren bir konfederasyon ordusu tarafından birleşti.
Pers Ovaları; ve ikisinin niyetinden hiçbir sır verilmedi
Büyük Avrupa önümüzdeki baharda başlayacak bir düşmanca
Gösteri-Contre les Eşyaları de la Compagnie des Indes. '

Ancak tehlike, Mart 1809'da Teheran'da bir anlaşma tarafından önlendi,
Pers Şahi'nin herhangi bir Avrupa gücüne izin vermemesi için antlaştığı
İran'dan Hindistan'a veya limanlarına doğru geçilir
O ülke. Ve böylece vizyoner tehlike vefat etti.

Orta Asya'daki Rusya'nın eski güney sınırı
Orenburg ve Orsk tarafından Hazar'ın kuzeyinde, eski Moğolca'nın karşısında
Semipalatinsk şehri ve kaleler ve Kazak kordonu tarafından korundu
karakollar. Yaklaşık 2.000 mil uzunluğundaydı ve [dipnot:
_ Quarterly Review_, Ekim 1865.] 'Büyük Kirghis'te bitti
Bozkır ve bir dereceye kadar kabileleri kontrol etti
civarında, ama hiçbir şekilde Rusya'nın bu konuda tutulması
Yolsuz ve çoğunlukla cansız israf. '

Yüzyılın önceki yıllarında, biz kurarken
Hindistan'daki gücümüz, sürekli entrikalar ve savaşlar İran'da meydana geldi,
Afganistan ve Orta Asya; ve söylentiler zaman zaman duyuldu
Diplomatik konuyu oluşturan kendimize karşı tehditler
zaman zaman tedavi; Ama gerçekte sahne çok uzaktı
çıkarlarımızın ciddi şekilde etkilenmediği ve
1836,
Kuzey-Batı sınırında politika.

O yıl Lord Auckland Genel Vali ve Kaptan Alexander'dı
Burnes, Indus'a kadar ticari bir göreve gönderildi ve
Kyber Pass, Cabul'a,
Ameer Dost Mahomed. Ne scinde ne de
Punjaub o zaman bizim kuralımız altındaydı, böylece sınırlarımız hala çok uzaktı
Afganistan'dan uzak. Rusya'nın
İran ile ligde Hindistan'a doğru güneye doğru ilerlemek ve misyon
Burnes'in gerçekte politikti, nesnesi Ameer'i teşvik etmekti
dostça bir ittifaka girmek için.

Dost Mahomed, görüşlerimizi karşılamaya oldukça istekliydi ve vermeyi teklif etti
adlandırılan iki güçle tamamen bağlantı kurun. Ancak,
Yakında çıkarlarımızın hiçbir şekilde özdeş olmadığı anlaşıldı; onun
Bulduğumuz gibi harika nesne, Peşaver bölgesini kurtarmak,
Birkaç yıl önce Runjeet Singh tarafından alınmıştı, biz
Diğer yandan, ülkesinin olması için dostluğunu esas olarak mahkum etti
Rusya ve Pers'in ilerlemesine karşı bir engel olabilir.

Bu ilgili görüşler açıkça ıraksaktı ve sorunlar
şüpheli; Aniden bir Rus elçisi (Vicovitch), ayrıca sözde
ticari görev, Cabul'a geldi, Ameer parasını sunuyor ve
Sihlere karşı yardım. Bu işlerin yönünü değiştirdi. Yanık
Genel Valiye Rusların açıkça denediğini yazdı
bizi dışladı. Kesin talimatlar gelene kadar hala biraz umut kaldı
Lord Auckland'dan Runjeet ile arabuluculuk yapmayı veya harekete geçmeyi reddetti
Singh, Pencap'ın hükümdarı. Ameer harika yaptığımızı hissetti
ona talep ediyor ama karşılığında ona hiçbir şey vermedi. Sonra belirginleşti
Burnes'in misyonunun bir başarısızlık olduğunu ve Nisan 1838'de geri döndü
Hindistan'a. Uzaklara karşı sağlamak için ilk doğrudan çabamızdı
ve asılsız tehlike ve başarısız oldu; Ama ne yazık ki yapmadık
Dersi kalbe al. Bu arada Rusya tarafından kışkırtılan İran Şahı kuşattı
Herat, ancak aylarca süren meyvesiz çaba ve sonucunda
İran Körfezi'ne asker gönderen Şah, ordusunu geri çekti.

1838'de Şah'ın herat üzerindeki düşmanca çabaları değildi.
Hindistan Hükümeti için bir endişe nedeniydi; Ama Kaye olarak
yazıyor, [dipnot: Kaye'nin Afganistan'daki _war._] '
Hindoo Koosh'un dağlarının ötesinde mesafe gölge vardı
Büyük bir Kuzey ordusunun, belirsizliğinde muazzam, süpürme
Orta Asya'nın vahşi ve çöllerinin karşısında
Hindostan. ' O büyük Kuzey Ordusu, şimdi bildiğimiz ama bilmiyordum
O zaman, Orenburg'u terk eden Perofski'nin sütunuydu.
Khiva'nın fethi girişiminde bulundu, ancak daha sonra
Barsuk Çölü'nün karlı atıklarında zorluklar ve haşere, kuzey
Aral.

Tüm koşullar göz önüne alındığında-Rusya'nın sözde tasarımlarının ve
İran ve Afganistan'daki düşmanlık ve sürekli entrikalar-
Hindistan Hükümeti çok şaşkındı ve
Yetkililer, takip edilecek politika açısından büyük farklıydı. Lord
Ancak Auckland, bir İngiliz toplantısına karar verdi
İndus genelinde hizmet için kuvvet. Aralık ayında yayınlanan manifestosunda
1838 Önce Burnes misyonunu ve bunun nedenlerini ifade etti.
arıza. Daha sonra eski bir hükümdar olan Şah Soojah iddialarına atıfta bulundu
Afganistan'ın (birkaç yıldır sürgün içinde yaşayan
bölgeler) ve Sihler ile işbirliği içinde belirlediğimizi söyledi.
Cabul'un Ameer olarak iktidarı geri getirmek.

Şah Soojah'ın Afganistan'a kendisiyle girmesi gerektiği düzenlendi.
Onlar gibi birlikler, bir İngiliz ordusu tarafından destekleniyor
Scinde ve Beloochistan. Genel Vali,
Böylece sınırda huzur ve bir bariyer
dış saldırganlığa karşı oluşur; Ve profesyonel olduğunu iddia ederek sona erdi
Nesne gerçekleştirildiğinde İngiliz ordusu geri çekilecekti.

Bu gerçekten çok önemli bir karardı. Hindistan Başkomutanı,
Sir Henry Fane, zaten olumsuz bir görüş vermişti.
Bence Sutlej'in ötesinde yapmak, ordunuza ekliyor
zayıflık. '

İngiltere'de bilinen karar üzerine birçok yüksek makam ve
kamuoyu genel olarak seferin onaylanmamıştır. Dükü
Wellington, 'Zorluklarımızın ordumuzun nerede başlayacağını söyledi
Başarılar sona erdi, 've' İndus'u bir kez geçmenin sonuçları,
Afganistan'da bir hükümeti yerleştirmek için çok yıllık bir yürüyüş olacak
o ülke. ' Marquis Wellesley, 'işgal etmenin çılgınlığından bahsetti
Kaya, kumlar, çöller ve kar ülkesi. ' Sir Charles Metcalfe
İlk önce protesto etti ve 'buna bağlı, getirmenin en kesin yolu
Rusya, kendimize düştüğümüzde İndus'u geçmemiz ve
ötesindeki ülkeler. ' Bay Elphinstone şöyle yazdı: '27.000 adam gönderirseniz
Bolam'ı Candahar'a kadar ve onları besleyebilir, hiç şüphem yok
Candahar ve Cabul'u al ve Soojah kur, ama onu korumaya gelince
Zavallı, soğuk, güçlü ve uzak bir ülke, çalkantılı insanlar arasında
Afganlar, bana umutsuz gibi görünüyor. Seni başarırsan
Rusya'ya karşı pozisyonu zayıflatmaktan korkacak mıyım? Afganlar tarafsız,
ve işgalcilere karşı minnettarlıkla yardımınızı alacaktı. Onlar
Şimdi hoşnutsuz olacak ve sizi dışarı çıkarmak için herhangi bir işgalciye katılmaktan memnuniyet duyacak. '

Yönetim Mahkemesi'nden Bay Tucker, Wellington Dükü'ne yazdı:
Şah Soojah ile bir ittifakla sözleşme yaptık, ancak olmasa da
Afganistan'da bir zemine sahip, ne de yapmadığı bir rupiye sahip
Quondam emekli olarak ödülümüzden türet. ' O ekledi, 'olsa bile
Başarılıp onu büyük bir ordu tarafından hükümette sürdürmeliyiz
Kuvvet, sınırımızdan ve kaynaklarımızdan 800 mil. '

Yukarıdakiler,
Hindistan Hükümeti'nin
başlamak için. Ama söylenecek daha çok şey var. Sonuçtan bağımsız olarak
Afganistan'ın kendisi, önerilen çizginin
Ordunun Mart ayı, mutlaka Scinde ve Beloochistan'dan geçti,
o zaman (eski pozisyonları ne olursa olsun) ülkeler
hem Ameer hem de kendimizden bağımsız.

Bengal'den gelen kuvvet, yaklaşık 9.500 adamdan oluşan,
Shah Soojah'ın vergisinin eşlik ettiği 38.000 kamp takipçisi kaldı
Aralık ayında Ferozepore ve İndus'u geçerek Dadur'a geldi,
Mart 1839'da Bolam geçişine giriş. Ameers ile ilgili zorluklar
Scinde'nin bir keresinde ortaya çıktı, esas olarak onların
bölgeler; Ancak onların açıklamaları göz ardı edildi ve
kendilerini başka bir güçle bağladıkları gün bilgilendirdi
İngiltere bağımsızlıklarının sonuncusu olmazsa, onların
kural.' [Dipnot: Kaye'nin Afganistan'daki _war.]

Ordu daha sonra Bolam'da ilerledi ve Mart'ta Quetta'ya ulaştı
26. Ama burada yine karakterlere benzer engeller
tarif edilen ve Sir Alexander Burnes hükümdarını ziyaret etti
Beloochistan (Khelat'ın Khan'ı), özellikle de yardım talep ediyor
gıda malzemeleri için. Peygamber gerçeği olan prens,
Şah Soojah'ı restore etsek de, Afganları taşımazdık
biz ve sonunda başarısız olur. Bizim yıkımdan bahsetti
Mart zaten ülkede neden olmuştu; Ama verilen bir
sübvansiyon, isteksizce bize yardım sağlamak için rıza gösterdi; Ve ordu,
Olası düşmanları arkasında bırakmak, geçti ve Candahar'a ulaştı
Nisan ayında muhalefet olmadan. Haziran sonunda yürüyüşünü önerdi
kuzeye doğru ve Ghuznee fırtınalı ve yakalandı, birliklerimiz
6 Nisan'da Cabul'a daha fazla kavga geldi. Dost Mahomed,
O zamanlar halkı tarafından terk edildi, Hindoo'nun kuzeye doğru kaçtı
Koosh, Bokhara'da geçici bir sığınak bulmak ve Shah Soojah hüküm sürdü
onun yerine.

Şimdiye kadar büyük keşif görünüşe göre nesnesini başarmıştı ve
kendimiz, Sihler ve
Yeni Ameer, neredeyse tamamen başarılı bir şekilde gerçekleştirilmişti,
Ancak, kendimizden baskın ortak olarak.

Bu nedenle zaman, yerine getirildiğinde
Lord Auckland'ın Bildirisi, İngiliz Ordusu
Afganistan. Şu an için böyle görünüyordu. Ama gerçekte
Öyle değildi ve konumumuz yakında tehlikeli hale geldi, sonra eleştirel,
Ve sonunda umutsuz. İlk olarak, uzun çizgisi
İletişim, herhangi bir zamanda kesintiye uğramıştı, zaten
adı geçen; Sonra yine, Şah Soojah'ın gelişi,
heves; Ve dilde yabancı olduğumuz gerçeği,
din ve ırk, varlığımızı konularına nefret eder. İçinde
Kısa, yeni Ameer sadece bir kukla desteklendi ve olmaya devam etti
İngiliz süngü tarafından otorite.

Bu koşullar varışının ilk gününden itibaren belirgindi ve
sonuna kadar yoğunlukta büyüdü. Shah Soojah'ın kendisi yakında keşfetti
Halkı üzerindeki yetkisinin neredeyse nominal olduğunu; Ve o da
Ülkedeki devam eden varlığımızda, aynı zamanda
Kalkışımızın sonuncusu saltanatının sonuncusu olacak ve bizim
Para çekme koşulları altında imkansızdı. Ama durum
Kendi bakış açımızdan eşit derecede karmaşık. Başlangıçta
söz verdi, İngiliz birlikleri geri çekildi,
Keşif bir keresinde anarşi tarafından belirginleşecekti
Ensue. Öte yandan, çok uzak dağlarda bir orduyu korumak için
Afganistan'ın sadece bir inanç ihlali değil, aynı zamanda gerektirirken
muazzam masraf, Hindistan'ı gerekli olabilecek askerlerden mahrum eder
başka yerlerde. Uzun bir şekilde değerlendirildikten sonra, toplamımızın toplamını azaltmaya karar verildi.
Ülkedeki güç, Cabul'da şimdiki zaman için bir bekletme,
Ghuznee ve Candahar, Kyber ve Bolam'ın geçişleriyle birlikte.
Kısacası, İngiliz ordusu bir bölgede zayıf bir şekilde dağılmıştı.
Dağlar, düşmanca bir insanlar arasında ve uzun çizgileri
iletişim yeterince korunmuyor. Hem bir orduda hem de politik
Bakış açısı konum yanlış ve tehlikeli bir konuydu.

Hindistan'a dönmek üzere olan General Sir John Keane
Zaman, 'Sözlerimi işaretle, burada olmadan çok uzun sürmeyecek
Bazı sinyaller felaket. ' 1840 yazında sıkıntılar vardı
Hem Kyber hem de Bolam geçer. Eski kabilelerde,
Yeterli sübvansiyon almamak için karakollara saldırdı ve
Mağazalarımızı yağmaladı; Beloochistan'da meseleler o kadar ciddiydi ki
Bir İngiliz gücü gönderildi ve Khelat'ı yakaladı, Han öldürüldü,
ve bölgesinin bir kısmı Şah Soojah'a teslim edildi. [Dipnot:
Yakın zamanda yayınlanan Sir Robert Sandeman'ın Hayatı,
Ona hayatına mal olan Mehrab Khan'ın ihanet ettiği iddia edildi
Sonraki soruşturma onaylanmadı.] Orta Asya'dan söylentiler de ekledi
endişelerimize. Rusya'nın Khiva girişiminin başarısızlığı
Birkaç ay sonra tanındı, o sırada heyecanlı bir endişe
Cabul'daki siyasi memurlarımız arasında. Sir Alexander Burnes, sırasında
1839 kışında merakla tutarsız olan görüşleri dile getirdi
birbirleriyle. `` Ben koruyorum '' dedi, 'o adam onun için bir düşman olacak
İndus'un batısında bir askerin konuşlandırılmasını öneren ülke;
Aynı anda birliklerimizin ilerlemesini savundu
Hindoo Koosh, Ruslarla buluşmaya hazır olmak için Balkh'a girer
Ertesi Mayıs.

Cabul'un baş siyasi sorumlusu Sir William McNaghten hareketsiz kaldı
Ayrıca ve Nisan 1840'ta sadece Bokhara'ya bir yürüyüş yapmakla kalmadı, aynı zamanda
Kokand'a bir görev göndermeyi düşündü, sırayla, '
O çeyrekte Rusların Knavish numaralarını hayal kırıklığına uğrat. '

Ancak konumumuz, o zamanlar yeterince güvencesizdi
Endişelerimize Orta Asya'daki uzak keşifler tarafından ek olarak
Ruslar kendilerini Moneyliklerde kurdular, ki
Zaman böyle değildi. Sadece Afganistan'ın kendisi değil
ihanet ve bir uçtan diğerine entrikalar, ancak Sihler
Nominal müttefiklerimiz Punjaub, Runjeet Singh'in ölümünden beri vardı,
sadakatsiz ve elden çıkın. Beloochistan kargaşadaydı; Kabileler
Kyber'de, hiç yaramazlık için hazır, sürekli olarak tehdit etti
iletişim; Böylece kesinlikle hiçbir koşulda yer almadık
uzak hayali düşmanlara karşı daha tehlikeli seferler.

Başkomutan Sir Jasper Nicholls,
ilerlemek. 'Gerçekte,' dedi, 'Şimdi 1838'den çok daha zayıfız.'

1840'ın son aylarında ve 1841'de konular istikrarlı bir şekilde
Daha da kötüsü ve tüm Afganistan isyan için olgun görünüyordu. 'Güveç içindeyiz
Burada, Sir William McNaghten'i Eylül ayında yazdı; '
Bu taraftaki tüm ülke Oxus Dost Mahomed lehine,
kesinlikle büyük bir güçte ilerleyen. ' Yine bir mektupta
Lord Auckland, 'Bu çeyrekte işlerin en kötüsü var
olası görünüm '-ve Sir Willoughby'nin görüşünü aktardı
Pamuk, bu 'Bengal birlikleri anında güçlenmedikçe
Ülkeyi tutamaz. '

Ancak bu kritik dönemde Dost Mahomed,
Bamian, Hindoo Koosh'ta, kısa bir süre içinde gönüllü olarak teslim oluyor
Daha sonra ve şu an için umutlar daha parlak görünüyordu; Ama bulutlar
Kısa süre sonra tekrar toplandı ve sonu elindeydi. Hindistan Genel Valisi tüm savaş boyunca akıllıca ve
Orta Asya'da önerilen daha fazla operasyona kararlı bir şekilde direndi;
ve Londra'daki yönetim mahkemesi şu şekilde yazdı: 'Bizimizi telaffuz ediyoruz
Gelecek yıllar boyunca restore edilmiş monarşinin
kendi başına barışı korumak için bir İngiliz gücüne ihtiyacı var
toprak ve saldırganlığın olmadan önlenir. ' Ve devam ediyorlar: 'Biz
yine iki alternatiften hangisini düşünmenizi arzuluyor (bir
Afganistan'dan hızlı bir şekilde geri çekilme veya önemli bir artış
o ülkedeki askeri güç) benimsemenin görevinizi hissedebilirsiniz. Biz
güvenlik ile devam edecek orta bir dersiniz olmadığına inanıyorlar ve
ile, onur. ' Hindistan Hükümeti, sonuncusuna tereddüt ederek başarısız oldu
Her ikisini de benimsemede.

Kasım 1841'de Sir Alexander Burnes,
Cabul'da mafya, bunu bir ayaklanma ve yenilgi izledi
birliklerimiz. Komuta olan General Elphinstone, Sir W.
24 Kasım'da McNaghten, 'hükümlerin isteğinden ve
Yem, birliklerimizin azaltılmış durumu, çok sayıda yaralı ve
Hasta, kapsamlı ve kötü durumda olanı savunmanın zorluğu
İşgal ettiğimiz kanton, kışın yakın yaklaşımı, iletişimimiz
Kesti, rahatlama ihtimali yok ve tüm ülke silahlı
Biz, bence artık bizim.
Bu ülkedeki konum ve kendinizi kullanmanız gerekir
size yapılan müzakere etmeyi teklif edin. '

Bu kesinti. Elçimiz Aralık ayı başlarında Afgan Şefleriyle tanıştı,
ve ülkeyi hemen tahliye etmemiz gerektiğine karar verdi ve
Hindistan'da sürgünde olan Dost Mahomed geri dönmelidir. 23 Aralık'ta
Sir William McNaghten, bir konferansta hain olarak öldürüldü.
Afgan Sirdars, İngiliz kantonunun gözünde ve sonra
Sonu geldi.

Cabul'daki İngiliz gücü, silahlarını, mağazalarını ve hazinelerini bırakarak
Arkasında, 6 Ocak 1842'de geri çekilmesine başladı; Ama aralıksız
Yürüyüşü sırasında saldırıya uğradı ve neredeyse Koord Cabul'da imha edildi
Geçiş, organize bir beden olarak var olmayı bıraktı. General Elphinstone ve
Akbar Khan tarafından bir konferansa davet edilen diğer memurlar zorla
rehin olarak gözaltına alındı ​​ve 13 Ocak'ta yalnız bir İngiliz (Dr.
Brydon) Jellalabad'a geldi, birkaçı hariç olmak
Mahkumlar, Kuvvetin kalan tek temsilcisi.

İlk Afgan savaşının bu kısa taslağını verdim çünkü,
Olduğu gibi, başarısızlığımızın nedenleri çok fazla
İngilizlerin herhangi bir eksikliklerinden daha fazla döküntü ve yanlış politikaya daha fazla
birlikler nişanlandı. Kaye, 'tarihinde' açık bir özet verir
Orijinal nesne ve talihsiz sonuçlar: '
İndus, Afganistan'da yaratma nesnesiyle üstlenildi.
Batı'dan tecavüze karşı bariyer. ' İngilizlerin ilerlemesi
Ordu, Afgan'daki İran saldırganlığını kontrol etmek için tasarlandı
sınır ve Rus entrikalarını bir
İndus'un ötesindeki ülkelerde düşmanca bir güç için dostça.
Muazzam bir kan ve hazine israfından sonra, her kasabayı terk ettik ve
Afganistan köyü düşmanlarımızla kıl. İngilizlerden önce
Ordu İndus'u geçti İngiliz adı onurlandırıldı
Afganistan. Bay Elphinstone'un ihtişamının bazı loş gelenekleri
Misyon, Afganların düşünceleriyle ilişkili olan her şeydi
İngiliz ulusu, ama onların yerine,
Tazipleyici bir ordunun ilerlemesi. '

Savaşın tarihi ilkden sonuna kadar dikkatli hak ediyor
düşünce; Ve eğer öğretilen dersler kalbe alınırsa,
rehberlik etmesi gereken ilkelerin belirlenmesine maddi olarak yardımcı olacaktır.
Hindistan'ın kuzey-batı sınırına ilişkin politikamız. Bölüm II

İkinci Afgan Savaşı'na önceki etkinlikler ve öncülük

Rusya tarafından Khiva, Bokhara ve Kokand'ın fethi-
Scinde ve Punjaub-sınır kabileleriyle politikamız-
1857 Dost Mahomed ile-Ali Ali, Ameer olarak başarılı olur, 1868-1878 Savaşı--
Abdul Rahman Ameer olur-Afganistan'dan İngiliz Ordusu ile
1881.


Savaştan sonraki birkaç yıl boyunca, sınır politikamız mutlu bir şekilde
komplikasyonlardan uzak kaldı ve şimdi atıfta bulunmak istenecek
Kısaca Rusya'nın Orta Asya'daki ilerlemesine ve fetihlerinin
Khiva, Bokhara ve Kokand'ın çürüyen prensipleri.

1847'den önce Orenburg'un güneyindeki Rusya'nın eski sınır hattı
Büyük Kirghis bozkır, bir bölge [dipnot: parlamento
Makaleler: _Afghanistan_, 1878.] (Geç Sir H. Rawlinson'un söylediği gibi
biz) neredeyse ıssız çölün, batıdan 2.000 mil uzatan
Doğu ve kuzeyden güneye yaklaşık 1.000, şimdiye kadar hareket eden
Rusya ve Aral'ın altındaki Mahomedan Matafürleri arasında bir tampon.

[Dipnot: _ Quarterly Review_, Ekim 1865'ten alıntı.] '
1847'de, Punjaub'un son fethi ile çağdaş olarak,
Perde, Orta Asya'daki agresif Rus dramasında yükseldi.
henüz oynanmadı. Rusya, nominal bağımlılığından yararlanmıştı
Batı Bölümü'nde yaşayan küçük kalabalıkların Kirghis-Kozzacks
1730'dan beri büyük bozkır; Ancak, hemen yakınında
Orenburg Hattı, kabileler üzerinde çok az gerçek bir kontrole sahipti. 1847'de
-48, ancak tam kalbinde üç önemli kale inşa etti.
Bozkır. Bu önemli çalışmalar-tek kalıcı yapılar
şimdiye kadar hattın güneyinde denenmişti-
İlk kez, bozkırın batı kısmına hakim olmak ve
Orta Asya ile büyük iletişim yollarına komuta edin. Ama
Bozlu kaleler sonuçta sadece bir amaç idi; Oluşturdular
İmparatorluğun eski sınırları ile uzun arasındaki bağlantı bağlantısı
-Jaxartes'ın ve ereksiyonlarıyla eşzamanlı olarak
Nehrin embuchure yakınında Fort Aralsk ortaya çıktı. '

Böylece büyük çöl yolunu geçen ve yerleşik Ruslar
kendileri Jaxartes (Sir Daria), o zamandan beri kalıcı olarak geldi
Orta Asya'nın üç khanatıyla temas halinde ve ilerlemeleri
O tarih nispeten kolay ve hızlı olduğundan.

Menadelelerin onları mümkün kılacak hiçbir askeri organizasyonu yoktu
büyük bir güce dayanmak; birlikleri ve Rusya'nın birlikleri
sık sık geç yılların çatışmasında; Ama savaşlar bir ordudaydı
önemsiz duyu; Ve geniş sonuç, Rusya'nın bazıları için
tüm bölgede baskın olan yıllar; Ve sınırları şimdi
Hem Afganistan hem de Pers'in kuzey illeriyle sürekli.
Bu son nokta, biz olduğu kadar önemli olan
Endişeli, ancak ayrıntılarına girmeden önce,
Rusya'nın şimdi yönettiği büyük ülkenin doğasını düşünün.

Son birkaç yıla kadar geneliyle ilgili bilgilerimiz
Karakter çok sınırlıydı; Ama çok sayıda sonuncunun hesapları
Gezginlerin hepsi, onu çoğunlukla içerik olarak tanımlamada hemfikirdir
Steril çöller, gıda, yem, yakıt ve su eksikliği. Orada
burada ve orada belirli sayıda çürümüş eski şehir var ve orada
ara sıra sınırlı doğurganlık vahalarıdır, ancak genel koşullar
sadece tarif edildiği gibi. Bir demiryolu hariç
Hazardan Samarcand'a, ulaşım araçları esas olarak paket hayvanlardır. Kabaca konuşarak, Orta Asya'daki Rusya'nın egemenlikleri, güneyinde
Orenburg, coğrafi olarak neredeyse eşit olarak alınabilir.
Hint İmparatorluğumuzun; Ancak arasında bu çarpıcı fark var
İkincisi, Hindistan nüfusu 250 milyonda hesaplanırken,
Orta Asya'nın en yüksek hesaplamasında bile, sadece hesaplanıyor
neredeyse yarısı göçebe olan dört ya da beş milyonda-yani
Seçimden değil, yiyecek ve otlakta arayışında dolaşın. .
Nüfusun aşırı yetersizliği, kendi başına,
Genel ıssız.

Bu nedenle, Rusya'nın Orta Asya'daki askeri konumu
Son elli yıl boyunca aşılan büyük ama uzak bir güç
ve fanatiklere ait genişletilmiş bölgelere sahip olmak
Mahomedan kabileleri. İnsanların kendileri, birçoğu savaşçı ve
düşmanca; Ama kötü silahlı, disiplini, eğitimleri veya
liderler ve bu nedenle ilerlemeye dayanacak bir konumda değil
normal birlikler. Sonuç olarak Rusya, ülkeyi elinde tutar.
Nispeten küçük bir dağınık müfreze kuvveti, bunlar
Ancak, büyük altında kollar, mühimmatlar ve mağazalarla tedarik edilir
Çok uzak merkezlerden gelen zorluklar ve birlikleri pratikte
konsantrasyondan aciz. Gerçekten de ne kadar uzağa giderlerse
haline gelmek; alanın büyüklüğü ek bir neden olmak
zayıflık. Bu kendi içinde biraz güvencesiz bir durumdur ve
Kesinlikle aleyhindeki saldırının temeli olarak endişe verici görünmüyor
İmparatorluğumuz, Hindistan bile yakındı.

Ancak Rusya,
Prensipler ve sınırlarını geliştirene kadar ilerletmek
Afganistan ve Pers'in kuzey illeri ile
Hindistan Hükümeti, 1843 ve 1849'daki Büyük Savaşlar tarafından ilhak ettikten sonra
Scinde ve Punjaub, sınırlarımızı benzer bir şekilde geliştirdi,
Hem Beloochistan hem de Afganistanlı insanlar, şimdiye kadar çok uzak
Hakimiyetlerimizden uzak, şimdi komşularımız oldu.

Yakın zamanda yayınlanan Sir Robert Sandeman'ın hayatında çok
Sadece ülkenin doğası hakkında değil ilginç hesap verilmiştir
sınır boyunca, ancak uzun yıllar boyunca izlenen politikanın
Bağımsız kabileler. Diyor ki: '1843'te Scinde fethi ile ve
Punjaub'un ilhak edilmesi 1849'da, Hindistan'ın kuzey-batı sınırı
Rocky Dağları'nın dibine doğru ilerledi
İndus vadisinin ovalarını yüksek platolardan ayırın
Afganistan ve Khelat. Bu dağ aralıkları geniş bir düzensiz oluşturdu
bağımsız veya yarı bağımsız bölgenin kemeri,
Kurrachee yakınlarındaki denize güneye doğru kaşmir, yaklaşık uzunluk yaklaşık
1.200 mil. ' Yukarıda tarif edilen bölgenin kemeri,
şiddetli yağma kabileleri, genellikle birbirleriyle savaşta, her zaman ve anon
Punjaub ve Scinde ovalarını ve sürekli terörün
Ticaret karavanlarının geçişleri boyunca yolculukları sırasında. '

Uzun yıllar boyunca izlenen politika bu şekilde açıklanmaktadır: '
İlk Afgan Savaşı ve Khelat'ın trajik bölümü taze
erkeklerin hatırlamaları ve siyasi karşı güçlü bir duygu yarattı
sınırımızın ötesinde kabilelere müdahale '....' buna göre
İlk olarak, Punjaub tarafından korunan sınır savunma sistemi
Hükümet tamamen askeri değil, kısmen askeri, kısmen
siyasi ve uzlaştırıcı. Geçişler dikkatlice izlenirken,
Dostu ilişkinin tanıtımı için her araç alındı. ' Yol
yapıldı, İndus'ta vapurlar başladı ve sualtı kanalları
sınır boyunca gelişti.

Dostça oldukları sürece, kabilelerimize ücretsiz erişime sahipti.
Bölge, toprağı tutabilir, ordumuza katılabilir ve
Piyasalar. Sonuç olarak, daha önce geçerli olan ölümcül nefret
Sihler ve tepe kabileleri yakında kayboldu; Baskınlar olağanüstü hale geldi;
Yetiştirme arttı; sınır istasyonlarımızın pazarları
Afganlar, Sezonun sonunda Laden Develer Trenleri ile
mallarımızla yüklü iade etti. Anlaşmazlıklar gönüllü olarak sevk edildi
İngiliz subayların tahkimi için bağımsız kabileler. Böyle, (o
Sir Robert Sandeman'ın hayatında belirtildi)
Lawrence'ın sınır politikası ve bunları vurgulamak için hiçbir kelime gerekmez
Uzun yıllar yürürlükte kalan mükemmel düzenlemeler.

Konunun bu kısmından ayrılmadan önce,
Biraz tahmin edin ve efendim tarafından alınan başarılı kısmı ima etmek
Robert Sandeman 1876'da ajanımız olarak randevumuzun Khan'a
Khelat. İlk etapta, söz konusu iken
Afganistan sınırın dört bir yanındaki kabileler çoğunlukla
Cabul Ameer'den bağımsız ve kendi 'Jirgahs' tarafından yönetildi.
veya konseyler, Beloochistan'da hükümet tarzı şimdiye kadar farklıydı
Şefler, Han'ı kalıtsal olarak kabul ederken
Cetvel, sadece kendi kabilelerini yönetme hakkına sahipti, aynı zamanda alma
Anayasa olarak ülkenin genel yönetiminin bir parçası
Paramount şefinin danışmanları. Çevreden kaynaklanan tehlikeler
Üç güçlü krallıktan İran, Afganistan ve Scinde,
Şüphe, onları işbirliğinin gerekliliğini algılamaya itti,
on sekizinci yüzyılın ortalarında kuruldu. Olsa da
Yukarıda tarif edildiği gibi Anayasa Konfederasyonlu kabilelere güvence altına alındı
Yaklaşık bir yüzyıl refah ve barışçıl hükümet, öyle oldu
1876'dan önceki birkaç yıl boyunca, o zaman zayıflığı nedeniyle
hükümdar ve kısmen şeflerin türbülansına, hükümeti
Ülke düzensizliğe düştü ve Bolam geçişinden ticaret
tamamen durdu.

1872'den 1876'ya kadar Lord Northbrook, Hindistan'ın başkanlığını yaptı ve
Ayrılmadan önceki son eylemler Albay Sandeman'ın bizim olarak atanmasıydı.
Elçiye, Khan ve astları arasında arabuluculuk yapmak amacıyla ve
ki bu başarılı oldu. Nihayet kabul edilen temel terimler
Khan ve kabile şefleri tarafından dış politikalarının
Rehberliğimiz altında olun ve biz de hakem olmalıydık
iç anlaşmazlıklar; Bolam ticaretinin açılacağını ve
korunan, şimdiye kadar Khan'a verilen yıllık sübvansiyon
5.000_l_. gerekli harcamaları kapsayacak şekilde ikiye katlanmak; Ve,
Son olarak, uygun bir koşullu bir İngiliz ajanı
Quetta'da kuruldu. Müzakerelerin
bir uzlaşma ruhuyla yürütüldü ve onların
Yararlı sonuçlar günümüze kadar yürürlükte kalmaktadır.

Politika, Afgan sınırında yıllarca sürdü, ancak
Khelat'taki ile aynı genel ilkeler tarafından düzenlenen
Tamamen çok başarılı, ya da tamamen başarılı. .
Koşullar bir dereceye kadar farklı ve daha az basitti. İçinde
Birincisi Sınır 800 mil uzunluğundaydı ve Afgan tarafından yaşandı
Beloochees'ten daha yırtıcı ve inatçı olan kabileler;
sadece birbirlerinden bağımsız değiller, çoğunlukla
Cabul'un Ameer'e bağlılık olmadığını kabul etti. Sınır anlaşmazlıkları
Bu nedenle bireysel şeflerle yerleşmesi gerekiyordu; Ve fırsat yok
iç kan davalarındaki arabuluculuğumuz veya ortak anlaşma için teklif edildi
Dış politika üzerine, Sandeman tarafından başarıyla gerçekleştirildiği gibi
Beloochistan. Girebileceğimiz bir genel federasyon yoktu
müzakere. Sonuç olarak, bir
sınır boyunca büyük kuvvet ve güçlendirilmiş direkler; Ve birçok cezalandırıcı
Keşifler zaman zaman kanunsuz suçlara karşı gerekli hale geldi
kabileler. Yine de, genel olarak ve zorlukları göz önünde bulundurarak
Durum, uzlaşma politikası, sübvansiyonlar ve
İç işlerine müdahale, yavaş yavaş başarılı oldu; baskınlar
Kronik olağanüstü hale geldiğinde ve konu olarak ele alındı
savaştan daha sınır politikası. [Dipnot: Bkz. Parlamento Makaleleri:
_Afghanistan, _ 1878, sayfa 30 ve _Beloochistan, _ No. 3, 1878.]

Ayrıca, ek bir komplikasyon olarak,
Punjaub'u ilhak etmek, esasen ülkenin ülkesi olmasına rağmen
Sihler, Hindoos, Trans-Indus bölgelerinin sakinleri
Çoğunlukla Punjaubee Mussulmen olarak adlandırılan, yani Afganlar,
ırk, din ve dilde.

Sınır kabileleriyle olan ilişkilerimizle ilgili söylenenlerden
zorluklarımız sürekli ve sıklıkla
Ciddi, yine de, esas olarak yereldi; ve savunmasının
Bu sınırda yabancı saldırganlığa karşı imparatorluk büyük bir
Afganistan'ın hükümdarı ile ilişkilerimiz üzerinde ölçün. Dost ne zaman
Mahomed, Büyük Savaştan sonra, 1843'te eski pozisyonuna döndü
Dikkati dağılmış ülkenin Ameer'i, bunun beklenmedik olması beklenmiyordu,
Eskiden eski haline getirilmesine rağmen, onun tarafından kabul edilmeliyiz
dostça bir ışıkta; Yine de, birkaç yıl önemli olmadan vefat etti
Göreceli konumlarımızda, şu ya da bu şekilde değişiklik.

1855'te Lord Dalhousie Genel Vali idi ve bir anlaşma yapıldı
Dost Mahomed ile, her iki tarafın da birbirlerine saygı duymayı kabul ettiği
Bölgeler. Ocak 1857'de hala daha önemli bir tane izledi. Biz
O zaman bir kez daha Pers ile savaştaydı; Ve efendim arasındaki bir toplantıda
John Lawrence ve Ameer, o dosta bir anlaşma yapıldı
Bizimle işbirliği içinde hareket eden Mahomed, 10.000_l_ almalıdır.
askeri amaçlar için bir ay, savaş sırasında devam etmek; O İngilizce
Hintlileri korumak için memurlar geçici olarak ülkesinde ikamet etmelidir
Hükümet bilgilendirildi, ancak yönetime müdahale etmiyor ve
barış başladığında geri çekilmeleri ve yerli bir ajan
Yalnız temsilcimiz olarak kalır. [Dipnot: Güçlü
Afganistan'da İngiliz subaylarının varlığına itiraz, Sir John
Lawrence, Hindistan'ın başkanlığını verdiği bir
Dost Mahomed'e güvence, uygulanmaması gerektiğine dair
zorunlu olarak gerekli.]

Bu dostça antlaşmanın Peşaver'de yapıldığını belirtmek önemlidir.
Büyük Mutiny'den hemen önce ve Ameer, onun tarafından çağrılmasına rağmen
insanlar tehlike saatimizde bize saldıracak, sadık kaldılar ve
Sınırı geçmelerine izin vermeyin.

Dost Mahomed, Haziran 1863'te ve ölümünden birkaç yıl sonra öldü
Aile davaları ve bağırsak savaşları, halefi sırasında meydana geldi.
müdahaleden dikkatlice kaçındığımız ve
_de facto_ cetvelini kabul edin. Sonuçta, 1868'de oğlu
Shere Ali otoritesini Afganistan'da kurdu ve kabul edildi
buna göre. Lord Lawrence o zaman Viceroy'du ve
Dışişleri Bakanı, ilerlemeleri ile ilgili görüşlerini dile getirdi.
Rusya. Şimdi Orta Asya'da çok önemli olduklarını belirttikten sonra,
İlgili alanlarımızla ilgili karşılıklı bir anlaşma önerdi ve
Şu anda birlikte olduğumuz kabileler ve uluslarla ilişkiler
İletişim ve Rusça'nın uygar etkisini karşılamaya devam etti
Hükümet, bozkırların vahşi kabileleri üzerindeki ve
Rusya bu konularda sadık hislerimizden emin oldu,
Afganlarla ittifakımız konusunda kıskançlık yok.

Dışişleri Bakanı (Sir Stafford Northcote) '
Rusya'nın yaptığı ve görünüşe göre hala yaptığı fetihler
Orta Asya, koşulların doğal sonucu gibi görünüyor
kendini yerleştirdiğini ve ne olursa olsun hiçbir zemini karşılamak için
Bunun için şüphe veya alarm gösteren temsiller
ülke. 'Bu kadar mantıklı, uzlaştırıcı olması büyük bir talihsizlik
görüşler, birkaçının
Yıllar sonra bizi Afganistan'daki ikinci büyük savaşa götürdü.

Shere Ali, babasının büyük niteliklerini miras almadı ve
Ayrıca biraz hoşnutsuzca,
Afganistan'da iç sıkıntılar. Ancak 1869'da Lord Mayo ile tanıştı.
Umballa ve dikkatli bir tartışmadan sonra,
İngiliz subayları sınıra göndermekten ve
Afgan işlerine müdahale etmek; arzumuz bu güçlü,
dostça ve bağımsız hükümet bu konuda kurulmalıdır
ülke. Ayrıca Shere Ali'ye önemli bir maddi vermeye karar verildi
yardım ve zaman zaman silah sunar. Ameer, iken
Bu sonuçlarda memnuniyet duyduğumuzu, aynı zamanda hanedan bir söz vermemizi diledi.
Ancak, bu, kabul edilmeyen çizgisel torunlarına. 1873'te
Lord Northbrook Hindistan'ın başkanıydı ve başka bir konferans aldı
Simla'da Ameer'in başbakanı ile, esas olarak
Badakshan ve Wakkan'daki kuzey Afgan sınır
Biraz belirsiz ve Rusya ile bir anlaşmazlık meselesi.

Ancak bu biraz hassas soru,
Lord Granville, sonra Dışişleri Dışişleri Bakanı tarafından.
Prens Gortschakoff'un kendisine son sevkiyatı
Aşağıdakiler: [Dipnot: _Central Asia_, 1873-C. 699.] 'Diverjans
görüşümüzde var olan, atanan sınırlarla ilgili olarak
Shere Ali'nin hakimiyeti. İngiliz hükümeti içlerinde içerir
Badakshan ve Wakkan, görüşlerimize göre belirli bir
bağımsızlık. Kurulmada yaşanan zorlukları göz önünde bulundurarak
Bu uzak kısımlardaki tüm detaylarında gerçekler; göz önünde bulundurarak
İngiliz hükümetinin toplanması için sahip olduğu daha büyük tesisler
kesin detay ve her şeyden önce buna vermemek dileğimizde
detay sorusu, çünkü bundan daha büyük önem, değiliz
İngiltere tarafından belirlenen sınır çizgisini kabul etmeyi reddedin. Biz daha fazlası
İngiliz hükümeti etkileşime girerken bu nezaket eylemine meyilli
onu korumaya teşvik etmek için Shere Ali ile tüm etkisini kullanın
barışçıl bir tutum, aynı zamanda tüm önlemlerden vazgeçmesi konusunda ısrar etmek
saldırganlık veya daha fazla fetih. Bu etki tartışılmaz. Öyle
Temel, sadece İngiltere'nin malzemesi ve ahlaki yükselişine değil, aynı zamanda
Ayrıca Shere Ali'nin kendisine borçlu olduğu sübvansiyonlarda. Böyle bir varlık
Dava, bu güvencede bakım için gerçek bir garanti görüyoruz
barış. '

Prens Gortschakoff, Rusya İmparatoru'nu bir kereden fazla itiraf etti
Afganistan'a tamamen Rus alanının dışında baktı
etkimizin içinde; Aynı zamanda benzer olduğunu iddia etmek
Orta Asya'da Rusya için Bağımsızlık.

Önümüzdeki birkaç yıl boyunca, Simla Konferansı'ndan sonra Shere
Ali, her ikisinde de büyük yardım almış olsa da
Para ve kollar, tamamen memnun değildi ve bir veya iki olay
o dönemde ona umbrage verdi. Lord Northbrook,
1875'teki Viceroy, biraz soğuk ve kaprisinden habersiz değildi
Ameer'in Ruhu, ama Londra'ya yazılı olarak o Shere
Ali'nin durumu, sadece devrim riskinden değil
ev, ama aynı zamanda yurt dışından da saldırı, ama genel olarak olacaktı
güveniyordu.

Ancak olay yerinden bir değişiklik geliyordu ve politikamız geri döndü
Uzlaşma'dan zorlamaya. Tarihte kritik bir dönemdi
sınır politikası ve dikkatli bir şekilde dikkate alınır. En iyi nitelikli olanlar arasında olmasına rağmen unutulmamalıdır.
Çoğunluğun uzun zamandır ilerlemeye ve fethetmeye karşı olduğunu yargılamak
Kuzey-batı sınırımızın ötesinde bölgeler ve çok az
Rus agresif güç korkusu, hala başkaları vardı-uzun zaman
Hindistan'da yüksek pozisyonları doldurmuş olan deneyim-farklı tutan
görüşler; Ve sadece birbirini izleyen İngiliz hükümetlerinin değil,
Ancak genel olarak, dikkatlice tartılması için vakti olmayan halk
Konunun çeşitli yönleri bazen bir şekilde etkilenmiştir,
Bazen başka. Dünya çapında birçok zorlukta
İmparatorluk Bu her zaman az çok olmalı. Örneğin,
Geç Sir H. Rawlinson, ikinci Afgan savaşından birkaç yıl önce
Sadece Orta Asya'da değil, Rusya'nın ilerlemesine çok alarmist bir bakış
ama aynı zamanda küçük Asya'da. Orenburg'dan ilerlemesinin
büyük bir istila şemasının sadece bir parçası; ve o da
Kafkasya'nın fethi ona o kadar güçlü bir pozisyon vermişti ki
Rusya'nın sürekli yürüyüşü için askeri veya fiziksel engel değildi
Araxes'ten İndus'a. [Dipnot: Parlamento Belgeleri,
_Afghanistan_, 1878.] Bunu kesin olmayan kesinlik olarak tanımladı
bir doğa yasası. Ancak, boyunca mesafeleri görmezden geliyor,
İran ve Afganistan'ın dağları, çölleri ve kurak ovaları ve
Yolu engelleyecek savaş benzeri ırkların hesabı yok. Bir
Bu yaygın stratejinin tüm ayrıntılarını benimsemek için çok büyük harita.

Bir orduda zayıflık hakkında bir hesap verildi
bakış açısı, Orta Asya'daki Rusya ve onun mesafesi
İmparatorluğun ana kaynaklarından dağınık birlikler. Ama içinde
Ek olarak, Afganistan dağlarının da
daha da ilerlemeye karşı doğal ve kalıcı bir engel oluşturur. Büyük
Hindoo Koosh Range, o ülkenin kuzey kesiminde koşuyor,
gerçekten iki imparatorluk arasındaki gerçek bilimsel sınır oluşturuyor,
12.000 ila 18.000 feet arasında değişen karlı tepelerinden birkaç geçiş
Yüksek ve sadece birkaç ay boyunca açık.

Bir Rus ordusu için başka bir varsayılan avans, yani
Pamirs, geç yıllarda öne çıkarıldı; Ama ana özellikleri
diğerlerinden daha cesaret kırıcıdır. Bu yükseltilmiş bölge
yüksekliklere ulaşan çıplak karla kaplı dağların kütlesinden oluşur.
Plateaux tarafından neredeyse bitki örtüsünden yoksun olduğu 25.000 fitin üzerinde
dağların kendileri gibi. Göller yaklaşık 12.000 feet yukarıda
Deniz, nüfus yetersiz ve esas olarak aramada göçebelerden oluşuyor
kısa yaz boyunca yiyecek ve mera; Böylece
Ruslar, eğer durumsuzsa, muhtemelen küçük izole hareket edebilir
Pamirler üzerinde kendi yiyeceklerini ve mühimmatlarını taşıyan müfrezeler
sadece Himalayaların boğazlarında kendilerini kaybetmek olurdu.

Yukarıda belirtilen koşullar çoğunlukla kalıcıdır. Rusya
istila etmeye çalışmak gibi bir niyeti olmayabilir ve muhtemelen yoktur ve
Hindistan'ı fethediyor-ama güce sahip değil, bu çok daha önemli
düşünce.

İkinci Afgan savaşından önceki işlerin pozisyonuna geri dönmek.
[Dipnot: Bkz.
Hindistan için, s. 128 et seq.] 1875'in başlarında, Lord Northbrook, Vali
-General, hükümetten evde bir sevkiyat aldı,
Afganistan'dan alınan bilgilerin sadece ilgili olarak değil
iç entrikalar ama aynı zamanda yabancı güçlerin etkisi ile ilgili olarak,
yetersizdi ve her zaman güvenilir değildi. Bu nedenle,
Ameer'in bir İngiliz ajansının kurulmasına yönelik onayını tedarik edin
Herat'ta ve ayrıca Candahar'da.

Hindistan Vekili ve Konseyi Çeşitli Danışmanlık
Konuyla ilgili deneyimli memurlar, Haziran ayında,
Şimdiki zaman ve koşullar almak için uygun değildi
Girişim. Sirdarların ve birçok insanın
Afganistan'dan güçlü bir şekilde itiraz ederdi ve Ameer'in biraz
Duygularını göz ardı edemediği güvensiz pozisyon
mesele. Sabır ve uzlaşma tavsiye ettiler.

Kasım 1875'te İngiltere'den ikinci bir gönderim alındı,
daha eksiksiz bilginin gerekliliğini tekrarlamak
Afganistan, özellikle merkezdeki son Rus ilerlemeleri göz önüne alındığında
Asya; ve Viceroy, Cabul'a bir görev göndermeye yönlendirildi.
Gecikme, Orta Asya'da Ameer ile görüşmek ve bunu talep etmek
İngiliz memurları, seyrini izlemek için sınıra yerleştirilmelidir.
olaylar.

Hindistan Hükümeti, Ocak 1876'da yine
Ameer'in ellerini zorlamanın istenmezliği ve bunu belirtti
İngiliz subaylara itirazları,
sadakatsizlik ve ellerini zorlamak arzu edilmedi. Yapmadılar
Rusya'nın herhangi bir müdahale arzusunu kavrayın ve onlar
tarafından yürütülen dikkatli uzlaşma politikasını ima ederek sonuçlandırıldı
Lords Canning, Lawrence ve Mayo, en iyi barış vaadini vererek,
ve Afganistan'da tatmin edici sonuçlar. Sonuç olarak kullanımdan kaldırıldılar
İngiliz memurları zorlama konusunda ev hükümetinin önerilen eylemi
Shere Ali üzerine. Nisan 1876'da Lord Northbrook Hindistan'ı bıraktı ve
yerine Lord Lytton; ve Lord Salisbury'den bir başka cevap,
Hindistan Dışişleri Bakanı, Viceroy tarafından alındı. Yineledi
Hükümetin evdeki trans-ön ilişkilerimizi düşündüğünü
tatmin edici olmayan; kalıcı İngiliz ajansları
Afganistan; ve Ameer malzemesini karşılamaya istekli olduğumuzu
provoke edilmemiş saldırganlığa karşı destek, nesnemiz bir
o ülkede güçlü ve dostça güç. Sevkiyat demeye devam etti
Ameer'in isteğimizi karşılamayı reddetmesi durumunda, bilgilendirilmelidir
onun tehlikesinde bizden kendini izole ettiğini.

Bir sonraki adım, Ameer'in bir almaya davet edildiği Mayıs ayında atıldı.
Kibarca reddettiği özel görev. Ekim ayında ana ajanımız
Cabul'da Simla'ya geldi ve Lord Lytton ile röportaj yaptı.
İngiliz hükümetinin taleplerini yineledi, bunu
Reddetme olayı Rusya'ya katılmamızı önleyecek hiçbir şey yoktu
Afganistan'ı tamamen haritadan silmede, Shere Ali'nin
usulüne uygun olarak bilgilendirildi. Ocak 1877'de şartlara son bir çaba sarf edildi,
ve Sir Lewis Pelly ve Afgan Başbakanı Noor Mahomed,
Peşaver'de konferans. Birincisi ve gerçekten tartışılan tek nokta,
İngiliz temsilcilerin ikamet etmesi gereken talep miydi
_Sine qua olmayan Afganistan. Noor Mahomed acımasızca
Lords Lawrence, Mayo ve Northbrook, ardışık Viceroys,
hepsi bunun ısrar edilmemesi gerektiğine söz vermiş olsaydı; Ve o
Shere Ali'nin teslim olmaktan ziyade yok olacağını söyleyerek sona erdi. Oldu
daha fazla tartışmanın işe yaramaz olduğu ve konferansın
kapalı; Hasta olan Noor Mahomed, kısa bir süre sonra ölüyor. Mart ayında
1877 Cabul'daki ana ajanımız geri çekildi ve doğrudan iletişim
Shere Ali durdu.

1875-77 yıllarında yazışmaların yukarıdaki _resume_'sini verdim,
ve Ameer'i bizimle uymaya teşvik etme çabalarının
talepler, çünkü zorlamaya direnmeye devam ederse
Neredeyse kaçınılmaz olarak ortaya çıkmalıdır. Yaklaşık aynı zamanda, Quetta,
Bolam, doğal olarak önemli bir İngiliz gücü tarafından işgal edildi
Afganistan'da bir tehdit olarak kabul ediliyor. Birlik yoğunluğu da aldı
Kuzey Punjaub'da yer ve için hazırlıklar yapıldı.
İndus üzerinde köprü inşaatı. Bütün bunlar belirtilerdi
Gelecek savaş. Ayrıca Rusya ile ilişkilerimizin
Avrupa o sırada çok gergindi, bu yüzden muhtemelen hazırlıklar
Hindistan'da bir dereceye kadar savaşın diğerlerinde tutulması nedeniyle
Dünyanın bölümleri. 1878 yazında, Cabul'a bir Rus elçisi geldi.
Koşullar merak edilemez. Birkaç ay geçti, ancak
Ve Kasım 1878'e kadar savaş ilan edilmedi. Lord Lytton,
Viceroy, ilanında şunları söyledi: 'On yıl boyunca vardı
Shere Ali için dostça oldu; ona para ve kollarla yardım etmişti; Ve
onun için kuzey sınırının resmi olarak tanınmasını sağladı
Rusya.' Bizi karşıladığını belirtmeye devam etti.
aktif kötü niyet; geçişleri kapatmış ve İngiliz tüccarların olmasına izin vermişti
yağmalanmış; ve bize karşı dini nefreti karıştırmak için çabalamıştı.
Sonra bir İngiliz misyonunu reddederken
Rusya'dan bir tane aldı; ve kavgamız olmadığını söyleyerek sona erdi
Afganlarla, ama sadece Shere Ali ile.

Daha sonra yayınlanan resmi yazışmalardan [dipnot:
Parlamento Belgeleri, _Afghanistan_, 1881, No. 2.-C. 2811.]
Afganistan'a girerken başta başlıca nesnemizin
Meslek tarafından stratejik üçgen olarak adlandırılan şeyi kurmak için
Cabul, Ghuznee ve Jellalabad; ve bunu tutarak
pozisyon, bir dağ surunun arkasına yerleşmiş,
Oxus'un ovalarında Merkez'de Rusya'ya Karşı Debouching Gücü
Asya! 'Zor,' dedi Lord Lytton, 'daha fazla komuta hayal etmek
stratejik konum. ' Ancak savaşın olayları yakında sona erdi
Bu biraz hayali stratejiye.

Kasım 1878'de İngiliz kuvvetleri ülkeye üç ana
Güzergahlar, Kyber, Koorum ve Bolam ve aynı anda sert dövüş
iki kuzeyde ortaya çıktı. Sonuçlar anında: Shere Ali
kuzeye doğru kaçtı ve kısa bir süre sonra öldü. Oğlu Yakoob Khan varsaydı
geçici olarak Ameer'in konumu, ancak
Ülke yalanları çok az gerçek güce veya otoriteye sahipti. Mayıs 1879'da o
Gundamuk'ta İngiliz yetkililerle tanıştı ve önemli ölçüde
Tartışma, başlıca noktaları aşağıdaki gibi bir anlaşma imzaladı:-
Afganistan'ın dış ilişkileri rehberliğimiz altındaydı; Ve biz
Ameer'i yabancı saldırganlığa karşı desteklemeyi üstlendi; İngiliz
Ajanlar ülkede ikamet edecekti; Koorum, Pisheen ve Sibi
Vadiler İngiliz hükümetine atandı; Ve son olarak Yakoob
Khan yıllık 60.000_l_ sübvansiyonu alacaktı.

Şimdiye kadar, kampanya bir keresinde fark etmiş gibi görünüyordu.
İngiliz politikasının ana nesneleri; Ancak trajik olaylar hızla izledi,
Aktif düşmanlıklar devam etti ve Gundamuk Antlaşması sadece
Atık kağıdı.

Antlaşmanın ilk sonucu olarak, Sir Louis Cavagnari [dipnot:
_Afghanistan_, 1881, No. 1.] elçimiz olarak atandı ve
Birkaç memur ve küçük bir eskort eşliğinde Cabul'a geldi
Temmuz, Ameer tarafından dostça bir şekilde alınmak; rağmen
Başkentteki varlığına olumsuz etkiler yakında ortaya çıktı.
Aniden, 3 Eylül'de İngiliz ikametgahına birkaç kişi saldırıya uğradı
Afgan alayları ve umutsuz bir direnişten sonra Cavagnari ve
Tüm memurları ve eskort öldü.

Bu acınacak olay, elbette, önceki tüm düzenlemeleri üzdü ve
düşmanlıkların derhal yeniden başlamasına yol açtı. Birliklerimiz aynı anda
Gelişmiş ve Yakalanan Cabul, Yakoob Khan gönüllü olarak kıskanıyor ve
Hindistan'da sürgün olmak. Ghuznee de kısa bir süre sonra işgal edildi
Candahar'dan ilerlememizle.

Hindistan Hükümeti, Ocak 1880'de bir sevkiyatta,
siyasi durumdaki tam değişim göz önüne alındığında,
Askeri konumumuzu tam olarak belirlemek için ilk etapta gerekli
ülkede. Umutların eğlendirildiğini kabul ettiler
sınırımızda güçlü, arkadaş canlısı ve bağımsız bir krallık kurmak
çökmüştü; ve Afganistan'ın ilk başta parçalara ayrıldığı
Blow, illeri artık bağlantısı kesilmiş ve ustasız. Görünümünde
Bu beklenmedik sonuçlar, kalıcı olanı önermeye devam ettiler
illerin ayrı hükümdarlar altında ayrılması; ve dikkate alındığında
Herat ile bağlantılı özel zorluklar, varlığını savundu
Pers'e teslim edildi!

Bu gerçekten bir umutsuzluk politikasıydı!

Hindistan Dışişleri Bakanı olan Lord Hartington, yazıyor
Mayıs 1880'de durumu şu şekilde özetledi:-'Görünüşe göre
İki başarılı kampanyanın sonucu, muazzam bir istihdam
güç ve büyük miktarda para harcaması, henüz tüm bunlar
gerçekleştirilen devletin parçalanması olmuştur
Güçlü, samimi ve bağımsız görmek istedi; taze varsayımı
ve illerinden biri ile ilgili istenmeyen yükümlülükler ve
ülkenin geri kalanında anarşi durumu. '

Doğal olarak uzun ve dikkatli bir şekilde değerlendirildi.
Bu ülkenin kendini istenmeyen nedeniyle bulduğu zorluk
koşullar sadece ilgili. Ancak iki önemli karar vardı
Nihayetinde geldi: [dipnot: _afghanistan_, 1881, No. 1]

1. Afganistan'daki bu otorite ve illerinin birliği,
Mümkün olduğunca yeni bir Ameer'in atanmasıyla restore edilmelidir;
ve on iki yıldır olan Shere Ali'nin yeğeni Abdul Rahman
Bokhara'da bir sürgün, Cabul'a davet edildi ve bizim tarafımızdan desteklendi
başlığı varsayarak.

Başlıca koşullar, dış politikasının bizim altında olacağıydı.
hiçbir İngiliz subayın temsilcilerimiz olarak ikamet etmeyeceği rehberlik
Afganistan'da ve bir sübvansiyon alacaktı.

2. İngiliz birliklerinin
Ülkenin sakinleşmesi izin verecekti. Bu karar önerildi
Sadece Viceroy tarafından değil, Ripon'un Marquis'i değil, daha yüksek
Savaş sırasında komuta eden memurlar. Sir Donald Stewart, kim
Baş Komutanlıydı ve Sir Frederick Roberts, her ikisi de bizimle aynı fikirde
ülkeden çekilme; Kyber Pass sübvansiyonla tutulacaktı
Kabileler ve Koorum Vadisi tamamen terk edilecek; .
Her durumda kabilelerin bağımsızlığı. Efendim John
O vadide komuta olan Watson, bunu bir rota olarak belirtti
Hindistan'dan Afganistan'a neredeyse işe yaramazdı. Bir diğeri olarak
Geri çekilme lehine argüman, gerçeği ifade etmek iyi olabilir
Yerli alaylarımızın adamlarının hizmet etmekten bıktıkları
Afganistan, evlerinden uzakta ve bunun kaba olacağını
onları orada tutmak için.

Bazı görüş farklılıkları vardı.
Candahar'a sahip olmak; Ancak İndus'tan 400 mil uzakta olduğu gibi,
yabancı ülke ve kaldığımız gibi sadece nefret etmekle kalmaz
Afganlar, ancak askeri anlamda tehlikeli ve maliyetli olurdu,
Son terk karar verildi; Pisheen Vadisi, Arada
Candahar ve Quetta, İngiliz hükümeti tarafından yalnız kalıyorlar.

Böylece 1878-80 Büyük Savaşı sona erdi. Yakında 70.000'den fazla erkeğe sahiptik
Afganistan'da veya yedek sınırda; Ve o zaman bile biz gerçekten
Bölgeyi sadece silahlarımızın menzili içinde tuttu. Bütün ülke vardı
parçalanmış ve anarşi içindeydi; Savaşın toplam maliyeti
yirmi milyon sterlin aştı, yaklaşık olarak aynı miktarda
1839-41 eski Büyük Savaşı'nda harcandı.

Kendi içlerindeki askeri operasyonlar baştan sona yürütülmüştü
en zor bir ülkede ve birliklerde büyük bir beceri ile, her ikisi de
İngiliz ve yerli, kendilerine takdire şayan askerler olduğunu kanıtlamıştı; ama
Bizi savaşa götüren politikayla ilgili olarak,
Sonuçta talihsiz olduğu için prensipte haksız. Ancak gerçekler
kendileri için konuşun. Bölüm III

Chitral'a Keşif de dahil olmak üzere İkinci Afgan Savaşı'ndan bu yana sınır politikası

Rusya'nın daha da ilerlemesi-Merven West Ridgeway'in Frontier
1885 Komisyonu-Abdul Rahman ile Durand Anlaşması-Chitral
1895 Seferi: Sonuçları-Frontier Kabilelerinin Suydu Çılgınlığı,
1897.


Savaştan sonraki tepki, her ikisinde de yetkilileri doğal olarak eğdi
Ülkeler sınır politikasını yalnız bırakacaklar, o zamanlar tüm etkinliklerde.
Yıllarca profesyonelce nesnemiz Afganistan'ı güçlü kılmaktı.
arkadaş canlısı ve bağımsız. Birincisi kesinlikle olmamıştı
Başarılı ve diğer ikisi şüpheliydi. Yine de sabırla,
Uzlaşma ve sübvansiyonlar, zamanla bunu umabiliriz
Verdiğimiz yaralar yavaş yavaş iyileşecek ve daha istikrarlı olacak
Durum ortaya çıktı. Kısa bir süre için böyleydi; Ama sonra eski böcek
Orta Asya'nın kasvetli atıklarına karşı Rus ilerlemesi
denetlendi ve politikamız üzerindeki kötü huylu etkisini kullandı.

1881'de ve sonraki yıllarda Rusya, onu tamamlarken
fetihler ve iletişimlerini güneybatı kesiminde geliştiriyor
Orta Asya, biraz uzun süreli düşmanlıklara katıldı
Tekke-Turcomans, boyun eğdirmeleri ile biten ve işgalinde
doğuya doğru uzanan uzun, ıssız ülke şeridi
Şimdiye kadar bağımsız olan Hazar. Bir demiryolu yavaş yavaş
Kras-Novodsk civarında, Hazar'da,
Samarcand. Merv, eskiden bir önemi olan ama geç saatlerde
Çölde köy de işgal edildi. Rusya'nın bu satın almaları,
Hindistan'dan uzak olan bölgelerde gerçekleştirilen, görünüşe göre
bizim tarafımızdan herhangi bir özel değerlendirme dahil edin; Ama güney olarak
Rusya'nın sınırları böylece
Kuzey İran ve ayrıca Afganistan'ın bazı bölgeleriyle, yeni
Pozisyon, muhtemelen Hintlimize karşı tasarımları içeriyor olarak kabul edildi
İmparatorluk ve açıklamalar bizim tarafımızdan yapıldı, özellikle de
Merv'in işgali. [Dipnot: _Central Asia_, No. 2, 1885.]

Stratejik bir bakış açısından, soru
çok önem ve muhtemelen düşecekti; Ama 1885'in başlarında
Ruslar, Afgan birliklerini küçük bir Penjdeh'e saldırdı ve sürdü.
Şimdiye kadar çölde neredeyse bilinmeyen köy. Yüksek eldi
Tedbir ve iki hükümet arasındaki ilişkiler, İngiliz ve
Zaten gergin olan Rusça kritik oldu ve savaş
Bir an neredeyse kaçınılmaz görünüyordu.

Şimdi,
Bu ciddi krizin detayları; Çünkü mutlu bir şekilde, ihtiyatlılığa karşı
Her iki hükümet tarafından da uygulanan, tehlike yavaş yavaş vefat etti, bir ortak
Komisyon üzerinde anlaşmaya varılması, sınırda buluşması ve
sınırlaması. Bununla birlikte, göründüğünü belirtmek de iyi olabilir
O zamanlar Penjdeh'in kesinlikle ait olup olmadığı şüpheli
Afganistan. Doğudaki sınırlar meşhur olarak belirsizdir ve
vites değiştirme ve kendi resmi haritalarımızda, çok kısa bir süre önce
Söz konusu olaylar, Afgan sınırının dışında olarak işaretlendi.
Albay Stewart, 1884'te kuzey sınırında rapor ediyor
Afganistan ve Penjdeh ile ilgili olarak, bunun yaşadığını söyledi
Türcomlar ve böylece pozisyonu açıkladı: 'İşlerin durumu
Görünüşe göre Türkomlar olduklarını kabul etmişlerdi
Afgan topraklarında çömelme ve vergi ödemekle yükümlü ve her yıl
Afgan haklarının kabulü olarak bir şey ödediler; Ama çok uzun
Bu yapılırken, Afganlar onlara karşı bir koruma olarak baktı
Tekke daha kuzeyde ve onları kendilerine çok fazla bıraktı. '

Rus ve İngiliz subaylarının ortak komisyonunun atanması
Afganistan'ın kuzey sınırlarını sınırlamak büyük bir değer verdi,
Sadece şimdiye kadar ilçeler hakkında bilgi edinmekle kalmaz
bilinen, ama aynı zamanda bir arada çalışması duyguları ortaya çıkarma eğiliminde olduğu için
İlgili iki ülke arasında saygı ve iyi niyet.

İşçileri 1885 sonbaharında başladı ve Sir West'in raporu
İngiliz komiseri Ridgeway ilgi dolu ve
cesaret. Ekim ayındaki 'on dokuzuncu yüzyıl' makalesinde,
1887, çalışmasının tamamlanmasıyla ilgili bazı ayrıntıları verir.
ülke ve aynı zamanda Orta Asya'daki Rusya'nın konumu
alıntı yapmaya değer. Afgan sınırına gelince: 'Üç veya dört
yeni kuzey-batı sınırının
Afganistan koşusu, kumlu, ağaçsız, susuz bir çöl
Heri-Rood, Murghab ve
Oxus. Eklenebilir tek zemin bu nehirlerin kıyısındadır; ama
Bahar zamanı, kış karları eridikten sonra, aradan geçen ovalar
Koyun için iyi otlatma sağlar. ' Ama belki de en önemli kısmı
Makalesi, Rusya'nın Orta Asya'daki konumu hakkındaki görüşü: 'Eğer
Herhangi bir Rus generali, 'Yazıyor',
Hindistan'ın istilası ve hafifçe inşa edilen tek satıra güvenmek
Hazar'ı Oxus ile bağlayan ve sorumlu olan raylar
Çölün hareketli kumları tarafından ve kışın bloke edilecek yaz
Cennetin düşen karları-eğer bu zayıf ve güvenceye güveniyorsa
taban, bir orduyu sınırlayan çorak ovalardan hareket ettirecekti
Oxus ve arkasında çeşitli düşmanca ve heyecanlı yarışları bırakarak
Orta Asya, Hindoo Koosh'un zor geçişlerini geçecekti,
ve ordusunu fanatikin çorak dağ evlerine çevreliyor ve
Hain Afgan, o zaman gerçekten şanslı generallerimiz iyi olabilir
Rab'bin düşmanı kendilerine teslim ettiklerini tebrik edin
el....'

Ancak, Rusya'nın askeri zayıflığı ile ilgili sonuçları
Dünyanın o kısmında yeterince açık ve belirleyici, aynı
Time, içinde yürüttüğü iyi işlere tam adalet yapar
o geniş alan. Diyor ki: 'Şimdiye kadar Rusya'nın Orta Asya'daki ilerlemesi var
medeniyetin zaferi oldu. Bayrağını nereye dikti
Kölelik var olmayı bıraktı. Bu bize eve getirildi
Seyahatlerimiz. Herat'a ulaşmadan önce yüzlerce mil boyunca biz
Ülkeyi türkom baskınları tarafından terkedilmiş ve yatıştırılmış bulurken
Herat Vadisi'nde bile sürekli babalarla karşılaştık ve
Huzurlu alanlarından taşınan erkeklerin kardeşleri
insan çalan türcomları ve yüzlerce mil uzakta köleliğe satıldı.
Bütün bunlar Rusça Merv'in işgalinden bu yana sona erdi; zalim
köle ticareti damgalandı .... '

Lord Salisbury, 1887'de konuşurken, sınırın sonunda
sınırlama, mutlu bir şekilde durumu aşağıdaki gibi tanımladı: '
Bu nedenle yerleşim-için çok önem vermiyorum
uğraştığımız ve hangisi
Muhtemelen on nesil insanlıktan sonra en ufak bir
Herhangi bir insana değer: ancak yerleşim her iki tarafta da gösteriyor
İki hükümette devam eden bu ruh
barış. Her iki hükümet için de bol yer var, eğer sadece
öyle düşün .... 'Bazı devlet adamlarının ikna edemeyeceği ne yazık
İngiltere'nin bu etkisi elli yıl önce!

Önümüzdeki birkaç yıl içinde özel öneme sahip hiçbir olay meydana gelmedi
Hindistan'daki genel sınır politikamızı Rusya ve
Afganistan uygun. Şimdi sahip olduğumuz geniş bilgiler
her ülkenin göreceli gücü ve konumu ve deneyim
geçmiş savaşlarda kazanılan, büyüklerin doğru bir yargısını oluşturmamızı sağlayın
Doğu'daki İmparatorluğumuzun gücü; Ve bunun içinde
Gelecek, bu tür alarmist görüşlerden daha azını duyacağız
Sık sık bizi hatalı bir politika ve istenmeyen seferlere yönlendirdi.

Rusya ve İngiltere şimdi mutlu bir şekilde, dostça şartlar ve Abdul
Rahman, Cabul'un Ameer'i, pozisyonu zor olsa da
Çalkantılı bir insanların ortasında, sadık bir komşu olduğunu kanıtladı.

Ancak ufukta başka bir bulut ortaya çıktı ve sorunlarımız
Aradan geçen sınır kabileleri artık her zamankinden daha kötü. İtibaren
sınır boyunca yaşayanlar için zaten verilen hesaplar,
Onlarla olan farklılıklarımız olmasına rağmen, geçmiş yıllarda
sık sık ve genellikle ciddiydi, az çok yereldi
karakter. Komşularımızın kanıtladığı gibi zahmetli, hala yok
ciddi yaralanma veya kuralımızı tehlikeye atma gücü. Altında
Bu koşullar, en iyi politika,
Yırtıcı içgüdüler, onları yalnız bırakmaktır.

Sonuncunun kökeni ile ilgili tam resmi bilgilerin yokluğunda
Mevcut sınır savaşında doruğa ulaşan zorluklar,
Sadece genel anlamda konuşmak mümkün. Bahsedilebilir,
Birincisi, belirsiz sınırlama çizgisi nedeniyle
Cabul Ameer ve Bağımsız Kabile Bölgeleri
Komşular, sürekli kan davası ve yerel düşmanlıklar zamandan itibaren meydana geldi
dağlarda zaman; ve kendilerini tanımlamak için
1893'te Hindistan Hükümeti Küreler, Cabul'a bir görev gönderdi
amaç. Bu kendi başına makul bir adım gibi görünmektedir;
ve ortaya çıkan 'durand anlaşması' (ama
yayınlandı), umuldu, arasındaki çatışmaların sona ermesi eğiliminde
Ameer'in konuları ve komşuları. Ama başka bir yönü var
sorunun. Bilindiği kadarıyla, sadece ilgili değildi
sınırlar ortaya koydu, ancak birçok durumda
müdahale eden kabilelerin artık '
İngiliz etkisi alanı. ' Yakın zamanda yayınlanan haritalarda, muhtemelen
Bazı otoritelerle, geniş dağlık bölgeler şimdi
Biraz gizemli ifade. Örneğin, Koorum Vadisi, Samana
Menzil, Afredis ve Mohmunds ülkeleri, ilçeleri
Chitral, Bajour, Dir, Swat, Bonair ve diğerleri
BT; ve birçok durumda İngiliz tarafından işgal edilen güçlendirilmiş pozisyonlar
Birlikler, sınırlarının içinde veya boyunca bulunacaktır.

Elbette bu geniş bir soru açıyor ve ilginç olurdu
Cabul'daki tartışmalarda, müdahalenin şeflerinin
kabileler mevcuttu ve sadece yeni değil
sınırlar, ancak aynı zamanda bizim alanımızda olduğu gibi
etkilemek? Bir üçlü olması gerektiği açıktır, değil
ikili, anlaşma. Mükemmel bir şekilde bilinir ve uzun zamandır kanıtlanmıştır
bu sınır kabilelerinin bağımsızlıklarına değer verdikleri ve
özgürlükler, diğer her şeyin ötesinde ve barışçıl bir şekilde göndermeyecek
parazit yapmak; Ve eğer düzenlemelere danışılmamışlarsa
Açıklanan, mevcut krizin kökenini izlemeye başlayabiliriz.

Her ne kadar açıkladığım gibi, resmi istemekten yapamıyoruz
bilgi, tam olarak ilgilenmek için, son sınırın daha büyük konusu
politika, her olayda, Chitral ile ilgili geniş ayrıntılara sahibiz
Yayınlanan Parlamento Makalelerinde Soru [Dipnot: _North-West
Frontier, chitral_, 1895.] 1895'te.
1876 ​​Chitral'ın hükümdarı gönüllü olarak bağlılığını ihale etti.
Cashmere Maharajah ve çabaladı, ancak başarılı olmadan ikna etmeye
Swat, Bajour ve Dir'in komşu şefleri, örneğini takip etmek için. Şimdi Chitral ve Cashmere sadece ayrı değil, aynı zamanda ayrılıyor
Diğer kabileler tarafından yaşadığı yüce dağ sıraları, böylece bu ani
Vassage teklifi oldukça açıklanamaz görünüyor. Ancak, bir
Birkaç yıl sonra, dostluğunu aramadaki gerçek güdüsü
Kaşmir, Ameer tarafından saldırganlık korkusundan kaynaklanıyordu.
Cabul. [Dipnot: _IBID_, sayfa 46.]

O zamanlar Hindistan Hükümeti bunu biraz teşvik etti
duygusal arkadaşlık ve üzerinde etki elde etmek için
Müdahale kabileleri Gilgit'te neredeyse bir kale kurdu
erişilemez pozisyon, Hindoo'nun karlı tepelerinden uzak değil
Koosh. Ancak pozisyonun maliyetli ve aynı zamanda tehlikeli olduğu kanıtlandı
düşmanca komşulardan ve üç yıl sonra olduğu gibi hayır
Özel nesneye ulaşıldı, 1881'de geri çekildi.

1889'da olası Rus saldırganlığının eski korkuları yeniden canlandı ve
Gilgit, kaşmir birliklerinin güçlü bir müfrezesi ile yeniden işgal edildi,
birkaç İngiliz subayı eşliğinde. Hindistan Hükümeti işaret etti
Asya'da Rus askeri kaynaklarının gelişmesinin ortaya çıktığı
önlemek için dağların üzerindeki geçişleri izlemek gerekli
Kuzeyden _Coup de Main_ olarak adlandırıldı. Kısacası, onlar
Pamirler ve Hindoo Koosh üzerinden bir Rus ordusunun yürüyüşünü korkuttu
-Doğanın bizim için belki de en çok bir tanesi inşa ettiği bir bölge
Dünyadaki müthiş sınırlar.

Chitral'ın hükümdarı ile dostluk da yetiştirildi. Ona verildi
Yıllık sübvansiyon ve 500 snider'ın hediyesi; Ayrıca ziyaret edilmek
İngiliz Memurlar. O zamanlar inşa etmek için bile düşünüldü
başkentten Peşaver yakınlarındaki sınırımıza doğrudan yol; Ama o gibi
şüpheliydi ve Swat, Bajour ve diğerlerinde komşuları gibi
Muhtemelen itiraz etmişti, öneri mutlu bir şekilde ertelendi.

Ekim 1892'de Chitral'ın hükümdarı öldü ve her zamanki aileden sonra
Yarışmalar ve entrikalar, Nizamul-Mulk, oğlu,
Ülkedeki otorite.

Ocak 1893'te Dr. Robertson, Chitral'a geldi.
iki memur ve elli Sih eşliğinde temsilci. O olmasına rağmen
yeni hükümdar tarafından dostça bir şekilde alındı,
Nisan ayında işler cesaretini kırdı ve uğursuzdu. O yazdı: 'Biz
Burada bir yanardağda görünüyor. Konular artık gelişmiyor; .
Chitral atmosferi komplo ve entrikadır. ' Birkaç hafta
Daha sonra daha neşeli bir hesap verdi ve açıklamasına rağmen
İnsanlar kararsız olarak İngilizlerin güvende olduğunu düşündü. Oldu
Ancak Nizam-ul-Mulk'un zayıf ve popüler olmadığı ve Dr.
Robertson ülkeyi 'dikkat dağınık bir durumda ve
fraksiyonlar. '

Kısacası ajanımızın raporları,
küçük bir eskort ile yanlış ve tehlikeli bir pozisyon, çok uzakta
Dağlar, sınırımızdan yaklaşık 200 mil.

Ocak 1895'te Nizam kardeşi tarafından öldürüldü ve tüm
Ülke bir kez daha anarşiye düştü. Dr. Robertson,
geçici olarak yok, ancak Şubat ayında geri dönmüş, bir
Fort, eskortu ile, ancak yaklaşık 290'a yükseltilmiş
erkekler. Kriz sonunda gelmişti ve yedek zaman yoktu.

Peşaver'de Sir Robert Low altında güçlü bir güç toplandı ve
1 Nisan'da sınırdan geçti.
Chitral'a ilerlerken, İngiliz birliklerinin mutlaka geçmesi gerekiyordu
Bağımsız kabilelerin yaşadığı zor bir dağlık ülke aracılığıyla;
ve Hindistan Hükümeti, işaret ettikleri bir bildiri yayınladı
tek nesnelerinin 'bugüne bir son vermek ve
Chitral bölgesinde gelecekteki yasadışı saldırganlığı önlemek ve
Bu nesneye ulaşılır elde edilir güç geri çekilecekti. '
Bildiri, hükümetin hiçbir niyeti olmadığını söylemeye devam etti.
Mura Khan'ın suistimalinin içinde kalıcı olarak işgal etmek
Şimdi onları geçmeye zorlayabilir veya bağımsızlığa müdahale etmeye zorlayabilir
kabileler. '

Askeri operasyonlar büyük beceri ve hız ile gerçekleştirildi,
ve Dr. Robertson'ın bir zamanlar zor olan küçük garnizonu
Basıldı, kurtarıldı: Albay Kelly'nin altında küçük bir güç,
Gilgit, cesur ve başarılı bir yürüyüşle, hemen önce geldi
Peşaver'in ana gövdesi.

Böylece nesnesini gerçekleştiren kısa kampanya, kademeli
İngiliz birliklerinin bildiriye göre geri çekilmesi
doğal bir dizi gibi görünüyordu. Zayıf, dikkati dağılmış
Ülkenin durumu ve varsayılan gerekliliği içinde
Ancak bu uzak bölgelerde, Hindistan Hükümeti,
sınırımızdan Chitral'a bir yolun yapılması gerektiği ve
Korunmak için belirli pozisyonlar tutuldu. Bu hayati soru
Evde dikkatli bir şekilde düşünülmüş olan Dışişleri Bakanı
Hindistan, 13 Haziran 1895'te Majestelerinin
Hükümet, teklifte hemfikir olamadıkları için pişman oldu. O gitti
Hiçbir 'askeri güç veya Avrupa ajanı tutulmayacağını söylemek için
Chitral; Bu chitral güçlendirilmemelidir; Ve hiçbir yol olmayacak
Peşaver ve Chitral arasında yapılmış. ' Ötesindeki tüm pozisyonları ekledi
Sınırımız izin verildiği kadar hızlı bir şekilde tahliye edilmelidir.

Öyle oldu ki, bu önemli kararın birkaç gün içinde
Hükümetin değişmesi evde meydana geldi ve soru
yeniden değerlendirildi; ve 9 Ağustos'ta yeni talimatlar telgraf edildi
Hindistan, İngiliz birliklerinin konuşlandırılması gerektiği emredildi
Malakund Pass'ta, SWAT'a giriyor ve diğer yayınlar ve
Chitral dahil olmak üzere, aynı zamanda tutulmalı ve
ülke. Kısacası önceki karar tamamen tersine çevrildi.

Daha ileri gitmeden önce, bunun hayır olduğunu belirtmek de olabilir.
sadece bir siyasi parti ile diğeri arasında soru. Uzaklaşıyor
Bunun ötesinde ve konuyu dikkate alırken,
Her iki hükümet de dikkate alınan şeyi yapma arzusu ile harekete geçirildi.
En iyisi Hint İmparatorluğu'nun çıkarları.

Yine de, nihai kararı görmemek imkansızdır.
Çok talihsiz ve ciddi sonuçlara yol açma olasılığı. Bir
Sadece askeri bakış açısı, takip edilen politikanın tekrarlamasıydı
son yıllarda ülkelerde izole edilmiş askeri görevler kurmak
başkalarına veya çevrelerine ait olmak; kaçınılmaz olarak
kabileleri ağırlaştırın ve hangi bela yerine,
gücümüzü arttırmak, endişe nedenidir ve
kendimizi. Bu nedenle, sadece bir politika meselesi olarak değil, tamamen
Askeri anlamda düzenleme tehlikeliydi.

Ayrıca, hem sivil hem de askeri birçok memurun,
Punjaub'da en yüksek karakter ve uzun deneyime sahip adamlar ve
sınırlar, o zaman görüşlerini ifade etmekten çekinmedi,
İntikam hızlı bir şekilde takip eder; Ve beklentileri şimdi görünüyor
doğrulandı. Aniden, birkaç hafta önce, SWAT halkı,
dostça olduğu söylendi, şiddetle saldırdı.
Malakund, kaybediyor, denemede 3.000 adam; Ve neredeyse
Chakdara'da birkaç mil uzakta güçlendirilmiş bir yazı yakaladı. Sadece değil
Bu, ancak bu beklenmedik salgının ardından düşmanlıklar izledi.
Bajour'daki kabilelerin bir kısmı ve Peşaver'in Mohmunds North tarafından,
ve ayrıca bizim tarafımızdan sübvanse edilen Afredis tarafından yıllarca korunmuş
Ünlü Kyber. Yine, Samana'nın kabileleri ve diğerleri
Kohat'ın batısında, kollarında yükseldi; Ve çok büyük bir İngiliz gücü
Birlikler bu harika olanı sorgulamak için tüm acele içinde ileriye doğru itilmeliydi
komşularımızın kombine saldırısı. General Sir Neville
Chamberlain, belki de sınırdaki en büyük yaşayan otorite
sorular, son zamanlarda yazdı, asla
Daha önce,
farklı kabileler. [Dipnot: _Saturday Review_, 30 Ekim 1897.]

Kesinlikle çok güçlü bir kızgınlık hissi olmalı ve
İlk kez birleştirmeye bu kadar çok kabile getiren adaletsizlik
açıkça bir işgal olarak düşündüklerine karşı
ülke. Hain olarak konuşulan Afredis ile ilgili olarak
inançsız, 1881'de özel olarak tanıdık
Bağımsızlıkları, [dipnot: _afghanistan_ No. 1, 1881, sayfa 57.]
ve o zamandan beri onları koruma amacıyla sübvanse ettiler
Kyber üzerinden ticaret; sadakatle sahip oldukları bir görev
şimdiki yaza kadar gerçekleştirildi. Lord Lytton, ne zaman viceroy olan
1880'de yazılan savaşın sonunda düzenleme önerildi
[Dipnot: _IBID_, sayfa 62.]-'Hükümetin içtenlikle umuyorum
Hindistan'ın birliklerini kalıcı olarak tutmaya kolayca ikna edilmeyecek
Kyber'de konuşlanmış. Böyle bir dersin olacağından şüphe duyuyorum
Siparişi korumaktan ziyade sorun yaratma eğilimindedir. Küçük Birlik Bedenleri
Saldırı için sürekli bir provokasyon olurdu; Büyük bedenler gibi ölür
uçar .... '

`` Pass kabilelerinin kendilerinin, uygun şekilde yönetildiyse,
Geçişin en iyi koruyucularını kanıtlayın ve istekli olmanın yanı sıra,
Bizim için açık tutmak için, eğer bunu yapmaya değer verirsek .... '
Bu çok erkeklerin ve sınırdaki diğer kabilelerin birçoğu
Yıllarca saflarımıza katıldı ve iyi askerler olduğunu kanıtladı. BEN
bazı güçlü nedenlerin onları aniden etkilemesi gerektiğini tekrarlayın
savaşa gir.

Mevcut askeri operasyonlar sona erene kadar ve
Koşullar hakkında tam resmi bilgiler verilinceye kadar
bu da onlara yol açtı, bir finali telaffuz etmek mümkün değil
yargı; Yine de bana öyle geliyor ki, güçlü zeminlerimiz var
Geç yılların sınır politikasının birçok durumda olduğuna inanmak
Kabilelerin haklarından bağımsız olarak çok agresif ve ne olursa olsun; Ve bu
Nihayetinde güçlendirilmiş görevlerin elde tutulmasını izledi
Swat ve bajour to chitral, nihai neden oldu
İnsanları bize karşı heyecanlandırdı ve çok büyük ve pahalı bir sınır üretti
savaş. Ayrıca unutulmamalı, şimdi bile sadece
sorunun olduğu gibi saçak; Ve eğer zorlamaya devam edersek
Kendimiz ileri, çok fazla üst üste binmek için pahalı bir kampanyamız olacak
uzak, az bilinen bölgelerde uzakta, daha zor ve daha
Şimdi kendimizi bulduğumuzdan bile erişilemez.

Genel olarak bana olabildiğince uzak
İzole yazılarımızı geri çek, bunların çoğu, ya içinde
kabile ülkesi veya sınırları boyunca. Bazen herhangi birinin
Bizim tarafımızdan geri çekilmenin, kabileler üzerinde demoralize edici bir etkisi olacaktır,
Emekliliğimizi pozisyonlarımızı koruyamamaya kim atacaktı.
[Dipnot: _Chitral_, 1895, sayfa 62.] En iyi cevap belki
Benzer altında Lord Hartington'un sözlerini alıntı yapın
Koşullar 1881'de Candahar'dan emekli olmaya karar verildi. Dedi ki:
[Dipnot: _Afghanistan_, No. 1, 1881, sayfa 92.] 'Ahlaki etki
yapılan beyanlara titiz bir bağlılık ve
Hindistan halkına ve prenslerine verilen çarpıcı ve ikna edici kanıtlar
İngiliz hükümetinin daha fazla ilhak etme arzusu olmadığını
Bölge, çıkarılmada en saltarlık etkisi üretemedi
Endişeler ve yerli müttefiklerimizin bağlılığını güçlendirmek
Hindistan'da ve sınırlarımızda .... '

Bu açıklamalar artık sona erebilir. Boyunca nesnem var
Çeşitli savaşların ve keşiflerin tarihsel bir özetini vermek için
bu yüzyılda kuzeyde nişanlandığımız
-Hindistan'ın Batı Sınırı; ve onlara yol açan nedenler. Benim
Gözlemler parlamento resmi makalelerinde ve diğerleri üzerine kurulmuştur.
otorite eserleri; ve umarım halka yararlı olabilirler, kim
bunun karmaşık ayrıntılarını incelemek için kural zamanı olarak
zor konu. Kabilelerin üzerindeki kabilelerin
Sınır ve Afganistan halkı, gerçek bir yaralanma gücü yok
Hindistan'daki konumumuz; ve olabildikleri gibi çalkantılı bir politika
Sabır, uzlaşma ve sübvansiyonlar,
Nesne Dağlarına sürekli pahalı seferler. Bizim
Onlar üzerindeki etkisi zaten harika ve her yıl artıyor. İle
çizdiğim ilkeleri dikkatlice koruyarak,
Yavaş yavaş dostluklarını ve desteklerini, diğerleri de
Tehlikeler hakimiyetlerimizi tehdit ediyor.

Biz ağır görevleriyle Doğu'da büyük bir imparatorluğun yöneticileriyiz
ve sorumluluklar ve kendimizi refahına adamak
Milyonlarca salonuz altında ve ülkenin kaynaklarını geliştirirken,
İnsanların mutluluğu ve güvenliği için çok daha fazlasını yapacağız
İmparatorluk, sürekli seferlerde mali durumumuzu boşa harcamaktan ziyade
sınırlarının ötesinde.





General Sir John Ayde tarafından Project Gutenberg'in Hint Sınır Politikasının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIAN FRONTIER POLICY ***

This file should be named 7021.txt or 7021.zip

This eBook was produced byGail J Loveman, David Starner,
Avinash Kothare and the Online Distributed Proofreading Project

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

