*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rob Roy, Volume 1., Illustrated (Rob Roy, 1. Cilt, Resimli)
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: August 22, 2004 [EBook #7023]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7023
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Rob Roy, Volume 1., Illustrated, by Sir Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rob Roy, Volume 1., Illustrated

Author: Sir Walter Scott

Release Date: August 22, 2004 [EBook #7023]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROB ROY, VOLUME 1., ILLUSTRATED ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kitap kapağı]

[İllüstrasyon: Omurgalar]

ROB ROY

BİRİNCİ CİLT

SIR WALTER SCOTT TARAFINDAN

[İllüstrasyon: Ön sayfa]

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

Neden? Çünkü eski güzel kural
Onlara yeter; basit plan,
Gücü olanları almaları,
Ve tutabilecekleri tutmaları.

_Rob Roy'un Mezarı_--Wordsworth

İLK BASKIYA REKLAM

Aşağıdaki ciltlerin Editörü, yaklaşık iki yıl
önce, "Antika" adlı eseri yayınladığında,
şu anki kapasitesiyle son kez kamuoyuna müdahale ettiğini duyurdu. Kendini, her anonim yazarın, ünlü Junius gibi, yalnızca bir hayalet olduğu ve bu nedenle, daha iyi huylu ve çok daha aşağılık bir tasvirin bir hayaleti olmasına rağmen, tutarsızlık suçlamasını kabul etmek zorunda olamayacağı bahanesiyle saklayabilir. Daha iyi bir özür, dürüst Benedict'in itirafını taklit ederek bulunabilir, bekar olarak öleceğini söylediğinde, evlenmek için yaşaması gerektiğini düşünmediğini. En iyisi, bazı seçkin çağdaşların durumunda olduğu gibi, eserin değerinin, okuyucunun takdirine göre, Yazarın sözünü tutmaması için bir bahane oluşturması olurdu. Bunun böyle olduğunu ummadan, sadece Benedict'inki gibi, onun kararının, en azından bir ayartmaya, hatta bir hileye kurban gittiğini belirtmek yeterlidir. Yazarın, saygıdeğer Yayıncıları aracılığıyla, bu anlatının Ana Hatlarını içeren bir paket Makaleyi, izinle veya daha doğrusu bir taleple, kamuoyuna, uygun görülen değişikliklerle birlikte verilmesi için son derece iltifat edici terimlerle yazılmış olarak almasının üzerinden yaklaşık altı ay geçti.*

* Mevcut Baskıda (1829) meydanda konuşmak gerekebilir, Yazar, atıfta bulunulan iletişimin tamamen hayal ürünü olduğunu kabul etmenin uygun olduğunu düşünüyor.

Bunlar elbette o kadar çoktu ki, isimlerin ve gerçeğe çok fazla yaklaşan olayların gizlenmesinin yanı sıra, eserin büyük ölçüde yeni yazılmış olduğu söylenebilir. Muhtemelen bu değişiklikler sırasında birkaç anakronizm ortaya çıkmıştır; ve Bölümler için sloganlar, olayların varsayılan tarihine hiçbir atıfta bulunulmadan seçilmiştir. Bunlardan, elbette Editör sorumludur. Bazıları
orijinal materyallerde yer aldı, ancak bunların pek bir önemi yok. Ayrıntılı bir doğruluk açısından, Aberfoil mezrasının yakınındaki Forth veya daha doğrusu Avondhu (veya Kara Nehir) üzerindeki köprünün otuz yıl önce var olmadığı söylenebilir. Ancak, Editörün bu hataları ilk olarak belirtmesi gerekmez; ve bu kamu fırsatını, okuyucunun sonraki sayfalardan elde edebileceği eğlencenin ana payını borçlu olacağı bilinmeyen ve isimsiz muhabire teşekkür etmek için kullanır.

1 Aralık 1817.

GİRİŞ---(1829)

Yazar, hoşgörülü bir halkın sabrına yönelik bu daha fazla tecavüzü tasarladığında, bir unvan bulmakta zorlandı; iyi bir isim, edebiyatta olduğu kadar hayatta da neredeyse aynı öneme sahipti. _Rob
Roy_ unvanı, bilgeliği ve deneyimiyle içerdiği popülerlik tohumunu önceden gören merhum Bay Constable tarafından önerildi.

Eser için, başlığına adı verilen ve iyi ve kötü haberlere rağmen popüler hafızada harikulade bir öneme sahip olan
tek karakterin bir açıklamasından daha uygun bir giriş olamaz. Bu, bir beyefendi olmasına rağmen, yüksek bir hedef taşımayan ve kendisine klanında komuta etme hakkı vermeyen doğumunun ayrıcalığına atfedilemez. Her ne kadar yoğun, huzursuz ve girişimci bir hayat yaşasa da,
başarıları daha az seçkin olan diğer korsanlarınkine eşit değildi. Şöhretini büyük ölçüde Highlands'ın hemen kıyısında ikamet etmesine ve 18. yüzyılın başlarında, genellikle orta çağlarda Robin Hood'a atfedilen şakalar yapmasına borçluydu ve Glasgow'a kırk mil uzaklıkta, büyük bir ticaret şehri, eğitimli bir üniversitenin merkezi. Dolayısıyla, onun gibi bir karakter, vahşi erdemleri, ince politikaları ve bir Amerikan Kızılderilisinin sınırsız özgürlüğünü harmanlayarak, Kraliçe Anne ve George I. Augustan döneminde İskoçya'da gelişiyordu. Muhtemelen Addison veya Papa, Rob Roy'un tuhaf alışkanlıkları ve mesleği olan bir şahsiyetin onlarla aynı adada bulunduğunu bilselerdi çok şaşırırdı. Highland sınırının bir tarafındaki medeni ve kültürlü yaşam biçimi ile bu ideal sınırın karşı tarafında yaşayan birinin alışkanlıkla üstlendiği ve başardığı vahşi ve kanunsuz maceralar arasındaki bu güçlü karşıtlık, ismine bağlı ilgiyi yaratır. Bu nedenle, hala,

Uzakta ve yakında, vadi ve tepe boyunca,
Aynı şeyi doğrulayan yüzler vardır,
Ve Rob Roy'un adını duyduğunda,
yeni bir ateş gibi tutuşurlar.

Rob Roy'un üstlendiği karakteri sürdürmek için
yararlandığı birkaç avantaj vardı.

Bunların en önemlisi, talihsizlikleriyle ünlü MacGregor klanından gelmesi ve onunla bağlantısı ve bu yasak soyadını taşıyanlara karşı duyulmamış bir şiddetle uygulanan en sert yasalara rağmen kendilerini bir klan olarak korudukları, birbirlerine bağlı ve bir arada tuttukları yılmaz ruhtu. Tarihleri, daha güçlü komşular tarafından bastırılan ve ya yok edilen ya da kendi aile isimlerinden vazgeçip fatihlerinkini alarak kendilerini güvenceye almaya zorlanan orijinal Highland klanlarından birkaçının tarihidir. MacGregorların hikayesindeki tuhaflık, son derece acil koşullar altında bir klan olarak ayrı varlıklarını ve birliklerini böylesine inatla sürdürmeleridir. Kabilenin tarihi kısaca şöyledir: Ancak, hikayenin bir dereceye kadar geleneğe bağlı olduğunu varsaymalıyız; bu nedenle, yazılı belgelerden alıntı yapılmadığı sürece, bir dereceye kadar şüpheli olarak kabul edilmelidir. MacGregor'un sept'i, yaklaşık 787'de gelişen İskoçların Alpin Kralı'nın üçüncü oğlu Gregor veya Gregorius'tan geldiğini iddia ediyor. Bu nedenle, orijinal soyadları MacAlpine'dir ve genellikle Alpine Klanı olarak adlandırılırlar. Bunlardan bir kabile aynı ismi korumaktadır. Highlands'deki en eski klanlardan biri olarak kabul edilirler ve kesin olarak
aslen Kelt kökenli bir halk oldukları ve bir dönem Perthshire ve Argyleshire'da çok geniş mülkler işgal ettikleri,
ki bu mülkleri tedbirsizce _coir a glaive_ yani kılıç hakkıyla tutmaya devam ettikleri kesindir. Bu arada komşuları Argyle ve Breadalbane Kontları,
MacGregor'ların işgal ettiği toprakları,
Taç'tan kolayca elde ettikleri tüzüklerle meşgul etmeyi başardılar; ve böylece kendi lehlerine yasal bir hak oluşturdular,
ve adaletine pek aldırmadan. Komşularını rahatsız etme veya yok etme fırsatı çıktıkça,
bu tür kraliyet hibeleri bahanesiyle, daha medeniyetsiz komşularının topraklarını gasp ederek kendi topraklarını yavaş yavaş genişlettiler. Lochow'lu Sir Duncan Campbell, Highlands'de _Donacha Dhu nan Churraichd_ adıyla bilinir, yani 
Başlıklı Kara Duncan, böyle bir başlık takmaktan zevk aldığı için, MacGregor klanına yönelik bu yağma eylemlerinde özellikle başarılı olduğu söylenir. Adanmış sept, kendilerini her zaman haksız yere mülklerinden
kovulurken bularak, kendilerini güç kullanarak savundular ve zaman zaman
avantajlar elde ettiler, ki bunları yeterince acımasızca kullandılar. Bu davranış, ülke ve zaman göz önüne alındığında doğal olsa da, başkentte, hiçbir şeyin, MacGregor kabilesinin kökünü ve dalını kesmekten başka çaresi olmadığı söylenen, evcilleştirilemez ve doğuştan gelen bir vahşetten kaynaklandığı şeklinde titizlikle temsil edildi.

Kraliçe Mary döneminde, 22 Eylül 1563'te Stirling'deki Özel Konsey'in bir kararında, en güçlü soylulara ve klan şeflerine, Gregor klanını ateş ve kılıçla takip etme görevi verildi. 1563'teki benzer bir emir, sadece Duncan with the Cowl'un soyundan gelen Sir John Campbell of Glenorchy'ye benzer yetkiler vermekle kalmıyor, aynı zamanda efendileri Gregor klanından herhangi birini kabul etmekten veya yardım etmekten veya onlara herhangi bir renk altında et, içecek veya giysi sağlamaktan muaf tutuyor.

Gregor klanının 1589'da Glenartney kraliyet ormanının ormancısı olan Drummond-ernoch'lu John Drummond'u öldürerek işlediği bir vahşet, başka bir yerde tüm korkunç koşullarıyla birlikte veriliyor. Klan, öldürülen adamın kesik başı üzerine yemin ederek, eylemi itiraf etmekte ortak bir amaç oluşturacaklarına dair
yemin etti. Bu, Privy
Council'in, "uzun süredir kan, katliam, hırsızlık ve soygunla uğraşan kötü Gregor klanına" karşı başka bir haçlı seferi düzenlemesine yol açtı ve bu haçlı seferi sırasında onlara karşı üç yıl boyunca ateş ve kılıç mektupları
kınandı. Okuyucu bu özel gerçeği, bu Romanların mevcut baskısındaki Montrose Efsanesine Giriş'te
örneklenmiş olarak bulacaktır.

MacGregor'ların sıklıkla sertlik deneyimledikleri ancak asla korunmadıkları yasalara karşı küçümsemelerini ifade ettikleri başka durumlar da sıklıkla meydana geldi. Yavaş yavaş mallarından ve geçimlerini sağlamak için kullandıkları tüm olağan araçlardan mahrum bırakılmalarına rağmen, yine de kıtlıktan ölmeleri
mümkün değildi, çünkü yabancılardan haklı olarak kendilerine ait olduğunu düşündükleri şeyleri alma araçlarına
sahiplerdi. Bu nedenle, yağmacı akınlarda deneyimli oldular ve
kan dökmeye alıştılar. Tutkuları ateşliydi ve en güçlü komşularından bazılarının biraz yönetimiyle, İskoçça ifadeyle, şiddete başvurmak için kolayca _kovulabilirlerdi_ ve kurnaz kışkırtıcılar bundan yararlandı ve cahil MacGregor'lara bölünmemiş bir suçlama ve ceza payı bıraktı. Dağlık Bölge ve Sınırların vahşi klanlarına ülkenin huzurunu bozmak için baskı yapma politikası, tarihçi tarafından kendi döneminin en tehlikeli uygulamalarından biri olarak kabul edilir ve MacGregor'lar hazır ajanlar olarak kabul edilirdi. Bu sert ihbarlara rağmen, --- bunlar tasarlandıkları ruhla hareket edildi, klanın bir kısmı hala mülk sahibiydi ve 1592'deki ismin şefi Glenstrae'li Allaster MacGregor olarak tasarlandı. Cesur ve aktif bir adam olduğu söylenir; Ancak, ölümünde itirafının mahiyetinden, birçok umutsuz çekişmeye girmiş gibi görünüyor, bunlardan biri sonunda kendisi ve takipçilerinin çoğu için ölümcül oldu. Bu, Loch Lomond'un güneybatı ucuna yakın Glenfruin'deki ünlü çatışmaydı, MacGregors'un
daha önce bahsettiğimiz
en güçlünün hakkı olan _coir a glaive_ ile
çok fazla otorite kullanmaya devam ettiği yerdi.

MacGregors ile Loch Lomond'un alt kesiminde güçlü bir ırk olan Colquhoun ailesinin başı olan
Laird of Luss arasında uzun ve kanlı bir çekişme olmuştu. MacGregors geleneği, kavganın çok önemsiz bir konu
üzerinden başladığını doğruluyor. MacGregors'lardan ikisi geceleyin, Colquhoun'ların bir bakmakla yükümlü olduğu birine ait bir evde barınma talep ettiler ve reddedildiler. Daha sonra bir kulübeye çekildiler, sürüden bir
wedder aldılar, onu öldürdüler ve leşini yediler, bunun için
(söylendiğine göre) mal sahibine ödeme teklif ettiler. Luss Lordu
suçluları yakaladı ve feodal baronların emrindeki özet yargılamayla ikisini de mahkum ettirip idam ettirdi.
MacGregorlar, aralarında yaygın olan bir atasözüne başvurarak bu kan davasının hesabını doğruladılar, beyaz kuyruklu siyah wedder'ın asla kuzulanmadığı saati lanetlediler. Bu kavganın intikamını almak için MacGregor Lordu klanını üç veya dört yüz adamla topladı ve Loch Long kıyılarından _Raid na Gael_ veya Highlandman's Pass adı verilen bir geçitten Luss'a doğru yürüdü.

Sir Humphrey Colquhoun bu saldırının erken farkına vardı ve
işgalcilerin sayısının iki katından fazla olan güçlü bir kuvvet topladı. Yanında Buchanan adlı beyefendiler, Graham'lar ve Lennox'un diğer soyluları ve Dumbarton vatandaşlarından oluşan bir grup vardı. Bu grup, o kasabanın bir yargıcı veya bailie'si ve ünlü yazarın atası olan Tobias Smollett komutasındaydı.

Gruplar, Glenfruin vadisinde buluştular. Bu isim, günün olayını önceden haber veriyor gibiydi. Fethedilen grup için ölümcül olan bu isim, en azından galipler için de aynı derecede ölümcüldü.

Alpine Klanı'nın "doğmamış bebeği" pişmanlık duyuyordu. MacGregorlar, kendilerinden çok daha üstün bir gücün ortaya çıkmasıyla biraz cesaretleri kırılmışken, ölülerin kefenlerinin başlıca rakiplerinin etrafına sarıldığını gördüğünü söyleyen bir Görücü veya ikinci görüşlü kişi tarafından saldırıya teşvik edildiler. Klan, düşmanın önünde büyük bir öfkeyle hücum ederken, John MacGregor güçlü bir grupla birlikte yan tarafa beklenmedik bir saldırı yaptı. Colquhoun'ların gücünün büyük bir kısmı, bataklık zeminde hareket edemeyen süvarilerden oluşuyordu. Savaş alanında adam gibi mücadele ettikleri, ancak sonunda tamamen bozguna uğradıkları ve kaçaklara acımasız bir katliam uygulandığı, bunlardan iki ila üç yüz kişinin savaş alanında ve takipte düştüğü söyleniyordu. MacGregors, iddia edildiği gibi, eylemde sadece iki adamını kaybettiyse, ayrım gözetmeyen bir katliam için hafif bir kışkırtma vardı. Öfkelerinin, ihtiyatsızca savaşı izlemeye gelen din adamı tarikatları için bir grup öğrenciye kadar uzandığı söylenir. Bu gerçekle ilgili bazı şüpheler var, çünkü klan şefi Gregor'a karşı açılan davada bu konuda sessiz kalınmış, tarihçi Johnston ve savaştan yirmi dokuz yıl sonra savaş hakkında bir rapor yazan Profesör Ross da öyle. Ancak, ülkenin geleneğinde sürekli olarak bu iddia edilmiş ve eylemin yapıldığı taşa _Leck-a-Mhinisteir_, Bakan veya Katip Taş Taşı denilmiştir. MacGregor'lar, artık doğru olmadığı anlaşılan bir geleneğe göre, bu zalimce eylemi kabilelerinden Dugald, _Ciar
Mhor_ veya büyük Fare Renkli Adam adlı tek bir adamın vahşetine atfederler. O, MacGregor'un üvey kardeşiydi ve şef, gençleri, kavga bitene kadar güvenli bir şekilde tutmaları talimatıyla birlikte kendi sorumluluğuna verdi. Kaçmalarından korkmuş olsun ya da kabilesine yönelttikleri alaycı sözlerden öfkelenmiş olsun ya da sadece kana susamış olsun, bu vahşi, diğer MacGregor'lar takipteyken, çaresiz ve savunmasız tutsaklarını yumrukladı. Şef, geri döndüğünde gençlerin nerede olduğunu sorduğunda, _Ciar_ (Kiar olarak telaffuz edilir) _Mhor_ kanlı hançerini çıkarıp, Galce, "Bunu sor ve Tanrı beni korusun!" dedi. Son sözler, kurbanlarının onları öldürürken kullandığı ünlemi ima ediyor. Bu nedenle, hikayenin bu korkunç kısmının gerçeğe dayandığı anlaşılıyor, ancak bu şekilde öldürülen gençlerin sayısı muhtemelen ova anlatılarında abartılıyor. Sıradan insanlar, Ciar Mhor'un kurbanlarının kanının taştan asla yıkanamayacağını söyler. MacGregor, onların kaderini öğrendiğinde, bu eylemden duyduğu dehşeti dile getirdi ve üvey kardeşini, kendisinin ve klanının yok olmasına neden olacak şeyi yaptığı için azarladı. Bu sözde cinayet, Rob Roy'un ve kendisinin soyundan geldiği kabilenin atasıydı. Mezarı hâlâ büyük bir taşla* örtülü olan Fortingal kilisesine gömüldü ve büyük gücü ve cesareti birçok geleneğin teması haline geldi.*

* Not A. MacGregor'un Gri Taşı.

** Not B. Dugald Ciar Mhor.

MacGregor'un kardeşi, kabileden öldürülen çok az kişiden biriydi.
Savaş alanının yakınına gömüldü ve yer, MacGregor'un Gri Taşı adı verilen kaba bir taşla işaretlendi.

Sir Humphrey Colquhoun, iyi at sırtında olduğu için, bir süreliğine Banochar veya Benechra kalesine kaçtı. Ancak, bu kesin bir savunma olmadı çünkü kısa bir süre sonra kalenin bir mahzeninde öldürüldü, aile yıllıkları MacGregorlar tarafından söylenirken, diğer anlatımlar suçu MacFarlane'lere yüklüyor.

Glenfruin'deki bu savaş ve galiplerin takipte uyguladıkları şiddet, Kral VI. James'e, Gregor klanı için en elverişsiz şekilde bildirildi, çünkü klanın genel karakteri, kanunsuz ama cesur adamlar olduğu için, böyle bir durumda onlara pek fayda sağlayamadı. James katliamın boyutunu tam olarak anlayabilsin diye, öldürülenlerin dul eşleri, on bir yirmi kadar, derin bir yas içinde, beyaz atlara binmiş ve her biri kocasının kanlı gömleğini bir mızrağa takmış şekilde, Stirling'de, bu tür korku ve üzüntü manzaralarına özellikle açık bir hükümdarın huzurunda, kocalarının ölümünün intikamını, onları perişan edenlerden talep etmek için belirdiler.

Başvurulan çare, cezalandırmak için tasarlandığı zulümler kadar şiddetliydi. 3 Nisan 1603 tarihli bir Özel Konsey Yasası ile MacGregor adı açıkça kaldırıldı ve bu adı daha önce taşıyanlara, babalarının adları olan Gregor veya MacGregor diyenlere ölüm cezası verilmesinin kınanmasıyla, bu adı başka soyadlarıyla değiştirmeleri emredildi. Aynı ceza altında, Glenfruin çatışmasında bulunan veya eylemde suçlanan diğer yağmacı gruplara yardım eden herkesin, yiyeceklerini yemek için anlamsız bir bıçak dışında silah taşıması yasaklandı. 24 Haziran 1613'te daha sonra çıkarılan bir Konsey yasasıyla, dörtten fazla sayıda toplanmaya cüret eden eskiden MacGregor olarak adlandırılan kabileden herhangi bir kişiye ölüm cezası verildi. Yine, 1617 tarihli bir Parlamento Yasası, 26. bölümle, bu yasalar devam ettirildi ve yeni nesile genişletildi, çünkü Özel Konsey eylemlerinin yöneltildiği kişilerin çocuklarının büyük bir kısmının, o sırada olgunluğa yaklaştığı ve ebeveynlerinin adını geri almalarına izin verilirse, klanı eskisi kadar güçlü hale getirecekleri belirtildi. Bu sert eylemlerin icrası esas olarak batıda Argyle Kontu ve güçlü Campbell klanına ve Perthshire'ın daha doğudaki Yaylalarında Athole Kontu ve takipçilerine emanet edildi. MacGregor'lar en kararlı cesaretle direnmeyi başaramadılar; ve Batı ve Kuzey Yaylalarındaki birçok vadi, yasaklı klanın bazen geçici avantajlar elde ettiği ve her zaman hayatlarını pahalıya sattığı sert çatışmaların anısını saklıyor. Sonunda klanın şefi Allaster MacGregor'un gururu, halkının çektiği acılarla o kadar azaldı ki, İskoçya'dan gönderilmeleri koşuluyla, başlıca takipçileriyle birlikte Argyle Kontu'na teslim olmaya karar verdi. Talihsiz şefin kendi anlatımı doğruysa, Earl'den bir iyilik beklemek için birden fazla nedeni vardı. Earl, gizlice ona tavsiyelerde bulunmuş ve şimdi çok ağır bir hesaplaşmaya çağrıldığı umutsuz eylemlerin çoğunu teşvik etmişti. Ancak Argyle, yaşlı Birrell'in de ifade ettiği gibi, onlara bir Highland'lının sözünü tutmuş, onu kulağa kadar yerine getirmiş ve mantığa kadar çiğnemişti. MacGregor, güçlü bir muhafız eşliğinde İngiltere sınırına gönderilmişti ve böylece, kelimenin tam anlamıyla, İskoçya'dan gönderilmişti. Argyle'ın ona sadık kaldığına karar verildi, ancak onu oraya götüren aynı grup onu gözaltında Edinburgh'a geri getirdi. Glenstrae'li MacGregor, 20 Ocak 1604'te Adalet Mahkemesi'nde yargılandı ve suçlu bulundu. Anında bardan darağacına götürüldüğü anlaşılıyor; Birrell, aynı tarihte, Haç'ta asıldığını ve ayrıcalık olsun diye, kendi boyuyla iki akrabasından ve arkadaşından daha yükseğe asıldığını bildiriyor.

18 Şubat'ta, uzun bir hapis cezasının ardından MacGregor'dan daha fazla adam idam edildi ve Mart ayının başında birkaç kişi daha idam edildi.

Argyle Kontu'nun, küstah ve kötü MacGregor ırkının ve adının teslim olmasını sağlamadaki hizmeti ve MacGregor'un, klanın önde gelen birçok adamıyla birlikte, suçlarından dolayı layık bir şekilde idam edilmesinde gösterdiği hizmet, 1607 tarihli bir Parlamento Yasası, 16. bölüm tarafından minnettarlıkla kabul edildi ve Kintire topraklarından yirmi chalder erzakla ödüllendirildi.

MacGregors, ateş ve kılıç mektuplarına ve İskoç yasama meclisi tarafından kendilerine karşı tekrar tekrar verilen askeri infaz emirlerine rağmen, görünüşe göre tüm bilinçli onur ve güvenlik sakinliğini kaybetmiş ve kanun dışı klanın adını bile küfür etmeden söyleyememiş olmalarına rağmen, klan listesinden silinme eğilimi göstermediler. Gerçekten de, aralarında yaşadıkları komşu ailelerin isimlerini almaya kadar yasaya boyun eğdiler, duruma göre en uygun şekilde, Drummonds, Campbells, Grahams, Buchanans, Stewarts ve benzerleri olarak isimlendirildiler; ancak, birleşme ve karşılıklı bağlılık gibi tüm niyet ve amaçlara rağmen, Gregor klanı olarak kaldılar, doğru veya yanlış için birleştiler ve kendilerinden herhangi bir bireye karşı saldırıda bulunan herkesi ırklarının genel intikamıyla tehdit ettiler. 1633 tarihli yasanın 30. bölümünün girişinden de anlaşılacağı üzere, yasama dağılmasından önce olduğu kadar tereddüt etmeden hakaret etmeye ve hakarette bulunmaya devam ettiler; bu, ebedi hafızanın merhum Kralı James'in büyük özeniyle bastırılmış ve sessizliğe gömülmüş olan Gregor klanının, Perth, Stirling, Clackmannan, Monteith, Lennox, Angus ve Mearns bölgelerinde yeniden ortaya çıktığını ortaya koyuyor; bu nedenle yasa, klana bağlı engelleri yeniden tesis ediyor ve bu kötü ve asi ırka karşı yasaların uygulanması için yeni bir komisyon veriyor. Kral James I. ve Charles I.'in, yasaklamayla öfkelendirilen ve daha sonra kasıtlı olarak tahrik edilen tutkulara boyun eğdikleri için cezalandırılan bu talihsiz insanlara karşı aşırı sertliklerine rağmen, MacGregorlar iç savaş sırasında kendilerini ikinci hükümdarın davasına bağladılar. Ozanları, bunu MacGregorların atalarının bir zamanlar taktığı İskoçya tacına olan yerel saygısına bağladılar ve sivri uçlu bir çam ağacının çaprazlamasına çaprazlandığı ve ucu kraliyet tacını destekleyen çıplak bir kılıcın bulunduğu armalarına başvurdular. Ancak, bu tür sebeplerin ağırlığı olabileceğini inkar etmeden, klanın Gregor'un baskınlarına alçak ülkeyi açan bir savaşın, onları Covenanters'ın davasını benimsemeye teşvik etmekten daha fazla çekici olacağını düşünmeye meyilliyiz. Bu, onları kendileri kadar vahşi ve kaybedecekleri çok az şey olan Highlanders ile temasa geçirecekti. Liderleri Patrick MacGregor, Duncan Abbarach adında seçkin bir şefin oğluydu. Montrose, sadık ve özel arkadaşı olarak ona mektuplar yazdı ve Majestelerinin işleri kalıcı bir zemine oturtulduğunda MacGregor klanının şikayetlerinin giderileceğine dair bir güvence verdi. Bu melankolik zamanların sonraki bir döneminde, İskoç Parlamentosu tarafından 1651'de Milletler Topluluğu ordusunun işgaline direnmek üzere çağrıldığında Gregor klanının diğer kabilelerin dokunulmazlıklarını talep ettiğini görüyoruz. O yılın Mart ayının son gününde, Calum MacCondachie Vich Euen ve Euen MacCondachie Euen'in kendi adlarına ve MacGregor'un tam adıyla Kral ve Parlamento'ya bir yakarışta
bulunduklarını, Parlamento'nun emirlerine uyarak, tüm klanların din, kral ve krallıkların savunulması için şeflerinin emrinde mevcut hizmete çıkmalarını emrederken, dilekçe sahipleri adamlarını Forth nehrinin başındaki geçitleri korumak için çekerken, Athole Kontu ve Gregor klanından birçok kişinin katılımını talep eden Buchanan Laird'i tarafından engellendiler. dizilişleri üzerine.
Bu müdahale, şüphesiz, isim değişikliğinden kaynaklanıyordu ve bu da
Athole Kontu ve
Buchanan Laird'inin
MacGregor'ları kendi bayrakları altında, Murray'ler veya
Buchananlar olarak toplama iddiasına yol açmış gibi görünüyor. MacGregor'ların, diğer klanlar gibi, bir topluluk halinde dışarı çıkmalarına izin verilmesi yönündeki dilekçesine herhangi bir yanıt alınmamış gibi görünüyor. Ancak
Restorasyon sırasında, Kral Charles, saltanatının ilk İskoç Parlamentosu'nda (1661 tarihli yasa, 195. bölüm), Gregor klanına karşı yapılan çeşitli eylemleri iptal etti ve onlara aile adlarını ve diğer bağlı tebaanın ayrıcalıklarını tam olarak kullanma hakkını geri verdi ve bu hafifliğin sebebi olarak, eskiden MacGregor olarak adlandırılanların, son sıkıntılar sırasında, Majestelerine karşı öyle bir sadakat ve şefkatle davrandıklarını, ki bu da eski başarısızlıkların tüm anılarını haklı olarak silip atabilir ve aynı şey için tüm kınama izlerini ortadan kaldırabilirdi.

Oldukça tuhaftır ki, kendilerine en haksız şekilde uygulanan cezalar yoksul MacGregorlara karşı gevşetildiğinde, uyumsuz Presbiteryenlerin duygularını daha da kötüleştirmiş gibi görünüyor; en iyi adamlar, en kötülerden daha az, kendilerine veya başkalarına uygulanan aynı önlemleri tarafsızca yargılayabilirler. Restorasyon sırasında, bu talihsiz klana düşmanca bir etki, daha sonra Glencoe katliamını dikte edenle aynı olduğu söylenen, MacGregorlara karşı ceza kanunlarının yeniden yürürlüğe girmesine neden oldu. Bu son derece ceza gerektiren eylemlerin neden yenilenmesi gerektiği konusunda hiçbir neden belirtilmemiştir; ayrıca klanın son usulsüzlüklerden suçlu olduğu da iddia edilmemiştir. Gerçekten de, maddenin belirli bir amaç için, gözlemlenemeyecek bir şekilde oluşturulduğunu düşünmek için bazı nedenler vardır; çünkü, birçok İskoç tebaasının hakları için ölümcül sonuçlar içermesine rağmen, ne başlığında ne de geçtiği Parlamento Yasası'nın başlığında yer almamaktadır ve 1693 tarihli yasanın 61. bölümünün sonunda, Highlands'deki Yargıçlık Yasası başlığıyla kısaca eklenmiştir. Ancak, Devrim'den sonra klana karşı yapılan eylemlerin sert bir şekilde uygulandığı görülmemektedir; ve on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında, hiç uygulanmamıştır. Tedarik komisyoncuları Parlamento'da yasaklanmış MacGregor unvanıyla adlandırıldı ve adalet mahkemelerinin kararları açıklandı ve yasal işlemler aynı unvanla yapıldı. Ancak MacGregor'lar, yasalar tüzük kitabında devam ederken, hala doğuştan hakları olan isimden mahrum bırakıldılar ve gelecekte tüm klanın unvanı olarak MacAlpine veya Grant'in önerilmesiyle başka bir isim benimsemek amacıyla bazı girişimlerde bulunuldu. Ancak hiçbir anlaşmaya varılamadı; ve İngiliz Parlamentosu'ndan bu kadim ırka uzun süredir uygulanan cezai tüzükleri sonsuza dek ortadan kaldıran bir yasa çıkarılıncaya kadar, bu kötülüğe zorunluluktan dolayı boyun eğdiler. Bu yasa, klanın birçok beyefendisinin Kral ve ülkeleri adına yaptığı hizmetlerle fazlasıyla hak edilmişti ve kabul edildi ve klan, tebaasının büyük bir kısmı tarafından önemsiz görülecek bir yoksunluk altında onları çok acı çektiren eski zamanların ruhuyla bu yasa üzerinde çalışmaya devam etti. Glencarnock ailesinin temsilcisi olan John Murray of Lanrick'i (sonradan Sir John MacGregor, Baronet), MacGregor'un Laird'leri ve Lord'larının eski soyundan ve kanından yasal olarak geldiğini kabul eden bir tapuya girdiler ve bu nedenle onu her türlü yasal durumda ve davada reisleri olarak kabul ettiler. Tapu, silah taşıyabilen MacGregor adında sekiz yüz yirmi altı kişi tarafından imzalandı. Son savaş sırasında klanın büyük bir kısmı, 1799'da Şefleri ve kardeşi Albay MacGregor komutası altında kurulan Klan Alp Alayı olarak adlandırılan bir birlik oluşturdu.

Bu klanın tarihini kısaca gözden geçirdikten sonra, ataerkil sistemin silinmez karakterinin nadir ve ilginç bir örneğini sunan yazar, şimdi bu ciltlere adını veren kişi hakkında bazı bilgiler sunmalıdır.

Bir Highlander'ın öyküsünü anlatırken, öncelikle onun soyağacı dikkate alınmalıdır. Rob Roy'un soyağacı, Glenfruin savaşında genç öğrencileri öldürmekle suçlanan büyük fare renkli adam Ciar Mhor'dan çıkarılmıştır.

Kendimizi ve okuyucularımızı Highland soyağacının karmaşıklıklarıyla şaşırtmadan, şunu söylemek yeterlidir ki, Glenstrae'li Allaster
MacGregor'un ölümünden sonra, düşmanlarının aralıksız zulmüyle cesareti kırılan klanın, tek bir şefin komutası altına girme imkânına sahip olmadığı görülmektedir. İkamet yerlerine ve yakın kökenlerine göre, çeşitli aileler _Chieftains_ tarafından yönetiliyordu ve yönlendiriliyordu. Highland kabulünde, bu, tüm ismin lideri ve komutanı olan _Chief_'in aksine, bir kabilenin belirli bir kolunun başı anlamına gelir. Dugald Ciar Mhor'un ailesi ve torunları çoğunlukla Loch Lomond ve Loch Katrine arasındaki dağlarda yaşıyorlardı ve orada epeyce mülk ediniyorlardı - ister müsamaha, ister onlarla tartışmanın asla güvenli olmadığı kılıç hakkı, ister çeşitli türlerdeki yasal unvanlar olsun - bunları sorgulamak gereksiz ve ayrıntıya girmek gereksiz olurdu.
Yeter;--kesinlikle oradaydılar--en güçlü komşularının uzlaştırmak istediği bir halk, barıştaki dostlukları çevrenin huzuru için çok gerekliydi ve savaştaki yardımları da aynı şekilde hızlı ve etkiliydi.

Soyadını Parlamento Yasaları'nın kendi
soyunu kaldırması sonucu alan Rob Roy MacGregor Campbell, Glengyle'li Donald MacGregor'un, muhtemelen James II'nin hizmetinde olan ve Glenfalloch'lu Campbell'ın kızı olan karısından olan, Yarbay olduğu söylenen küçük oğluydu. Rob'un kendi tanımı Inversnaid'di; ancak Craig Royston'ın, Loch Lomond'un doğu tarafında, o güzel gölün Glenfalloch'un karanlık dağlarına kadar uzandığı yerde, kayalık ve ormanlık bir alan olan mülkü veya mülkiyeti üzerinde bir tür hak elde etmiş gibi görünüyor.

Doğum zamanı belirsizdir. Ancak Devrim'i izleyen savaş ve yağma sahnelerinde aktif olduğu söylenir; ve
gelenek, onun 1691 yılında Lennox'taki Kippen bölgesine düzenlenen bir yağmacı akının lideri olduğunu doğrular. Neredeyse kansız bir karakterdeydi, sadece bir kişi hayatını kaybetti; Ancak yağmanın boyutundan dolayı, uzun süre Kippen'in Her'-ship'i veya yıkımı adıyla anıldı. * Ölümünün zamanı da belirsizdir, ancak 1733 yılını atlattığı ve yaşlı bir adam olarak öldüğü söylendiğinden, Kippen'in Her'-ship'i zamanında yaklaşık yirmi beş yaşında olması muhtemeldir, bu da doğumunu 17. yüzyılın ortalarına atar. 

* Bkz. _İskoçya İstatistik Hesabı_, 1. baskı, cilt xviii. s. 332. 
Kippen Mahallesi. 

Devrimi izleyen daha sakin zamanlarda, Rob Roy veya Red Robert, sığır çobanı veya tacir olarak, hiç de fena olmayan aktif yeteneklerini büyük ölçüde kullanmış gibi görünüyor. O günlerde hiçbir Aşağı Bölgelinin, hele ki İngiliz çobanların, Yaylalara girmeye cesaret etmediği rahatlıkla varsayılabilir. Dağların temel besini olan sığırlar, kolları şakırdayan bir grup Yaylalı tarafından, Ovaların sınırlarında panayırlara götürülürdü; ancak, Güneyli müşterilerine karşı tüm şeref ve iyi niyetle davranırlardı. Gerçekten de, bazen, İngiliz pazarına tedarikte bulunmak zorunda olan Ovalılar, çoğunlukla Sınır Muhafızları, başlıklarını bir sonraki dereye daldırıp, ellerine dolayarak, her zaman üstün olmayan çıplak kılıçlara karşı sopalarını kullandıklarında bir kavga çıkardı. Bu tür kavgalara karışmış yaşlı kişilerden, Yaylalıların dikkate değer derecede adil oyun oynadıklarını, asla kılıcın ucunu kullanmadıklarını, tabancalarını veya hançerlerini hiç kullanmadıklarını duydum; böylece, birçok sert darbe ve birçok patlamayla, Sert yengeç ağacı ve soğuk demir çınladı. Bir veya iki kesik veya kırık bir kafa kolayca karşılanabilirdi ve ticaret her iki taraf için de faydalı olduğundan, önemsiz çatışmaların uyumunu bozmasına izin verilmezdi. Gerçekten de, gelirleri, mülklerinden elde edildiği kadarıyla, tamamen kara sığır satışına bağlı olan Highlanders için hayati bir ilgiydi; ve akıllı ve deneyimli bir tüccar, spekülasyonlarından sadece kendisi değil, arkadaşları ve komşuları da faydalanırdı. Rob Roy'un spekülasyonları birkaç yıl boyunca o kadar başarılıydı ki, genel güveni
canlandırdı ve ikamet ettiği ülkenin değerini
yükseltti.

Önemi, babasının ölümüyle arttı ve bunun sonucunda yeğeni Gregor MacGregor'un Glengyle'in mülkünün yönetimini devraldı ve öğretmeni olarak, Dugald Ciar'ın temsilcisine layık olduğu
klan ve takipçiler üzerinde nüfuz sahibi oldu. Böyle bir
etki daha da kontrolsüzdü ki, MacGregors ailesi, şu anki Sir Ewan MacGregor'un atası olan Glencarnock'lu MacGregor'a bağlılığı
reddetmiş ve bir tür
bağımsızlık iddia etmiş gibi görünüyordu.

Bu sırada Rob Roy, daha önce bahsedilen Craig Royston'un mülkünde satın alma,
wadset veya başka bir şekilde bir hak elde etti.
Hayatının bu müreffeh döneminde,
en yakın ve en güçlü komşusu olan Montrose'un ilk Dükü James'ten özellikle hoşnuttu ve ondan birçok saygı işareti aldı.
Ekselansları,
o zamana kadar sadece nazik kiracılar olarak tuttukları
Glengyle ve Inversnaid arazileri üzerinde kendisine ve yeğenine bir mülkiyet hakkı vermeyi kabul etti. Dük ayrıca, ülkenin ve kendi mülkünün çıkarları için, sığır ticaretinde spekülasyonlarını sürdürebilmesi için maceracımızı önemli miktarda para kredisiyle destekledi.

Ne yazık ki, bu ticaret türü ani dalgalanmalara maruz kalıyordu ve kalıyor; Rob Roy, piyasaların ani bir şekilde çökmesi ve dostça bir geleneğin de eklediği gibi, MacDonald adındaki bir ortağının kötü niyeti yüzünden, ihtiyatsızca güvendiği ve kendisine önemli miktarda para emanet ettiği
tamamen iflas etti.
Elbette, tutuklanması için verilen bir ilanda belirtildiği gibi, elinde, Highlands'de kendileri için inek satın alma bahanesiyle birkaç asilzade ve beyefendiden elde ettiği 1000 sterlin tutarında para olduğu doğruysa, eli boş değildi. Bu ilan Haziran 1712'de yayınlandı ve birkaç kez tekrarlandı. Rob Roy'un ticari maceralarını çok farklı bir görünüme sahip spekülasyonlarla değiştirdiği dönemi belirler.*

* Ek, No. I'e bakın.

Bu dönemde ilk olarak Inversnaid'deki olağan ikametgahından on veya on iki İskoç mili (İngiliz milinin iki katı) daha uzaktaki Yaylalara taşınmış ve daha sonra takip ettiği kanunsuz hayata başlamış gibi görünüyor. MacGregor'un davranışlarıyla aldatıldığını ve aldatıldığını düşünen Montrose Dükü, kendisine ödünç verilen parayı geri almak için yasal yollar kullandı. Rob Roy'un arazi mülkü, yasal prosedürün düzenli biçimiyle haczedildi ve stokları ve mobilyaları tutuklama ve satış konusu yapıldı.

İskoçya'da hukukun bu titizliği olarak adlandırılan, İngilizlerin daha açık bir şekilde sıkıntı olarak adlandırdığı, bu davada alışılmadık bir ciddiyetle kullanıldığı ve genellikle dünyadaki en nazik kişiler olmayan yasal uyduların, MacGregor'un karısına, kendisinden daha yumuşak bir adamı bile sınırsız intikam düşüncelerine sevk edecek bir şekilde hakaret ettiği söyleniyor. O, sert ve kibirli bir kadındı ve memurların görevlerini yerine getirmesini engellemiş ve böylece kötü muameleye maruz kalmış olması muhtemeldir, ancak insanlık adına, bazen anlatılan hikayenin popüler bir abartı olması umulmaktadır. Loch Lomond kıyılarından kovulmaktan dolayı aşırı bir acı duyduğu ve duygularını amatörler tarafından hala "Rob Roy'un Ağıtı" adıyla bilinen güzel bir boru müziği parçasında dile getirdiği kesindir. Kaçağın ilk sığınma yerini Breadalbane Kontu'nun koruması altında Glen
Dochart'ta bulduğu düşünülüyor; çünkü, o aile eskiden MacGregor'ların yok edilmesinde aktif ajanlar olsa da, son yıllarda eski mülklerinde çok sayıda isim barındırmışlardı. Argyle Dükü de Rob Roy'un koruyucularından biriydi, Highland tabirine göre ona
odun ve su sağlıyordu--yani, ulaşılması zor bir ülkenin ormanları ve gölleri tarafından sağlanan barınak.

O dönemde Highlands'ın büyük adamları, Takipçilerini veya askeri hizmetkarlarını korumak için endişeli bir şekilde hırslı olmalarının yanı sıra, dünyanın ve dünyanın yasalarının kendilerine dost olmadığı ve bazen toprakları yağmalayabilecek veya feodal bir düşmanın kiracılarını yok edebilecek, ancak patronlarına sorumluluk yüklemeyecek kararlı karakterli adamlara sahip olmak istiyorlardı. On yedinci yüzyıldaki iç savaşlar sırasında Campbell ve Graham isimleri arasındaki çekişme, karşılıklı kayıplar ve köklü düşmanlıkla damgalanmıştı. Bir tarafta büyük Montrose Markisi'nin ölümü, diğer tarafta Inverlochy'deki yenilgi ve Lorn'un acımasızca yağmalanması, unutulması muhtemel olmayan karşılıklı yaralanmalardı. Rob Roy, bu nedenle, hem onların adını almış olması, hem annesi aracılığıyla Glenfalloch ailesiyle bağlantılı olması, hem de rakip Montrose hanedanının düşmanı olması nedeniyle Campbell'ların ülkesinde sığınabileceğinden emindi. Argyle'in mülklerinin genişliği ve herhangi bir acil durumda oraya geri çekilme gücü, benimsediği cesur intikam planlarına büyük bir teşvik sağladı.

Bu, sivil toplumdan dışlanmasının ve boynuzlama ve başlık mektuplarıyla (sözde yasal emirler) mahkum edildiği kanunsuzluğun yaratıcısı olarak gördüğü Montrose Dükü'ne karşı bir yağmacı savaşın sürdürülmesinden başka bir şey değildi ve ayrıca mallarına el konuldu ve toprak mülkü hakkında karar verildi. Bu nedenle, Majesteleri'ne, kiracılarına, arkadaşlarına, müttefiklerine ve akrabalarına karşı,
gücünün yettiği her türlü rahatsız etme aracını kullanmaya hazırdı; ve
bu, aktif yağmalama için yeterince geniş bir çevre olmasına rağmen,
kendisini bir Jakobit olarak ilan eden Rob,
hareket alanını, devrimci hükümete veya en iğrenç önlemlerden biri olan
Krallıkların Birliğine
dost olarak gördüğü herkese karşı genişletme özgürlüğünü aldı. Bu bahanelerden biri veya diğeri altında, Ovalar'daki, kaybedecek bir şeyi olan veya ona koruma veya hoşgörü için yıllık bir ücret ödeyerek güvenliklerini sağlamaya
istemeyen tüm komşuları, onun tahribatına maruz bırakıldı.

Bu özel savaşın veya yağmalama sisteminin yürütüleceği ülke, yollar açılana kadar, onun amacı için en yüksek derecede elverişliydi. Dar vadilere bölünmüştü, yaşanabilir kısmı, etrafını saran orman, kaya ve uçurumların oluşturduğu devasa vahşi doğayla hiçbir orantıya sahip değildi ve ayrıca, sakinleri dışında kimsenin bilmediği, içinden çıkılmaz geçitler, bataklıklar ve doğal güçlerle doluydu; burada, zemine aşina birkaç kişi, sıradan bir adresle, sayıların takibini şaşırtabilirdi. Highland hattına en yakın komşuların görüşleri ve alışkanlıkları da Rob Roy'un amacına oldukça uygundu. Bunların büyük bir kısmı, Balquhidder ve diğer Highland bölgelerinin mülklerini, kabilelerinin kadim mülklerinin bir parçası olarak iddia eden MacGregor'un kendi klanındandı; ancak, bu kadar derinden çektikleri sert yasalar, mülkiyeti diğer ailelere vermişti. On yedinci yüzyıldaki iç savaşlar bu adamları silah kullanmaya alıştırmıştı ve çektikleri acıları hatırladıklarından dolayı özellikle cesur ve vahşiydiler. Nispeten zengin bir Lowland bölgesinin yakınlığı da istila için büyük cazibeler yaratıyordu. Sanayiye ve silah kullanımına karşı küçümsemeye alışmış diğer klanlara mensup birçok kişi, yağma kolaylığı vaat eden korunmasız bir sınıra doğru çekildi; ve ülkenin şimdi çok huzurlu ve sakin olan durumu, o zamanlar Dr. Johnson'ın şüphe ve kuşkuyla duyduğu, Highlands'ın en düzensiz ve kanunsuz bölgelerinin Lowland sınırına en yakın olanlar olduğu fikrini doğruluyordu. Bu nedenle, tanımladığımız ülkeye geniş bir şekilde dağılmış bir kabilenin soyundan gelen Rob Roy'un, eylemde tutabileceği ve önerdiği operasyonlarla sürdürebileceği herhangi bir sayıda takipçi toplamasında hiçbir zorluk yoktu. Kendisi, icra etmeyi teklif ettiği mesleğe
benzersiz bir şekilde uyum sağlamış gibi görünüyor. Boyu en uzun değildi, ancak
kişiliği alışılmadık derecede güçlü ve sıkıydı.
Vücudunun en büyük özellikleri
omuzlarının genişliği ve kollarının büyük ve neredeyse orantısız uzunluğuydu; gerçekten de o kadar dikkat çekiciydi ki,
eğilmeden, dizinin iki santim altına yerleştirilen Highland çorabının jartiyerlerini bağlayabildiği söyleniyordu.
Yüz ifadesi açıktı, erkeksiydi, tehlike anlarında sertti, ancak şenlik saatlerinde açık sözlü ve neşeliydi.
Saçları koyu kırmızı, kalın ve kıvırcıktı ve yüzünün etrafında kısa
kıvrıktı. Giyim tarzı, elbette, dizlerini ve bacağının üst kısmını gösteriyordu, ki bana, kıllı, kızıl saçlı ve o hayvana benzer kas gücü gösteren bir
Highland boğasına benzediği anlatılmıştı. Bu kişisel niteliklere, uzun kolunun ona büyük bir avantaj sağladığı Highland kılıcını ustaca kullanması ve içinde yaşadığı vahşi ülkenin tüm girintileri ve temas edebileceği çeşitli bireylerin, ister dost ister düşman olsun, karakterleri hakkında mükemmel ve samimi bir bilgi eklenmelidir.

Zihinsel nitelikleri, yerleştirildiği koşullara daha az uyum sağlamamış gibi görünüyor. Kana susamış Ciar Mhor'un soyundan gelmesine rağmen, atalarının vahşiliğinden hiçbir şey miras almamıştı. Aksine, Rob Roy her türlü zulümden kaçındı ve gereksiz kan dökmenin aracı olduğu veya buna yol açabilecek herhangi bir eylemde aktör olduğu iddia edilemez. Yağma planları eşit bir cesaret ve anlayışla planlandı ve uygulandı ve neredeyse evrensel olarak başarılı oldu, çünkü bunların yapıldığı beceri ve
icra edildiği gizlilik ve hızdan dolayı. İngiltere'nin Robin Hood'u gibi, nazik ve kibar bir soyguncuydu ve zenginlerden alırken, fakirleri rahatlatmada cömertti. Bu kısmen bir politika olabilir;
ancak ülkenin evrensel geleneği bunun daha iyi bir nedenden kaynaklandığını söylüyor. Konuştuğum ve gençliğimde Rob Roy'u şahsen tanıyan bazı kişiler ona "kendi tarzında" iyiliksever ve insancıl bir adam karakteri verdi.

Ahlak fikirleri, doğal olarak vahşi eğitiminden kaynaklanan bir Arap şefinin fikirleriydi. Rob Roy'un, ister seçimden, ister zorunluluktan olsun, sürdürdüğü yaşamın eğilimini savunduğunu varsayalım, şüphesiz ki, doğal haklarından yasaların taraflılığı yüzünden mahrum bırakılmış, bunları doğal gücün güçlü eliyle iddia etmeye çalışan cesur bir adamın karakterini benimsemiş olurdu; ve yetenekli dostum Wordsworth'ün yüksek tonlu şiirinde, şu şekilde akıl yürüttüğü çok güzel bir şekilde anlatılır:

Öyleyse, onun cesur olduğu kadar bilge olduğunu,
Düşüncelerinde bilge olduğu kadar eylemlerinde de cesur olduğunu söyleyin;
Çünkü şeylerin ilkelerinde
_O_ ahlaki inancını aradı.

Cömert Rob, "Kitaplara ne gerek var?
Tüm tüzükleri ve raflarını yak!
Bizi türümüze karşı kışkırtıyorlar,
Ve daha kötüsü, kendimize karşı.

"Bir tutkumuz var, bir yasa yapıyoruz,
Bizi yönlendiremeyecek veya kontrol edemeyecek kadar sahte;
Ve yasanın kendisi için savaşıyoruz
Ruhumuzun acısıyla.

"Ve şaşkın, kör, sonra kaybederiz
Açık ve az olan ayrımları;
Bunları kalbime kazınmış olarak buluyorum,
Bana ne yapacağımı söyleyen.

"Yaratıklar sel ve tarlayı görür,
Ve rüzgarla seyahat edenler
Onlarla hiçbir çekişme uzun sürmez;
Barış ve gönül huzuru içinde yaşarlar.

"Neden? Çünkü iyi eski kural
Onlara yeter; basit plan,
Gücü olanları almaları,
Ve yapabilenleri tutmaları.

"Hızla öğrenilen bir ders,
Herkesin görebileceği bir işaret;
Bu yüzden, burada hiçbir şey güçlüleri
Küstahça zulme kışkırtmaz.

"Ve zihnin tuhaflığı kontrol altına alınır,
Aptalca arzulayan evcilleştirilir,
Herkes gücünün ölçüsüne göre
Herkes arzularını şekillendirir. "Her tür ve yaratık ayakta durur ve düşer
Yiğitlik veya zekâ gücüyle;
Saldıracak olan Tanrı'nın tayinidir,
Ve teslim olacak olan.

"O zamandan beri," dedi Robin, "hak açıktır,
Ve en uzun yaşam sadece bir gündür,
Amaçlarımı elde etmek, haklarımı korumak için,
En kısa yolu seçeceğim."

Ve böylece bu kayaların arasında yaşadı,
Yaz sıcağında ve kış karında

Kartal, yukarıda efendiydi,
Ve Rob aşağıda efendiydi.

Ancak, bu seçkin kanun kaçağının karakterinin, mezarının başında duran ve ününü haklı çıkaran seçkin ozan gibi ahlaki ilkelere göre tekdüze ve tutarlı bir şekilde hareket eden gerçek bir kahraman olduğunu varsaymamalıyız. Aksine, barbar şeflerde yaygın olduğu gibi, Rob Roy ilkeli ikrarlarını büyük bir zanaat ve ikiyüzlülük karışımıyla harmanlamış gibi görünüyor, iç savaş sırasındaki davranışları bunun yeterli kanıtıdır. Ayrıca, nezaketinin en güçlü özelliklerinden biri olmasına rağmen, bazen kendisine hitap edilen yüksek ruhlu adamlar tarafından kolayca tahammül edilemeyen bir tavır kibri takındığı ve cüretkar kanun kaçağını sık sık tartışmalara sürüklediği ve bunlardan her zaman itibar görmediği söylenir. Bundan, Rob Roy'un bir kahramandan daha çok bir zorba olduğu veya en azından yaygın deyimle, dövüş günleri olduğu çıkarımı yapılmıştır. Onu iyi tanıyan bazı yaşlı adamlar, onu ayrıca, ölümcül bir dövüştense, _taich-tulzie_ veya kapalı alanlardaki kavgada daha iyi olarak tanımlamışlardır. Hayatının gidişatı bu suçlamayı çürütmek için alıntılanabilir; aynı zamanda,
içinde bulunduğu durumun onu, hiçbir şeyin darbelerden başka bir şey olmayacağı ve başarının kendisine karşı yeni ve güçlü düşmanlar
harekete geçireceği, intikamın hala bir suçtan ziyade bir görev olarak
düşünüldüğü bir ülkede, kavgaları sürdürmeye karşı ihtiyatlı bir şekilde karşı koymasına izin verdiği kabul edilmelidir.
Bu gibi durumlarda tutkularını
yönetme gücü, MacGregor'un yerine getirmesi gereken rolle
tutarsız olmaktan çok uzaktır,
yaşadığı dönemde kariyerinin yarıda kesilmesini önlemek için esasen gerekliydi.

Burada, Rob Roy'un ima edilen şekilde
taviz verdiği görünen bir veya iki durumdan bahsedebilirim. Merhum saygıdeğer dostum, Ochtertyre'li John Ramsay, hem klasik bir bilgin hem de İskoçya'nın antik tarihi ve görgü kurallarının gerçek bir sicili olarak seçkin bir isimdi, bana Doune kasabasındaki bir şenlik ateşinin başında yapılan bir halk toplantısında, Rob Roy'un, Lord Rollo'nun katledilmesinde talihsiz bir şekilde adı geçen Newton'lu James Edmondstone'a (bkz. Maclaurin's Criminal Trials, No. IX.) biraz hakaret ettiğini söyledi. Edmondstone, MacGregor'u şenlik ateşine atılma korkusuyla kasabadan ayrılmaya zorladı. "Daha önce kaburgalarından birini kırmıştım," dedi, "ve şimdi, Rob, beni daha fazla kışkırtırsan, boynunu kırarım." Ancak, Edmondstone'un Jacobite
partisinde önemli bir adam olduğu unutulmamalıdır, çünkü James VII'nin kraliyet sancağını taşıyordu. Sheriffmuir savaşında ve ayrıca kendi malikanesinin kapısının yakınındaydı ve muhtemelen arkadaşları ve taraftarları tarafından çevrelenmişti. Ancak Rob
Roy, böyle bir tehdit altında emekliye ayrıldığı için itibarını yitirdi.

İyi bir şekilde kefil olunan bir diğer vaka da Boquhan'lı Cunningham'dır.

Boquhan'lı Esq. Henry Cunningham, Stirlingshire'lı bir beyefendiydi ve zamanımızın birçok _seçkin_ gibi, doğal yüksek ruhunu ve cüretkar karakterini, züppeliğe varan bir nezaket ve görgü gösterisiyle birleştirdi.*

* Cesaretini ve züppelik gösterisini, daha az sıklıkla görülen bir şekilde, doğuştan gelen bir mütevazılık ruhuyla birleştirdi. Lord Binning'in "Argyle's Levee" başlıklı hicivli dizelerinde şöyle anlatılır:

"Harry altı kez görünmeden eğilmişti,
İlerlemeye cesaret etmeden önce;
Dük sonra çok memnun bir şekilde dönerek,
"Elbette Fransa'da bulundun!
Daha önce hiç bu kadar nazik ve neşeli bir adam görmemiştim:' dedi.
Sonra Harry eğildi, kızardı ve eğildi,
Ve kapıya doğru yürüdü."

Scotch Gentlemen'ın orijinal Şiirler Koleksiyonu'na bakın, cilt ii, s. 125.

Rob Roy ile birlikteydi, ya Boquhan'ın sözde kadınsılığını küçümsediği için ya da onu bir kavga çıkarmak için güvenli bir kişi olarak gördüğü için (Rob'un düşmanlarının onun düşünmeye meyilli olduğunu iddia ettiği bir nokta) ona o kadar ağır hakaret etti ki aralarında bir meydan okuma geçti. Clachan'ın iyi karısı Cunningham'ın kılıcını saklamıştı ve o kendi kılıcını veya başkasını aramak için evi karıştırırken Rob Roy, dövüş için belirlenen yer olan Shieling Tepesi'ne gitti ve orada büyük bir ihtişamla
gezginlik yaparak rakibini bekledi. Bu arada Cunningham
eski bir kılıcı karıştırdı ve tüm hızıyla yarışma alanına
girerek, hayduta o kadar beklenmedik bir öfkeyle saldırdı ki, onu neredeyse
savaş alanından kovdu ve bir süre köyde tekrar görünmedi. Bay MacGregor Stirling, Nimmo'nun Stirlingshire'ının yeni baskısında bu anekdotun yumuşatılmış bir anlatımına sahip; yine de Rob Roy'un
rahatsızlığını
kaydediyor.

Rob Roy zaman zaman felaketler yaşadı ve büyük kişisel
tehlikelere maruz kaldı. Dikkat çekici bir olayda, teğmeni Macanaleister veya Fletcher'ın, çetesinin _Küçük John_'unun soğukkanlılığı sayesinde kurtuldu - tabii ki iyi, aktif bir adamdı ve bir nişancı olarak ünlenmişti. MacGregor ve ekibinin, üstün bir at ve piyade kuvveti tarafından şaşırtılıp dağıtıldığı ve "bölün ve savurganlık yapın" emrinin verildiği oldu. Her biri kendi başına hareket etti, ancak cesur bir süvari Rob'u takip etmek için kendini bağladı ve onu yakalayarak ona kılıcıyla saldırdı. Başlığındaki bir demir levha MacGregor'u dişlerine kadar kesilmekten kurtardı; ancak darbe onu yere düşürmeye yetecek kadar ağırdı, düşerken "Ah, Macanaleister, onda hiçbir şey yok mu?" (_yani_
silahta) diye bağırdı. Asker aynı anda, "K--n ye, annen senin gece şapkanı hiç yapmamış!" diye haykırdı. Macanaleister ateş ettiğinde ve mermi ejderhanın kalbini deldiğinde, kolunu ikinci bir darbe için kaldırmıştı.

Rob Roy'un mesleğindeki ilerlemesi, bu şekilde, onun yırtıcı savaşlarının çemberi içinde ikamet eden, muhtemelen etkilerini hisseden ve beklenebileceği gibi, tuhaf ve romantik karakterlerinden dolayı şimdilerde görülen hoşgörüden uzak bir şekilde, akıllı ve yetenekli bir beyefendi tarafından anlatılıyor.

"Bu adam (Rob Roy MacGregor) sağduyulu bir kişiydi ve ne
hile ne de hitap istiyordu; ve kendini tüm sefahatlere terk ederek, Perth ve Stirling bölgelerinin batı ucundaki o klanın tüm başıboş, serseri ve umutsuz insanlarının başına geçti ve tüm bu ülkeleri hırsızlık, soygun ve yağmalamalarla istila etti. Onun erişim mesafesinde (yani, gece seferi mesafesinde) yaşayan çok az kişi, kendisine ağır ve utanç verici bir _şantaj_ vergisi ödemeye tabi olmadan, ne şahsiyetleri ne de malları için güvenlik sözü verebilirdi. Sonunda o kadar küstah bir tavır takındı ki, soygunlar yaptı, bağış topladı ve çok büyük bir silahlı adam grubunun başında, açık havada ve hükümetin karşısında kavgalardan nefret etti."*

* Bay Grahame Gartmore'un Highlands'deki Rahatsızlıkların Nedenleri.
Jamieson'ın Burt's Letters from the North of Scotland baskısına bakın,
Ek, cilt ii. s. 348. Bu yağmaların kapsamı ve başarısı, bunların sahnesinin genel hukukun ne uygulandığı ne de saygı gördüğü bir ülkede gerçekleştiğini düşündüğümüzde şaşırtıcı olamaz. Sığır çalma alışkanlığının genel olarak daha iyi sınıflardan olanları bile bu uygulamanın rezilliğine karşı kör ettiğini ve insanların mülkiyetinin tamamen sürülerden oluşması nedeniyle en yüksek derecede güvencesiz hale geldiğini kaydeden Bay Grahame ekliyor--

"Bu nedenle toprak ekimi, meraların iyileştirilmesi ve aynı sebeplerden dolayı üretim, ticaret; kısacası sanayi yok. İnsanlar son derece üretken ve bu nedenle o kadar çok sayıda ki, mevcut düzen ve ekonomiye göre, o ülkede yarısı için iş yok. Her yer, silahlara alışkın ve yağma ve talan dışında her şeyde tembel olan aylak insanlarla dolu. Ülkenin her yerinde _buddel_ veya _aquavitae_ evleri bulunduğu için, bunlarda vakit geçiriyorlar ve sık sık yasadışı satın aldıklarının getirilerini orada tüketiyorlar. Burada yasalar hiçbir zaman idam edilmedi, ne de yargıcın yetkisi
hiçbir zaman kurulmadı. Burada kanun görevlisi ne cesaret edebilir ne de
görev yapabilir ve birkaç yer yasal kişilerden yaklaşık otuz mil uzaklıktadır. Kısacası, burada ne bir düzen, ne bir otorite, ne de bir hükümet var."

1715'teki isyan dönemi, Rob Roy'un şöhret kazanmasından kısa bir süre sonra geldi. Jakoben yanlılıkları artık Argyle Dükü'nün dolaylı korumasına karşı olan yükümlülüklerine ilişkin hissine zıttı. Ancak "genel savaşın gürültüsü arasında yankılanan adımlarını boğma" arzusu, onu, patronu Argyle Dükü, Highland isyancılarına karşı ordunun başında olmasına rağmen, Mar Kontu'nun güçlerine katılmaya yöneltti.

MacGregor'lar, en azından büyük bir kısmı, Ciar Mhor'un MacGregor'ları, bu durumda Rob Roy tarafından değil, daha önce bahsedilen yeğeni Gregor MacGregor tarafından komuta ediliyordu, aksi takdirde Glengyle'li James Grahame olarak anılırdı,
ve daha da iyi hatırlanan Gaelce _Ghlune Dhu, yani_
Kara Dizlerinden birinde, Highland kıyafetinin görünür kıldığı siyah bir lekeden dolayı. Ancak, o zamanlar çok genç olan Glengyle'ın çoğu zaman amcası gibi deneyimli bir liderin tavsiyesi ve yönlendirmesiyle hareket etmiş olması gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktur.

MacGregorlar o dönemde kalabalık bir şekilde toplandılar ve hatta Loch Lomond'un alt ucuna doğru Ovaları tehdit etmeye başladılar.
Birdenbire göldeki tüm tekneleri ele geçirdiler ve muhtemelen kendi girişimlerini yapmak amacıyla onları karadan Inversnaid'e çektiler. Böylece hükümet için silahlanmış ve o yöne doğru hareket eden büyük bir batı ülkesi Whig grubunun ilerlemesini engellemiş oldular.

Whigler tekneleri kurtarmak için bir gezi düzenlediler. Güçleri Paisley, Kilpatrick ve başka yerlerden gelen gönüllülerden oluşuyordu ve bir grup denizcinin yardımıyla Clyde'da bulunan savaş gemilerine ait uzun teknelerle Leven nehrinden yukarı çekiliyorlardı. Luss'ta Sir Humphrey Colquhoun ve damadı James Grant'in güçlerine, dönemin Highland kıyafetlerini giymiş takipçileriyle birlikte katıldılar. Bu kıyafetler güzel bir şekilde tasvir edilmiştir.* Tüm grup Craig-Royston'a geçti ancak MacGregor'lar savaş teklif etmedi.

* "Geceleyin Luss'a vardılar, orada onlara Luss'lu Sir Humphrey Colquhoun ve damadı Plascander'li James Grant katıldı, kısa çorapları ve kuşaklı ekoseli
gömlekleriyle kırk veya elli görkemli adam onları takip etti, her biri omuzunda iyi sabitlenmiş bir tüfek, sol kolunda göbeğine vidalanmış yarım arşın uzunluğunda keskin uçlu bir çelik, yanında sağlam bir mızrak ve kemerinde bir veya iki tabanca, bir hançer ve bıçakla silahlanmıştı."--_Rae's History of the Rebellion,_ 4to, s. 287. Tarihçi Rae'nin verdiği keşif gezisinin anlatımına inanacak olursak, Craig-Royston kıyısına son derece korkusuzca atladılar, onlara karşı koyacak hiçbir düşman görünmüyordu ve aralıksız çaldıkları davulların gürültüsü ve top ve hafif silahlarının ateşlenmesiyle, hiç görmedikleri anlaşılan MacGregor'ları sığınaklarından korkuttular ve panik içinde Strath-Fillan'daki Highlanders genel kampına kaçmalarına neden oldu.* Alçak kesimdeki adamlar, büyük bir gürültü ve cesaret harcayarak ve çok az tehlike riskiyle tekneleri ele geçirmeyi başardılar.

* Not C. Loch Lomond Seferi.

Eski meskenlerinden bu geçici uzaklaştırmanın ardından Rob Roy, Mar Kontu tarafından Aberdeen'e, o ülkeye yerleşmiş olan Gregor klanının bir kısmını yetiştirmek üzere gönderildi. Bu adamlar onun kendi ailesindendi (Ciar Mhor ırkı). Bunlar, Murray Kontu'nun 1624 yılı civarında Menteith'teki mülklerinden, düşmanları MacIntosh'lara karşı koymak için taşıdığı yaklaşık üç yüz MacGregor'un torunlarıydı. MacIntosh'lar, kendileri kadar dayanıklı ve huzursuz bir ırktı. Ancak Aberdeen şehrindeyken Rob Roy, silaha çağırmak için gönderildiği kişilerden çok farklı bir sınıf ve karaktere sahip bir akrabayla tanıştı. Bu, edebi ve bilimsel yetenekleriyle öne çıkan bir profesör hanedanının patriği ve merhum seçkin hekim ve başarılı akademisyen Edinburgh'lu Profesör Gregory'nin büyükbabası olan Dr. James Gregory'di (soyundan MacGregor). Bu beyefendi o zamanlar Aberdeen'deki King's College'da Tıp Profesörüydü ve yansıtıcı teleskopun mucidi olarak bilimde öne çıkan Dr. James Gregory'nin oğluydu. Böyle bir aileyle, dostumuz Rob'un pek az bir birlikteliği olmuş gibi görünebilir. Ancak iç savaş, insanları yabancı yatak arkadaşlarıyla tanıştıran bir tür sefalettir. Dr. Gregory, bu kadar kritik bir dönemde, bu kadar güçlü ve nüfuzlu bir adamla akrabalık iddia etmenin ihtiyatlı bir davranış olduğunu düşündü. Rob Roy'u evine davet etti ve ona o kadar çok nezaket gösterdi ki, cömert göğsünde çok rahatsız edici etkilere neden olabilecek bir minnettarlık duygusu yarattı. Profesörün sekiz veya dokuz yaşlarında bir oğlu vardı, onun yaşındaki canlı, tıknaz bir çocuktu, görünüşünden Highland Robin Hood'umuz çok etkilenmişti. Bilgili akrabasının evinden ayrılmasından önceki gün, kuzeninin nezaketini nasıl ödeyebileceğini derinlemesine düşünen Rob Roy, Dr. Gregory'yi bir kenara çekti ve ona şu şekilde hitap etti: "Sevgili akrabam, misafirperverliğinize olan
duygularımı göstermek için ne yapabileceğimi düşünüyordum. Şimdi, burada, işe yaramaz kitap bilginizle onu tıka basa doldurarak mahvettiğiniz iyi huylu bir oğul var ve ben, size ve sizinkilere olan büyük iyi niyetimi göstermek için onu yanıma alıp bir adam yapmaya kararlıyım." Bilgili Profesör, savaşçı akrabasının, bunun en büyük minnettarlıkla kabul edilecek ve edilmesi gereken bir teklif olduğuna dair hiçbir şüphe olmayan bir dille nazik amacını duyurduğunda tamamen şaşkına döndü. Özür dileme veya açıklama yapma görevi çok hassas bir
tanımlamaydı; ve Rob Roy'un oğlunu tehdit ettiği terfinin, babasının gözünde, darağacına giden hazır yol olduğunu fark etmesini sağlamakta önemli bir tehlike olabilirdi. Gerçekten de, ilk başta aklına gelen her bahane - örneğin, arkadaşını, Ovalarda eğitim görmüş bir gençle
sıkıntıya soktuğu için pişmanlık duyması, vb. - reisin, tamamen babasının mütevazılığından kaynaklandığını düşündüğü için, genç akrabalarına patronluk taslama eğilimini daha da güçlendirdi. Uzun süre hiçbir özür kabul etmedi ve hatta babası izin verse de vermese de, genci belli bir ölçüde nazik bir şiddet kullanarak kaçırmaktan bahsetti. Sonunda şaşkın Profesör, oğlunun çok genç olduğunu ve sağlık durumunun zayıf olduğunu ve henüz dağ hayatının zorluklarına dayanamayacağını, ancak bir veya iki yıl içinde sağlığının sağlamlaşacağını ve cesur akrabasına eşlik edebilecek ve yolunu açtığı muhteşem kaderleri takip edebilecek uygun bir durumda olacağını umduğunu söyledi. Bu anlaşma yapıldıktan sonra kuzenler ayrıldılar; Rob Roy, Aberdeenshire'a bir sonraki dönüşünde genç akrabasını da tepelere götürmek için şeref sözü verdi ve Dr. Gregory, şüphesiz, gizli ruhunda Rob'un Highland yüzünü bir daha asla görmemek için dua etti. Böylece akrabasının erkeği ve büyük olasılıkla uşağı olmaktan kurtulan James Gregory, daha sonra Kolej'de Tıp Profesörü oldu ve ailesinin çoğu gibi bilimsel
kazanımlarıyla öne çıktı. Oldukça sinirli ve inatçı bir yapıya sahipti;
ve arkadaşları bu zaafların herhangi bir belirtisini gösterdiğinde, "Ah! Bu, Rob Roy tarafından eğitilmemiş olmaktan kaynaklanıyor." demeye alışkındı.

Rob Roy ile klasik akrabaları arasındaki bağ, Rob'un geçici iktidarı döneminde sona ermedi. 1715 yılından oldukça sonraki bir dönemde, ev sahibi Dr. James Gregory ile kol kola Aberdeen'in Castle Caddesi'nde yürürken, kışladaki davullar aniden çalmaya başladı ve askerlerin kışladan çıktığı görüldü.
"Bu oğlanlar dışarı çıkıyorsa," dedi Rob, kuzeninden büyük bir soğukkanlılıkla veda ederek, "güvenliğime dikkat etmem zamanı geldi." Böyle
söyledikten sonra, bir yakınlığa daldı ve John Bunyan'ın dediği gibi, "yoluna devam etti ve bir daha görülmedi."*

* Uygarlığın en yüksek seviyesini toplumun yarı vahşi durumuyla bu kadar yakından temasa geçiren bu anekdotların ilkini, merhum saygıdeğer Dr. Gregory'den duydum; ve ailesinin üyeleri hikayeyi kendi anıları ve aile belgeleriyle bir araya getirme nezaketini gösterdiler ve gerçek ayrıntıları sağladılar. İkincisi, Rob'un Fransız edebiyatçı kuzeninden davulların sesini duyunca veda ederken orada bulunan ve durumu Dr. Gregory'nin evlilik yoluyla bağlantısı olan ve hala hayatta olan Bay Alexander Forbes'a ileten yaşlı bir adamın anısına dayanmaktadır.

Rob Roy'un 1715 ayaklanması sırasındaki davranışının çok belirsiz olduğunu daha önce belirtmiştik. Kişisi ve takipçileri Highland ordusundaydı, ancak kalbi Argyle Dükü'nün yanında gibi görünüyor. Yine de isyancılar, Perth'ten Dunblane'e doğru yürüdüklerinde, Frew Geçitleri olarak adlandırılan yerden Forth'u geçmeyi düşündüklerinde ve kendileri ona güvenilemeyeceğini söylediklerinde, tek rehberleri olarak ona güvenmek zorundaydılar. İsyancıların batıya doğru bu hareketi, Sheriffmuir savaşını başlattı - aslında, anında sonuçları belirsizdi, ancak Argyle Dükü tüm avantajı elde etti. Bu eylemde, Highlandlıların sağ kanadının Argyle'nin sol kanadını parçalayıp parçaladığı, Mar'ın ordusunun solundaki klanların ise Stewart'lar, Mackenzie'ler ve Cameron'lardan oluşmasına rağmen tamamen bozguna uğratıldığı hatırlanacaktır. Bu kaçış ve takip karmaşası sırasında Rob Roy, Highland mevzisinin merkezindeki bir tepedeki yerini korudu;
ve saldırısının günü belirlemiş olabileceği söylense de, onu hücuma ikna
edemediler. Bu, isyancılar için daha da talihsiz bir durumdu, çünkü Macpherson'ların bir grubunun liderliği MacGregor'a verilmişti. Bunun, o isimdeki şefin yaşı ve sakatlığından kaynaklandığı söyleniyor, çünkü klanına bizzat liderlik edemiyordu, varisi Nord'lu Macpherson'ın o olayda görevini yerine getirmesine itiraz etti; böylece kabile veya kabilenin bir kısmı, müttefikleri MacGregor'larla birlikte tugay haline getirildi. Eylem için uygun an işsiz bir şekilde kayıp giderken, Mar'ın olumlu emirleri Rob Roy'a ulaştı ve hemen saldırması gerektiğini söyledi. Rob Roy buna soğukkanlı bir şekilde, "Hayır, hayır! Eğer bunu bensiz yapamazlarsa, benimle de yapamazlar." diye cevap verdi. Macpherson'lardan biri olan Alexander, Rob'un orijinal mesleklerinden biri olan, _videlicet_, bir sığır çobanıydı ama çok güçlü ve ruhlu bir adamdı, bu geçici liderin hareketsizliğine o kadar öfkelendi ki, ekose
elbisesini çıkardı, kılıcını çekti ve klan üyelerine, "Daha fazla buna katlanmayalım! Eğer o sizi yönetmezse ben yönetirim." diye seslendi. Rob Roy, büyük bir soğukkanlılıkla, "Sorunun Highland stots veya kyloes sürme olması durumunda, Sandie, senin üstün yeteneğine boyun eğerdim; ancak erkeklerin liderliğiyle ilgili olduğu için, daha iyi bir yargıç olmama izin verilmeli." diye cevapladı. Macpherson, "Konu Glen-Eigas stots sürmek olsaydı," diye cevapladı, "Rob'un sorusu, hangisinin sonuncusu olacağı değil, hangisinin en önde olacağı olurdu." Bu alaycılığa öfkelenen MacGregor kılıcını çekti ve her iki taraftaki arkadaşları müdahale etmeseydi, anında savaşacaklardı. Ancak saldırı anı tamamen kaçırılmıştı. Rob, yine de, bu durumda kendi özel çıkarlarını ihmal etmedi. Kararsız bir savaş alanının karmaşasında, her iki taraftaki bagajları ve ölüleri yağmalayarak takipçilerini zenginleştirdi. Sheriffmuir savaşındaki güzel eski hicivli balad, kahramanımızın bu unutulmaz olaydaki davranışını damgalamayı unutmuyor--

Rob Roy nöbet tutuyordu
Bir tepede
Yakalamak için
Gördüğüm hiçbir şey için ganimet, dostum;
Çünkü o asla ilerlemedi
Durduğu yerden,
Orada daha fazla bir şey yapmayana kadar, dostum.

Rob Roy'un İsyan'ın ilerlemesi sırasında gözlemlemeye devam ettiği tarafsızlığa rağmen, bazı cezalarından
kaçamadı. Ceza yasasına dahil edildi ve geri çekildiği yer olan Breadalbane'deki ev, isyanın sona ermesinden sonra, suçlu klanları silahsızlandırmak ve cezalandırmak için Yaylalar'dan geçtiğinde, General Lord Cadogan tarafından yakıldı. Ancak, yaklaşık kırk veya elli takipçisiyle birlikte Inverary'ye gittiğinde, Rob, silahlarını Finnah'lı Albay Patrick Campbell'a teslim ederek, onlara ve liderlerine elinin altında korumalar sağlayarak, itibar kazandı. Böylece hükümetin kızgınlığından büyük ölçüde kurtulan Rob Roy, kendi akrabalarının ortasında, Loch Lomond yakınlarındaki Craig-Royston'da ikametgahını kurdu ve Montrose Dükü ile özel kavgasını sürdürmekte vakit kaybetmedi. Bu amaçla, kısa sürede, komuta ettiği kadar çok adam ve iyi silahlanmış bir şekilde yola çıktı. On veya on iki kişilik seçilmiş bir muhafız birliği olmadan asla kıpırdamadı ve fazla çaba sarf etmeden onları elli veya altmışa çıkarabilirdi. Dük, bu sorunlu düşmanı yok etmek için çaba sarf etmekten geri kalmıyordu. Majesteleri, İskoçya'daki kuvvetleri komuta eden General Carpenter'a başvurdu ve onun emirleriyle üç grup asker, Killin yakınlarındaki Glasgow, Stirling ve Finlarig'in üç farklı noktasından yönlendirildi. Killearn'li Bay Graham, Montrose Dükü'nün akrabası ve temsilcisi, ayrıca Dumbartonshire'ın Şerif yardımcısı, sivil otorite altında hareket etmeleri ve tepeleri iyi tanıyan güvenilir bir rehberin yardımına sahip olmaları için birliklere eşlik etti. Bu birkaç kolun amacı, yaklaşık olarak aynı anda Rob Roy'un ikametgahının yakınlarına varmak ve onu ve takipçilerini şaşırtmaktı. Ancak şiddetli yağmurlar, ülkenin zorlukları ve Outlaw'ın her zaman sahip olduğu iyi istihbarat, iyi düzenlenmiş birliklerini hayal kırıklığına uğrattı. Kuşların uçtuğunu gören birlikler, yuvayı yok ederek intikamlarını aldılar. Rob Roy'un evini yaktılar, ama cezasız kalmadılar; çünkü çalılıklar ve uçurumlar arasında gizlenen MacGregorlar
onlara ateş açtılar ve bir el bombacısını öldürdüler.

Rob Roy, bu olayda uğradığı kaybın intikamını,
tek bir cüretkarlıkla
aldı. Kasım 1716'nın ortalarında, Montrose ailesinin bir üyesi olarak daha önce adı geçen Killearn'li John Graham,
Dük'ün kiracılarının dönemlik kiralarıyla birlikte görünmeleri için çağrıldıkları Chapel Errock adlı bir yere gitti. Buna göre geldiler ve
faktör yaklaşık 300 £ tutarında hazır para almıştı ki,
Rob Roy silahlı bir grubun başında odaya girdi. Kâhya,
Dük'ün mallarını, hesap defterlerini ve parayı bir çatı katına atarak korumaya çalıştı, bunların fark edilmeyebileceğinden emindi. Ancak
deneyimli korsan böyle bir ödülün söz konusu olduğu yerde şaşırmamalıydı. Defterleri ve parayı geri aldı, gümrük makbuzuna sakince oturdu, hesapları inceledi, parayı cebine attı ve Dük adına makbuzlar verdi, Dük'ün makbuzlarını verdi ve Dük'e, Majesteleri'nin yardımıyla uğradığı zararlardan hesap soracağını söyledi, buna General Cadogan'ın evinin yakılması ve Craig-Royston'a karşı daha sonraki sefer nedeniyle uğradığı kayıplar da dahildi. Daha sonra Bay Graham'dan kendisine eşlik etmesini istedi; ayrıca, kendisine rehine olarak gördüğünü ve takip edilmesi veya yakalanma tehlikesi altında olması durumunda sert muameleyle tehdit etmesine rağmen, ona herhangi bir kişisel şiddet veya hatta kaba davrandığı da görünmüyor. Daha cüretkar birkaç hareket daha yapıldı. Birkaç hızlı yer değişikliğinden sonra (Bay Graham'ın şikayet ettiği tek rahatsızlık olan yorgunluk), esirini Loch Katrine'deki bir adaya götürdü ve Dük'e, fidyesinin L3400 merk olarak sabitlendiğini, MacGregor'un Montrose Dükü'ne olan tüm borcunu düştükten sonra kendisine ödenmesi gerektiğini iddia ettiği bakiye olduğunu bildirmesini istedi. Ancak, Bay Graham'ı hala Rob Roy Hapishanesi olarak adlandırılan ve Kasım geceleri için rahat bir mesken olamayan adada beş veya altı gün gözaltında tuttuktan sonra, Kanun Kaçağı cesur girişiminden daha fazla avantaj elde etmekten umutsuzluğa kapılmış gibi görünüyor ve mahkumunun hesap defterleri ve kiracılar tarafından verilen faturalarla birlikte yaralanmadan ayrılmasını sağladı ve parayı saklamak için özel bir özen gösterdi.*

* Okuyucu, Ek, No. II'de, Montrose Dükü'nün iki orijinal mektubunu ve Killearn'li Bay Graham'ın hapishane evinden gönderdiği mektubu bulacaktır.

1717 civarında, Şefimiz, neredeyse Montrose Dükü'nün kendisi kadar düşmanı olan Athole Dükü'nün eline düşme gibi tehlikeli bir maceraya atıldı; ancak kurnazlığı ve el becerisi onu tekrar kesin ölümden kurtardı. Bu ilginç olayın çağdaş bir anlatımını Ek, No. V'de bulabilirsiniz.

Rob'un Killearn'in ele geçirilmesiyle aynı cüret ve zekayı savunan başka şakaları da anlatılır. Küstahlığından bıkan Montrose Dükü,
bir miktar silah temin etti ve bunları kiracıları arasında dağıttı, böylece kendilerini gelecekteki şiddete karşı savunabilirlerdi.
Ancak
silahlar amaçlananlardan farklı ellere düştü.
MacGregor'lar kiracıların evlerine ayrı ayrı saldırılar düzenlediler ve
hepsini birbiri ardına silahsızlandırdılar, sanıldığı gibi, silahsızlandırılan kişilerin çoğunun onayı olmadan değil.

Dük'ün kiralarının büyük bir kısmı ayni olarak ödendiğinden, Moulin'de ve Buchanan arazisinin başka yerlerinde tahıl depolamak için girnels (tahıl ambarları) kuruldu. Rob Roy bu depolara yeterli bir güçle ve tabii ki en az beklendiğinde giderdi ve bazen kendi kullanımı için, bazen de kırsal kesimdeki insanların yardımı için tahıl miktarlarının teslim edilmesinde ısrar ederdi; her zaman kendi adına düzenli makbuzlar verir ve aldığı miktarlar için Dük'le hesaplaşıyormuş gibi yapardı. Bu arada Hükümet tarafından bir garnizon kuruldu, kalıntıları hala Loch Lomond ve Loch Katrine'in yaklaşık yarısında, Rob Roy'un Inversnaid'deki orijinal mülkü üzerinde görülebilir. Bu askeri kuruluş bile huzursuz MacGregor'u dizginleyemedi. Küçük kaleyi şaşırtmayı, askerleri silahsızlandırmayı ve tahkimatı yıkmayı başardı. Daha sonra yeniden kuruldu ve 1745-6 ayaklanmasından önce Rob Roy'un yeğeni Ghlune Dhu önderliğindeki MacGregor'lar tarafından tekrar ele geçirildi. Son olarak, Inversnaid kalesi, iç anlaşmazlıkların sona ermesinden sonra üçüncü kez onarıldı; ve ünlü General Wolfe'un kalede komuta ettiğini gördüğümüzde, hayal gücümüz, koşulların aynı anda anımsattığı çeşitli zaman ve olaylardan güçlü bir şekilde etkileniyor. Şimdi tamamen sökülmüş durumda.*

* Yazarın Yaylalar'da bir tur sırasında oradan geçtiği 1792 civarında, tek bir gaziden oluşan bir garnizon hala Inversnaid'de tutuluyordu. Saygıdeğer gardiyan, arpa tarlasını tüm huzur ve sükunet içinde biçiyordu ve dinlenmek için içeri girmek istediğimizde, bize Kalenin anahtarını kapının altında bulacağımızı söyledi.

Rob Roy, artık operasyonlarını açıkça bir yağmacı olarak değil, bir tür polis müteahhidi olarak yürütüyordu; İskoç deyimiyle, şantaj kaldırıcısı. Bu sözleşmenin niteliği
Waverley Romanında ve o esere ait notlarda açıklanmıştır. Gartmore'lu Bay Grahame'in karakter hakkındaki açıklaması şu şekilde olabilir:
--

"Ülkenin karmaşası ve düzensizliği o kadar büyüktü ve Hükümet bunu tamamen ihmal etti ki, ayık insanlar
utanç verici ve onur kırıcı
şantaj sözleşmeleriyle etkileri için bir miktar teminat satın almak zorunda kaldılar. Hırsızlarla en fazla iletişimi olan bir kişi, sözleşme yapılan arazileri hırsızlıklardan korumak için, her yıl belirli meblağlar ödenmek üzere
anlaştı. Bu fon üzerinden, hırsızların yarısını çalınan sığırları geri almak için, diğer yarısını da çalmak için kullandı, böylece bu anlaşma ve şantaj sözleşmesi gerekli oldu. Sözleşme yapmayı veya bu zararlı uygulamaya göz yummayı reddeden beyefendilerin mülkleri, onları korumalarını satın almaya zorlamak için
nöbetçilerin hırsız kısmı tarafından yağmalandı. Liderleri kendisine _Kaptan_ diyor _Watch_ ve haydutları bu isimle anılır. Ve bu onlara ülkeyi dolaşmak için bir tür
yetki verdiği gibi, onları herhangi bir
yaramazlık yapmaya muktedir kılar. Yaylalardaki bu birlikler, bebekliklerinden itibaren en büyük
yorgunluklara alışmış ve fırsat bulduklarında askeri bir şekilde hareket edebilecek çok
yetenekli, çok
önemli bir adam topluluğu oluşturur.

"Cahil ve coşkulu, şeflerine veya toprak sahiplerine mutlak bir şekilde bağımlı olan, vicdanları Roma Katolik rahipleri veya yeminli olmayan din adamları tarafından yönlendirilen ve herhangi bir mülkün efendisi olmayan kişiler, kolayca herhangi bir kalıba sokulabilirler. Kaybedecek hiçbir şeyleri olmadığı için hiçbir tehlikeden korkmazlar ve bu nedenle kolayca herhangi bir şeyi denemeye ikna edilebilirler. Hiçbir şey durumlarını daha da kötüleştiremez: karışıklıklar ve sıkıntılar onları genellikle o kadar sefahat düşkünlüğüne sürükler ki, bu sayede daha iyi hale getirirler."*

* Kuzey İskoçya'dan Mektuplar, cilt ii. ss. 344, 345.

Şantaj için sözleşme yapma uygulaması, yağmaya açık bir teşvik ve adaletin seyrine büyük bir engel olduğu için, 1567 tarihli yasaya göre, bölüm 21, hem bu tür vergiyi koyan hem de ödeyen kişi açısından ölüm cezası gerektiren bir suç ilan etti. Ancak davanın gerekliliği, bu sert yasanın herhangi bir durumda uygulanmasını engelledi; ve insanlar, tam bir yıkım riskiyle karşı karşıya kalmaktansa, belirli bir yasadışı uygulamaya boyun eğmeye devam ettiler - tıpkı şu anda soygundan çok büyük miktarda para kaybedenlerin, ganimetlerinin bir kısmını geri almak için suçlularla birleşmesini engellemenin zor veya imkansız olduğu gibi. Rob Roy'un şantajı ne oranda yaptığını hiç duymadım; ancak yeğeninin 1741'de Perth, Stirling ve Dumbarton ilçelerindeki çeşitli arazi sahipleriyle, kendilerinden çalınan sığırları geri almak veya kaybın bildirilmesinden itibaren altı ay içinde, eğer böyle bir bildirim kendisine yeterli bir hızla yapılırsa, her 100 sterlinlik değerli kira için 5 sterlinlik bir ödeme karşılığında ödeme yapmak konusunda anlaştığı resmi bir sözleşme var; bu da çok ağır bir sigorta değildi. Küçük hırsızlıklar sözleşmeye dahil değildi; ancak bir atın veya bir baş kara sığırın veya altıdan fazla koyunun çalınması anlaşmanın kapsamına giriyordu. Rob Roy'un bu tür sözleşmelerden elde ettiği karlar ona para veya sığır olarak önemli bir gelir getiriyordu ve bunları popüler bir şekilde kullanıyordu; çünkü hem kamusal olarak cömertti hem de özel olarak yardımseverdi. Adı Robertson olan Balquhidder cemaatinin papazı bir ara maaşının artırılması için cemaati dava etmekle tehdit ediyordu. Rob Roy ona bu yeni kesintiden uzak durmasının iyi olacağına dair güvence vermek için bir fırsat yakaladı; papazın anlamadığı bir ima. Ancak MacGregor ona bir miktar tazminat vermek için her yıl bir inek ve bir semiz koyun hediye etti; ve bağışçının bunları nasıl elde ettiğine dair hiçbir endişenin, saygıdeğer beyefendinin vicdanını etkilediği söylenmektedir.

Rob Roy'un, müteahhitlerinden birinin kendisine yaptığı bir başvuru üzerine yaptığı işlemlerin aşağıdaki kısmı, Lennox'ta bulunan ve seferde bulunan yaşlı bir vatandaşın anlattığı gibi, benim için çok ilginç bir şey içeriyordu. Ancak hikayede önemli veya belirgin bir olay olmadığından ve anlatıcının anılarına eşlik ettiği yarı korkmuş, yarı şaşkın bakışlardan uzak olması gerektiğinden, kağıda aktarıldığında etkisini kaybedebilir.

Muhbirim, on beş yaşında bir çocuk olduğunu ve babasıyla birlikte Lennox'ta bir beyefendinin arazisinde yaşadığını belirtti; bu beyefendinin adını unuttum, çobanlık görevinde. Ekim ayının sonunda güzel bir sabah, bu tür felaketlerin neredeyse her zaman
endişelenildiği bir dönemde, Highland hırsızlarının üzerlerine geldiğini ve on veya on iki baş sığırı
sürüp götürdüğünü gördüler. Rob Roy çağrıldı ve yedi veya sekiz kişilik bir silahlı adam grubuyla geldi. _Yaratılış_ koşullarıyla ilgili kendisine söylenebilecek her şeyi büyük bir ciddiyetle duydu ve _sürü-widdiefows_*'un ganimetlerini
uzaklara taşıyamayacağına ve onları geri alabileceği konusunda güvenini dile getirdi.

* Çılgın çobanlar--sığır hırsızlarına verilen bir isim [aslında bir _widdie_ veya yular doldurmayı hak eden kişi].

Sığırları geri aldığında beyefendilerinden herhangi birinin onları sürme zahmetine girmesi beklenmediğinden, gruba iki Ovalının gönderilmesini istedi.
Muhabirim ve babası sefere gönderildi. Yolculuğa karşı hiç iyi niyetleri yoktu; yine de, biraz yiyecek ve
sığırları idare etmelerine yardımcı olacak bir köpekle birlikte, MacGregor ile yola çıktılar. Benvoirlich Dağı yönünde uzun bir günlük yolculuk yaptılar ve geceyi harap bir kulübede veya kulübede geçirdiler.
Ertesi sabah tepeler arasındaki yolculuklarına devam ettiler, Rob Roy
yollarını, muhbirimin anlamadığı
fundalıktaki işaretler ve işaretlerle yönlendirdi.

Öğle vakti Rob, silahlı gruba durmalarını ve fundalığın en yoğun olduğu yerde yatmalarını emretti. "Sen ve oğlun," dedi en yaşlı ovalıya, "tepenin üzerinden cesurca geçin;--altınızda, diğer taraftaki bir vadide, efendinizin sığırlarının, belki de başkalarıyla birlikte otladığını göreceksiniz; kendi sığırlarınızı toplayın, başka kimseyi rahatsız etmemeye dikkat edin ve
onları buraya getirin. Eğer biri sizinle konuşursa veya sizi tehdit ederse, onlara
benim burada, yirmi adamın başında olduğumu söyleyin."--"Ya bize kötü davranırlarsa veya bizi öldürürlerse?" dedi ovalı köylü, elçiliğin kendisine ve oğluna dayatıldığını görmekten hiç de memnun değildi. "Size bir kötülük yaparlarsa," dedi
Rob, "yaşadığım sürece onları asla affetmeyeceğim." ovalı bu güvenceden kesinlikle memnun değildi, ancak
Rob'un emirlerine itiraz etmenin güvenli olduğunu düşünmüyordu.

[İllüstrasyon: Sığır Kaldırma--000]

Bu nedenle oğluyla birlikte tepeye tırmandılar, derin bir vadi buldular,
Rob'un tahmin ettiği gibi, büyük bir sığır sürüsü otluyordu. Efendilerinin kaybettiklerini dikkatlice seçtiler ve
onları tepenin üzerinden sürmek için önlemler aldılar. Onları kaldırmaya başlar başlamaz,
bağırışlar ve çığlıklar duyarak şaşırdılar; ve etrafa korkuyla baktıklarında
ve titreyerek, yerden fırlamış gibi görünen bir kadın gördüler,
onlara _uçtu_, yani onları Galce azarladı. Ancak,
ellerinden gelen en iyi Galceyle, Rob Roy'un onlara anlattığı mesajı iletmeyi başardıklarında, kadın sessizleşti ve onları daha fazla rahatsız etmeden
kayboldu. Şef, geri döndüklerinde hikayelerini duydu ve bu tür şeyleri
tatsız bir telaş olmadan düzeltme sanatından büyük bir memnuniyetle bahsetti. Parti
şimdi evlerine doğru yola koyulmuşlardı ve tehlike, yorgunluk olmasa da,
seferin sonu gelmişti.

Sığırları çok az dinlenerek sürdüler, ta ki hava neredeyse kararana kadar,
Rob, soğuk kuzeydoğu rüzgarının, kanadında kırağıyla birlikte, Strath-Dearn'in Kavalcıları'nın melodisiyle ıslık çaldığı geniş bir bataklıkta geceyi geçirmek için durmayı teklif ettiğinde.*

* Badenoch'taki vahşi bir vadiyi süpüren rüzgarlara bu ad verilir.

Dağlılar, ekoseli kumaşlarıyla korunarak, fundalıkta
rahatça uzandılar, ancak Ovalılar'ın hiçbir koruması yoktu. Rob
Roy bunu fark edince, takipçilerinden birine yaşlı adama ekoseli kumaşından bir parça vermesini söyledi; "çalışan (çocuk) için," dedi korsan, "sığırları izleyerek ve dolaşarak kendini sıcak tutabilir."
Muhabirim bu cümleyi büyük bir sıkıntıyla duydu; ve don
rüzgarı gittikçe daha keskinleştikçe, genç damarlarındaki
kanı donduruyormuş gibi görünüyordu. Hayatı boyunca hava koşullarına maruz kalmıştı, dedi,
ama o gecenin soğuğu hiç unutamamıştı; öyle ki,
yüreğinin acılığıyla, bu kadar ışıkla
ısı vermeyen parlak aya
sövdü. Sonunda soğuk ve yorgunluk hissi o kadar
dayanılmaz hale geldi ki, biraz dinlenmek ve
barınmak için nöbetini terk etmeye karar verdi. Bu amaçla, grubun teğmeni olarak görev yapan en iri yarı Highlanders'lardan birinin arkasına saklandı. Adamın iri kişiliğinin barınağını güvence altına almakla
yetinmeyip,
ekoseli kumaşından bir pay istedi ve fark edilmeyecek şekilde bir köşesini
çevresine çekti. Artık nispeten cennetteydi ve şafak vaktine kadar derin bir uyku çekti, uyandığında ise gece operasyonlarının dhuiniewassell'in boynunu ve omuzlarını tamamen açığa çıkardığını ve onları koruması gereken ekose kumaştan yoksun
olduklarını ve _cranreuch_ (_yani_ kırağı) ile kaplı olduklarını fark ettiğinde çok korktu. Çocuk, en azından bir dayak korkusuyla ayağa kalktı, çünkü partinin önde gelen bir kişisinin pahasına ne kadar lüks bir şekilde ağırlandığını
görecekti. Ancak, İyi Bay Teğmen ayağa kalktı ve kendini silkeledi, ekose kumaşıyla kırağıyı sildi ve bir tür _cauld neight mırıldandı. _ Daha sonra sığırlara bindiler ve
sevgililerine daha fazla macera yaşamadan geri verildiler--Yukarıdaki hikayeyi bir
hikaye olarak adlandırmak pek mümkün değil, ancak yine de hem şair hem de sanatçı için materyaller içeriyor.

Belki de aynı zamanda, kendi kiracılarının başında Balquhidder tepelerine doğru hızlı bir yürüyüşle
Montrose Dükü Rob Roy'u gerçekten şaşırttı ve onu esir aldı.
Dük'ün James Stewart adındaki takipçilerinden birinin arkasına bindirildi ve
bir at sırtıyla ona bağlandı. Onu bu şekilde sorumlu tutan kişi, yakın zamanda Loch Katrine civarındaki hanı işleten ve ziyaretçilere o güzel manzarada rehberlik eden aynı isimli zeki adamın büyükbabasıydı. Hikayeyi ondan öğrendim
bir meyhaneci veya su kuşu avcıları dışında bir rehber olmadan yıllar önce.--Akşam vaktiydi (hikayeye devam edecek olursak) ve Dük
uzun zamandır boşuna aranan tutsağını güvenli bir yere yerleştirmek için baskı yapıyordu ki, Teith veya Forth'u geçerken, MacGregor, eski tanıdıklık ve iyi komşuluk bağları sayesinde Stewart'ı çağırıp, ona kesin bir felaketten kurtulma şansı
vermesini istedi. Stewart şefkatle, belki de korkuyla hareket etti. Kemer tokasını çıkardı ve Rob, atın arkasından
atlayarak daldı, yüzdü ve Romanda anlatıldığı gibi kaçtı. James Stewart kıyıya çıktığında, Dük aceleyle tutsağını sordu; ve net bir cevap gelmeyince, Stewart'ın Kanun Kaçağı'nın kaçışına göz yumduğundan hemen şüphelendi; ve kemerinden çelik bir tabanca çıkararak kafasına bir darbe indirdi,
sonraki, bunun etkilerinden asla tamamen
iyileşemediğini söyledi.

Güçlü düşmanının peşindeki tekrar tekrar kaçışlarının başarısıyla, Rob Roy sonunda şımarık ve şakacı oldu. Dük'e sahte bir meydan okuma yazdı ve bunu arkadaşları arasında bir şişeyle eğlendirmek için dağıttı. Okuyucu bu belgeyi Ek'te bulacaktır.*
İyi bir el yazısıyla yazılmış ve dilbilgisi veya yazım açısından özellikle eksik değil.

* Ek, No. III.

Güneyli okuyucularımıza bunun gerçekte böyle bir karşılaşmayı
önermeyecek kadar akıllı olan Kanun Kaçağı'nın bir mizah parçası, kısaca bir _sınav_ olduğunu anlamaları gerekir. Bu mektup 1719 yılında yazılmıştır. 

Ertesi yıl Rob Roy, 1715 iç savaşı sırasında ganimet oynadığını itiraf ettiği için kendi itibarına pek de katkıda bulunmayan başka bir mektup yazmıştır. O sıralarda Highland klanlarını silahsızlandırmak ve ülke boyunca askeri yollar açmakla meşgul olan General Wade'e hitaben yazılmıştır. Mektup tekil bir kompozisyondur. Yazarın, Montrose Dükü'nün isteği üzerine bir medeni borç nedeniyle hapse atılma riski olmadan Kral George'a hizmet etme konusundaki gerçek ve samimi arzusunu ortaya koymaktadır. Böylece doğru tarafı
tutmaktan men edildiğinden, Falstaff'ın ilkesine göre yanlış tarafı
tuttuğunu kabul etmiştir; Kral'ın adam ve isyancıların asker istediği için, böylesine hareketli bir dünyada boş durmanın, isyanın onu ne kadar kara hale getirebileceği kadar kötü olsa bile, en kötü tarafı
tutmaktan daha büyük bir utanç olacağıdır. Rob, böyle bir tartışmada tarafsız olmasının imkansızlığını inkar edilemez bir önerme olarak ortaya koyuyor. Aynı zamanda, Kral George'a karşı doğal olmayan bir isyana zorlandığını kabul ederken, sadece Majestelerinin güçlerine karşı her fırsatta saldırganca hareket etmekten kaçınmakla kalmayıp, aksine, zaman zaman toplayabildiği istihbaratı onlara gönderdiğini; bunun gerçeğini ise Argyle Dükü Hazretlerine atfediyor. Bu ricanın General Wade üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu bilme imkânımız yok. Rob Roy her zamanki gibi yaşamaya devam etmiş gibi görünüyor. Bu arada şöhreti, ikamet ettiği ülkenin dar sınırlarının ötesine geçti. Onun hakkında, yaşadığı dönemde Londra'da Highland Rogue başlığı altında sahte bir tarihçe yayınlandı. Önünde bir ayak uzunluğunda sakalı olan bir dev türünün heykeli bulunan, ucuz bir yayındır; ve eylemleri kişisel görünümü kadar abartılı. Kahramanın en bilinen maceralarından birkaçı anlatılır, ancak çok az doğrulukla; ancak broşürün büyük kısmı tamamen kurgusaldır. Bu kadar mükemmel bir temanın, o zamanlar benzer, ancak saygınlık ve ilgi açısından daha düşük konularla uğraşan De Foe'nun eline geçmemiş olması büyük bir yazık. Rob Roy yaşlandıkça alışkanlıklarında daha barışçıl hale geldi ve yeğeni Ghlune Dhu, kabilesinin çoğuyla birlikte, amcasının ayırt edilmesini sağlayan Montrose Dükü ile olan o tuhaf kavgalardan vazgeçti. O büyük ailenin politikası, daha sonra, şimdiye kadar etkisiz bir şekilde başvurulan
şiddet yöntemini takip etmektense, bu vahşi kabileye şefkatle saldırmak olmuştu. Dük'ün Highland mülkünde daha önce sadece işgal yoluyla mülk sahibi olan MacGregor'ların çoğuna düşük kira bedelleriyle kira kontratları verilmişti; ve
şantaj toplayıcısı olarak hareket etmeye devam eden Glengyle (veya Black-knee), Hükümetin sorumluluğunda olan Highland nöbetçilerinin komutanı olarak polisini yönetiyordu.
Akrabalarının uyguladığı açık ve kanunsuz yağmalardan kesinlikle uzak durduğu söyleniyordu.

Muhtemelen bu geçici sessizlik hali elde edildikten sonra,
Rob Roy gelecekteki halinin endişelerini düşünmeye başladı.
Bir Protestan olarak yetiştirilmiş ve uzun süredir kendini Protestan olarak ilan etmişti; Ancak daha sonraki yıllarında Roma Katolik inancını benimsedi, belki de Bayan Cole'un ilkesine göre, bu onun mesleği için rahat bir dindi. Dönüşümünün sebebinin, o zamanlar katı Katolikler olan Perth'in asil ailesini memnun etme arzusu olduğu söylenir. Gözlemlediği gibi, ilk koruyucusu olan Argyle Dükü'nün adını almış olduğundan, Perth Kontu'nun kabulüne layık hiçbir iltifat edemezdi, ancak kendi din anlayışına uymak dışında. Rob, konu üzerinde yakından baskı yapıldığında, Katolikliğin tüm ilkelerini haklı çıkarmaya çalışmadı ve aşırı yağ sürmenin ona her zaman _ulzie_ veya yağın büyük bir israfı gibi göründüğünü kabul etti.*

* Böyle bir itiraf, Waverley, 2. bölümde soyguncu Donald Bean Lean'e atfedilir. lxii,

Rob Roy'un hayatının son yıllarında, klanı kendilerinden daha güçlü biriyle
bir anlaşmazlığa düşmüştü. Bu şekilde adlandırılan kabilenin şefi olan Appin'li Stewart, Balquhidder'in Braes bölgesinde Invernenty adlı bir tepe çiftliğinin sahibiydi. Rob Roy'un kabilesinden MacGregor'lar, eski yerleşim
hakkıyla bu çiftliğe hak iddia ettiler ve çiftliğe kendi adlarına olmayan herhangi bir kişinin yerleşmesine
sonuna kadar karşı çıkacaklarını ilan ettiler. Stewart'lar, kendilerine adalet sağlamak için iki yüz adamla, iyi silahlanmış bir şekilde geldiler. MacGregor'lar sahaya çıktılar, ancak
eşit bir güç toplayamadılar. Rob Roy, kendisini daha zayıf taraf olarak savunarak, her iki klanın da _Kral_'ın dostu olduğunu ve karşılıklı çatışmayla zayıflatılmalarına
istemediğini ve bu nedenle Invernenty'nin tartışmalı bölgesini Appin'e teslim etmeyi bir erdem haline getirdiğini ifade ettiği bir görüşme talep etti. Appin, buna göre, orada, kolay bir kira bedeli karşılığında, Stewart'lara bağımlı bir aile olan MacLaren'leri kiracı olarak yerleştirdi ve onların karakterlerinin gücü ve cesareti nedeniyle, MacGregor'lar tarafından rahatsız edildiklerinde haklarını yerine getirmeleri bekleniyordu. Tüm bunlar dostça ayarlandığında, Balquhidder Kirk'ünün yakınında silahlanmış iki klanın huzurunda, Rob Roy, kabilesinin bu durumda çok fazla taviz verdiğinin düşünülebileceğinden korkarak öne çıktı ve bu kadar çok yiğit adamın silahlandığı bir yerde, beceri sınavından geçmeden ayrılmanın utanç verici olacağını söyledi ve bu nedenle, kendi klanlarının onuru için kendisiyle birkaç darbe alışverişinde bulunmak üzere Stewart'lardan herhangi bir beyefendiyi davet etme özgürlüğünü kullandı. Appin'in kayınbiraderi ve klanın ikinci reisi, Invernahyle'li Alaster Stewart, meydan okumayı kabul etti ve kendi akrabalarının önünde kılıç ve hedefle karşılaştılar.*

* Bazı kaynaklar, Appin'in kendisinin bu olayda Rob Roy'un düşmanı olduğunu belirtiyor. Benim Invernahyle'nin kendi anlatımından hatırladığım kadarıyla, metinde belirtildiği gibiydi. Ancak bilgiyi aldığım dönem artık o kadar uzak ki, yanılıyor olabilirim. Invernahyle
oldukça kısa boyluydu, ancak çok iyi yapılı, atletik ve mükemmel bir kılıç ustasıydı.

Mücadele, Rob'un kolunda hafif bir yara alana kadar sürdü, bu da sadece onur için yapılan ve ölümlü bir amaç için yapılmayan bir mücadelenin olağan sonuydu. Rob Roy fikrini değiştirdi ve rakibini kendisinden kan alan ilk kişi olduğu için tebrik etti.
Galip cömertçe, gençliğin avantajı ve buna eşlik eden çeviklik olmadan muhtemelen avantajlı olamayacağını kabul etti.

Bu muhtemelen Rob Roy'un silahtaki son başarılarından biriydi. Ölümünün ne zaman olduğu kesin olarak bilinmemekle birlikte, genel olarak 1738'de hayatta kaldığı ve yaşlı bir adam olarak öldüğü söylenir. Son değişimine yaklaştığını fark ettiğinde, hayatının belirli
kısımları için pişmanlık duyduğunu dile getirdi. Karısı bu vicdan azabına güldü ve
onu bir erkek gibi ölmeye, yaşadığı gibi ölmeye teşvik etti. Buna karşılık, onu
şiddetli tutkuları ve ona verdiği öğütler için azarladı. "Sen," dedi, "ülkenin en iyi adamlarıyla aramda çekişme yarattın ve
şimdi benimle Tanrım arasında düşmanlık yaratacaksın."

Rob Roy'un karakteri adil bir şekilde değerlendirilirse, birincisiyle hiçbir şekilde çelişmeyen bir gelenek vardır; ölüm döşeğindeyken,
düşman olduğu birinin onu ziyaret etmeyi teklif ettiğini öğrenir.
"Beni yatağımdan kaldırın," dedi hasta; "Eşarpımı üzerime atın ve
bana kil, hançer ve tabancalarımı getirin - bir düşmanın Rob Roy MacGregor'u savunmasız ve silahsız gördüğü asla söylenemez." Düşmanı, daha önce ve daha sonra bahsedilen MacLaren'lardan biri olduğu tahmin edilen, içeri girdi ve iltifatlarını sundu,
korkunç komşusunun sağlığını sordu. Rob Roy, kısa görüşmeleri boyunca soğuk ve kibirli bir nezaket sergiledi ve evden ayrılır ayrılmaz da öyle. "Şimdi," dedi, "her şey bitti--falcı çalsın, _Ha til mi tulidh_" (bir daha dönmeyeceğiz); ve ağıt bitmeden öldüğü söyleniyor.

Bu sıra dışı adam, Balquhidder bölgesindeki evinde yatağında öldü. Aynı bölgenin kilise bahçesine gömüldü,
mezar taşı sadece kaba bir kılıç figürüyle ayırt ediliyor.

Rob Roy'un karakteri elbette karışık. Savaşta başarı için çok gerekli olan zekâsı, cesareti ve ihtiyatı, bunların kullanılma biçiminden dolayı bir dereceye kadar kötü alışkanlıklara dönüştü. Ancak, eğitiminin koşulları, yasaya karşı alışılmış ihlallerinin bir hafifleticisi olarak kabul edilmelidir; ve siyasi sapmaları için, o dalgın dönemde, yoksul ve çaresiz kanun kaçağından çok daha güçlü ve koşulların oyuncağı haline gelmeleri daha az mazur görülebilir olan adamların örneğini savunabilirdi. Öte yandan, genel karakteriyle tutarsız göründükleri için daha değerli olan erdemleri sürekli olarak uyguluyordu. Yırtıcı bir reisin, modern bir ifadeyle haydutların kaptanı, mesleğini sürdüren Rob Roy, intikamında ılımlı ve başarılarında insancıl davrandı. Savaşta olmadığı sürece, hiçbir zulüm veya kan dökme suçlaması onun anısına yöneltilmez. Aynı şekilde, bu korkunç kanun kaçağı yoksulların dostu ve elinden geldiğince dul ve yetimin desteğiydi, verdiği sözü tuttu ve kendi vahşi ülkesinde, iyilikseverliği için minnettar kalplerin olduğu yerde, ancak zihinleri onun hatalarını takdir edecek kadar eğitilmemişken, ağıt yakılarak öldü. Yazar belki de burada durmalı; ancak Rob
Roy'un ailesinin bir kısmının kaderi o kadar sıra dışıydı ki, bu biraz ayrıntılı anlatımın devamını gerektirecek kadar ilginç bir bölüm sunması gerekiyordu, sadece Highland görgü kuralları hakkında değil, aynı zamanda ilkel ve yarı medeni bir kabilenin insanlarının medeniyet ve siyasetin tam bir üstünlüğe ulaştığı bir ulusla yakın temasa getirildiği toplumun her aşaması hakkında.

Rob'un beş oğlu vardı: Coll, Ronald, James, Duncan ve Robert. Üçüyle ilgili kayda değer hiçbir şey yok; ancak çok yakışıklı bir adam olan James, babasının ruhundan epeyce almış gibi görünüyor ve Dougal Ciar Mhor'un pelerini görünüşe göre Robin Oig'in, yani genç Robin'in omuzlarına inmişti. Rob Roy'un ölümünden kısa bir süre sonra, MacGregors'un MacLaren'lara karşı beslediği
kötü niyet, söylendiğine göre, Rob'un dul eşinin kışkırtmasıyla tekrar patlak verdi. Eşi, şimdiye kadar kocasının kendisine verdiği, kan ve kavgayı körükleyen bir Ate' olarak nitelendirilmeyi hak etmiş gibi görünüyor. Robin Oig, onun kışkırtmasıyla, babasına ait olan ve yakın zamanda tamir edilmek üzere Doune'da bulunan belirli bir silahı geri alır almaz, annesinin topraklarına yerleşmeye cüret ettiği için MacLaren'ı vuracağına yemin etti.*

* Bu ölümcül parça, Robin Oig'den yıllar sonra yakalandığında alındı. Sorgulanmak üzere getirildiği yargıçların elinde kaldı ve şimdi Yazar'a ait küçük bir silah koleksiyonunun parçası. Bu, Robert MacGregor Campbell için R. M. C. harfleriyle işaretlenmiş İspanyol namlulu bir silahtır.

Sözünde durdu ve MacLaren'ı sabanının kazıkları arasında vurarak ölümcül şekilde yaraladı.

Bir Highland sülüğünün yardımı sağlandı ve yarayı bir alçıdan yapılmış bir sondayla yokladı; _yani_, bir lahana sapı veya lahana.
Bu bilgili beyefendi, hastanın hangi atışla yaralandığını bilmediği için reçete yazmaya cesaret edemeyeceğini söyledi. MacLaren öldü ve
yaklaşık aynı zamanda sığırları kesildi ve canlı hayvanları vahşice yok edildi.

Robin Oig, biyografi yazarlarından birinin
bir silahın talihsiz bir şekilde ateşlenmesi olarak tasvir ettiği bu başarıdan sonra annesinin evine çekildi ve
söz konusu kavgada ilk kanı döktüğünü söyleyerek övündü. Askerlerin ve kiracılarının davasını üstlenmek zorunda olan Stewart'ların bir grubunun yaklaşması üzerine Robin Oig kaçtı ve tüm aramalardan kurtuldu.

Daha önce adı geçen Callam MacInleister isimli doktor, cinayetin gerçek faili olan James ve Ronald ile birlikte yargılandı. Ancak, eylemi "aptal haydut Rob" tarafından işlenen ve suça ortak olmadıkları düşüncesiz bir eylem olarak göstermeye çalıştıkları için, jüri suça katılımlarının Kanıtlanmadığını tespit etti. MacLaren'lerin sığırlarına yönelik iddia edilen yağma ve şiddet eylemlerinin de kanıtlarla desteklenmediği tespit edildi. Ancak, iki kardeş Ronald ve James'in tutuklandığı ve hırsız olarak ünlendiği kanıtlanınca, yedi yıl boyunca iyi davranışlarından dolayı 200 sterlin tutarında ihtiyati tedbir kararı almaları için görevlendirildiler.*

* Not D. Yazarın MacLaren'lere karşı seferi. O zamanlar klan ruhu o kadar güçlüydü ki - buna güçlü, sağlam yapılı ve İskoç tabiriyle _güzel_ adamların bağlılığını sağlama isteği de eklenmeliydi - Perth'in asil ailesinin temsilcisi MacGregor'ların hamisi olarak açıkça hareket etmeye tenezzül etti ve onların yargılanmasında bu şekilde göründü. En azından yazar, merhum avukat Robert MacIntosh tarafından bilgilendirildi. Ancak, bu durum 1736'dan sonra - bu ilk yargılanmanın gerçekleştiği yıl - meydana gelmiş olabilir. Robin Oig bir süre 42. alayda görev yaptı ve Fontenoy savaşında hazır bulundu, burada esir alındı ​​ve yaralandı. Değiştirildi, İskoçya'ya döndü ve terhis edildi. Daha sonra MacGregor'ların ülkesinde açıkça göründü; ve,
kanun kaçağı olmasına rağmen, bir miktar mal varlığı olan
bir beyefendi olan Drunkie'li Graham'ın kızıyla evlendi. Karısı birkaç yıl sonra öldü.

1745'teki ayaklanma kısa bir süre sonra MacGregor'ları silaha çağırdı.
Genellikle tüm ismin şefi olarak kabul edilen Glencarnoch'lu Robert MacGregor ve klanın bu karakterde kabul ettiği Sir John'un büyükbabası, Şövalye'nin sancağına katıldığı bir MacGregor alayı kurdu. Ancak, bağımsızlığı etkileyen ve Glengyle ile kuzeni James Roy MacGregor tarafından yönetilen Ciar Mhor ırkı, bu akraba birliğe katılmadı, ancak Bolhaldie'li William MacGregor Drummond, Fransa'dan gelene kadar, Perth'ün unvanlı Dükü'nün askerleriyle birleşti. Birliği Highland tarzında sağlamlaştırmak için James, Campbell adını koydu ve Lord Perth'e iltifat olarak Drummond adını aldı. Ayrıca babasının ardından James Roy ve boyundan dolayı James Mhor veya Büyük James olarak da anıldı. Babası Rob'un çetesinin kalıntıları olan birliği büyük bir faaliyetle hareket etti; sadece on iki adamla, MacGregor'ların ülkesini dizginlemek amacıyla inşa edilen Inversnaid'deki kaleyi ikinci kez şaşırtmayı ve yakmayı başardı. James MacGregor'un hangi rütbe veya komutaya sahip olduğu belirsizdir. Kendisine Binbaşı der; Şövalye Johnstone ise ona Yüzbaşı der. Akrabalarından Ghlune Dhu'nun rütbesinde olmalı, ancak aktif ve cüretkar karakteri onu diğer kardeşlerinin üstünde tutuyordu. Takipçilerinden çoğu silahsızdı; Silah ve kılıç eksikliğini, saplarına tırpan bıçaklarını doğrultarak giderdi.

Prestonpans savaşında James Roy kendini gösterdi. Şövalye Johnstone, "Şirketi, tırpanlarıyla büyük bir infaz gerçekleştirdi." diyor. Atların bacaklarını ikiye böldüler - binicileri vücutlarının ortasından. MacGregor cesur ve korkusuzdu, ama aynı zamanda biraz da tuhaf ve tekildi. Bölüğüyle hücuma geçtiğinde, ikisi vücudunu delip geçen kurşunlardan olmak üzere beş yara aldı. Yere uzanmış, başı eline dayalı bir şekilde, bölüğündeki Dağlılara yüksek sesle seslendi, "Çocuklarım, ölmedim. Tanrı aşkına, içinizden herhangi biri görevini yapmazsa göreceğim." Bilindiği gibi zafer anında kazanıldı.

James Roy'un bazı ilginç mektuplarında, uyluk kemiğinin bu olayda kırıldığı ve buna rağmen altı bölükle orduya
katıldığı ve Culloden savaşında hazır bulunduğu anlaşılıyor.

* Blackwood's Magazine'de yayınlanmıştır, cilt ii, s. 228.

Bu yenilgiden sonra, MacGregor klanı bir arada kaldı ve kendi ülkelerine dönene kadar dağılmadılar. James Roy'u bir sedyede yanlarında getirdiler; ve özellikle rahatsız edilmeden, kardeşleriyle birlikte MacGregor'un ülkesinde ikamet etmesine izin verildi.

James MacGregor Drummond, daha önemli kişilerle birlikte yüksek ihanetten
mahkûm edildi. Ancak, alıntılanan mektuplarda, 1747'de Lord Adalet Katibi'nden kendisine ordudan yeterli bir koruma sağlayan bir geçiş izni aldığından bahsedildiği için, Hükümetle bir tür iletişime girmiş gibi görünüyor. Durum, daha önce alıntılanan mektuplardan birinde belirsiz bir şekilde belirtilmiş, ancak belki de sonraki olaylarla birleştiğinde, James'in babası gibi kartların her iki tarafına da bakabileceği şüphesini haklı çıkarabilir. Ülkedeki karışıklık yatıştığında, MacGregor'lar, tazıları şaşırtan tilkiler gibi, eski meskenlerine geri döndüler ve rahatsız edilmeden yaşadılar. Ancak Rob Roy'un oğullarının karıştığı korkunç bir rezalet, sonunda aileye kanunun tam intikamını getirdi.

James Roy evli bir adamdı ve on dört çocuğu vardı. Ancak kardeşi Robin Oig artık duldu; ve eğer mümkünse, servetini, gerekirse zorla, Aşağı Topraklar'dan bir
talihi kadını kaçırıp evlenerek kazanması gerektiğine karar verildi.

Yarı-medeni Highlanders'ın hayal gücü, kendi ailelerinin bir parçası olduklarında zayıf cinsiyete karşı genel nezaketlerinden beklenebileceğinden daha az bu özel şiddet türü fikrine şaşırmıştı.
Ancak tüm görüşleri, bir savaş halinde yaşadıkları fikriyle renklenmişti; ve böyle bir durumda, Truva kuşatmasından "Previsa'nın düştüğü ana"* kadar, kadın esirler, uygarlaşmamış galipler için ganimetin en değerli kısmıydı--

* Childe Harold'ın Hac Yolculuğu, Kanto II.

"Zenginler katledildi, güzeller bağışlandı."

Sabinlerin tecavüzüne veya Yargıçlar Kitabı'ndaki benzer bir örneğe atıfta bulunmamıza gerek yok, bu tür şiddet eylemlerinin büyük ölçekte işlendiğine dair kanıt için. Gerçekten de, bu tür girişimler Highland hattında o kadar yaygındı ki çeşitli şarkılara ve baladlara yol açtı.*

* Bkz. Ek, No. VI.

İrlanda'nın ve İskoçya'nın yıllıkları, suçun her iki ülkenin daha kanunsuz bölgelerinde yaygın olduğunu kanıtlıyor; ve iyi bir aileden gelen, birkaç seçilmiş arkadaşı ve dağlarda bir inziva yeri olan ruhlu bir adamı memnun eden herhangi bir kadına, ona hayır deme alternatifi tanınmadı. Dahası, cinsiyetlerinin dokunulmazlıklarıyla en çok ilgilenen kadınların, alt sınıflar arasında, bu tür evlilikleri, şu anda ayrıntılı olarak açıklanacak olan "güzel Fanny'nin yolu" veya daha doğrusu Donald'ın güzel Fanny ile yolu olarak görmeye alışkın olduğu anlaşılıyor. Yaşamın alt kademesinin üstünde, saygın bir kadının, söz konusu olayda MacGregor'ların davranışlarını eleştirme özgürlüğünü alan yazara kendisini çok sıcak bir şekilde ifade etmesinin üzerinden çok uzun yıllar geçmedi. "Bu tür durumlarda bir geline çok fazla seçenek sunmanın bir anlamı olmadığını; evliliklerin, doğaçlama yapılmış en mutlu uzun yıllar olduğunu" söyledi. Son olarak, "kendi annesinin, babasını, onu Lennox'tan on baş kara sığırla getirene kadar hiç görmediğini ve ülkede bundan daha mutlu bir çift olmadığını" iddia etti. James Drummond ve kardeşleri, yazarın eski tanıdığıyla benzer görüşlere sahip olarak ve klanlarının düşen servetlerini nasıl yükseltebileceklerini tartışarak, kardeşlerinin servetini Robin Oig ile Jean Key veya Wright adında, yirmi yaşında bile olmayan ve kocasının ölümüyle yaklaşık iki ay dul kalmış genç bir kadın arasında avantajlı bir evlilik yaparak çözmeye karar verdiler. Kadının mülkünün sadece 16.000 ila 18.000 mark olduğu tahmin ediliyordu, ancak bu adamlar için büyük bir suç işlemeye katılmaya yetecek kadar cazip bir şey gibi görünüyor. Bu zavallı genç kurban, annesiyle birlikte Balfron ve Stirling bölgesindeki Edinbilly'deki evinde yaşıyordu. Bu yerde, 3 Aralık 1750 gecesi, Rob Roy'un oğulları ve özellikle James Mhor ve Robin Oig, saldırılarının hedefinin ikamet ettiği eve daldılar, ailenin erkeklerine silahlar, kılıçlar ve tabancalar sundular ve Jean Key teslim edilmezse kapıları kırmakla tehdit ederek kadınları korkuttular, çünkü James Roy'un söylediğine göre "kardeşi servet edinmeye kararlı genç bir adamdı." Sonunda, kanunsuz amaçlarının nesnesini saklandığı yerden sürükledikten sonra, onu annesinin kollarından kopardılar, çetenin birinin önünde bir ata bindirdiler ve çığlıklarına ve haykırışlarına rağmen onu götürdüler, bu çığlıklar ve haykırışlar, öfkeli seyircilerin artık grubun karanlıkta geri çekildiğini görememesinden sonra uzun süre duyuldu. Kaçma girişimlerinde, zavallı genç kadın
onu bindirdikleri
attan kendini attı ve bunu yaparken de yan tarafını burktu.
Daha sonra onu eyerin yumruklarına yatırdılar ve
yanındaki yaralanmanın acısı duruşunun verdiği rahatsızlıkla birlikte dik oturmaya
razi olana kadar onu yosunlar ve bataklıklar arasında taşıdılar. Bu suçu işlerken birden fazla
evde durdular, ancak sakinlerden hiçbiri onların
işlemlerini kesmeye cesaret edemedi. Onları görenler arasında, o zamanlar ikamet ettiği eve şiddetli ve gürültülü girişlerini korkunç bir rüya olarak tanımlayan Glasgow'lu merhum Profesör William Richardson da vardı.
Dağlılar küçük mutfağı doldurdular, kollarını salladılar, istediklerini istediler ve istedikleri her şeyi aldılar. James Mhor'un uzun boylu, sert ve asker gibi bir adam olduğunu söyledi. Robin Oig daha nazik görünüyordu; esmer ama yine de kırmızı tenliydi - yakışıklı genç bir vahşi. Kurbanları o kadar dağınıktı ki, görünüşü ve tavırları o kadar perişandı ki,
canlı mı yoksa ölü mü olduğunu bile zor anlayabiliyordu.

Çete talihsiz kadını Rowardennan'a götürdü, orada evlilik törenini okuyacak kadar vicdansız bir rahip vardı, James Mhor ise
gelini zorla önünde tutuyordu; ve rahip çifti karı koca ilan etti, hatta kadın onun davranışının rezilliğine itiraz ediyordu.
Planlarını uygulamak için her zaman kullanılan aynı şiddet tehditleri altında, zavallı kurban, kendisine zorla kabul ettirilen sahte kocayla birlikte yaşamaya zorlandı. Hatta onu Balquhidder'deki kamu kilisesine götürmeye bile cesaret ettiler, burada görevli din adamı (Rob Roy'un emeklisi olan kişi) onlara sadece evli kişiler olup olmadıklarını sordu. Robert MacGregor olumlu yanıt verdi; dehşete düşen kadın sessiz kaldı.

Ülke artık bu aşağılık rezaletin aktörlerin önerdiği avantajları takip etmesi için çok etkili bir şekilde yasaya tabi tutulmuştu. Askeri birlikler MacGregor'ları yakalamak için her yöne gönderildi, MacGregor'lar iki veya üç hafta boyunca dağlarda bir yerden başka bir yere taşınmak zorunda kaldılar, talihsiz Jean Key'i de yanlarında götürdüler. Bu arada Yüksek Sivil Mahkeme, Jean Key veya Wright'ın mallarına el koyan bir emir çıkardı, bu da şiddetteki aktörlerin bekledikleri ödülü
erişemeyeceği bir yere götürdü. Ancak, zavallı kadının ruhunun o kadar kırılmış olduğuna inanmışlardı ki, açık bir mahkemede böyle bir davada görünmenin utancına katlanmaktansa, durumuna boyun eğmeyi ve Robin Oig'e kocası olarak bağlı kalmayı tercih edecekti. Gerçekten de hassas bir deneyimdi; ancak
yakın ailelerinin reisi olan akrabaları Glengyle, kanunsuz işlemlere karşı çıkan bir
mizaca sahipti;* ve esirin arkadaşları onun tavsiyesine başvurmuşlardı, eğer esiri serbest bırakmayı reddederlerse korumasını geri çekeceğinden korkuyorlardı. * En azından genel karakteri böyleydi; James Mhor, Edinbilly'deki şiddeti uygularken, muhalefeti korkutmak için Glengyle'ın yüz adamla birlikte bataklığa yattığını söylediğinde, Jean Key ona yalan söylediğini söyledi, çünkü Glengyle'ın böylesine alçakça bir işe asla göz yummayacağından emindi. Kardeşler, bu nedenle, mutsuz kadını serbest bırakmaya karar verdiler, ancak daha önce, Robin Oig ile evliliğini kabul etmesini gerektirecek her türlü önleme başvurmuşlardı. Cailliach'lar (yaşlı Highland cadıları), aşk büyüsü etkisi yaratmak için tasarlanmış ancak muhtemelen zararlı olan ilaçlar verdiler. James Mhor, bir keresinde, eğer bu evliliği kabul etmezse, Highlands'da, davayı takip eden iki amcasının kafasını getirmeye yetecek kadar adam bulacağını söyledi. Başka bir zaman dizlerinin üzerine çöktü ve ona haksızlık yapmaya
yardımcı olduğunu itiraf etti, ancak masum karısını ve geniş ailesini mahvetmemesini yalvardı.
Kardeşlerini işledikleri suçtan dolayı yargılamayacağına yemin ettirildi; ve kendisine sunulan, kendisinin daha önceki isteği
sonucu kaçırıldığına dair tehditler nedeniyle evrakları imzalamak zorunda bırakıldı.

James Mhor Drummond buna göre sözde kayınbiraderini
Edinburgh'a getirdi ve orada kısa bir süre bir evden diğerine götürüldü, birlikte kaldığı kişiler tarafından izlendi ve asla tek başına dışarı çıkmasına veya pencereye yaklaşmasına izin verilmedi. Oturum Mahkemesi, olayın tuhaflığını göz önünde bulundurarak ve Jean Key'in hala zorla alıkonulduğunu düşünerek, onu kendi özel sorumluluğu altına aldı ve onu yakın akrabalarından biriyle evli olan saygın bir beyefendi olan Bay Wightman of Mauldsley'nin ailesinde ikamet etmesi için atadı. İki nöbetçi gece gündüz evde nöbet tutuyordu; MacGregor'lar söz konusu olduğunda gereksiz sayılmayan bir önlemdi bu. İstediği zaman dışarı çıkmasına ve aklına kim gelirse onu ve her iki taraftaki hukuk davalarında çalışan hukukçuları görmesine izin veriliyordu. Bay Wightman'ın evine ilk geldiğinde, korku ve acıdan yıkılmış gibiydi, yüz hatları o kadar değişmişti ki annesi onu neredeyse tanımıyordu ve aklı o kadar karışmıştı ki ebeveynini bile tanıyamıyordu. Tamamen güvende olduğundan emin olabilmesi uzun zaman aldı. Ancak sonunda durumuyla ilgili güven kazandığında, bir yargı beyanı veya yeminli ifade verdi, haksızlıklarının tüm geçmişini anlattı, konuyla ilgili önceki sessizliğinden korktuğunu söyledi ve kendisine zarar verenleri, yemin etmek zorunda kaldığı için kovuşturmama kararını dile getirdi. Zorunlu olmasına rağmen böyle bir yeminin olası ihlali, İskoç hukukunun İngiltere'dekilerden daha adil olan biçimleriyle hafifletildi, suçlar için kovuşturmalar her zaman Kral'ın masrafı ve sorumluluğuyla yürütülüyordu, haksızlığa uğrayan özel tarafa rahatsızlık veya maliyet olmadan. Ancak talihsiz mağdur, kendisine bu kadar derinden zarar verenlere karşı ne suçlayıcı ne de tanık olarak yaşamaya devam etti. James Mhor Drummond, yarı ölü avı pençesinden alınır alınmaz Edinburgh'dan ayrılmıştı. Bayan Key veya Wright, oradaki tür hapsinden serbest bırakıldı ve Bay Wightman'ın refakatinde Glasgow'a götürüldü. Shotts Tepesi'ni geçerken, refakatçisi "burası çok vahşi bir yer; ya MacGregorlar bize gelirse?" dedi - "Tanrı korusun!" diye hemen cevap verdi, "onları görmek bile beni öldürür." Edinbilly'deki kendi evine dönmeye cesaret etmeden Glasgow'da ikamet etmeye devam etti. Sahte kocası onunla bir görüşme yapmak için bazı girişimlerde bulundu, ancak o bunları sürekli reddetti. 4 Ekim 1751'de öldü. Tacın bilgileri, onun ölümünün aldığı muamelenin sonucu olabileceğini ima ediyor. Ancak, onun çiçek hastalığından öldüğüne dair genel bir rapor var. Bu arada, James Mhor veya Drummond adaletin eline düştü. O, tüm olayın kışkırtıcısı olarak kabul edildi. Hayır, ölen kişi arkadaşlarına, kaçırıldığı gece Robin Oig'in, onun ağlamaları ve gözyaşlarıyla hareket ederek, geri dönmesine kısmen izin verdiğini, James'in elinde bir tabancayla gelip, bir servet elde etmek için her şeyi riske attığı bir girişimden vazgeçecek kadar korkak olup olmadığını sorarak, kardeşini buna devam etmeye zorladığını söylemişti. James'in yargılanması 13 Temmuz 1752'de gerçekleşti ve son derece adil ve tarafsız bir şekilde yürütüldü. Birkaç tanık, hepsi MacGregor ailesinden, evliliğin kadının rızasıyla gerçekleştiğine yemin etti; ve üç veya dört tanık, biri de ilçenin şerif yardımcısı, isterse kaçabileceğine yemin etti ve yargıç, eğer isterse ona yardım teklif ettiğini belirtti. Ancak, resmi sıfatıyla MacGregor'ları neden tutuklamadığı sorulduğunda, yalnızca, bu girişimi yapmak için yeterli güce sahip olmadığını söyleyebildi.

Jean Key veya Wright'ın yargısal beyanları, kaçırıldığı şiddet içeren yöntemi belirtti ve birçok arkadaşı tarafından, onlarla yaptığı özel görüşmelerden doğrulandı; bu da onun ölümünün iyi bir kanıt olduğunu gösteriyordu. Gerçekten de, kaçırılması gerçeği (İskoç hukuku terimini kullanmak gerekirse) tarafsız tanıklar tarafından tamamen kanıtlandı. Mutsuz kadın, kendisine kaçması için yardım teklif edenlere, hatta şerif vekiline bile güvenemediği için, kaderine birkaç kez razı olduğunu itiraf etti.

Jüri, Jean Key veya Wright'ın iddianamede iddia edildiği gibi evinden zorla kaçırıldığını ve sanığın bu
hakaret eylemine kendisinin de dahil olduğunu ve buna rıza gösterdiğini gösteremediğini tespit ederek özel bir karar verdi. Ancak zorla evliliğin ve ardından gelen şiddetin kanıtlanmadığını; ayrıca, panelin binadaki suçluluğunu hafifletmek için Jean Key'in daha sonra durumuna razı olduğunu tespit etti. Jüriden on biri, orada bulunmayan diğer dört kişinin adını kullanarak, Mahkemeye bir mektup yazarak, böyle özel bir kararla, panelin davasını sermaye suçları sınıfından çıkarmak istediklerini belirttiler.

Hükmün önemi hakkında öğrenilmiş bilgiler (yazılı argümanlar), ki bu koşullar altında çok hafif bir hüküm verilmesi gerekir, Yüksek Adalet Divanı'na sunuldu. Bu nokta, bu dilekçelerde, Tacın Avukatı Bay Grant ve tutuklunun tarafında
ünlü Bay Lockhart tarafından çok bilgili bir şekilde tartışıldı; ancak James Mhor, Mahkeme'nin kararını beklemedi.

Bir firar girişiminin
deneneceği yönündeki bazı raporlar üzerine Edinburgh Kalesi'ne gönderilmişti. Yine de özgürlüğüne
o kaleden bile ulaşmayı başardı. Kızı, bir kunduracı kılığında, eve iş getirerek hapishaneye girmek için adrese sahipti. Babası, bu kunduracı kıyafetiyle
hızla kendini hazırladı. Mahkumun karısı ve kızı, nöbetçiler tarafından, sözde kunduracının işini kötü yaptığı için azarlandığını duydular ve adam, şapkası gözlerinin üzerine düşmüş bir şekilde, sanki kendisine
davrandıkları şekilde homurdanarak dışarı çıktı. Mahkum bu şekilde, tüm gardiyanların yanından şüphelenmeden geçti ve Fransa'ya kaçtı. Daha sonra, kardeşi Duncan MacGregor veya Drummond'un yargılanmasına devam eden Adalet Mahkemesi tarafından kanun dışı ilan edildi, 15 Ocak 1753. Sanık, Jean Key'i kaçıran partiyle birlikteydi; ancak, kendisine bireysel ve doğrudan uygulanan hiçbir kanıt sunulmadığından,
jüri onu suçsuz buldu ve kaderi hakkında daha fazla bir şey bilinmiyor.

Yetenek ve faaliyetten, kıdemden değilse bile, ailenin başı olarak kabul edilebilecek James MacGregor'un kaderi uzun zamandır yanlış tanıtıldı; Law Reports'ta ve başka yerlerde genel olarak kanunsuzluğunun geri alındığı ve İskoçya'ya dönüp öldüğü iddia edildi. Ancak, Blackwood's Magazine'de Aralık 1817'de yayınlanan ilginç mektuplar bunun bir hata olduğunu gösteriyor. Bu belgelerin ilki, Charles Edward'a yazılmış bir dilekçedir. 20 Eylül 1753 tarihlidir ve Jean Key veya Adalet Divanı meselesine hiçbir göndermede bulunmadan, sürgününü Hanover Hükümeti'nin zulmüne bağlayarak Stuart'ların davasına hizmet ettiğini ileri sürer. Daha önce belirtildiği gibi, James Mhor'un şefi olarak kabul ettiği Bohaldie'li MacGregor Drummond tarafından iletildiği belirtilir. Bu dilekçenin yarattığı etki görünmüyor. Belki de geçici bir rahatlama elde edildi. Ancak, kısa bir süre sonra, bu cüretkar maceracı kendi ülkesinden sürgüne gönderilen birine karşı çok karanlık bir entrikaya girdi ve neredeyse kendi koşullarına yerleştirildi. Burada dikkat çekici bir Highland hikayesine kısaca değinilmelidir. Glenure'li Bay Campbell, Ardshiel'li Stewart'ın müsadere edilen mülkleri için Hükümet adına faktör olarak atanmıştı, Ballachulish feribotunu geçtikten sonra Lettermore ormanından geçerken bir suikastçı tarafından vurularak öldürüldü. Ardshiel'in doğal kardeşi olan James Stewart adlı bir beyefendi, müsadere edilen kişi, cinayete ortak olmakla yargılandı ve çok şüpheli kanıtlara dayanarak mahkum edildi ve idam edildi; en ağır kısmı, suçlanan kişinin, eylem yapıldıktan sonra kaçmak için parayla kendi yeğeni olan Allan Breck Stewart'a yardım etmesiydi. O dönemde adaletin dağıtımının onuruna pek uymayan bir şekilde elde edilen bu intikamla yetinmeyen merhum Glenure'nin arkadaşları, gerçek cinayet olduğu düşünülen Allan Breck Stewart'ın şahsını ele geçirmek için eşit derecede istekliydiler. James Mhor Drummond, Stewart'ı deniz kıyısına kadar delmek ve onu neredeyse kesin bir ölüme, Britanya'ya getirmek için gizlice başvurdu. Drummond MacGregor'un öldürülen Glenure ile akraba bağlantıları vardı; ayrıca, MacGregor'lar ve Campbell'lar son zamanlarda arkadaştı, eski klan ve Stewart'lar ise gördüğümüz gibi yakın zamanda kan davası içindeydi; son olarak, Robert Oig şu anda Edinburgh'da gözaltındaydı ve James, kardeşinin kurtarılabileceği bir hizmette bulunmak istiyordu. Bu nedenlerin ortak gücü, James'in doğru ve yanlışı değerlendirmesine göre, böyle bir girişimde bulunmanın bir tür haklılığı olabilirdi, ancak zorunlu olarak varsayılması gerektiği gibi, bu ancak kaba bir ihanetle gerçekleştirilebilirdi. MacGregor, Allan Breck'i de yanına alarak İngiltere'ye dönmek için bir lisans şart koştu. Ancak amaçlanan kurban, James'in ona yönelik niyetlerinden şüphelenen iki vatandaş tarafından gözetlendi. MacGregor'un iddia ettiği gibi, birkaç giysi ve dört enfiye kutusu çaldıktan sonra, kaçırıcısından kaçtı. Taraflar yakın bir ilişki içinde yaşamamış ve birbirlerinin eşyalarına erişememişlerse, böyle bir suçlamada bulunulması pek mümkün değildi.

James Drummond, Allan Breck Stewart meselesinde darbeyi böylece kaçırmış olsa da, lisansını kullanarak Londra'ya gitti ve iddia ettiği gibi Lord Holdernesse ile bir görüşme yaptı. Lord Hazretleri ve Müsteşar, ona birçok kafa karıştırıcı soru sordular ve dediğine göre, ona hükümetin hizmetinde ekmek kazandıracak bir iş teklif ettiler. Bu ofis, maaş açısından avantajlıydı; ancak James Drummond'a göre, bunu kabul etmesi, doğumuna bir utanç olurdu ve onu ülkesi için bir belaya dönüştürürdü. Eğer böylesine cazip bir teklif ve güçlü bir şekilde reddedilmesinin gerçek bir temeli varsa, muhtemelen, Hükümetin, Allan Breck Stewart konusunda pek de nazik olmayan bir adam aracılığıyla yürütmeyi umduğu Jakobenler'e yönelik bir casusluk planıyla ilgilidir. Drummond MacGregor, diğer onurlu beyefendilerin hizmet verdiği herhangi bir görevde hareket etmeye istekli olduğunu ima edecek kadar anlayışlıydı, ancak başka türlü değil; geçmiş yaşamından bazı pasajlarla karşılaştırıldığında, okuyucuya Ancient Pistol'un itibarını hatırlatabilecek bir cevap. Hikayede anlattığına göre, Lord Holdernesse'in tekliflerine karşı bu şekilde çözümsüz kaldığı için James Drummond'a derhal İngiltere'yi terk etmesi emredildi. Fransa'ya döndüğünde durumu tamamen felaket gibi görünüyor. Ateş ve kuma yakalandı - sonuç olarak vücudu hastaydı ve zihni zayıf ve moralsizdi. Allan Breck Stewart, kendisine karşı beslediği planların intikamını almak için onu öldürmekle tehdit etti.*

* Not E. Allan Breck Stewart.

Stewart klanı ona karşı son derece düşmancaydı: ve Londra'ya yaptığı son sefer birçok şüpheli durumla birlikteydi, bunların arasında amacını şefi Bohaldie'den gizli tutması en ufak bir şekilde bile değildi. Lord Holdernesse ile olan ilişkisi şüpheliydi. Jakobenler muhtemelen Gil Blas'taki Don Bernard de Castel Blaze gibi, Alguazil'lerle birlikte olanları sevmeye pek meyilli değillerdi. Lochgarry'li, tartışmasız şerefli bir adam olan Mac-Donnell, James Drummond'a karşı Dunkirk Yüksek Bailie'sine bir ihbarda bulunarak onu casus olmakla suçladı, böylece kendisini o kasabayı terk etmek ve Paris'e gelmek zorunda buldu, sadece acil geçimini sağlayacak on üç livre ve mutlak bir yoksullukla.

Mahkum olmuş sıradan hırsızı, MacLaren'in suikastında suç ortağını veya Jean Key'e yönelik saldırının yöneticisini sempati nesnesi olarak sunmuyoruz; ancak bir kurt veya kaplanın, bizimkine doğrudan düşman olan bir türün yaratıklarının bile ölmekte olan mücadelelerine bakmak hüzün verici; ve aynı şekilde, hataları vahşi bir eğitim sisteminden kaynaklanmış olabilecek, kibirli bir mizaca sahip bu adamın mutlak sıkıntısı biraz acıma olmadan okunmayacaktır. Bohaldie'ye yazdığı son mektupta, Paris, 25 Eylül 1754 tarihli, yoksulluk durumunu mutlak olarak tanımlıyor ve daha iyi bir şey ortaya çıkana kadar, bu kadar düşük bir kapasitede iş bulabilseydi, yeteneklerini at terbiyesi veya yetiştiriciliği veya avcı veya kuşçu olarak kullanmaya istekli olduğunu ifade ediyor. Bir İngiliz gülümseyebilir, ancak bir İskoç, yoksul, açlıktan ölmek üzere olan sürgünün, kendi ülkesinin hüzünlü melodilerinden bazılarını çalmak için patronunun gaydasını ödünç istediği ek yazıya iç çekecektir. Ancak müziğin etkisi büyük ölçüde çağrışımlardan kaynaklanır; ve bir Londralının veya Parislinin sinirlerini bozabilecek sesler, bir İskoç'a yüce dağını, vahşi gölünü ve vadideki babalarının işlerini geri getirir. MacGregor'un okuyucularımızın merhametine olan iddiasını kanıtlamak için, burada bahsi geçen mektubun son kısmını ekliyoruz. "Görünüşe göre haçlar çekmek için doğmuşum ve bunların
sonunda olmadığı anlaşılıyor; çünkü şu anki zavallı durumum öyle ki
dünyada nereye gideceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum, çünkü bedenimi ve ruhumu bir arada tutacak
bir geçim kaynağım yok. Buraya getirdiğim her şey yaklaşık 13 livre ve
eski evim olan Hotel St. Pierre, Rue de Cordier'de bir oda tuttum. Sana taşıyıcıyı gönderiyorum, eğer yakında şehre geleceksen bana haber vermeni rica ediyorum, böylece seni görme zevkine erişebilirim, çünkü başvurabileceğim tek kişi sensin; ve tek istediğim, eğer mümkünse, tamamen dilenciliğe girmeden nerede çalışabileceğimi bulman. Bu muhtemelen zor bir konu, ancak biraz zorlukla karşılaşmazsan, bunu hiç düşünmeyebilirsin, çünkü uzun kafan bundan çok daha zor ve önemli meseleler ortaya çıkarabilir. Bu konuyu arkadaşın Bay Butler'a açıklarsan, bana faydalı olabileceğim bir işi olabilir, çünkü Fransa'daki herkes kadar at yetiştirme ve binicilik konusunda bilgi sahibi olduğumu iddia ediyorum, ayrıca at sırtında veya yaya olarak iyi bir avcıyım. Daha iyi bir hale gelene kadar en aşağılık şeyleri teklif ettiğim için, benim indirimimi yargılayabilirsin. Size bu kadar çok
zahmet vermek zorunda olduğum için üzgünüm, ancak sizin için yaptıklarınızdan dolayı
çok memnun olduğunuzu umuyorum ve şu anki sefil
durumumun yargılanmasını size bırakıyorum. Ben, sevgili Şef, sizin komutanız altındayım ve sonsuza dek öyle kalacağım,
Jas. MacGregor.

"P. S.--Eğer borularınızı ve ona ait diğer tüm küçük
trinkimleri taşıyıcıyla gönderirseniz, onları düzene koyar ve şimdi güvenle ve gerçek anlamda
biraz hüzünlü melodiler çalarım. Doğrudan size
gitmediğim için beni bağışlayın, çünkü eğer sizi görmeye
dayanabilseydim, arkadaşlarım tarafından sefilliğimle görülmeyi seçemezdim,
veya tanıdıklarımdan hiçbiri tarafından."

MacGregor bu teselli edici şekilde yazarken, Ölüm, ölümcül kötülükler için üzücü ama
kesin çare ve tüm şüphelerin ve belirsizliklerin karar vericisi, onun yakınında dolaşıyordu. Mektubun arkasındaki bir muhtırada, yazarın yaklaşık bir hafta sonra, Ekim 1754'te öldüğü belirtiliyor.

Şimdi Robin Oig'in kaderinden bahsetmek kalıyor--çünkü Rob Roy'un diğer oğulları hiçbir şekilde ayırt edilememiş gibi görünüyor. Robin, Gartmore'un eteğindeki Inversnaid kalesinden bir grup asker tarafından yakalandı
ve 26 Mayıs 1753'te Edinburgh'a götürüldü. Kardeşinin hayatı için söz vererek Allan
Breck Stewart'ı teslim etmek için James'in yaptığı görüşmeler nedeniyle uzayan bir gecikmeden sonra, Robin Oig, 24 Aralık 1753'te Yüksek Adalet Divanı'na çıkarıldı
ve Robert MacGregor, diğer adıyla Campbell, diğer adıyla Drummond, diğer adıyla Robert Oig adıyla suçlandı; ve ona karşı sunulan deliller, önceki davada Tacın getirdiği delillere benziyordu. Robert'ın davası bir dereceye kadar kardeşininkinden daha elverişliydi; çünkü, zorla evlilikteki asıl kişi olmasına rağmen, Jean Key'i kaçırırken yumuşama belirtileri gösterdiğini henüz iddia etmemişti; bu belirtiler, daha sert huylu kardeşi James'in itirazları ve tehditleriyle susturulmuştu. Zavallı kadının ölümünden bu yana da hatırı sayılır bir zaman geçmişti; bu da her zaman sanığın lehine güçlü bir durumdur; çünkü suçlulukta bir tür perspektif vardır ve eski tarihli suçlar, yakın zamanda işlenen suçlardan daha az iğrenç görünür. Ancak, bu düşüncelere rağmen, Robert'ın davasında jüri, James'in hayatını kurtardıkları gibi onun hayatını kurtarmak için herhangi bir endişe göstermedi. Onu sanat eseri olmaktan ve Jean Key'in kendi evinden zorla kaçırılmasında rol oynamaktan suçlu buldular.*

* Rob Roy'un Oğullarının Yargılanmaları, Kendisi ve Ailesi ile ilgili anekdotlarla birlikte 1818'de Edinburgh'da 12 ay önce yayınlandı.

Robin Oig ölüme mahkûm edildi ve 14 Şubat 1754'te idam edildi.
İdam yerinde büyük bir nezaketle davrandı; ve kendini bir Katolik olarak ilan ederek, tüm talihsizliklerini iki veya üç yıl önce gerçek kiliseden
ayrılmasına bağladı. Bayan Key'i veya Wright'ı elde etmek için kullandığı şiddet yöntemlerini itiraf etti ve kaderinin kardeşi James'e karşı daha fazla dava açılmasını durdurmasını umdu. *

* James yaklaşık üç ay önce öldü, ancak ailesi o olayın haberini
uzun süre duymadan kalabilirdi.

Gazeteler, her zamanki saatte asıldıktan sonra cesedinin Highlands'a taşınmak üzere arkadaşlarına teslim edildiğini belirtti. Buna, yakın zamanda aramızdan ayrılan, o zamanlar Linlithgow'da bir okul çocuğu olan saygıdeğer bir dostun anısı, yazarın şunu eklemesini sağlar:
Edinburgh'a ilerlemeye cesaret edenlerden çok daha büyük bir MacGregor grubu, cesedi orada koronach ve Highland yasının diğer vahşi
sembolleriyle birlikte aldı ve böylece Balquhidder'a kadar götürdü. Böylece, Rob Roy ve ailesiyle ilgili bu uzun hikayeyi şu klasik ifadeyle sonlandırabiliriz:

Ite. Conclamatum est.

Sadece şunu eklemeliyim ki, yukarıdakileri Rob Roy'un
geliştiği dağlarda hala geçerli olan ve hala geçerli olabilecek birçok anekdotundan seçtim; ancak bunların tam olarak gerçekliğini garantilemekten uzağım.
Klan yanlılıkları dili ve kalemi, tabancayı ve mayınları yönlendirmeye çok yatkındı ve bir anekdotun özellikleri, hikaye bir MacGregor veya Campbell tarafından anlatıldığında
harika bir şekilde yumuşatılır veya abartılır.

GİRİŞE EK.

No. I.--ROB ROY'UN TUTUKLANMASI İÇİN
REKLAM.

(Edinburgh Evening Courant'tan, 18 Haziran - 21 Haziran, MS 1732. No. 1058.)

"Robert Campbell, yaygın olarak Rob Roy MacGregor adıyla bilinir,
son zamanlarda birkaç asilzade ve beyefendi tarafından, kendileri için Highlands'de inek satın almak üzere önemli miktarda parayla emanet edilmiş,
yanında taşıdığı 1000 sterlin değerindeki parayı haince alıp gitmiştir. Majestelerinin kuvvetlerinin tüm Yargıçları ve Memurları, söz konusu Rob Roy'a ve beraberinde taşıdığı paraya, parayla ilgili kişiler aleyhine dava açılana kadar el koymaya davetlidir; ve yakalandığında, ilgili taraflara duyurulacak olan Edinburgh'daki Exchange Coffee-house'un ve Glasgow'daki Coffee-house'un sahibine bildirimde bulunulacaktır ve el koyanlar çok makul bir şekilde
Çabalarının karşılığını aldılar."

Daha sonra aynı gazetede tekrarlanan bu Hue and Cry'ın, Rob Roy'un kişiliği hakkında hiçbir açıklama içermemesi talihsiz bir durumdur, ki bu elbette genel olarak biliniyordu.
Rob Roy'a karşı kişisel olarak yöneltildiği için,
sığırların ortağı MacDonald tarafından kaçırılması fikrini dışlıyor gibi görünüyor, eğer ilgili alacaklılar onun paraya sahip olduğunu varsaymış olsaydı, MacDonald kesinlikle reklamda adı geçerdi.

No. II.--MONTROSE DÜKÜNDEN VE DÜKE
ROB ROY'UN KILLEARN BAY GRAHAME'İN TUTUKLANMASIYLA İLGİLİ MEKTUPLAR.

_Montrose Dükü'ne--_*

* Bu mektubun kime hitaben yazıldığı görünmüyor. Elbette,
üslubu ve havası itibariyle, rütbesi ve makamı yüksek olan biri için tasarlanmıştı - belki de o zamanlar Kralın Avukatı.

"Glasgow, 21 Kasım 1716.

"Efendim,--dün gece çok
dikkat çekici bir küstahlık örneğiyle karşılaştım, o çok
kötü şöhretli düzenbaz Rob
Roy'un, lordluğunuzun adını sıkça duyduğunuz. Majestelerinin Hükümetinin onuru söz konusu olduğundan, lordluğunuzu ayrıntıları bir e-postayla bilgilendirmeyi görevim olarak gördüm.

"Killearn'li Bay Grahame (geçtiğimiz kış isyan sırasında yaptığı iyi hizmetlerden dolayı sık sık bahsetme fırsatım oldu) Highland arazimin sorumluluğunu üstlenerek, geçen pazartesi günü, kiracıları karşılamak için yılın bu zamanlarında iki veya üç gece bir kır evinde kalması olağan olduğundan, kiralarımı getirmek için onun bir parçası olan Monteath'e gitti. Aynı gece, saat 9 civarında, Rob Roy, son isyandan beri yanında tuttuğu bir grup haydutla birlikte, Bay Grahame kiracılarımdan bazılarıyla işlerini yaparken, adamlarına oturduğu odanın pencerelerine silahlarını koymalarını emretti, kendisi de aynı anda diğerleriyle birlikte tabancalarını kurarak kapıdan içeri girdi ve Bay Grahame'i esir aldı, onu topladığı parayla, kitaplarıyla kağıtlarıyla ve kiracılarımın bin sterlinden fazla tutarındaki para cezaları için tahvilleriyle birlikte tepelere götürdü, bunun yarısı geçen yıl ödenmişti ve diğer yarısı şimdi ödenecekti; ve aynı zamanda bana bir anlaşmanın şartlarını öneren bir mektup yazma küstahlığını da gösterdi (bir kopyası ektedir). "Lord hazretlerinin bu konuya daha iyi bakabilmesi için, size şunu bildirmem gerekir ki, bu adam uzun zamandır, soygunlar, yağmalar ve cinayetlerle her çağda diğerlerinden sıyrılan ve serserilerin ve başıboş insanların sürekli barınağı ve eğlencesi olan bir ırk olan M'Gregor Klanının başına geçmiştir. Devrim zamanından bu yana, Hükümete karşı görünmek için her fırsatı değerlendirmiş, gerçek bir hizmette bulunmaktan ziyade bir soyguncu gibi davranmış ve diğer tüm Highlanders'ların yaptığından daha fazla ülkeye zarar vermiştir.

"Son isyanın patlak vermesinden yaklaşık üç veya dört yıl önce, borçlarla aşırı yüklenmiş bir şekilde, sıradan ikametgahını terk etmiş ve kendisini Bredalbin Kontu'nun koruması altına alarak Highlands'a yaklaşık on iki veya on altı mil daha uzağa taşınmıştır. Lord Cadogan Highlands'teyken, buradaki evinin yakılmasını emretti, Lordunuz şimdi bunun benim hesabıma yatırıldığını görüyor. "Bu, onu, engebeli ve ulaşılması zor bir yer olan, kendi arkadaşları ve akrabaları arasında yeniden ikamet ettiği aynı ülkeye geri dönmeye zorlar; ancak onu şaşırtmanın mümkün olduğunu iyi değerlendirerek, yaklaşık kırk beş takipçisiyle birlikte Inverary'ye gitti ve silahlarını Bağımsız Şirketlerden birinin Komutanı olan Finab'lı Coll. Campbell'a sahte bir şekilde teslim etti ve her biri Coll.'un koruması altında olan adamlarıyla birlikte eve döndü.
Bu, geçen yaz başında oldu; ancak kısa bir süre sonra, Kral'ın birliklerine karşı iki kez silahlı adamlarıyla ortaya çıktı:
ve bu seferlerden birinde onlara saldırdı, onlardan bir esir kurtardı ve
tüm bu süre boyunca grubunu ülke boyunca göndererek, ülke halkını ve diğer kiracılarımın bazılarını yağmaladı.

"İskoçya'ya geldikten sonra bu karışıklıklardan haberdar olduğumda,
Teğmen-Genll. Glasgow, Stirling ve Finlarig'den üç gruba gece farklı rotalardan yürüyüş emri veren Carpenter,
kendisini ve adamlarını evlerinde şaşırtmak için, ki bu kesinlikle etkili olurdu, eğer o gece yağan büyük yağmurlar birliklerin yürüyüşünü geciktirmemiş olsaydı, bazı gruplar emredilen istasyonlara çok geç
gelmişti. O zaman yapılabilecek tek şey, Rob Roy'un
o zamanlar ikamet ettiği bir kır evini yakmaktı, klanından bazıları kayalardan kralın birliklerine ateş açtıktan sonra, bir el bombacısını öldürdü.

"Killearn'li Bay Grahame, o ülkedeki yardımcı şerifim olarak, Stirling'den yürüyen grupla birlikte gitti; ve şüphesiz şimdi o barbar insanlardan bu nedenle en kötü muameleyi görecek. Ayrıca, onun benim akrabam olması ve hükümetin hizmetinde ne kadar aktif olduğunu bilmeleri - Lordunuzun inanabileceği gibi, tüm bunlar beni beyefendi için çok büyük bir endişeye sokuyor, ancak aynı zamanda onu şansa ve kendi yönetimine bırakmaktan başka bir şekilde rahatlatmanın bir yolunu göremiyorum. "Daha önce, bu isyancıları bastırmak ve ülkenin barışını sağlamak için tek çare olarak Hükümete birkaç kışla inşa etmeyi teklif etmeyi düşünüyordum; ve bu görüşle, şu anda elinde bunun bir planı olan General Carpenter'la konuştum; ve bunun onları etkili bir şekilde engellemek için gerçek yöntem olacağına ikna oldum; ancak bu arada, birliklerin bir kısmını General'e yazmayı planladığım yerlere yerleştirmek gerekecek.

"Lord hazretlerini çok uzun bir mektupla rahatsız ettiğimin farkındayım,
ki tek başıma ilgilenseydim bundan utanırdım; ancak
Kral Hükümeti'nin onuru söz konusu olduğunda, özür dilememe gerek yok ve sadece şunu eklemek için izin isteyeceğim, büyük bir saygı ve gerçekle,
"Lord Bey," Sayın Lordlar. en alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkar,
"MONTROSE"

GRAHAME OF KILLEARN'İN MEKTUBU, ÖNCEKİ KİTAPTA EKLENMİŞTİR.

"Chappellarroch, 19 Kasım 1716.

"Majesteleri, Robert Roy'un emirleri gereği, şu anda onun tutsağı olma talihsizliğiyle, bu zahmeti Majesteleri'ne vermek zorundayım. Tutuklanma şeklimi ve tarzımı
taşıyıcıya bildiriyorum ve kısaca Majesteleri'ne sadece talepleri bildireceğim,
bunlar, Majesteleri'nin kendisine borçlu olduğu tüm meblağları ödemesini ve hem Craigrostown'da hem de evinde, Auchinchisallen'de uğradığı zararlar ve kayıplar için ona 3400 marklık bir meblağ vermesini;
ve Majesteleri'nin bundan sonra onu rahatsız etmeyeceğinize veya dava etmeyeceğinize dair söz vermenizi; beni, bugün aldığım tüm parayı, henüz ödenmemiş olan kitaplarım ve teminat senetlerimi,
eğer peşinden bir grup gönderilirse,
sert kullanım güvencesiyle birlikte, o zamana kadar taşır. Bugün aldığım miktar, birkaç beyefendinin önünde yapabileceğim en yakın hesaplamaya göre, 3227L. 2sh. 8d. İskoç, ki bunun banknotlarını onlara verdim. Majestelerinin dönüşünü bekleyeceğim ve her zaman bekleyeceğim,

"Majestelerinin en itaatkar, sadık," mütevazı hizmetkarı,
_Sic subscribitur,_
"John Grahame."

MONTROSE DÜKÜ ----

28_Kasım_ 1716--_Killearn'in Serbest Bırakılması._

"Glasgow, 28 Kasım 1716.

"Efendim,--21'inde son olarak size arkadaşım Bay Grahame of Killearn'e olanları anlattıktan sonra, size dün gece Bay Grahame'in buraya gelip, götürüldüğü zamandan beri bana onun hakkında ilk bilgileri vermesiyle çok hoş bir şekilde şaşırdığımı söylemekten büyük mutluluk duyuyorum. Rob Roy, biraz daha iyi düşünmeye başladığında, Killearn'ü tutuklu olarak tutarak meseleyi düzeltemeyeceğini, bunun onu Hükümetin adaletine daha da fazla maruz bırakacağını gördü; ve bu nedenle onu son pazar akşamı işten çıkarmayı uygun gördü, onu bir önceki pazartesi gecesinden, çok rahatsız edici bir kısıtlama altında, sürekli olarak bir yerden bir yere
değişmek zorunda
kalarak alıkoymuştu. Ona kitapları, kağıtları ve tahvilleri geri verdi, ancak parayı sakladı.

"Ben, büyük bir gerçekle, Efendim,
"en mütevazı hizmetkarınız,
"MONTROSE."

[Rob Roy Macgregor ile ilgili, 1711'de "Ro. Campbell" imzalı bazı belgeler, yakın zamanda Antikacılar Derneği'ne sunuldu. Bunlardan biri,
Montrose Dükü ile Rob Roy arasındaki bir tür sözleşmedir, buna göre
Rob Roy, belirli bir süre içinde "Altmış iyi ve yeterli Kintaill yayla sığırı, beş ile dokuz yaşları arasında, parça başı on dört pound Scotts, pazarlık için bir boğa ile birlikte, ve bunu gelecek Mayıs ayının yirmi sekizinci gününde Buchanan'ın baş setlerinde" teslim etmeyi taahhüt eder. - Tarih Aralık 1711. - Bkz. _Proceedings_, cilt vii. s. 253.]

No. III. - ROB ROY'UN MEYDAN OKUMASI.

"Rob Roy _kendi ve kudretli Prensi_, Montrose Dükü James'e. "Majestelerinin cesaretine ve davranışlarına saygıyla, lütfen şunu bilin ki, ikisini de geri kazanmanın tek yolu Rob Roy'a kendisi gibi davranmak, zaman, yer ve silah seçimini belirlemektir, böylece hemen kökleşmiş düşmanınızı ortadan kaldırabilir veya onun ellerinden görkemli bir şekilde düşerek komik (küçücük?) hayatınıza bir nokta koyabilirsiniz. Küstah eleştirmenler veya dalkavuklar, zavallı bir korkak ruha sahip bir adama meydan okuduğum için beni damgalayamazlar, bu tür kişilere, onun karakterinin iki büyük destekçisini ve çetelerinin kaptanını onunla birlikte savaşta birlikte hareket edeceklerini bildiririm. O zaman eminim ki Majesteleri, beni bir tilki gibi avlamak için kalabalıkları mahkemeye çağırma küstahlığına sahip olmayacaktır, yer üstünde bulunamayacağım bahanesiyle. Bu, Majesteleri ve birlikleri daha fazla arama zahmetinden kurtarır; yani, şan hırsınız sizi bu eşsiz
risk teklifi Rob'un başının. Fakat Majestelerinin dindarlığı, ihtiyatı ve
korkaklığı bu beyefendice çıkarı göze almayı engelliyorsa, o zaman barış arzunuz, şu anki tiranlığınızla benden çaldığınızı geri versin, aksi takdirde bir adam olarak devrilmeniz kesinleşir;
ve arkadaşlarınıza, onları sadece silahları olmadan evlerine göndermek gibi, kendilerine ödenen
sık nezaketi bir daha asla aramamalarını söyleyin. Hatta eski istekleri bile bu iyiliği satın alamaz; bu yüzden Majesteleri, mumun sesi korkutucu olsa bile, teklifinizde huzur bulsun ve sizi
sevgili dostunuz veya ölümcül düşmanınız olarak seçsin."

Bu eşsiz rhodomontade, muhtemelen Isle'daki Argyle Dükü'nün hizmetkarı olan Rob
Roy'un bir arkadaşına yazılmış bir mektuba eklenmiştir ve şu sözlerle yazılmıştır:--

"Efendim,--Ekli kağıdı alın, şişenizi aldığınızda bu sizi ve yoldaşlarınızı oyalayacaktır. Sizi gördüğümden beri hiçbir haber almadım, sadece Spainyard'lar hakkında daha önce duyduğumuz kadarını anlatmaya devam edeceğim. Onlar hakkında daha fazla bilgi alırsam size bildireceğimden emin olabilirsiniz ve o zamana kadar daha kesin bir bilgi edinene kadar başka bir şey yazmayacağım ve ben

"Efendim, en şefkatli Cn [kuzeniniz]," ve en mütevazı hizmetkarınız,
"Ro: Roy."

"_Apryle_ 16_,_ 1719.

"Bay Patrick Anderson'a, Hay'da--Bunlar.'

Mühür, _bir geyik_--vahşi bir cateran'ın kötü bir amblemi değil.

Zarftan anlaşıldığı kadarıyla Rob Roy, Argyle Dükü ve ajanlarına
İstihbaratçı olarak hizmet vermeye devam ediyor. Bahsettiği savaş
muhtemelen İspanya'dan gelen bir işgalin belirsiz bir raporudur. Bu tür söylentiler, bir önceki yıl, 1718'de Glensheal'da ele geçirilen birliklerin karaya çıkması sonucunda, muhtemelen yeterince yayıldı.

No. IV.--MEKTUP

ROBERT CAMPBELL'DAN, _takma ad_ M'GREGOR,
GENELDE ROB ROY OLARAK TANINAN,
MAREŞAL WADE'E,

Sonra hoşnutsuz Şeflerin ve Klanların teslimiyetini alan.*

* Bu ilginç mektup, Mareşal Wade'in Highlands'deki işlemlerinin gerçek bir anlatımından kopyalanmıştır, merhum seçkin antikacı George Chalmers, Esq. tarafından, Register House, Edinburgh'dan Bay Robert Jamieson'a iletilmiştir ve Burt'ün 2 ciltlik Kuzey İskoçya Mektupları'nın bir Sürümünün Ekinde yayınlanmıştır. 8vo, Edinburgh, 1818.

Efendim,--Size duyulan güvenin yerine getirilmesinde sürekli olarak gösterdiğiniz büyük insanlık ve
size verilen büyük yetkileri, şefkatin uygun nesneleri olarak bulduğunuz kişilere iyilik ve hayırseverlik görevleri yapmak için kullanmış olmanız, umarım, Ekselanslarının talihsiz
durumlarımda Majesteleri'nden başkalarına cömertçe sağladığı merhamet ve iyiliğe kendimi kesinlikle layık olmadığımı onaylama çabamdaki ısrarcılığımı mazur gösterecektir. İşlediğim bu kadar büyük bir suçu, İsyan'ı mazur gösterecek hiçbir şeyin iddia edilemeyeceğinin çok farkındayım.
Ancak, Ekselansları'na, suçumun koşullarıyla ilgili bazı ayrıntıları sunma iznini rica ediyorum, umarım bu, suçumu bir ölçüde hafifletir. İsyan patlak verdiğinde, Montrose Dükü'nün
örneklemesiyle, kendisine borçlu olduğu iddia edilen borç nedeniyle yasal incelemeye ve tutuklanmaya tabi olmak benim talihsizliğimdi. Gerçek eğilimlerimi takip edip Stirling'de Kral'ın birliklerine katılsaydım, hapse atılmaktan
kaçınmak için, kesinlikle atılmış olmam gerekirdi,
Pretender'ın taraftarlarıyla birlikte hareket etmek zorunda kaldım; ülke tamamen silahlanmış olduğundan, tarafsız kalmam
ne güvenliydi ne de mümkündü. Ancak, Majesteleri Kral George'a karşı bu doğal olmayan isyana zorlandığımı, aynı zamanda Ekselanslarına, Majesteleri'nin kuvvetlerine karşı her fırsatta saldırganca hareket etmekten kaçınmakla kalmayıp, tam tersine, zaman zaman Majesteleri Argyle Dükü'ne isyancıların gücü ve durumu hakkında elimden gelen tüm istihbaratı gönderdiğimi temin edemezsem,
suçlamazdım; Umarım Majesteleri bana
hakkını vererek kabul eder. Montrose Dükü'ne olan borcuma gelince, onu
son kuruşuna kadar ödedim. Ekselanslarınızın ikna olmasını rica ediyorum ki, eğer benim gücüm olsaydı, eğilimim olduğu gibi, her zaman Majesteleri Kral George'un hizmeti için hareket ederdim ve hayatımın affı için Majesteleri'ne şefaatinizi istememin bir nedeni de, onu iyiliği, adaleti ve insanlığı tüm insanlık için çok belirgin olan
hizmetinde kullanmak için duyduğum samimi arzudur.--Ben, tüm görev ve saygılarımla, Ekselanslarınızın en,

"Robert Campbell."

No. IVa.--MEKTUP.

ROB ROY'UN ATHOLE DÜKÜNDEN KAÇIŞI.

İskoçya Kilisesi'nin bir din adamından diğerine geçen bir mektubun aşağıdaki kopyası, Ardtornish'li John Gregorson, Esq. tarafından bana iletildi. Rob Roy'un kaçışı, içine karıştığı dönemin diğer ilginç haberleri gibi,
bahsediliyor.
Athole Dükleri ile Argyle Dükleri arasındaki anlaşmazlık,
ilkini Argyle'ın taraftarlarından biri olarak Rob Roy'a karşı harekete geçirmiş gibi görünüyor.

"Rahip ve sevgili Kardeşim,

28 Haziran'daki yıllarımı hamiline verdim.
Sizin Suçlu'nuzun geri dönmesinden memnunum, bu muhtemelen sizi çocuğunun sıkıntısından kurtarabilir. Mahkemeden size verebileceğim kesin haberler henüz çok az, ancak üzgünüm.
Geçtiğimiz haftanın tüm baskılarını gördüm, sadece
içlerinde size verebileceğim tek şey olan bir pasaj buldum.
Suçlu İsyancıların mülkleri satıldığında Tazminat
Tüm adil borçlar
Soruşturma Mahkemesi Görevlilerine tercih edilmelidir.
İskoçya'daki Lordlar Meclisi'ne karşı bu Mahkeme lehine olan
Yasa Tasarısı, Avam Kamarası'ndan geçti ve Lordlar'ın önüne geldi.
Eskiden mülklerin elden çıkarılması, borçların incelenmesi ve ödenmesiyle ilgili olarak çok daha kapsamlı olduğu düşünülüyordu. of
Cadugans hesapları düşürüldü ancak henüz burada Onaylamalar istiyor.
Oxford'un duruşmaları geçen cumartesi günü girilmeli. Argyle Düşesi'nin
haftalık çocuk olduğunu duyduk. Saraydaki Bölünmelerin
herhangi bir şekilde azaltıldığını veya Düklerin Maj: lehine herhangi bir şeye sahip olduğuna dair bir görünüm olduğunu duymadım. Saraydaki mevcut mizahın uyanık ve huzursuz düşmanlar için bir teşvik edici olmamasını içtenlikle diliyorum. Rob Roy'un kaçışına ilişkin hesaplarım, Majesteleri (duyduğuma göre saraydaki bazı kişilerle bu konuda yazışmış) ve Rob arasındaki birkaç elçilikten sonradır. Sonunda koruma sözü üzerine Dük'ü beklemeye geldi ve Majesteleri hemen Edr'e posta gönderdi. Tutuklanmasının ardından, Edr'deki arkadaşlarını çağırdı ve General Carpinter'dan onu alıp Edr'e getirmesini istedi. Bu grup Fife'daki Kenross'un uzunluğu boyunca geldi. Majestelerinin Perth'deki Vali'den talep ettiği bir grupla onlara teslim edilecekti. Vali, onu almak için Dunkell'e doğru yürüyüşe geçtiklerinde karşılandı ve Majesteleri tarafından geri gönderildi. Kendi adamlarından oluşan bir grupla onu teslim etmeye karar verdiler ve Rob'u Logierate'de güçlü bir muhafız eşliğinde bıraktılar. Grup onu almaya hazır olana kadar. Rob, diğer dramı Muhafızla içtenlikle almak için harcadı ve herkes oldukça içtendi, Rob, Muhafızla birlikte olduğu Kapıda (karısı için) bazı özel talimatlar iletmesi gereken bir hizmetçiye karısı için bir mektup teslim ediyordu. Bu özel Konuşmalarda ciddi olduğunda, evin etrafında Kapıdan birkaç adım dikkatsizce atıyordu, ta ki bu atın yanına gelene kadar. Bu, Muhafız için küçük bir ölüm cezası değildi çünkü John Roy'a karşı önemli bir ek ücret umutlarına gecikme veriyordu. * Karım, hala çok zayıf olduğu zorlu bir yolculuktan sonra son olarak Perşembe günü bir Oğul doğurdu.

* _yani_ John the Red--John Duke of Argyle, ten renginden dolayı böyle adlandırılırdı, daha yaygın olarak "Red John the Warrior" olarak adlandırılırdı.

Highland ekosesi için Leydi'ye içten teşekkürlerimi sunuyorum. İyi bir kumaş ama McArthur'a bir süre önce gönderdiğim sete uymuyor ve buna rağmen son yt'mde karımın, yakılmadan önce yatağını bitirmek için kendini hazırlamak zorunda olduğunu söylemiştim ama mektubun eline zamanında ulaşmadığını biliyorum - taşıyıcıya gönderecek param olmadığı için üzgünüm, bunu hiç düşünmedim ve geçen hafta bazı küçük masraflara maruz kaldım ama bir mektupla sipariş ettiğimde kesin bir fırsat bekliyorum, bu özgürlüğü mazur görün. "_Comrie'li Rahip Evi, 2 Temmuz_,_ 1717.
"Hanımı selamlıyorum, ............ Kızıma çok Mutluluk diliyorum."

Hayır. V.--YAYIL KURLARI.

İskoç Balad Şairlerinin, eski Yaylalıların bir Aşağı Topraklı kıza (veya mülküne) ilgi duyduklarında uyguladıkları aslan benzeri kur yapma yöntemi üzerine birçok prodüksiyonu vardır. Bir örnek
Bay Robert Jamieson'ın Popüler İskoç Şarkıları'nda bulunur:--

Güzel Bebek Livingstone
Kızı görmeye gitti,
Ve Glenlyon'la tanıştı,
Onu kaçıran.

O, saten ceketini serbest bıraktı,
Ama ipek elbisesiyle,
Onu ekoseli kumaşıyla sardı,
Ve onu etrafta gezdirdi.

Başka bir baladda bize nasıl olduğu anlatılır--

Yirmi dört İskoç adamı,
Dışarıya geldi Fiddoch Bide tarafından,
Ve ölümcül bir yemin ettiler,
Jean Muir gelin olacak:

Ve ölümcül bir yemin ettiler,
İlk adam onun üzerine,
Onun Duncan Ger ile evlenmesi gerektiğini,
Ya da kanlı işler yapacaklarını.

Bu sonuncusunu gelenekten aldık, ancak İskoç Baladları koleksiyonlarında aynı amaçla yazılmış birçok başkası daha var.

Robert Oig'in veya Lowlanders'ın ona dediği gibi genç Rob Roy'un başarısı, yirmi farklı ve çeşitli baskısı bulunan bir baladda kutlandı. Melodi canlı ve vahşi ve
şu kelimeleri hafızamızdan seçiyoruz:--

Rob Roy, Hieland'dan geliyor,
Aşağıya, Ova sınırına;
Ve o hanımı çaldı,
Evini düzene sokmak için.

Onu süt beyazı bir ata bindirdi,
Hiçbirinden korkmadı;
Hieland tepelerine ulaşana kadar,
Balmaha'da!*

* Loch Lomond'un doğu kenarında bir geçit ve Highlands'a bir giriş.

Diyordu ki, Memnun ol, memnun ol,
Benden memnun ol, hanım;
Lennox topraklarında,
Benim gibi bir adam nerede bulabilirsin, hanım?

Rob Roy babamdı,
Adı MacGregor'du, hanım;
Ülkenin her yerinde,
Uzak ve yakın,
MacGregor'un ününü duydum, hanım.

Arkadaşları için bir çitti,
Düşmanları için bir yuhalama, hanım;
Eğer herhangi bir adam ona karşı gelirse,
Ölümcül darbelerini hissetti, hanım.

Ben de aynı derecede cesurum, ben de aynı derecede cesurum,
Ben de aynı derecede cesurum ve daha da cesurum, hanım;
Sözlerimden şüphe eden herhangi bir adam,
Gude claymore'umu deneyebilir, hanım.

O zaman memnun ol, memnun ol.
Benden memnun ol, hanım;
Şimdilik sen benim nikahlı karımsın,
Öldüğün güne kadar, hanım.

Hayır. VI--GHLUNE DHU.

Bu Şefle ilgili aşağıdaki duyurular,
çarşaflar baskı sırasında geçerken Yazarın gözüne çarptı. Bunlar, 1745'teki olaylarla yakından tanışık bir kişi tarafından yazılmış el yazması anılarda yer alır.

Bu Şef'e, Şövalye'nin Yaylalarla iletişimini korumak ve Stirling Kalesi'nden gelebilecek saldırıları püskürtmek için bir garnizon yerleştirdiği Doune Kalesi'ni savunmak gibi önemli bir görev verilmişti. Ghlune Dhu, bu görevdeki iyi davranışıyla kendini gösterdi.

Ghlune Dhu şöyle tarif ediliyor:--"Glengyle, şahsen, uzun boylu, yakışıklı bir adamdır ve modern beyefendilerimizin sahip olduğundan daha çok eski kahramanların tavrına sahiptir. Dürüsttür ve atasözüne karşı ilgisizdir - son derece mütevazıdır - cesur ve korkusuzdur - ve Avrupa'nın en iyi partizanlarından biri olarak doğmuştur. Kısacası, o ülkenin tüm halkı, Glengyle'ınki kadar yumuşak bir hükümet altında hiç kimsenin yaşamadığını, orada kaldığı süre boyunca bir tavuk bile kaybetmediğini ilan etti."

Bu ilginç pasajdan, Glengyle'ın - Waverley'deki bir notta iddia edildiği gibi, Balloch'un Stewart'ının değil - Doune garnizonuna komuta ettiği anlaşılıyor. Balloch, şüphesiz, bu durumda MacGregor'ın yerini alabilir.

EDITÖRÜN ROB ROY'A GİRİŞİ

Yazarın Waverley Romanları'nın son baskısı olan magnum opus'ta,
"Rob Roy" kronolojik sırasının dışında yer alır ve
"The Antiquary"den sonra gelir. Bu konuda ve diğer konularda, mevcut baskı
1829 baskısını takip eder. Daha önce de söylediğimiz gibi, "The Antiquary" önsözünde yazarın sanatına vedasını içeriyordu. Bu veda, yeni bir kılıkta yeni bir görünümün ön sözü olarak düşünülmüştü. Daha önceki eserleri çıkaran Constable, Scott'ın 12 Kasım 1816'da neredeyse bitirdiği "Tales of my Landlord" ("The Black Dwarf" ve "Old Mortality") adlı eserini yayınlamadı. Dört cilt, 1 Aralık 1816'da Bay Murray ve Bay Blackwood'un evlerinden çıktı. Bir aydan kısa bir süre sonra "The Bridal of Triermain"in yazarının "Harold the Dauntless" adlı eseri çıktı. Scott'ın "Annual Register"ın tarihsel kısmı üzerindeki çalışması da alışılmadık derecede zorluydu. Abbotsford'da veya Ashiestiel'de yaşam tarzı özellikle sağlıklıydı; Edinburgh'da mahkemelerin, edebiyatın ve toplumun talepleri arasında neredeyse hiç açık havada değildi. Bu nedenle, "Old Mortality" ile "Rob Roy"un yayınlanması arasında, hayatının son on beş yılını gölgede bırakan o endişe verici hastalıkların ilki olan ağır hareketsiz çalışma
neden oldu. Midedeki ilk kramp atağı 5 Mart 1817'de, "misafirlerini elektriklendiren bir acı çığlığıyla odadan çekildiğinde" meydana geldi.

Miss Baillie'ye (ulusal ruhundan dolayı reddettiği ararot için) "parritch"te yaşayan Scott, Terry için "The Doom of Devorgoil" adlı dramatik bir parçayı planlamak için hâlâ yeterince enerjiye sahipti. Ancak Nisan ayında John
Ballantyne'a bir roman için "iyi bir konu" duyurdu ve 6 Mayıs'ta John, Constable ile Abbotsford'u ziyaret ettikten sonra James Ballantyne'a "Rob Roy"un gelişini duyurdu.

Başlık hakkındaki anekdot iyi bilinir. Constable bunu önerdi ve
Scott ilk başta "bir başlığa uygun yazı yazmaktan" akıllıca çekindi.
Rob Roy, Kraliçe Mary, Kraliçe Elizabeth, Kleopatra vb. gibi isimler okuyucuya çok fazla şey anlatır ve Scott'ın tahminine göre çoğu zaman yerine getirilemeyecek umutlar uyandırır. Ancak, Abbotsford bahçelerinde akşam yemeğinden sonraki bir saatin neşesinde Scott, Constable'ın sponsor olmasına izin verdi. Son zamanlarda birçok şey
Rob'u aklına getirmişti. Scott 1812'de Rob
Roy'un tüfeğini satın almıştı--"baş harfleri R. M. C. olan uzun İspanyol namlulu bir silah",
Campbell'i temsil ediyordu, Argyll ailesine iltifat etmek için kullanılan bir isimdi.

Rob'un spleuchan'ı da 1816'da Bay Train tarafından Sir Walter'a hediye edilmişti ve düşüncelerini bu popüler korsana yöneltmiş olabilir.
Rob 15'te parlasa da, aslında arkadaşı Invernahyle'nin Rob'la kılıç ve hedef kullanarak dövüştüğü Scott'a çok yakın bir karakterdi--Ajax ve Hector arasındakine benzer nazik bir dövüş.

Scott, 1793'te Tullibody'de Rob'u bir keresinde ziyaret eden ve ona şantaj yapmayı planlayan bir beyefendiyle tanışmıştı.

Bay William Adam 1816'da Scott'a çok süslü mimari için "curlie-wurlies" kelimesinin kullanımından bahsetmişti ve ertesi yıl Andrew Fairservice'in ağzından bu ifadeyi tanımıştı.

Abbotsford'daki toplantıda (2 Mayıs 1817) Scott çok iletişimciydi, Bailie Nicol Jarvie'yi çizdi ve Rob ile yargıç arasında bir diyalog doğaçladı. Bir hafta sonra Southey'e Swift'in dizelerini alıntıladı - Bir nimet için çok kötü, bir lanet için çok iyi - ki bu muhtemelen Andrew Fairservice'in Scott'ın kahramanına dair son tahminini akla getiriyordu - "nimet için çok kötü, yasaklamak içinse çok iyi."

Bunlar Scott'ın bu dönemdeki zihniyetini gösteren önemsiz şeylerdir.
1817 yazını "Yıllık Sicil" ve "Sınır Antikaları"nda çalışarak geçirdi. Mahkemeler kurulduğunda, Loch Lomond'un başındaki Rob'un mağarasını ziyaret etti; ve bu ziyaret hakkında dedikodu yapılmış gibi görünüyor, çünkü edebiyat insanları yeni romanı duyduklarında mağaranın çok belirgin bir özellik olmasını bekliyorlardı. Glasgow'a da gitti ve katedralin hafızasını tazeledi; "Bir Beyefendinin Büyük Britanya'da Bir Turu" (4. Baskı, 1748) gibi eski kitapları da ihmal etmedi. Bu ona, "Musselburgh malları ve Edinburgh şalgamları" ile ilgili Glasgow ticaretinin Bailie'nin anlatımını ve "sınıflandırılabilir kargolar" ifadesini kazandırdı.

Bu nedenle Scott, Glasgow'un yükselişinin tanımını da aldı. Bu nedenle Scott hazırlıkları için çaba sarf ediyordu. Kitap aceleyle yazılmadı. Mayıs ayının başlarında Constable'a duyurulan son sayfa, Scott'ın Ballantyne'a yazdığı 21 Aralık'a kadar düzeltilmedi:--

SEVGİLİ JAMES,--

Sana büyük bir mutlulukla Roy'u gönderiyorum.
Zor bir işti,
Ama Rob'la işimiz bitti.

"Rob Roy" 1817'nin son gününde yayımlandı. İşin zorluğu
sürekli acıdan ve "afyonun bitkinliğiyle" mücadeleden kaynaklanıyordu. "Çok nadiren duygusal, melankolik ruh hallerini şiirde ifade etmeye çok ender meyilli olan Scott, "Rob Roy"u bestelerken, "Weirdlaw Tepesi'ndeki Güneş" adlı güzel şiiri yazdı. Şiirde, bu seferlik, "kendine acıma duygusunun her zaman kırık inlemelere yol açtığı" belirtiliyordu.

Bu anda Sir Walter'ın sağlık durumu üzerinde biraz durulabilir, çünkü yaşayan bir eleştirmen, onun durumunda, "her mide sancısı beyni felç eder"; "bir bölümü mahvetmeden
hiçbir zaman kramp krizi geçirmediğini" göstermeye çalışmıştır.--[Mr. Ruskin'in "Fiction Fair
and Foul", "Nineteenth Century", 1880, s. 955.]--"Rob Roy" bu teorilere yeterli bir cevaptır. Scott'ın zihni, bedeninin kölesi değildi.

Hikayenin başarısı, bir incelemedeki bir cümleyle hoş bir şekilde kanıtlanmıştır. gün: "Leith'ten Londra'ya gönderilen bir paket veya paketin tüm kargosunun, halkın merakını o kadar tetikte tutan
bir romanın izlenimi olması, edebiyat veya gümrük tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir olaydır. Bu muazzam ithalatın tatmin etmesi gerekiyordu."

Üç ciltlik bir romanın on bin kopyası kesinlikle ağır bir
yüktür ve Constable ilk baskısında daha azını basmamıştır. Scott, Şubat 1819'da romanının dramatize edilmiş bir versiyonunun, hain Broughton'lu Murray'in soyundan gelen Bay William Murray'in şirketi tarafından Edinburgh'da sahnelenmesiyle kendi zaferinden emin oldu. Bay Charles Mackay büyük bir Bailie yaptı ve eser İskoç izleyicilerinin favorisi olmaya devam ediyor.
Eleştirilerden açıkça anlaşılıyor ki, "Rob Roy" bir bakıma dünyayı hayal kırıklığına uğrattı. Rob'un çok daha etkileyici ve görkemli bir 
kateran olmasını bekliyorlardı ve ayağının
doğal fundalığına çok geç bastığından şikayet ediyorlardı. Çok fazla çoban ve entrikacı, çok az da geleneksel ganimet sürücüsü buldular. Scott, "bir ünvana uygun yazı yazmaya" itiraz ettiğinde bunu öngörmüştü. Aslında, bunu uygun yazmadı ve "Scots Magazine"in dediği gibi, "hikayesini, meraklıları kovalamacalarında biraz kötü niyetli incelikle
atacak şekilde şekillendirdi." "Harika mağaraya yapılan tüm keşifler
boşa gitti, çünkü söz konusu mağaradan, sanıyoruz ki, baştan sona bir kez bile söz edilmiyor." 

"Rob Roy", Highland ve Lowland toplumu ve karakterinin resimleriyle "Waverley" ile eşdeğerdir. Scott, Highlands'ın ataerkil hükümet sistemi altındaki haliyle ilgili görüşlerini açıkça belirtmeye karar vermişti. Highlanders o zamanlar kanunsuz bir halk değildi, aslında, ama
tüm kanunları şeflerinin iradesiydi. Bailie Nicol Jarvie, ekonomik ve askeri durumlarının bir ifadesini hem doğru hem de komik bir şekilde yapıyor. Modern "Highland Sorunu", Bailie'nin sözleriyle hem de tarih ciltlerinde ve mavi kitapların vahşi doğasında incelenebilir. Çöl Arapları gibi ataerkil ve askeri bir halk, aniden modern ticari ve endüstriyel topluma sürüklendi. Tüm eski bağlar bir anda koptu; göç (ilk başta bazı şefler tarafından karşı çıkıldı) ve Fransız savaşları ülkeyi "lang-leggit callant'larından, pantolon istemeyen gaun'larından" mahrum etti. Sığırlar insanların, koyunlar sığırların, geyikler koyunların yerini aldı ve uzun barışta bir nüfus yeniden büyüdü - eskiden olduğundan daha da fazla istihdamdan yoksun bir nüfus, çünkü savaş ve soygun, enerjisini dışarı vurmanın bir yolu olmaktan çıkmıştı. Dr. Johnson'ın söylediği gibi, bazı şefler topraklarına bir avukatın kasabadaki ucuz ev sırasına davrandığı gibi davranıyordu. Bu nedenle Highland Sorunu ortaya çıktı; Scott'ın sempatisinin Highland'lılarla olduğu bir soru. "Rob Roy", doğal olarak, sadece "amaçlı bir roman" değil, kılık değiştirmiş bir ekonomik makale değil. Scott'ın romanları arasında tutkulu aşk resimleri açısından tek başına duruyor. Diana Vernon'ın aşkı, hayranlık uyandıran kısıtlaması nedeniyle daha az tutkulu değil. Scott burada, yapmacıklık yapmadan, sanatında gerçek bir Yunan çekingenliğini sergiliyor. Diana Vernon'un derin ve güçlü sevgisi, Antigone'nin daha ölümsüz olmayan resmini çizen kişi tarafından başka türlü ele alınamazdı. Modern
romancıların aksine, Sir Walter ne analizle ne de coşkulu
öfkeyle ilgilenir. Ne yazık ki, bazı yazarların o genç kalbin gizli duygularına nasıl
göz atıp kurcaladıklarını; diğerlerinin ise
gözyaşlarına, öpücüklere ve okşamalara nasıl bayıldıklarını çok kolay hayal edebiliriz. Tüm bunların yerine
Scott şöyle yazar:--

Elini uzattı, ama ben onu göğsüme bastırdım. İzin verdiği
kucaklaşmadan kendini kurtarırken iç çekti, kendi dairesine açılan
kapıya kaçtı ve onu bir daha görmedim.

Aşıklar alacakaranlıkta ve yalnızlıkta tekrar buluşmadan önce aylar, tehlike ve entrika sisi içinde geçer.

"Bay Francis Osbaldistone," diye haykırıyor kızın sesi ay ışığında, "keşfedilmeden kalmak istediğinde en sevdiği ezgileri ıslıklamamalı."

Ve Diana Vernon--çünkü bir atlı pelerinine sarınmış, son konuşan oydu--şarkının ikinci bölümünü şakacı bir taklitle ıslıkladı, ki bu melodi çıktığında dudaklarımdaydı.

Hikayede veya şarkıda, Rosalind dışında, bu kadar sevgi dolu ve bu kadar hafif kalpli bir kadın hiç olmamıştı. Yüzü Frank'inkine değiyor, sonsuza dek veda ederken "Unutulmayacak bir andı,
anlatılmayacak kadar acı, ama aynı anda kalbin tüm sel kapılarını açan, derinden yatıştırıcı ve etkileyici bir zevk hissiyle karışık."

Geceye doğru at sürüyor, sevgilisi zavallı Lear'ın _histerik tutkusunu_ biliyor, ama "Bu nöbette duygularımı dile getirir getirmez zayıflığımdan utandım." 

Bunlar sevmeyi ve yaşamayı bilen erkekler ve kadınlardı. 
"Rob Roy"u okuyan tüm erkekler Frank Osbaldistone'un masum rakipleridir. 
Di Vernon, Rosalind ile birlikte kalbimizdeki yerini koruyor ve bu havadar sevgiler, taklit ettikleri gerçek duygular gibi, kelimelerle anlatılacak şeyler değil. Bu kadar neşeli, bu kadar cesur, bu kadar nüktedan ve korkusuz, bu kadar şefkatli ve gerçek, "bir şehidin tarihini onurlandırabilecek denemelere katlanan, . . . gündüzü karanlıkta, geceyi nöbette geçiren ve
asla bir zayıflık veya şikayet mırıltısı duymayan" bu kadın, insanların hafızalarında Beyaz Gül'ün gerçek kahramanı Flora Macdonald kadar ölümsüzdür. Onun yeri Helen ve Antigone, Rosalind ve Imogen'dir, rüyaların ölümsüz kızları. Geçerken dünyayı aydınlatır ve
kendi kalplerimiz Osbaldistone "Onun için
nasıl yas tuttuğumu biliyorsun" dediğinde tüm hikayeyi anlatır.

Bir kez olsun sevginin ilgi alanı olan merkezi ilgi alanında, "Rob
Roy" en yüksek sanatın asaletine, çekingenliğine, ciddi onuruna erişir. Frank Osbaldistone'un hanımına layık olduğuna inanmak kolay değildir; ancak burada hiçbir erkek adil bir yargıç değildir. İncelediğimiz dört romanda - "Waverley", "Guy Mannering", "The Antiquary" ve "Rob Roy" -
kahraman her zaman genç bir şair olmuştur. Waverley şiirselleştirdi; Mannering de öyle; Lovel "birkaç lirik parça denemişti;" ve, Osbaldistone'un kafiyelerinde, Scott kendi

korkunç boynuzunun

patlamasıyla parodisini yaptı. Fontarabian yankıları taşındı.

O halde, tüm kahramanlar şairlerdi ve Osbaldistone'un gençliği, Scott'un kendi anıları ve "bir gangrel scrapegut'tan daha iyi olamayacağından asla korkan" babasıyla ilgili anılarından esinlenmiş olabilir.
"Old Mortality"de Henry Morton gibi, Frank Osbaldistone da Scott'un yargısıyla, duygularıyla değil, politik olarak taraf tutuyor. Di Vernon'un onu Jakobitizme
dönüştürmesini sağlamak, Waverley'nin hikayesini tekrarlamak olurdu. Yine de, dönüştürülmüş olsaydı daha sempatik olurdu. Kesinlikle bir sporcu olarak veya "bir vesileyle" ruhtan yoksun değil, Sir William Hope'un "The Scots' Fencing Master"da söylediği gibi, kolej bahçelerinde Rashleigh ile karşılaştığında. Kısacası Frank, bir kahramanın olması gereken her şeye sahiptir ve sevgisiyle yüceltilir. Diğer karakterlerden belki de Rob Roy fazla sempatik çizilmiştir.
Bir yargı için gereken malzemeler Scott'ın kendi takdire şayan tarihsel tanıtımı tarafından sağlanmıştır. Sakin bir şekilde "ganimet oynayan" ve her iki kampta da bir ayağını tutan Rob Roy kesinlikle kahramanlığın altına düşmektedir.
Dili son yıllarda eleştirilmiştir ve Highlanders'ın asla Lowland İskoç viskisi konuşmadığı konusunda ısrar edilmiştir. Ancak Scott, ikinci cildin on sekizinci bölümünde bu itirazları önceden tahmin etmiştir. Kesinlikle hiçbir Lowlander Highlanders'ı ondan daha iyi tanımazdı ve lehçe kulağı, müzik kulağının itiraf edildiği gibi
kör olduğu kadar keskindi.
Scott, Helen MacGregor'ın yapmaya meyilli olduğu gibi kahramanlığa doğru uçup uçmayacağını bilmenin en iyi yoluna sahipti. Aslında, burada "sanatçıya güvenebiliriz."

Roman, hayat ve mizah dolu alt karakterler açısından diğer romanlar kadar zengindir. Morris, Scott'taki birkaç tam korkaktan biridir. "Perth'in Güzel Kızı"ndaki talihsiz kahramanın cesarete yönelik tutkulu dürtülerinden hiçbirine sahip değildir. Çeşitli Osbaldistone'lar, Scott'ın her zaman hayran olmadığı "Beatrix ruh hallerinden" birinde, "Leydi Anne" ve diğer etten kemikten kızlar tarafından sergilendiğinde, Diana Vernon tarafından güzelce ayırt edilir. Rashleigh, Scott'ta alışılmadık bir yapıya sahiptir. Belki de Sir Walter'ın kötü niyetli egoizmi nedeniyle bir Iago'ya en yakın yaklaşımıdır. Bailie'nin Nicol Jarvie övgüleri küstahçaydı. Tüm İskoçya ayağa kalktı, ona kendisinin dedi, ona güldü ve onun yurttaş çocuğunu alkışladı. Andrew Fairservice ile ilgili olarak, ilk baskı bize son baskının tahmin etmemize bıraktığı şeyi anlatır - Tresham "onu Osbaldistone Hall'daki bahçıvan olarak hatırlayabilir." Andrew, silkelenip atılabilecek bir arkadaş değildi. Diana salonu yönetmiş olabilir, ancak Andrew bahçelerde mutlak kalmış olmalı,
"görmek istediği bir şey, biçilmesini istediği bir şey, olgunlaşmasını istediği bir şey, olgunlaşmasını istediği bir şeyle ve yıl sonundan yıl sonuna kadar aileyle birlikte" ve hayatının sonuna kadar. Efendisi "ona bakacak dikkatli bir vücuda ihtiyaç duyuyordu."

Sadece Shakespeare ve Scott bize bu korkak, kendini beğenmiş "aptal dürüst" adam Andrew Fairservice gibi olmamızı sağlayacak ilaçlar verebilirdi, damarlarında samimi eski bir Antlaşma mayası sayesinde ikiyüzlü olmaktan kıl payı kurtulan. Parolles ve Lucie'nin yaratıcısı ve diğer birçok gevşek ve sevimli düzenbazın, İskoç olsaydı Andrew Fairservice'i böyle çizeceğini ve başka türlü çizmeyeceğini söylemek cesaretini gösteriyoruz.

Zamanın eleştirmenleri, "Rob Roy"un yapısını ve özellikle de sonucunu eleştirecekleri gibi eleştirdiler. Hiç şüphe yok ki eleştirmenler haklıydı. Hem Scott hem de Shakspeare'de genellikle sonuca dair mükemmel bir ihmal görülür. Orta düzeyde zeki herhangi bir kişi, Shakespeare'in birçok komedisindeki birbirine sokulmuş sonlar ve aceleyle yapılmış evlilikler hakkında yorum yapabilir; Moliere de aynı suçlamayla itham edilmiştir; ve eğer bir suçlama varsa, Scott neredeyse her zaman suçludur. Thackeray de ondan pek de farklı değildir. Dahi insanların neden her gazete eleştirmeninin, dolaşan kütüphanelerle tanışan her şapkacı kızının suçu tespit edebileceği yerde yanıldığını açıklayan bir neden olmalı. Scott, "Old Mortality"nin kapanış sözlerinde bu sonuca dair esprili bir şekilde kendini ifade eder. Okul müdürü yazar, tüm üç dolaşım kütüphanesini
okumuş olan Gandercleugh'daki edebiyat topluluğu olan Bayan Martha Buskbody'ye prova kağıtlarını götürür. Bayan Buskbody, Dominic'i Lady Louisa Stuart'ın Sir Walter'ı
alışkanlıkla eleştirdiği gibi eleştirir. "Resmi bir sonucu atlama planınız asla işe yaramaz!" Dominie, "Gerçekten, hanımefendi, bir anlatının her cildinin, yazar bir sonuca vardıkça daha az ilgi çekici hale geldiğinin farkında olmalısınız, tıpkı çayınız gibi, mükemmel hyson olsa da, son fincanda daha zayıf ve tatsız hale gelir. "
Ortodoks mutlu sonu, genellikle fincanın dibinde bulunan "yarı erimiş şekerin lezzetli parçasına" benzetiyor. Bu konu
tartışılabilir ve aslında sonsuza dek tartışılmıştır. Gerçek yaşamlarımızda, çoğumuzun kendimizi bir yıl, bir ay veya bir hafta boyunca bir romanın bir bölümünde veya yarım cildinde yaşarken bulmuş olması muhtemeldir ve bunlar en mutsuz deneyimlerimiz olmuştur. Ancak, romantizmin bir hayalet gibi kaybolduğunu, azaldığını, düzensiz sonlarla
kapandığını, bir sonuca varamadığını da gördük. Sonra şu soru ortaya çıkıyor,
Sanat taklit olduğu için, romanlar kural olarak böyle kapanmamalı mı?
Bu deney, özellikle sanatlarının Scott'ınkinden veya belki de Shakespeare'inkinden
çok daha iyi olduğuna inandıklarını gizlemeyen modern dahiler tarafından sıklıkla denenmiştir.

Uygulamasında ve Dominie'nin eleştirel yorumlarında, Sir Walter
onlara katılmaya meyilli görünüyor. O da eleştirmenleri veya Leydi Louisa Stuart kadar, "Rob Roy"un sonucunun "bir araya toplanmış" olduğunun, tüm genç Baldistone'ların ani ölümünün kibirli bir önlem olduğunun farkındaydı. Gerçek hayatta, Frank ve Di Vernon'un ay ışığındaki yolda vedalaşmalarından sonra bir daha asla karşılaşmayacaklarını biliyordu. Ancak
Bayan Buskbody'nin "son bölümde bir güneş ışığı" talebine boyun eğdi; insanların son şeker parçasına olan düşkünlüğünü anlamıştı. Sonuçta, kurgu, diğer sanatlardan daha fazla, hayatın basit bir taklidi değildir: bir düzenleme, bir seçimdir. Scott, mutluluğumuzun çoğunu rüyalarda bulan insan kalabalığını hayal kırıklığına uğratmak için fazla nazik, fazla insancıl biriydi. Karakterlerine olan ilgisini, onları geliştirdikten sonra bile sürdüremezdi; onlara hayat vermekten zevk alabilirdi, onları dünyevi bir cennete götürmekten pek zevk almazdı; bu yüzden işinin o kısmını edebiyattaki tek rakiplerinin de yaptığı gibi dikkatsizce yaptı. Eleştirmenler, hikayenin "makinesini" haksız yere eleştirmediler, Osbaldistone ve Tresham'ın bu gizemli "varlıkları", yoklukları 1715 Ayaklanması'nı hızlandıracaktı. "Edinburgh Review" kalbini kaybetti (Jeffrey'nin kalbi her zaman kaybediliyordu) Di Vernon'a. Ancak "mermer bacaklı bir kralın veya fildişi omuzlu bir gencin", "Binbir Gece Masalları"nın ve Pindar'ın kahramanlarının, Diana'nın zekası ve başarılarıyla karşılaştırıldığında muhtemel olduğunu ilan ediyor. Bu aşırı eleştiridir. Diana'nın Rashleigh yönetimindeki eğitimi ayrıntılıydı; Shakespeare ile tanışıklığı, onun başlıca gücü, kadınlarda alışılmadık bir durumdur, ancak inanç sınırlarının ötesinde değildir. Burada, "Romeo ve Juliet"i hiç duymamış olan Rose Bradwardine ile hoş bir tezat oluşturuyor. Her durumda, Diana hem inancı zorluyor hem de sevgi kazanıyor, biz ise onun keyifli arkadaşlığında olacak kadar şanslıyız. Ona inandığımız sürece, cazibesinin olasılıkla bağdaşıp bağdaşmadığını düşünmek önemli değil.

"Rob Roy", "kasım ayında yaklaşık üç hafta boyunca çok kötü bir kramp geçirmeme rağmen tamamlandı, bu da doğal olarak donukluk ve zayıflık eşlik ettiği için, meselelerimizi geçen haftaya kadar ilerletemedim," diyor Scott Constable'a. "Ancak," diye ekliyor yenilmez
yazar, "yeni çalışmalarıma başlamadan birkaç gün önce burada dinleniyorum, bu çalışmalar henüz keşfedilmemiş bir alan olacak ve bence başarılı olma olasılığı oldukça yüksek." "Yeni emekler" "Mid-Lothian'ın Kalbi" idi.

ANDREW LANG.

ROB ROY

BİRİNCİ BÖLÜM.

Bu sıkıntının bana bu kadar ağır gelmesi için nasıl günah işledim? Artık oğlum yok,
Ve bu artık benim değil.--Büyük lanetim
Seni böyle dönüştüren başının üstünde asılı kal!--
Seyahat mi? Sırada atımı seyahate göndereceğim.
Mösyö Thomas. Sevgili dostum, hayatımın gerilemesini Tanrı'nın bahşettiği o boş zamandan, başlangıcına eşlik eden tehlikeleri ve zorlukları kaydetmem için bana biraz zaman vermemi istedin. Sizin adlandırmaktan hoşlandığınız o maceraların hatırası, zihnimde gerçekten de, insan olaylarının Düzenleyicisine karşı en ufak bir minnet ve saygıyla karışık, karışık ve çeşitli bir zevk ve acı hissi bıraktı. Bu kişi, erken dönem yolculuğumda çok fazla risk ve emekle bana rehberlik etti. Uzun hayatımı bahşettiği kolaylık, hatırlama ve karşılaştırmayla daha yumuşak görünebilir. Ayrıca, sizin sık sık belirttiğiniz gibi, hükümetleri ve tavırları bakımından son derece ilkel bir halk arasında başıma gelen olayların, geçmiş bir çağa ait yaşlı bir adamın hikayelerini dinlemeyi sevenler için ilginç ve çekici bir şeye sahip olduğundan şüphe etmem mümkün değil. Yine de, şunu unutmamalısınız ki, bir arkadaşınızın anlattığı ve bir başkası tarafından dinlenen hikaye, kağıda geçirildiğinde cazibesinin yarısını kaybeder; ve ilgiyle dinlediğiniz, bunları
anlattığınız kişinin sesinden duyduğunuz hikayeler, çalışma odanızın inzivasında incelendiğinde daha az dikkat çekici görünecektir. Ancak, daha yeşil yaşınız ve güçlü yapınız, tüm insan olasılığına göre, arkadaşınızınkinden daha uzun bir ömür vaat ediyor. Öyleyse, bu sayfaları yazıhanenizin gizli bir çekmecesine atın, ta ki her an olabilecek ve birkaç--çok az yıl içinde gerçekleşmesi gereken bir olayla birbirimizin toplumundan ayrılana kadar. Bu dünyada, umarım, daha iyi bir şekilde buluşmak üzere ayrıldığımızda, çok iyi biliyorum ki, ölen arkadaşınızın anısına hak ettiğinden daha fazla değer vereceksiniz ve şimdi kağıda geçireceğim o ayrıntılarda, hüzünlü ama tatsız olmayan düşünceler bulacaksınız. Diğerleri, göğüslerindeki sırdaşlarına dış görünüşlerinin portrelerini miras bırakırlar - düşüncelerimin ve hislerimin, erdemlerimin ve kusurlarımın sadık bir dökümünü ellerinize koyuyorum, gençliğimin çılgınlıkları ve dik kafalı taşkınlığımın olgun yaşımın hatalarına sıklıkla eşlik eden aynı türde bir inşa ve bağışlamayla karşılaşacağından emin bir umutla.

Anılarımı (eğer bu sayfalara bu kadar etkileyici bir isim verebilirsem) sevgili ve yakın bir arkadaşa hitaben yazmanın birçok avantajından biri,
bu durumda gereksiz olan, bir yabancıyı daha fazla ilgi çekecek şeyleri söylemekten alıkoyması gereken bazı ayrıntıları saklayabilmemdir. Neden tüm sıkıcılığımı sana vereyim, çünkü seni gücüm altında tutuyorum ve önümde mürekkep, kağıt ve zaman var? Aynı zamanda, kendim ve kendi endişelerim hakkında konuşmak için bana cazip bir şekilde sunulan fırsatı kötüye kullanmayacağıma dair söz vermeye cesaret edemiyorum, her ne kadar sizin kadar kendim de iyi bildiğim koşullardan bahsediyor olsam da. Anlattığımız olayların kahramanları olduğumuzda, baştan çıkarıcı anlatı sevgisi, genellikle izleyicinin zaman ve sabrına ihtiyaç duyduğu ilgiyi göz ardı eder ve en iyi ve en bilge olanlar onun büyüsüne yenik düşer. Size sadece Sully'nin Anıları'nın nadir ve orijinal baskısının biçimiyle ortaya çıkan tek örneği hatırlatmam gerekiyor, siz (bir kitap koleksiyoncusunun düşkün kibriyle) bunu, Anılar'ın kullanışlı ve sıradan biçimine indirgenmiş olana tercih etmekte ısrar ediyorsunuz, ancak ben bunu, yazar gibi büyük bir adamın kendini beğenmişlik zaafına ne kadar açık olduğunu göstermesi açısından ilginç buluyorum. Doğru hatırlıyorsam, o saygıdeğer soylu ve büyük devlet adamı, evinden en az dört beyefendiyi, Bilge'nin Anıtları ve IV. Henry tarafından düzenlenen Devletin Kraliyet İşleri, Yurtiçi, Siyasi ve Askeri vb. başlıkları altında hayatının olaylarını yazmak üzere görevlendirmişti. Bu mezar kayıtçıları, derlemelerini yaptıktan sonra, efendilerinin hayatındaki tüm dikkate değer olayları içeren Anıları, _propria persona_ olarak kendisine hitap eden bir anlatıya dönüştürdüler. Ve böylece, kendi hikayesini Julius Caesar gibi üçüncü şahıs olarak veya salonda veya çalışma odasında kendi hikayelerinin kahramanı olmayı üstlenen çoğu kişi gibi birinci şahıs olarak anlatmak yerine, Sully, hayatının olaylarının sekreterleri tarafından kendisine anlatılmasının zarif ama tuhaf zevkini yaşadı; kendisi de denetçiydi, aynı zamanda tüm kitabın kahramanı ve muhtemelen yazarıydı. Eski bakanı, kolalı bir fırfır ve dantelli bir cübbenin onu yapabileceği kadar dik bir şekilde, gölgeliğinin altında oturmuş, derleyicilerinin okumasını dinlerken, onun huzurunda çıplak bir şekilde dururken, ona ciddi bir şekilde, "Dük böyle söyledi - Dük böyle çıkardı - bu önemli nokta hakkındaki lütfunuzun duyguları böyleydi - krala o diğer acil durum hakkında verdiğiniz gizli öğütler böyleydi" - durumları, bunların hepsini dinleyicilerinin kendilerinden çok daha iyi bilmeleri gerekirdi ve bunların çoğu ancak onun kendi özel iletişiminden çıkarılabilirdi.

Benim durumum büyük Sully'ninki kadar gülünç değil ve yine de Frank Osbaldistone'un Will Tresham'a doğumu, eğitimi ve dünyadaki bağlantıları hakkında resmi bir açıklama yapması biraz tuhaf olurdu. Bu nedenle, P. P.'nin, Cemaatimizin Katibi'nin baştan çıkarıcı ruhuyla elimden geldiğince mücadele edeceğim ve size zaten aşina olduğunuz hiçbir şeyi anlatmaya
çalışmayacağım. Ancak, bazı şeyleri hafızanıza hatırlatmalıyım, çünkü daha önce sizin için iyi bilinmelerine rağmen, zaman geçtikçe unutulmuş olabilirler ve kaderimin temelini oluştururlar.

Babamı iyi hatırlamalısınız; çünkü sizinki tüccar evinin bir üyesi olduğu için, onu çocukluğundan beri tanıyordunuz. Yine de, yaş ve hastalık, girişimcilik ve spekülasyonun ateşli ruhunu söndürmeden önce onu en iyi günlerinde bile zar zor gördünüz. Gerçekten de daha fakir bir adam olurdu, ancak ticari faaliyetlerin iş bulduğu o aktif enerjileri ve keskin gözlem yeteneklerini bilimin genişlemesine adasaydı, belki de daha mutlu olurdu. Yine de, ticari spekülasyonun dalgalanmalarında,
kazanç umudundan bağımsız bile olsa, maceracı için büyüleyici bir şey vardır. Bu değişken denize açılan kişi, bir pilotun becerisine ve bir denizcinin cesaretine sahip olmak zorundadır ve sonuçta, talihin fırtınaları onun lehine esmediği sürece, enkaz haline gelebilir ve kaybolabilir.
Gerekli dikkat ve kaçınılmaz tehlikenin bu karışımı, -sık sık yaşanan ve korkunç belirsizlik, ihtiyatın talihi mi yeneceği yoksa talihin ihtiyatın planlarını mı alt edeceği, güçler için olduğu kadar zihnin duyguları için de tam bir meşguliyet sağlar ve ticaret, ahlaki suçluluk duymadan kumarın tüm çekiciliğine sahiptir.

18. yüzyılın başlarında, ben (Tanrı yardımcım olsun) yirmili yaşlarında bir gençken, aniden Bourdeaux'dan babama önemli bir iş için çağrıldım. İlk görüşmemizi asla unutamam. Kısa, ani ve biraz sert bir şekilde etrafındakilere memnuniyetini iletme alışkanlığını hatırlarsınız. Sanırım onu ​​şimdi bile zihnimin gözünde canlandırıyorum; - sağlam ve dik duruşu, - hızlı ve kararlı adımları, - çok keskin ve nüfuz edici bakışları, - özenin çoktan kırışıklıklar ektiği yüz hatları, - ve asla boşuna kelime harcamadığı, - bazen sert bir sesle ifade edilen, konuşanın niyetinden uzak dilini duyuyorum.

At arabamdan indiğimde, babamın dairesine koştum. Sakin ve istikrarlı bir şekilde, dört yıldır görünmeyen tek oğul olmama rağmen, benim gelişimin bile bozamadığı bir şekilde, onu kollarına attım. O, şefkatli bir baba olmasa da, nazik bir babaydı ve koyu renk gözlerinde yaşlar parladı,
ama sadece bir anlığına.

"Dubourg bana senden memnun olduğunu yazdı, Frank."

"Mutluyum, efendim"--

"Ama öyle olmam için daha az nedenim var," diye ekledi, yazı masasına otururken.

"Üzgünüm, efendim"--

"Üzgünüm ve mutluyum, Frank, çoğu zaman, çok az şey ifade eden veya hiçbir şey ifade etmeyen kelimelerdir--İşte son mektubun."

Bürokratik bir pakete bağlanmış bir sürü mektubun arasından çıkardı,
ve merakla etiketleyip dosyaladı. Orada, o sırada kalbime en yakın olan konu üzerine yazılmış ve inanç değilse bile şefkat uyandıracağını düşündüğüm kelimelerle ifade edilmiş zavallı mektubum duruyordu--orada, diyorum ki, babamın günlük işlerinin onu meşgul ettiği çeşitli işler hakkındaki mektupların arasında sıkışmış bir şekilde duruyordu. Kırgınlık ve incinmişlik karışımını hatırladığımda içimden gülümsemekten kendimi alamıyorum, bu itirazıma baktığımda, kaleme alınmasına, söz veriyorum, biraz sorun çıkardığını gördüm, çünkü tavsiye mektupları, kredi mektupları ve o zamanlar bir tüccarın yazışmalarının sıradan ıvır zıvırı olduğunu düşündüğüm tüm sıradan ıvır zıvır arasında. Elbette, diye düşündüm, böylesine önemli bir mektup (kendime bile, bu kadar iyi yazılmış olduğunu söylemeye cesaret edemedim) muhasebe bürosunun sıradan işleriyle ilgili olanlardan daha fazla endişeyle ayrı bir yeri ve daha fazla ilgiyi hak ediyordu.

Ama babam benim memnuniyetsizliğimi fark etmedi ve fark etse bile aldırmazdı. Mektubu elinde tutarak devam etti. "Bu, Frank, 21. ultimo'nun, bana (mektubumdan okuyarak) bir plan oluşturma ve yaşam boyu bir meslek edinme gibi en önemli işte, babacan iyiliğimin seni en azından olumsuz bir sese sahip olmaya layık tutacağına güvendiğin; aşılmaz - evet, aşılmaz kelime - bu arada, daha belirgin bir akım el yazısı yazmanı isterdim - t'lerinin tepelerinden bir çizgi çek ve l'lerinin halkalarını aç - sana önerdiğim düzenlemelere karşı aşılmaz itirazlar. Aynı etkiyi yaratan çok daha fazlası var, dört iyi sayfa kağıdı kaplıyor, biraz açıklık ve ifade netliğine dikkat edilse, bu kadar satıra sığdırılabilirdi. Çünkü, sonuçta, Frank, bu sadece şu anlama geliyor, benim istediğim gibi
yapmayacaksın."

"Bunu yapamam efendim, şu anki durumda, yapmayacağımı değil."

"Kelimeler benim için pek işe yaramaz, genç adam," dedi babam, esnek olmayışı her zaman en mükemmel sakinlik havasına sahip
olurdu. "_Yapamam_ _yapmayacağım_'dan daha medeni bir ifade olabilir,
ama ahlaki bir imkansızlığın olmadığı yerde ifadeler eşanlamlıdır.
Ama ben aceleyle iş yapmaya yanaşmam; bu konuyu
akşamdan sonra konuşacağız.--Owen!"

Owen, sizin tapmaya alışkın olduğunuz gümüş saçlarıyla gelmedi,
çünkü o zamanlar elliden biraz büyüktü; ama aynı, ya da tamamen benzer açık kahverengi giysilerden oluşan tek tip bir takım elbise giymişti, aynı inci grisi ipek çoraplar, gümüş tokalı aynı çorap, salonda parmak eklemlerine kadar indirilmiş aynı örgülü patiska fırfırlar, ama muhasebede her gün tükettiği mürekkeple lekelenmemeleri için kollarının altına dikkatlice katlanmıştı; kısacası, Osbaldistone ve Tresham'ın büyük evinin baş katibini ölümüne kadar ayırt etmeye devam eden aynı ciddi, resmi, ama iyiliksever yüz hatlarına sahipti.

"Owen," dedi babam, nazik yaşlı adam beni şefkatle el sıkışırken, "bugün bizimle yemek yemelisin ve Frank'in Bourdeaux'daki dostlarımızdan bize getirdiği haberi dinlemelisin."

Owen saygılı bir minnettarlık ifadesiyle sertçe eğildi; çünkü o günlerde, üstler ile altlar arasındaki mesafe, şimdiki zamanların yabancı olduğu bir
şekilde dayatıldığında, böyle bir davet, önemsiz bir
iyilikti.

O akşam yemeği partisini uzun süre hatırlayacağım. Derinden endişeli, hoşnutsuzlukla karışık duygularla etkilenmiştim, babamın benden beklediği sohbette aktif bir pay alamadım; ve bana yönelttiği sorulara sık sık tatmin edici olmayan cevaplar verdim. Owen, patronuna duyduğu saygı ile çocukluğunda dizinde salladığı gençlere duyduğu sevgi arasında gidip gelerek, işgal edilmiş bir ulusun ürkek ama endişeli müttefiki gibi, yaptığım her hatada anlamsızlığımı açıklamaya ve geri çekilmemi örtmeye çalıştı; bu manevralar babamın huysuz hoşnutsuzluğunu artırdı ve beni korumak yerine, nazik avukatıma da bir pay verdi. Dubourg'un evinde ikamet ederken, kesinlikle

Bir katip babasının ruhunu çiğnemeye mahkum etti,
Bir kıtayı yazması gerektiğinde;--

ama gerçeği söylemek gerekirse, muhasebe evine, babamın bana ticaretin gizemlerini öğretmek için güvendiği, uzun süredir firmamızın muhabiri olan Fransız'ın iyi raporunu almak için kesinlikle gerekli olduğunu düşündüğümden daha fazla gitmemiştim. Aslında, asıl dikkatimi edebiyata ve erkeksi egzersizlere vermiştim. Babam, zihinsel veya kişisel olsun, bu tür edinimleri tamamen engellemedi. Bunların her erkeği zarifçe doyurduğunu fark etmeyecek kadar sağduyuluydu ve bunların benim özlemini çektiği karakteri rahatlattığını ve onurlandırdığının farkındaydı. Ama onun başlıca hırsı, sadece servetinin değil, benim için tasarladığı zengin mirası genişletip sürdürebileceğini düşündüğü
görüş ve planlarının da varisi olmamdı.

Mesleğine olan sevgisi, beni aynı yolda yürümeye teşvik ettiğinde en belirgin olması gereken sebepti; ama
benim ancak daha sonra
tanıştığım başka sebepleri de vardı. Planlarında
hızlı, becerikli ve cüretkar olduğu kadar, her yeni macera, başarılı olduğunda, daha fazla spekülasyon için hem teşvik edici hem de araç sağlıyordu. Hırslı bir fatih gibi, elde ettiği kazanımların tadını çıkarmaktan çok daha fazlasına ulaşmak için durmadan, başarıdan başarıya koşmak ona gerekli görünüyordu. Tüm servetinin şans terazisinde titrediğini görmeye alışkın ve teraziyi kendi lehine çevirmek için çareler bulmada becerikli olan sağlığı, ruhu ve faaliyeti servetini ortaya koyduğu canlandırıcı tehlikelerle birlikte sürekli artıyormuş gibi görünüyordu; ve fırtına veya savaş arifesinde güveni artan, dalgalara ve düşmana meydan okumaya alışkın bir denizciye benziyordu. Ancak, artan yaşın veya sonradan gelen hastalığın kendi yapısında yapabileceği değişikliklere duyarsız değildi; ve zamanında bana, eli yorulduğunda dümeni devralacak ve geminin yolunu onun tavsiye ve talimatlarına göre tutacak bir yardımcı bulmak istiyordu. Baba şefkati ve kendi planlarının ilerlemesi onu aynı sonuca yönlendirdi. Babanız, serveti evde yatsa da, ticari tabirin dediği gibi, sadece uyuyan bir ortaktı; ve aritmetiğin ayrıntılarındaki dürüstlüğü ve becerisi, baş katip olarak hizmetlerini paha biçilmez kılan Owen, baş yönetimin sırlarını yürütmek için yeterli bilgi veya yeteneğe sahip değildi. Babam aniden hayattan çağrılsaydı, oğlu düşen Atlas tarafından bırakıldığında ağırlığı taşıyabilecek ticari bir Herkül'e dönüştürülmediği sürece, kurduğu planlar dünyasından ne olurdu? Ve eğer bu tür işlere yabancı biriyse, kendini hemen ticari işlerin labirentinde, çıkarımı için gerekli bilgi
ipucu olmadan bulursa, o oğlun kendisi ne olurdu? Tüm bu açık ve gizli sebeplerden dolayı, babam mesleğini benimsemem konusunda kararlıydı; ve o kararlı olduğunda, hiçbir adamın kararı bundan daha sarsılmaz değildi. Ancak, ben de danışılacak bir taraftım ve onun kendi inatçılığından bir parça ile, tam tersi bir karara varmıştım. Umarım, bu vesileyle babamın isteklerine karşı gösterdiğim direniş için bir tür yatıştırıcı
olurdu, çünkü bunların neye dayandığını veya mutluluğunun bunlarla ne kadar derinden ilişkili olduğunu tam olarak anlamamıştım. Gelecekte büyük bir halefiyet ve bu arada bol miktarda geçim kaynağım olduğunu hayal ederek, bu nimetleri elde etmek için zevkime ve mizacıma uymayan emek ve sınırlamalara boyun eğmenin gerekli olabileceği hiç aklıma gelmedi. Babamın bana iş teklifinde, kendisinin elde ettiği servet yığınlarına bir şeyler daha ekleme isteği gördüm; ve kendi mutluluğuma giden yolun en iyi yargıcının ben olduğumu hayal ederek, her türlü kullanım, konfor ve zarif zevk için zaten yeterli ve fazlasıyla yeterli olduğuna inandığım bir serveti artırarak bu mutluluğu artıracağımı düşünmedim. Buna göre, Bourdeaux'daki zamanımın babamın kendisine önerdiği gibi geçirilmediğini tekrarlamak zorundayım. O şehirdeki ikametgahımın en önemli amacı olarak gördüğü şeyi, diğer her şey için ertelemiştim ve (cesaret edebilseydim) tamamen ihmal etmiş olurdum. Ticaret evimizin kayırılan ve faydalanılan muhabiri olan Dubourg, şirketin başkanına tek çocuğuyla ilgili olarak her ikisinin de hoşnutsuzluğunu uyandıracak raporlar vermek için fazlaca kurnaz bir politikacıydı; ve ayrıca, az sonra duyacağınız gibi, sorumluluğu altına girdiğim amaçları ihmal etmeme izin vererek bencilce bir çıkar elde etme düşüncelerine sahip olabilirdi. Davranışlarım nezaket ve iyi düzen sınırlarıyla düzenlenmişti ve şimdiye kadar, öyle olduğunu varsayarsak, kötü bir rapor vermemişti; ancak belki de kurnaz Fransız, tembellik ve ticaret işine karşı isteksizlikten daha kötü duygulara kapılma alışkanlığım olsaydı, aynı şekilde hoşgörülü olurdu. Aslında,
ben zamanımın hatırı sayılır bir kısmını onun önerdiği ticari çalışmalara ayırırken, o benim diğer ve daha klasik başarılara ayırdığım saatleri kesinlikle kıskanmıyordu, ayrıca Postlethwayte'e (o zamanlar onun foliosunun var olduğunu ve Monsieur Dubourg'un adını telaffuz edebildiğini varsayarak) veya Savary'ye veya ticari ekonomi üzerine başka bir yazara
yeğlediğim için Corneille ve Boileau'ya
dağılmamı hiç eleştirmedi. Bir yerden, muhabirine yazdığı her mektubunu yuvarladığı kullanışlı bir ifade yakalamıştı: "Ben," demişti, "bir babanın isteyebileceği her şeyiydim."

Babam, ne kadar sık ​​tekrarlanırsa tekrarlansın, kendisine belirgin ve anlamlı geldiği sürece hiçbir zaman bir ifadeyle tartışmazdı; ve Addison'ın kendisi bile, "Sizinkiler, ekteki faturaları aldınız ve kenar boşluğuna göre uygun şekilde ödediniz." ifadesinden daha tatmin edici ifadeler bulamazdı.

Dolayısıyla, benim ne olmamı istediğini çok iyi bildiğinden, Bay... Osbaldistone, Dubourg'un en sevdiği ifadeyi sık sık tekrarlamasından, beni görmek istediği şeyin ta kendisi olduğumdan şüphe etmedi; kötü bir saatte, şirkette bir yer ve Crane Sokağı'ndaki karanlık muhasebe bürosunun köşesindeki bir masa ve tabureyi reddettiğim için belagatli ve ayrıntılı özürümü içeren mektubumu aldığında, Owen ve diğer katiplerin yüksekliklerinden daha yüksek ve babamın üç ayaklı sehpasından daha düşüktü. O andan itibaren her şey ters gitti. Dubourg'un raporları, faturaları onursuzlukla not edilmiş gibi şüpheli hale geldi. Aceleyle eve çağrıldım ve size daha önce ilettiğim şekilde karşılandım. 

İKİNCİ BÖLÜM.

Genç adamdan korkunç bir lekeden şüphelenmeye başladım - Şiir; bu aylak hastalığa yakalanırsa, eyalet yolunda onun için hiçbir umut yok. _Actum est_ onun
bir commonwealth adamı için, eğer bir kez kafiyeli olsaydı.
Ben Jonson'ın _Bartholomew Fuarı._

Babam, genel olarak, öfkesini tamamen kontrol altında tutuyordu ve öfkesi nadiren kelimelerle belli ediyordu, onu
üzenlere kuru ve sinirli bir şekilde. Asla
tehdit veya yüksek sesle kızgınlık ifadeleri kullanmadı. Her şey onunla sistemli bir şekilde ayarlanmıştı ve her fırsatta,
bu konuda kelime israf etmeden "gerekli olanı" yapmak onun alışkanlığıydı. Bu nedenle, Fransa'daki ticaretin durumuyla ilgili
eksik cevaplarımı acı bir gülümsemeyle dinledi ve acımasızca,
agio, tarifeler, tare ve
tret gizemlerine daha da derinlemesine dalmama izin verdi; ve hafızamı, Louis d'or'un değer kaybının senetler müzakeresi üzerinde yarattığı kesin etkiyi açıklayamadığımı fark edene kadar, kesinlikle
öfkeli göründüğü için suçlayamam. "Benim zamanımda en dikkat çekici ulusal olay," dedi babam (oysa Devrimi görmüştü) - "ve o,
rıhtımdaki bir görevden daha fazlasını bilmiyor!"

"Bay Francis," diye önerdi Owen, çekingen ve uzlaşmacı tavrıyla,
"Fransa Kralı'nın 1 Mayıs 1700 tarihli bir tutuklama emriyle, _porteur_'un vadesinden itibaren on gün içinde talepte bulunması gerektiğini unutmamış olamaz"--

"Bay Francis," dedi babam sözünü keserek, "söylemeye cesaret edebilirim ki,
ona ima ettiğiniz herhangi bir şeyi bir anlığına hatırlayacaktır. Ama,
benim! Dubourg ona nasıl izin verebildi! Dinle Owen, ofisteki yeğeni Clement Dubourg nasıl bir gençtir, siyah saçlı çocuk?"

"Evdeki en zeki katiplerden biri, efendim; zamanına göre olağanüstü bir genç adam," diye cevapladı Owen; çünkü genç Fransız'ın neşesi ve nezaketi kalbini kazanmıştı.

"Ay, ay, sanırım _o_ değişimin doğası hakkında bir şeyler biliyor.
Dubourg, iş anlayan en azından bir gencin
elimde olması konusunda kararlıydı. Ama ben onun niyetini anlıyorum ve o da bilançoya baktığında
bunu görecek. Owen, Clement'in maaşının önümüzdeki çeyrek güne kadar ödenmesine izin ver ve babasının gemisiyle
kendisini Bourdeaux'ya geri göndersin, gemi orada temizleniyor."

"Clement Dubourg'u görevden alayım mı, efendim?" dedi Owen, titrek bir sesle.

"Evet, efendim, onu hemen görevden alın; muhasebe evinde aptal bir İngiliz'in hatalar yapması yeterlidir,
onlardan faydalanacak
zeki bir Fransız'ı orada tutmadan."

_Büyük Monarque_ topraklarında yeterince uzun süre yaşamıştım,
ilk yetiştirilmemde bana aşılanmamış olsa bile
keyfi otorite kullanımına karşı içten bir nefret duygusu edinmiştim; ve masum ve erdemli bir genç adamın babamın benim için istediği beceriyi edinmesinin cezasını ödemesini engellemek için araya girmekten kendimi alamadım.

"Özür dilerim efendim," Bay Osbaldistone konuşmasını bitirdiğinde; "ama bence adil olan, eğer çalışmalarımda ihmalkarlık yaptıysam, cezayı kendim ödemem gerektiğidir. Monsieur Dubourg'u,
bana gelişme fırsatları vermeyi ihmal ettiği için suçlamak için hiçbir sebebim yok,
bunlardan ne kadar az yararlanmış olursam olayım; ve Monsieur Clement
Dubourg'a gelince"--

"Ona ve sana gelince,
gerekli gördüğüm önlemleri alacağım," diye cevapladı babam; "ama senin kendi suçunu kendi omuzlarına alman adil, Frank,--çok adil, bu inkar edilemez.--Yaşlı Dubourg'u," dedi, Owen'a bakarak, "sadece Frank'e yararlı bilgi araçları sağladığı için, ya bunlardan yararlandığını görmeden ya da yararlanmadıysa bana bildirmeden beraat ettiremem. Görüyorsun ya,
Owen, bir İngiliz tüccarına yakışır şekilde doğal olarak hakkaniyetli düşüncelere sahip."

"Bay Francis," dedi baş katip, her zamanki resmi başını eğerek ve konuşmadan önce kalemini kulağının arkasına sokma alışkanlığıyla edindiği sağ elini hafifçe kaldırarak--"Bay Francis, tüm ahlaki muhasebenin temel ilkesini, üçlü büyük etik kuralını anlıyor gibi görünüyor. A'nın B'ye, B'nin ona yapmasını istediği şeyi yapmasına izin verin; sonuç, gereken davranış kuralını verecektir."

Babam, altın kuralın aritmetik forma indirgenmesine gülümsedi, ancak hemen devam etti.

"Bütün bunlar hiçbir şey ifade etmiyor, Frank; zamanını bir çocuk gibi
harcadın ve gelecekte bir adam gibi yaşamayı öğrenmelisin. Birkaç ay boyunca seni Owen'ın bakımına vereceğim, kaybedilen zemini geri kazanman için."

Cevap vermek üzereydim, ama Owen bana öyle yalvaran ve
uyaran bir hareketle baktı ki, istemsizce sessiz kaldım.

"O zaman," diye devam etti babam, "bana akılsızca ve
tatmin edici olmayan bir cevap gönderdiğin 1. ultimo'nun konusuna geri döneceğiz. Şimdi, bardağını doldur ve şişeyi Owen'a it."

Cesaret eksikliği --istersen cüretkarlık-- benim kusurum değildi. Kesin bir şekilde, "Mektubumun tatmin edici olmamasına üzüldüm,
akılsızca değildi; çünkü onun iyiliğinin bana yaptığı teklifi, anında ve endişeli ilgimi
vermiştim ve
onu reddetmek zorunda kalmam hiç de azımsanmayacak bir acıydı."

Babam keskin gözlerini bir an bana doğru eğdi ve hemen
geri çekti. Cevap vermediği için, biraz tereddütle de olsa
devam etmek zorunda olduğumu düşündüm ve beni sadece tek heceli sözcüklerle böldü.--"Efendim, ticari olana duyduğumdan daha fazla saygıyı herhangi bir karaktere duymam
imkansızdır, hatta sizinki olmasa bile."

"Gerçekten de!"

"Ulusu ulusa bağlar, ihtiyaçları giderir ve
herkesin zenginliğine katkıda bulunur; ve medeni dünyanın genel topluluğu için, sıradan yaşamın günlük etkileşiminin özel toplum için olduğu şeydir,
veya daha doğrusu, hava ve gıdanın bedenlerimiz için olduğu şeydir."

"Peki, efendim?"

"Ve yine de, efendim, desteklemeye çok yetersiz olduğum
bir karakteri benimsemeyi reddetmekte ısrarcı olmaya zorlandığımı görüyorum."

"Gerekli nitelikleri edinmenizi sağlayacağım. Artık Dubourg'un misafiri ve öğrencisi değilsin."

"Ama, sevgili beyefendi, benim savunduğum şey öğretimin bir kusuru değil, öğretimden faydalanma konusundaki kendi
yetersizliğim."

"Saçmalık.--Günlüğünü istediğim terimlerle mi tuttun?"

"Evet, beyefendi."

"Buraya getirmekten memnuniyet duyarım."

Böylece gereken cilt, babamın tavsiyesiyle tutulan bir tür ortak yer defteriydi ve çalışmalarım sırasında edindiğim
çeşitli bilgilerin notlarını girmem istenmişti. Bu kaydın incelenmesini talep edeceğini öngörerek, muhtemelen hoşuna gidecek
bilgi ayrıntılarını yazmaya dikkat etmiştim, ancak kalem çoğu zaman kafayla pek fazla uyuşmadan görevi yerine getirmişti. Ayrıca,
kitap elime en yakın kap olduğundan, ara sıra trafiği pek dikkate almayan notlar karalamıştım. Şimdi onu babamın elini tutarak, bana karşı olan hoşnutsuzluğunu artıracak hiçbir şeye rastlamamayı içtenlikle umuyordum. Owen'ın yüzü, soru sorulduğunda boş bir ifadeyle bakarken, hazır cevabımla
düzeldi ve dairemden babamın önüne koyduğum, ticari görünümlü, uzunluğundan ziyade daha geniş, pirinç tokaları ve kaba dana derisi bir ciltle bir cilt getirdiğimde umutla gülümsedi. Bu, iş gibi görünüyordu ve hayırsever iyi dilekçimi cesaretlendiriyordu. Ama babamın içeriğin bir kısmını okuduğunu ve eleştirel sözlerini mırıldandığını duyduğunda aslında zevkle gülümsedi.

"_--Brandiler--Bariller ve barrikantlar, ayrıca tonneaux.--Nantz'da 29--Velles
Cognac ve Rochelle'deki barikata 27--Bourdeaux'da 32_--Çok doğru,
Frank--_Tonaj ve gümrük vergileri için Saxby'nin Tablolarına bakın_--Bu
iyi değil; pasajı aktarmalıydın; bu,
hafızadaki şeyi sabitliyor--_Dışarıya ve içeriye yönelik raporlar--Mısır tahvilleri--Denizaşırı
Koketler--Ketenler--Isingham--Gentish--Stok-balık--Başlık--Mahsul--Lub-balık._ Bunların hepsinin, yine de
başlık olarak girilmesi gerektiğini not etmeliydin.--Bir başlık kaç inç uzunluğundadır?"

Owen, beni hatalı görünce bir fısıltı çıkardı, neyse ki
anladım.

"On sekiz inç, efendim."--

"Ve bir lub-fish yirmi dört--çok doğru. Bunu hatırlamak önemlidir, Portekiz ticareti nedeniyle--Ama burada ne var?--
_Bourdeaux, Trompette Şatosu--Gallienus Sarayı'nı kurduğu yıl_--Eh, eh, bu da çok doğru.--Bu bir tür
israf defteri, Owen, günün tüm işlemleri--boşaltımlar,
siparişler, ödemeler, makbuzlar, kabuller, taslaklar, komisyonlar ve
tavsiyeler--çeşitli şekillerde girilir."

"Bunlar günlük deftere ve muhasebe defterine düzenli olarak aktarılabilsin," diye cevapladı Owen: "Bay Francis'in bu kadar metodik olmasına sevindim."

Kendimi o kadar hızlı bir şekilde itibar kazanırken buldum ki, babamın tüccar olmam gerektiği yönündeki kararında daha inatçı bir sebat göstermesinden korkmaya başladım; ve tam tersine kararlı olduğum için, arkadaşım Bay Owen'ın deyimiyle, bu kadar metodik olmamayı dilemeye başladım. Ama bu konuda endişelenmek için hiçbir nedenim yoktu; çünkü kitaptan lekeli bir kağıt parçası düştü ve babam tarafından
alındığında, Owen'ın gevşek notları biraz macunla sabitlemenin uygunluğuna dair bir ipucunu, "Kara Prens Edward'ın anısına - Bütün bunlar ne? - dizeler! - Tanrım, Frank, tahmin ettiğimden daha aptalsın!" diye haykırarak böldü.

Babam, hatırlamalısın ki, bir iş adamı olarak, şairlerin emeğine
aşağılamayla bakıyordu; ve dindar bir adam ve muhalif bir görüşe sahip olarak, bu tür uğraşların hepsini eşit derecede önemsiz ve küfür olarak görüyordu. Onu kınamadan önce, on yedinci yüzyılın sonundaki şairlerin çoğunun nasıl hayatlarını sürdürdüğünü ve yeteneklerini nasıl kullandığını hatırlamalısınız. Babamın da mensup olduğu mezhep, edebiyatın daha hafif çabalarına karşı püriten bir tiksinti hissediyordu veya belki de etkiliyordu. Böylece, bu talihsiz şiir kopyasının zamansız keşfinin neden olduğu
hoş olmayan şaşkınlığı artırmaya birçok neden katkıda bulundu. Zavallı Owen'a gelince, o zamanlar giydiği bob peruk kendi kendine açılıp dehşetle dikilebilseydi, kuaförün sabahki emeğinin, sadece bu muazzamlığa duyduğu şaşkınlığın aşırılığıyla
bozulacağına eminim. Kasaya bir
giriş, veya defterdeki bir silme, veya uygun bir hesapta bir yanlış toplama, onu bundan daha tatsız bir şekilde şaşırtamazdı. Babam satırları bazen anlamı anlayamamış gibi bir tavırla okurdu --bazen sahte bir kahramanlık tonuyla--her zaman
bir yazarın sinirlerini en çok rahatsız eden
en acı ironiyi vurgulayarak. "Ah, o vahşi borunun sesi için,
Fontarabian yankıları taşınıyor,
Ölmekte olan kahramanın çağrısı,
İmparatorluk Charlemagne'a,
Esmer İspanya'nın Paynim oğullarının
Şampiyonunun düşüşünü nasıl yarattığını anlatan.

"_Fontarabian yankıları!_" diye devam etti babam, kendi kendine sözünü keserek; "Fontarabian Fuarı daha uygun olurdu--_Paynim!_--Paynim nedir?-- Pagan da diyemez misin, ve en azından İngilizce yazamaz mısın, eğer saçma sapan
yazman gerekiyorsa?--

"Yeryüzü ve okyanusun sesi üzerinde hüzünlü.
Ve İngiltere'nin uzak uçurumları şaşırtıcı.
Notlar böyle demeli
Britanya'nın umudu ve Fransa'nın korkusu,
Cressy ve Poitier'li Victor,
Bordeaux'da ölüm yatıyor."

"Bu arada, Poitiers her zaman _s_ ile yazılır ve yazımın neden kafiyeye yer verdiğini bilmiyorum.--

"'Başımı kaldırın, uşaklarım,' dedi, 'Ve pencerenin görünmesine izin verin,
Bir kez daha görebileyim
Batmakta olan güneşin ihtişamını
Aynalı dalganda parıldayan, Garonne,
Ve Blaye'nin morarmış kıyısını.

"_Garonne_ ve _güneş_ kötü bir kafiye. Frank, seçtiğin
dilenci işini bile anlamıyorsun.

"' Benim gibi, o da Glory'nin uykusuna dalıyor,
Düşüşü akşamın çiyleri gibi dik,
Sanki kederden dökülüyormuş gibi,
Öyle yumuşak düşecek ki,
İngiltere'nin hizmetçileri ve matronları Kara Edward'ın öldüğünü duyduklarında.

"'Ve ihtişam güneşim batsa da,
Ne Fransa, ne de İngiltere unutamayacak
Adımın dehşetini;
Ve sık sık Britanya'nın kahramanları yükselecek,
Bu güney göklerinde yeni gezegenler,
Kan ve alev bulutlarının arasından.'

"Alev bulutu yeni bir şeydir--Günaydın, tüm efendilerim ve size
Mutlu Noeller!--Neden, kapıcı daha iyi dizeler yazıyor." Sonra
kâğıdı ondan fırlattı ve son derece küçümseyici bir tavırla sözlerini tamamladı--"İtiraf etmeliyim ki, Frank, seni sandığımdan daha aptalsın."

Ne söyleyebilirdim, sevgili Tresham? Orada, öfkeli bir utançla şişmiş bir şekilde duruyordum, babam bana sakin ama sert bir küçümseme ve acıma bakışıyla bakıyordu; ve zavallı Owen, ellerini ve gözlerini kaldırmış bir şekilde, sanki patronunun adını Gazette'de okumuş gibi çarpıcı bir dehşet tablosuna benziyordu. Sonunda konuşmaya cesaret ettim, ses tonumun duygularımı olabildiğince az yansıtmasını sağlamaya çalıştım.

"Efendim, sizin benim için biçtiğiniz toplumdaki göze çarpan rolü oynamaya ne kadar yetersiz olduğumun farkındayım; ve, neyse ki, elde edebileceğim
zenginlik konusunda hırslı değilim. Bay Owen çok daha
etkili bir yardımcı olurdu." Bunu biraz kötü niyetle söyledim, çünkü Owen'ın davamı biraz erken terk ettiğini düşünüyordum.

"Owen!" dedi babam--"Çocuk deli--gerçekten de akıl hastası. Ve, lütfen efendim,
sormaya cesaret edebilirsem, beni soğukkanlılıkla Bay Owen'a
(herhangi birinden oğlumdan daha fazla ilgi beklesem de)
kendi bilgece projeleriniz neler olabilir?"

"İki veya üç yıl seyahat etmek isterim, efendim," diye cevapladım, cesaretimi toplayarak, "eğer sizin hoşunuza giderse; aksi takdirde,
geç de olsa, aynı zamanı Oxford veya Cambridge'de geçirmekten memnuniyet duyarım. "

"Sağduyu adına! Böyle bir şey hiç duyuldu mu?--dünyada servetini
zorlarken
kendini bilgiçler ve Jakobenler arasında okula göndermek! Neden hemen Westminster'a veya Eton'a gitmiyorsun, dostum, ve
Lilly'nin Grammar and Accidence'ına ve istersen huş ağacına da
gitmiyorsun?"

"O zaman, efendim, eğer benim gelişim planımın çok geç olduğunu düşünüyorsanız,
isteyerek Kıta'ya geri dönerim."

"Zaten orada çok fazla zaman geçirdiniz ve pek bir amacınız olmadı, Bay.
Francis."

"O zaman, efendim, hayatın herhangi bir başka aktif çizgisine tercih olarak orduyu seçerdim."

"D--l'yi seç!" diye cevapladı babam, aceleyle ve sonra kendini
kontrol ederek--"Sanırım beni de kendiniz kadar aptal yerine koyuyorsunuz. Owen,
birini delirtmeye yetmiyor mu?"--Zavallı Owen başını salladı ve
aşağı baktı. "Dinle, Frank," diye devam etti babam, "Bütün bu meseleyi çok kısa keseceğim. Babam beni dışarı
çıkardığında ve yasal mirasımı küçük kardeşime bıraktığında senin yaşındaydım.
Osbaldistone Hall'dan, çantamda on gine ile
bitmiş bir avcının sırtında ayrıldım. Bir daha asla eşiği geçmedim ve geçmeyeceğim.
Tilki avcısı kardeşimin hayatta olup olmadığını veya
boynunu kırıp kırmadığını bilmiyorum ve umursamıyorum; ama onun çocukları var, Frank ve bu konuda daha fazla karşıma çıkarsan onlardan biri benim oğlum olacak."

"İstediğini yapacaksın," diye cevapladım - korkarım saygıdan çok somurtkan bir kayıtsızlıkla, "kendinin olanla."

"Evet, Frank, sahip olduğum şey benimdir, eğer elde etmede emek ve artırmada özen, mülkiyet hakkı yaratabilirse; ve hiçbir erkek arı benim bal peteğimi
yemeyecek. İyi düşün: söylediklerim üzerinde düşünülmeden söylenemez ve
karar verdiğim şeyi yerine getireceğim."

"Saygıdeğer beyefendi! - sevgili beyefendi!" diye haykırdı Owen, gözlerine yaşlar hücum ederek,
"önemli işleri yaparken bu kadar aceleci olman pek de alışılmış bir şey değil. Hesabı kapatmadan önce Bay Francis bakiyeyi yatırsın; eminim ki seni seviyor; ve _per contra_'ya olan evlatlık itaatini bir kenara bıraktığında, itirazlarının ortadan kalkacağından eminim."

"Sence ona iki kez mi soracağım," dedi babam sertçe, "arkadaşım, yardımcım ve sırdaşım olmasını?-- dertlerimin ve
talihimin ortağı olmasını?-- Owen, beni daha iyi tanıdığını sanıyordum."

Bana sanki bir şey daha eklemek ister gibi baktı, ama
anında başını çevirdi ve aniden odadan çıktı. Benim, itiraf ediyorum,
aklıma gelmeyen bu dava görüşünden etkilenmiştim; ve babam tartışmaya bu argümanla başlasaydı, muhtemelen benden şikayet etmek için pek bir nedeni olmazdı.

Ama çok geçti. Onun kendi inatçı kararlarından bende de vardı ve
Cennet, günahımın benim cezam olması gerektiğini, ancak
ihlalimimin hak ettiği ölçüde olmaması gerektiğini hükmetmişti. Owen, yalnız bırakılmış,
zaman zaman yaşlanan gözlerle bana bakmaya devam etti,
nemlenmişti, sanki, şefaatçilik görevine girişmeden önce,
inatçılığımın en çok hangi noktada saldırıya uğrayabileceğini keşfetmek ister gibi. Sonunda,
kırık ve şaşkın aksanlarla başladı,--"O L--d, Bay Francis!--Aman Tanrım, efendim!--Yıldızlarım, Bay Osbaldistone!--Bugünü hiç görmemiş olmam gereken--ve siz bu kadar genç bir beyefendi, efendim!--Cennet aşkına!
Hesabın her iki tarafına da bakın--kaybedeceğinizi düşünün--asil bir servet, efendim--Şehirdeki en güzel evlerden biri, hatta eski Tresham ve Trent firmasının ve şimdi Osbaldistone ve Tresham'ın altında--Altın
içinde yuvarlanabilirsiniz, Bay Francis--Ve sevgili genç Bay Frank, eğer
evin işlerinde hoşlanmadığınız herhangi bir şey varsa,
Ben" (sesini bir fısıltıya düşürerek) "sizin için düzene koyardım
dönemsel, haftalık veya günlük, isterseniz--Sevgili Bay Francis,
sizin için hak ettiğiniz onuru düşünün baba, günlerinin
ülkede uzun olması için."

"Size çok minnettarım, Bay Owen," dedim--"gerçekten çok minnettarım;
ama babam parasını nasıl bağışlayacağına en iyi karar veren kişidir. Kuzenlerimden birinden bahsediyor: servetini istediği gibi harcayabilir - özgürlüğümü asla altına satmam."

"Altın mı, efendim? - Keşke geçen dönemdeki kar bilançosunu görseydiniz - Beş haneliydi - her ortağın toplam tutarına beş haneli, Bay Frank - Ve bunların hepsi bir Papist'e, kuzeyli bir budalaya ve ayrıca hoşnutsuz bir kişiye gidecek - Kalbim kırılacak, Bay Francis, bir adamdan çok bir köpek gibi çalışıp, hepsi de şirkete olan aşk için. Osbaldistone, Tresham ve
Osbaldistone'un nasıl duyulacağını düşünün--ya da belki, kim bilir" (sesini tekrar alçaltarak),
"Osbaldistone, Osbaldistone ve Tresham, çünkü Bay Osbaldistone
hepsini satın alabilir."

"Ama Bay Owen, kuzenimin adı da Osbaldistone olduğundan, şirketin adı
kulaklarınıza aynı şekilde gelecektir."

"Ah yazıklar olsun size, Bay Francis, sizi ne kadar sevdiğimi bildiğinizde--kuzeniniz, gerçekten!--bir Papist, şüphesiz, babası gibi ve Protestan halefiyetine karşı
sevgisiz bir kişi--bu da başka bir konu, şüphesiz."

"Çok sayıda iyi Katolik adam var, Bay Owen," diye karşılık verdim.

Owen alışılmadık bir canlılıkla cevap vermek üzereyken, babam daireye
yeniden girdi.

"Haklıymışsınız," dedi, "Owen, ben yanılmışım; Bu konu üzerinde düşünmek için daha fazla zaman harcayacağız.--Genç adam, bu önemli konu hakkında bana bir
cevap vermeye hazır ol."

Sessizlik içinde eğildim, bir ertelemeden yeterince memnundum ve bunun
babamın kararlılığında biraz gevşemeye işaret edebileceğine güvenerek.

Denetim süresi yavaş geçti, herhangi bir kazayla işaretlenmemişti.
Gidip geldim ve zamanımı babamın herhangi bir soru veya eleştirisi olmadan istediğim gibi harcadım. Gerçekten de, onu nadiren gördüm, sadece yemek zamanlarında, aceleyle devam etmek istemediğimi
düşünebileceğiniz bir tartışmadan özenle kaçınırdı. Sohbetimiz, günün haberleri veya yabancıların birbirlerine
söyledikleri gibi genel konular üzerineydi; ayrıca, kimse, konuşmanın gidişatından, aramızda böylesine önemli bir
anlaşmazlığın
kaldığını tahmin edemezdi. Ancak, beni bir kabus gibi birden fazla kez rahatsız etti. Olabilir miydi sözünü tutup, belki de varlığından tam olarak emin olmadığı bir yeğeni lehine tek oğlunu mirastan mahrum bırakabilir miydi? Benzer
durumlarda büyükbabamın davranışı, konuyu doğru bir şekilde
düşünmüş olsaydım, bana hiç iyi gelmeyecekti. Fakat Fransa'ya gitmeden önce babamın karakteri hakkında, onun ve tüm ailesinin benimsediğim önemi hatırladığımdan, yanlış bir fikir edinmiştim. Çocuklarını küçük yaşta şımartan, çünkü bunu yapmak onları
ilgilendirir ve eğlendirir ve aynı çocuklar daha ileri bir yaşta beklentilerini aştığında yine de yeterince sert olabilen
erkekler olduğunu bilmiyordum. Tam tersine, kendimi ikna ettim ki, kavramam gereken tek şey geçici bir sevgi yabancılaşmasıydı - belki de birkaç haftalık bir rüsvaylık,
bunun beni başka türlü olmaktansa daha çok memnun edeceğini düşündüm, çünkü bana Orlando Furioso'nun bitmemiş versiyonuna başlama fırsatı verecekti, bu şiiri İngilizceye çevirmeyi çok istiyordum.
Bu inancın zihnimi öylesine mutlak bir şekilde ele geçirmesine izin verdim ki,
kuru kağıtlarımı yeniden elime aldım ve Spenserian kıtasının sık sık tekrarlanan kafiyeleri üzerinde meditasyon yapmakla meşguldüm ki, dairemin kapısının alçak ve dikkatli bir şekilde tıklatıldığını duydum. "Girin," dedim ve Bay Owen içeri girdi. Bu değerli adamın hareketleri ve alışkanlıkları o kadar düzenliydi ki,
büyük olasılıkla, patronunun evinin ikinci katına ilk kez giriyordu, birinci katla ne kadar aşina olursa olsun; ve ben
hala dairemi nasıl keşfettiğini bilmiyorum.

"Bay Francis," dedi, onu gördüğümde duyduğum şaşkınlık ve memnuniyet ifademi bölerek, "Söyleyeceklerimin iyi olup olmadığını bilmiyorum - dışarıdaki muhasebe evinde olup bitenlerden bahsetmek doğru değil - dedikleri gibi, depodaki görevliye defterde kaç satır olduğunu söylememek gerekir. Ama genç Twineall iki haftadan fazla bir süredir evden uzak kaldı, ta ki iki gün öncesine kadar."

"Pekala, sevgili beyefendi, peki bu bizi ne ilgilendirir?"

"Kalın, Bay Francis; - babanız ona özel bir görev verdi; ve eminim ki sardalya meselesi için Falmouth'a gitmedi; ve Blackwell ve Şirketi ile Exeter işi halledildi; ve Cornwall'daki madenciler, Trevanion ve Treguilliam, muhtemelen ödeyecekleri her şeyi ödediler; ve herhangi bir başka iş meselesi
kitaplarıma işlenmiş olmalı:--kısacası, Twineall'ın
kuzeyde olduğuna dair sadık inancım var."

"Gerçekten mi öyle düşünüyorsun?" dedim, biraz ürkmüş bir şekilde.

"Efendim, döndüğünden beri hiçbir şeyden bahsetmedi, sadece yeni çizmeleri,
ve Ripon mahmuzları ve York'ta bir horoz dövüşü--çarpım tablosu kadar gerçek. Tanrı seni korusun, sevgili çocuğum, babanı memnun etmeye ve aynı anda hem bir adam hem de bir tüccar olmaya karar ver."

O anda güçlü bir şekilde boyun eğme ve Owen'ı mutlu etme isteği hissettim, babama kendimi onun emrine teslim ettiğimi söylemesini rica ederek. Ancak gurur - hayatımızdaki pek çok iyi ve pek çok kötü şeyin kaynağı olan gurur, beni engelledi. Kabul etmem boğazımda düğümlendi; ve öksürerek çıkarmaya çalışırken, babamın sesi Owen'ı çağırdı. Hızla odadan çıktı ve fırsat
kaçtı.

Babam her şeyde metodikti. Günün aynı saatinde, aynı dairede ve tam bir ay önce kullandığı aynı ton ve tavırla, beni ortaklığa alma ve muhasebe evinde bana bir departman atama önerisini tekrarladı ve son kararımı vermemi istedi. Ben o zamanlar bunun
bir kabalık olduğunu düşündüm; ve hala babamın davranışının
tedbirsiz olduğunu düşünüyorum. Daha uzlaşmacı bir muamele, büyük olasılıkla, amacına ulaşırdı. Olduğu gibi, sabit durdum ve
olabildiğince saygılı bir şekilde, bana yaptığı teklifi reddettim.
Belki de -çünkü kim kendi kalbine göre karar verebilir ki?- ilk çağrıya boyun eğmeyi erkekçe bulmadım ve
en azından fikrimi değiştirmek için bir bahane olarak daha fazla ricada bulunmayı bekledim. Eğer öyleyse, hayal kırıklığına uğradım; çünkü babam soğukkanlılıkla Owen'a döndü ve sadece, "Görüyorsun ya, sana söylediğim gibi oldu.--Eh, Frank" (bana hitap ederek), "sen neredeyse reşit oldun ve senin mutluluğunu neyin oluşturacağını yargılamaya, her zaman olabileceğin kadar, yeterlisin; bu yüzden, daha fazlasını söylemeyeceğim. Ama senin planlarına boyun eğmek zorunda olmadığım gibi, senin de benimkilere boyun eğmek zorunda olmadığın için, benim yardımıma bağlı herhangi bir plan oluşturup oluşturmadığını sorabilir miyim?" diye sordum.

Biraz utanarak cevap verdim, "Hiçbir mesleğe yetiştirilmediğim ve kendi param olmadığı için, babamdan biraz yardım almadan geçinmem açıkça imkansızdı; isteklerim çok ılımlıydı; ve onun beni tasarladığı mesleğe olan tiksintimin, onun baba desteğini ve korumasını tamamen geri çekmesine neden olmayacağını umuyordum."

"Yani, kolumu tutmak istiyorsun ve yine de kendi yolunda mı yürümek istiyorsun? Bu pek mümkün değil, Frank;--ancak, sanırım talimatlarıma uymayı düşünüyorsun, kendi mizacına uymadığı sürece?"

Konuşmak üzereydim--"Lütfen sus," diye devam etti. "Diyelim ki
durum böyleyse, hemen İngiltere'nin kuzeyine doğru yola çıkacaksın,
amcanı ziyaret etmek ve ailesinin durumunu görmek için.
Oğulları arasından (sanırım altı tane var) birini seçtim, anladığım kadarıyla, muhasebe evinde senin için planladığım yeri doldurmaya en layık olanı. Ama bazı ek düzenlemeler gerekebilir ve bunlar için sizin
varlığınız gerekebilir. Osbaldistone Hall'da daha fazla talimat alacaksınız, benden haber alana kadar
orada kalmaktan memnuniyet duyacaksınız. Yarın sabah ayrılmanız için her şey hazır olacak."

Babam bu sözlerle daireden ayrıldı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Bay Owen?" dedim sempatik arkadaşıma,
yüzü en derin üzüntüyü yansıtan bir ifade takınmıştı.

"Kendinizi mahvettiniz, Bay Frank, hepsi bu. Babanız o sessiz kararlı tavırla konuştuğunda, onda uygun bir hesaptan daha fazla değişiklik olmayacak."

Ve öyle de oldu; çünkü ertesi sabah saat beşte kendimi York yolunda buldum, oldukça iyi bir ata binmiştim ve cebimde elli gine vardı; görünüşe göre babamın evinde kendime bir halef
kabul ettirmek
ve iyilik yapmak ve bildiğim kadarıyla sonunda onun talihini de artırmak için seyahat ediyordum.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Gevşek yelken bir yandan diğer yana kayıyor,
Ayarlanmamış tekne gelgite izin veriyor,
Aşağıya doğru sürükleniyor, sürükleniyor, rastgele savruluyor,
Kürek kırılıyor, dümen kayboluyor.
Gay'in _Masalları._

Bu önemli anlatının alt bölümlerini kafiye ve serbest şiirle etiketledim, böylece daha güçlü kompozisyon güçleriyle sürekli dikkatinizi
çekmek için Benimkinden daha çekici. Önceki satırlar, yönetemediği bir tekneyi demirlerinden cüretkarca çözen ve onu seyrüsefer edilebilir bir nehrin tam gelgitine
sürükleyen talihsiz bir denizciden bahsediyor. Eğlence ve meydan okuma arasında benzer bir pervasız girişimde bulunan hiçbir okul çocuğu, güçlü bir akıntıda sürüklenirken, kendimi pusulasız bir şekilde insan hayatının okyanusunda sürerken bulduğumdan daha zor bir durumda hissedemezdi.
Babamın, toplumu bir arada tutan en güçlü şey olarak kabul edilen bir düğümü çözme ve beni ailesinden bir tür dışlanmış olarak ayrılmaya bırakma biçimindeki beklenmedik rahatlık,
tuhaf bir şekilde, bugüne kadar beni ayakta tutan kişisel
başarılarıma olan güvenimi azaltmıştı. Şimdi bir
prens ve şimdi bir balıkçının oğlu olan Prens Prettyman, aşağılanma hissini bundan daha garip bir şekilde hissedememişti. Bizler, o yoğun egoizmimizde, refahın etrafımıza çektiği tüm aksesuarları, kendi kişilerimize ait ve onlara ait olarak görmeye o kadar yatkınız ki, kendi kaynaklarımıza bırakıldığımızda önemsizliğimizin keşfi, tarif edilemeyecek kadar utanç verici oluyor. Londra'nın uğultusu kulağımda uğultulu bir şekilde azalırken, onun çan kulelerinin uzaktan gelen sesi, gelecekteki Lord Belediye Başkanı tarafından ilk kez duyulan uyarıcı "Tekrar dön"
du; ve Highgate'ten geriye baktığımda, onun karanlık ihtişamına, sanki arkamda konforu, zenginliği, toplumun cazibelerini ve kültürlü yaşamın tüm zevklerini bırakıyormuşum gibi hissettim.

Ama zar atılmıştı. Gerçekten de, babamın isteklerine geç ve nezaketsiz bir şekilde uymamın, beni kaybettiğim duruma geri döndürmesi kesinlikle mümkün değildi. Tam tersine, kendisi kararlı ve güçlü bir amaca sahip olmasına rağmen, ticarete girmem yönündeki isteğine geç ve zorunlu rızamla 
uzlaştırılmaktansa tiksinmeyi tercih edebilirdi. Anayasal inatçılığım da yardımıma yetişti ve gurur, Londra'dan dört mil uzakta bir havalanmanın bir aylık ciddi müzakereler sırasında oluşan kararları
silip süpürdüğü zaman, ne kadar kötü bir figür olduğumu fısıldadı. Genç ve dayanıklı olanları asla terk etmeyen umut da, gelecekteki beklentilerime ışıltısını
verdi. Babam, tereddütsüzce telaffuz ettiği foris-familiation hükmünde ciddi olamazdı. Bu, benim mizacımın bir sınavı olmalıydı, ki bu, benim tarafımdan sabır ve istikrarla katlanılırsa, beni onun gözünde yükseltecek ve aramızdaki anlaşmazlık noktasında dostça bir uzlaşmaya yol açacaktı. Hatta kendi zihnimde ona ne kadar taviz vereceğimi ve sözde anlaşmamızın hangi maddelerinde kararlı bir duruş sergileyeceğimi bile belirledim; ve hesaplamalarıma göre sonuç, geçmiş isyanımı telafi etmek için bazı görünür itaatler gibi kolay bir ceza ödeyerek, tam evlatlık haklarımla yeniden göreve getirilmem oldu.

Bu arada, kendi şahsımın efendisiydim ve genç göğüslerin heyecan verici bir zevk ve endişe karışımıyla aldığı o bağımsızlık hissini deneyimledim. Kesem, hiçbir şekilde yeterince
yenilenmemiş olsa da, bir gezginin tüm istek ve arzularını karşılayabilecek durumdaydı. Bourdeaux'dayken kendi uşağım olarak hareket etmeye alışmıştım; atım taze, genç ve hareketliydi ve ruhumun canlılığı, yolculuğumun başladığı melankolik düşüncelerin hemen üstesinden geldi.

Yolcuya makul merak nesneleri veya daha ilginç bir ülke sunmak için daha iyi hesaplanmış bir yol hattında yolculuk yapmış olmaktan memnun olurdum. Ancak kuzey yolu o zamanlar ve belki de hala bu açılardan tekil olarak yetersizdi; ayrıca Britanya'da başka bir yönde bu kadar uzağa seyahat ederken dikkati çekmeye değer daha fazla şeyle karşılaşmadan seyahat edebileceğinize inanmıyorum. Zihinsel düşüncelerim, varsayılan güvenime rağmen, her zaman düzensiz bir yapıya sahip değildi. İlham perisi de, beni bu vahşi doğaya götüren o cilveli kadın, tıpkı kendi cinsinden diğerleri gibi, en büyük ihtiyacımda beni terk etti ve aynı yoldan geçme şansına sahip yabancılarla ara sıra yaptığım sohbetler olmasaydı, oldukça rahatsız edici bir donukluk durumuna düşerdim. Ancak karşılaştığım karakterler tekdüze ve ilgisizdi. Bir ziyaretten sonra eve doğru koşan kırsal papazlar; çiftçiler veya otlakçılar, uzak bir pazardan dönüyorlardı; tüccarların katipleri, efendilerine olan borcunu tahsil etmek için seyahat ediyorlardı, taşra kasabalarında; ara sıra bir memur, askerlik hizmeti için kırsala gidiyordu, bu dönemde, gümrük memurlarının ve içki satıcılarının egzersiz yapmasını sağlayan kişilerdi. Bu nedenle, konuşmamız ondalıklar ve inançlar, sığırlar ve tahıl, ıslak ve kuru emtialar ve perakende satıcıların ödeme gücü hakkındaydı, bazen de anlatıcının bana sadece ikinci elden verdiği, Flanders'daki bir kuşatma veya savaşın tanımıyla değişiyordu. Hırsızlar, verimli ve endişe verici bir tema, her boşluğu doldurdu; ve Altın Çiftçi, Uçan Karayolu Adamı, Jack Needham ve diğer Dilenciler Operası kahramanlarının isimleri, ağızlarımızda ev kelimeleri olarak tanıdıktı. Bu tür hikayelerde, hayalet hikayesi doruk noktasına yaklaşırken ateşin etrafında çember oluşturan çocuklar gibi, biniciler birbirlerine
yaklaşır, önlerine ve arkalarına bakar, tabancalarının ateşlemelerini inceler ve tehlike durumunda birbirlerinin yanında durmaya yemin ederlerdi; diğer saldırı ve savunma ittifakları gibi, bazen gerçek bir tehlike
göründüğünde
hatırdan silinen bir nişanlanma.

Bu tür korkularla rahatsız olduğunu gördüğüm tüm adamlar arasında, bir buçuk gün birlikte seyahat ettiğim zavallı bir adam bana en çok
eğlenceyi sağladı. Sırtında çok küçük ama görünüşe göre çok
ağır bir portmanto vardı ve güvenliği konusunda özellikle endişeli görünüyordu; ona asla kendi acil bakımı dışında güvenmiyordu ve onu eve taşımak için hizmetlerini sunan garsonların ve seyislerin resmi gayretini tekdüze bir şekilde bastırıyordu. Aynı önlemle, yalnızca yolculuğunun amacını ve nihai varış yerini değil, hatta her günün rotasının yönünü bile gizlemeye çalıştı. Onu en çok utandıran şey, herhangi birinin ona yukarı mı aşağı mı seyahat ettiğini veya hangi aşamada yemlemeyi planladığını sormasıydı. Geceyi geçirmek için gideceği yeri en endişeli bir şekilde inceledi, hem yalnızlıktan hem de kötü mahalle olarak gördüğü şeylerden kaçındı; ve Grantham'da, sanırım, siyah peruklu ve solgun altın işlemeli yelekli, tıknaz, şaşı bir adamın yanındaki odada uyumamak için bütün gece oturdu. Aklında tüm bu kaygılar varken, yol arkadaşım, kaslarına ve kirişlerine bakılırsa, çoğu insan kadar cezasız bir şekilde tehlikeye meydan okuyabilecek bir adamdı. Güçlü ve yapılı biriydi; ve altın işlemeli şapkasına ve kokartına bakılırsa, orduda görev yapmış veya en azından bir şekilde askerlik mesleğine aitmiş gibi görünüyordu. Konuşması da, her zaman yeterince kaba olmasına rağmen, bir an için hayal gücünü rahatsız eden korkunç korkular dikkatini çekmeyi bıraktığında, mantıklı bir adamın konuşmasıydı. Ancak her tesadüfi ilişki onları hatırlatıyordu. Açık bir fundalık, yakın bir plantasyon, aynı şekilde endişe konusuydu; ve bir çoban çocuğunun düdüğü anında bir
yağmacının işaretine dönüşüyordu. Hatta bir darağacının görüntüsü bile, bir hırsızın adalet tarafından güvenli bir şekilde ortadan kaldırıldığına dair ona güvence veriyorsa, hala kaç tane
hayvanın asılmadığını ona hatırlatmaktan asla geri kalmıyordu.

Kendi düşüncelerimden daha da
yorulmasaydım, bu adamın arkadaşlığından bıkmış olurdum. Ancak, anlattığı harikulade hikayelerin bazıları kendi başlarına ilgi çekiciydi ve onun tuhaflıklarının bir başka
tuhaf noktası bana ara sıra onun pahasına kendimi eğlendirme fırsatı veriyordu. Hikayeleri arasında, hırsızların arasına düşen talihsiz yolcuların birçoğu, kendilerini iyi giyimli ve eğlenceli bir yabancıyla yolda bir araya getirerek, onların arkadaşlığında hem koruma hem de eğlence bulabileceklerine güvendikleri için bu felakete maruz kalıyorlardı; Hikaye ve şarkılarla yolculuklarını neşelendiren,
onları aşırı ücretlendirmelerin ve yanlış hesaplamaların kötülüklerine karşı koruyan,
sonunda, ıssız bir ortak alandan yakın bir yol gösterme bahanesiyle, şüphelenmeyen kurbanlarını kamu yolundan
kasvetli bir vadiye çekene kadar, orada aniden düdüğünü çalarak, yoldaşlarını gizlendikleri yerden
topladı ve gerçek renkleriyle kendini gösterdi - yani, dikkatsiz yol arkadaşlarının keselerini ve belki de hayatlarını kaybettikleri soyguncu çetesinin kaptanı.
Böyle bir hikayenin sonuna doğru ve yoldaşım kendi
anlatımının ilerlemesiyle kendini bir endişe ateşiyle
doldurduğunda, bana genellikle şüphe ve kuşku dolu bir bakışla baktığını fark ettim, sanki o anda, hikayesinin
tarif ettiği kadar tehlikeli bir karakterle birlikte olma olasılığı aklına gelmiş gibi. Ve her zaman, bu tür öneriler bu yaratıcı kendini işkence edenin zihnine baskı yaptığında, benden uzaklaşıp ana yolun karşı tarafına geçti, önüne, arkasına ve etrafına baktı, kollarını inceledi ve koşullar gerektirdiğinde kaçmaya veya savunmaya hazır gibi göründü. Bu tür durumlarda ima edilen şüphe bana sadece anlık ve saldırgan olmak için fazla saçma geldi. Aslında, bir soyguncuyla karıştırılmama rağmen, giyimim veya adresim hakkında özel bir düşünce yoktu. O günlerde bir adam, bir beyefendinin tüm dış görünümüne sahip olabilir ve yine de bir haydut olabilir. Çünkü her departmandaki işbölümü o zamandan beri tam olarak gerçekleşmediğinden, White's'ta paranızı çalan veya Marylebone'da sizi paranızdan eden nazik ve yetenekli maceracının mesleği, Bagshot Heath veya Finchley Common'da erkek kardeşine ayağa kalkıp teslim etmesini emreden kabadayılık mesleğiyle sıklıkla birleştirilirdi. Ayrıca, o zamanların tavırlarında bir miktar kabalık ve sertlik vardı ve bu o zamandan beri büyük ölçüde yumuşatıldı ve gölgelendi. Bana öyle geliyor ki, hatırladığım kadarıyla, çaresiz adamlar servetlerini geri almak için en çaresiz yolları benimsemeye o zamanlar şimdikinden daha az isteksizmiş gibi görünüyor. Anthony-a-Wood'un, Oxford'da acımasızca asılan, kişilik olarak iyi ve tartışmasız cesaret ve onur sahibi iki adamın idamına üzüldüğü zamanlar gerçekten de geride kalmıştı, çünkü sıkıntıları onları otoyolda bağış toplamaya itmişti. "Çılgın Prens ve Poins" günlerinden daha da uzaklaşmıştık. Ve yine de, metropolün yakınlarındaki çitsiz ve geniş fundalıkların sayısından ve daha az nüfuslu ücra bölgelerden, her ikisi de muhtemelen bir gün tanınmayacak olan, işlerini nezaketle sürdüren o tür atlı haydutlar tarafından sıkça ziyaret ediliyordu; ve Gibbet'in Beaux Stratagem'deki gibi, yoldaki en iyi davranışlı adamlar oldukları ve mesleklerini icra ederken tüm uygun nezaketle davrandıkları için kendilerini övüyorlardı. Dolayısıyla, benim durumumdaki genç bir adam, kendisini bu tapınan yağmacı sınıfıyla karıştıran
hatadan dolayı çok fazla öfkelenmeye hak kazanamazdı.

Ben de gücenmedim. Aksine, ürkek arkadaşımın şüphelerini dönüşümlü olarak uyandırıp uyutmakta ve doğa ve endişenin hiçbirini netleştirmemek için bir araya geldiği bir beyni daha da şaşırtmak için bilerek böyle davranmakta eğlendim. Serbest konuşmam onu ​​tamamen güvenliğe
uyuttuğunda, şüphelerini bir kez daha silahlandırmak için yolculuğunun yönü veya buna neden olan işin niteliği hakkında sadece yüzeysel bir soruşturma yeterliydi. Örneğin, atlarımızın karşılaştırmalı gücü ve
hareketliliği üzerine bir konuşma şu şekilde gelişti:--

"Ey efendim," dedi arkadaşım, "dörtnala koşmayı kabul ediyorum; ama şunu söylememe izin verin, atınız (çok yakışıklı bir kısrak olmasına rağmen -ki bu sahiplenilmeli- iyi bir binici olmak için çok az kemiğe sahip. Tırıs, efendim"
(Bucephalus'una mahmuzlarıyla vurarak),--"tırıs, bir at için gerçek tempodur; ve eğer bir kasabaya yakın olsaydık, o papatya kesicinizi düz bir yolda (dörtnala koşmak hariç) bir sonraki handa bir quart bordo şarap için denemek isterdim."

"Memnuniyet, efendim," diye cevapladım; "ve burada çok elverişli bir arazi parçası var."

"Öhö, öhö," diye cevapladı arkadaşım tereddütle; "Seyahat ederken asla etaplar arasında atımı savurmamayı bir kural haline getirdim; insan onu
hangi durumda zorlayacağını asla bilemez: ayrıca, efendim, sizinle
eşleşeceğimi söylediğimde, eşit ağırlıkta demek istemiştim; siz benden dört taş daha hafifsiniz."

"Tamam; ama ben ağırlık taşımaktan memnunum. Lütfen, o
taşıdığınız
taşıma çantası ne kadar ağırlığındadır?"

"Benim p-p-taşıma çantam mı?" diye tereddüt ederek cevapladı--"Çok küçük--bir
tüy--sadece birkaç gömlek ve çorap."

"Görünüşüne bakılırsa daha ağır olduğunu düşünürdüm.
-Kilomuz arasında bir quart bordo şarap tutacağım."

"Yanılıyorsun, efendim, seni temin ederim--çok yanılıyorsun," diye cevapladı arkadaşım,
bu tür endişe verici
durumlarda yaptığı gibi, yolun kenarına doğru çekilerek.

"Pekala, şarabı riske atmaya razıyım; ya da sana on kuruşa beş bahse girerim ki, senin portmantonu krupiyemde taşıyayım ve seni pazarlıkta geçeyim."

Bu teklif arkadaşımın endişesini en uç noktaya taşıdı. Burnu, birçok rahat
bardak bordo veya keseden
aldığı doğal bakır renginden soluk pirinç rengine döndü ve dişleri,
önerimdeki açık cüretkarlıktan endişeyle birbirine çarptı, bu da
yüzsüz yağmacıyı tam bir vahşetle önüne seriyor gibiydi. Cevap vermek için tereddüt ederken, onu bir çan kulesiyle ilgili bir soru sorarak ve artık köye o kadar yakın olduğumuzu ve yolda bir kesintiye uğrama riskiyle karşı karşıya olmadığımızı söyleyerek rahatlattım. Bunun üzerine yüzü aydınlandı: ama kolayca fark ettim ki
şimdi riske ettiğim kadar şüpheyle dolu görünen bir teklifi unutması uzun zaman aldı. Sizi bu adamın mizacının bu ayrıntısıyla ve benim bu konuda uyguladığım yöntemle rahatsız ediyorum, çünkü kendi başlarına ne kadar önemsiz olsalar da, bu ayrıntılar bu anlatıda meydana gelecek gelecekteki olaylar üzerinde önemli bir etkiye sahipti. O zamanlar, bu kişinin davranışları bana sadece
aşağılama duygusu verdi ve daha önce sahip olduğum bir görüşte beni güçlendirdi, insanlığa kendilerine işkence etmeyi öğreten tüm eğilimler arasında, sebepsiz korkunun en sinir bozucu, meşgul, acı verici
ve acınası olanı olduğu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

İskoçlar fakir, diye haykırır asık suratlı İngiliz gururu.
Bu suçlama doğru; kendi başlarına da inkar edilemez. Öyleyse, en katı mantıkla,
buraya gelip talihlerini düzeltmek için akıllıca davrananlar açık değil mi?
Churchill.

Yazdığım günlerde, İngiliz yollarında eski moda bir gelenek vardı, şüpheleniyorum ki artık modası geçmiş veya sadece kaba insanlar tarafından uygulanıyor. Uzun yolculuklar at sırtında ve tabii ki kısa etaplarla yapıldığından, Pazar günü, yolcunun ilahi ayine katılabileceği ve atının dinlenme gününden yararlanabileceği bir kasabada mola vermek her zaman olağandı, bu kurum kaba işçilerimiz için olduğu kadar bizim için de karlıdır. Bu makul uygulamanın ve eski İngiliz misafirperverliğinin bir kalıntısı olan bir örnek, başlıca bir hanın sahibinin yedinci günde bir meyhaneci karakterini bir kenara bırakması ve duvarlarının içinde tesadüfen bulunan misafirleri ailesinin sığır eti ve pudinginden bir parça almaya davet etmesiydi. Bu davete genellikle, seçkin rütbesi onları itaati bir aşağılama olarak düşünmeye sevk etmeyen herkes itaat ederdi; ve akşam yemeğinden sonra ev sahibinin sağlığına içmek için bir şişe şarap teklifi, şimdiye kadar teklif edilen veya kabul edilen tek ödüldü.

Ben bir dünya vatandaşı olarak doğdum ve eğilimim beni insanlık hakkındaki bilgimin
genişletilebileceği tüm sahnelere götürdü; ayrıca,
üstün onur uğruna kendimi tecrit etme iddiam yoktu ve
bu nedenle, ister Garter, ister Aslan, ister Ayı olsun, ev sahibimin Pazar günkü misafirperverliğini kabul etmekte nadiren başarısız oldum.
Kendi önemine dair bir hisle
ek bir öneme sahip olan dürüst meyhaneci,
normal görevinin katılmak olduğu misafirler arasında başkanlık ederken, kendi başına eğlenceli bir gösteriydi; ve onun cana yakın yörüngesi etrafında,
daha düşük öneme sahip diğer gezegenler kendi dönüşlerini gerçekleştiriyorlardı. Zeki ve mizahçılar, kasabanın veya köyün seçkin kişileri, eczacı, avukat ve hatta papazın kendisi bile bu haftalık şenliğe katılmaktan çekinmedi. Farklı yerlerden gelen ve farklı meslekleri takip eden konuklar, dil, tavır ve duygularda birbirleriyle ilginç bir tezat oluşturuyorlardı ve insanlığın çeşitliliği hakkında bilgi sahibi olmak isteyenlere karşı kayıtsız değillerdi. Böyle bir günde ve böyle bir vesileyle, ürkek tanıdığım ve ben, Darlington kasabası ve Durham piskoposluğundaki Kara Ayı'nın kızıl yüzlü ev sahibinin sofrasına çıkmak üzereyken, ev sahibimiz özür diler gibi bir tonla, bizimle yemek yiyecek bir İskoç beyefendi olduğunu söyledi. "Bir beyefendi! - ne tür bir beyefendi?" dedi arkadaşım biraz
aceleyle--aklı, sanırım, o zamanlar
dedikleri gibi,
sokak beyefendileri üzerinde çalışıyordu.

"Neden, daha önce de söylediğim gibi, bir İskoç beyefendisi," diye karşılık verdi ev sahibim; "hepsi naziktir, bilirsin, sırtlarında narra gömleği olmasına rağmen; ama bu düzgün bir yaratık--Berwick Köprüsü'nü hiç geçmemiş kadar kurnaz bir Kuzey Britanyalı--sanırım sığır tüccarı. "

"Onun arkadaşlığını bize verin, elbette," diye cevapladı arkadaşım; ve sonra,
bana dönerek, kendi düşüncelerinin tonunu açığa vurdu. "İskoçlara saygı duyuyorum, efendim; milleti ahlak anlayışları için seviyorum ve onurlandırıyorum. İnsanlar pisliklerinden ve yoksulluklarından bahsederler: ama şairin dediği gibi, paçavralara bürünmüş olsam da, beni saf dürüstlüğe övün. Bana, güvenebileceğim adamlar tarafından, İskoçya'da asla bir karayolu soygunu diye bir şeyin bilinmediğine güvenilir bir şekilde güvence verildi, efendim."

"Çünkü kaybedecek hiçbir şeyleri yok," dedi ev sahibim, kendini
öven bir nüktedanlığın
kıkırtısıyla.

"Hayır, hayır, ev sahibi," diye cevapladı arkasından gelen güçlü, derin bir ses, "bunun sebebi, Tweed'in kuzeyine gönderdiğiniz İngiliz ölçümcülerinizin ve denetçilerinizin, hırsızlık ticaretini yerli profesörlerin
başından aşağı taşıması."

* Ölçümcülerin, denetçilerin ve sınav görevlilerinin getirilmesi, İskoç ulusunun en büyük şikayetlerinden biriydi, ancak Birliğin doğal bir sonucuydu.

"İyi söylediniz, Bay Campbell," diye cevapladı ev sahibi; "Bu kadar yakınımızda olduğunuzu
düşünmüyordum, dostum. Ama sen benim açık sözlü bir Yorkshire çocuğu olduğumu
biliyorsun. Peki güneydeki pazarlar nasıl gidiyor?"

"Sıradan olanlarda bile," diye cevapladı Bay Campbell; "akıllı insanlar alıp satar,
aptallar alınıp satılır."

"Ama hem akıllılar hem de aptallar akşam yemeklerini yerler," diye cevapladı neşeli
eğlencecimiz; "ve işte geliyor - her aç adamın çatalını
bıraktığı kadar iyi bir sığır butu."

Böyle dedikten sonra, hevesle bıçağını biledi,
masa başında imparatorluk koltuğuna oturdu ve çeşitli konuklarının
tabaklarını neşesiyle doldurdu.

İskoç aksanını ilk kez duymuştum, ya da aslında,
bu aksanı konuşan
antik ulustan biriyle ilk kez tanışmıştım. Yine de, erken bir dönemden itibaren hayal gücümü meşgul etmiş ve ilgilendirmişti. Babam, sizin de bildiğiniz gibi, Northumberland'da yaşayan eski bir aileden geliyordu ve ben de yukarıda adı geçen yemeği yerken, çok da uzak olmayan bir mesafeden, o koltukta oturuyordum. Kavga onun ve akrabaları arasındaki ilişki öyleydi ki,
kendisinin geldiği ırktan neredeyse hiç bahsetmedi ve
genel olarak aile gururu olarak adlandırılan zayıflığı
en aşağılık kibir türü olarak kabul etti. Onun tek hırsı
William Osbaldistone olarak ayırt edilmekti, Change'deki ilk, en azından ilk tüccarlardan biri; ve onu William the Conqueror'ın doğrusal temsilcisi olarak kanıtlamak, yaklaşımının Stock-alley'deki boğalar, ayılar ve brokerlar arasında
üretmeye alışkın olduğu
uğursuzluk ve telaştan çok daha az kibrinin gururunu okşayacaktı. Hiç şüphesiz,
akrabalarım ve soyum hakkında bu konudaki hislerimle onun hisleri arasında bir uyum olmasını sağlayacak kadar bilgisiz kalmamı istiyordu. Ancak, en bilge olanların başına zaman zaman geleceği gibi,
tasarımları, en azından bir dereceye kadar, gururunun onları herhangi bir şekilde etkilemek için yeterli bir öneme sahip olduğunu asla düşünmeyeceği bir varlık tarafından etkisizleştirildi. Çocukluğundan beri kendisine bağlı olan yaşlı bir Northumbrialı kadın olan dadısı, memleketiyle bağlantısı olan ve kendisine saygı duyduğu tek kişiydi; ve talih ona güldüğünde, onun iyiliklerinden ilk yararlandığı şeylerden biri, Mabel Rickets'a evinde bir ikamet yeri vermek oldu. Annem öldükten sonra,
çocukluk hastalıklarım sırasında bana bakma ve
çocukluğun kadın sevgisinden aldığı tüm o şefkatli ilgiyi gösterme sorumluluğu yaşlı Mabel'a geçti. Efendisi tarafından sevgili Northumberland'ın fundalıkları, açıklıkları ve vadileri hakkında konuşmaktan men edilen o, gençliğindeki sahnelerin tasvirlerini ve geleneklerin aralarında geçtiğini ilan ettiği olayların uzun hikayelerini çocuk kulağıma döktü. Bunlara, daha ciddi ama daha az canlı eğitmenlere göre çok daha ciddi bir şekilde kulak verdim. Yine de, yaşlı Mabel'i görüyorum sanırım, başı yaşlılığın felciyle hafifçe çalkalanmış ve kar kadar beyaz, sıkı bir şapkayla gölgelenmiş, yüzü kırışmış ama kırsal emekle kazandığı sağlıklı tonu hala koruyor, sanırım onu ​​pencerelerimizin önünde duran tuğla duvarlara ve dar sokağa bakarken görüyorum, o zamanlar tercih ettiğim ve -neden gerçeği söylemeyeyim ki?- hala bir İtalyan Mus. D.'nin kaprisli beyninin şimdiye kadar ürettiği tüm opera havalarına tercih ettiğim en sevdiğim eski şarkıyı bir iç çekişle bitirirken.

Ah, meşe, dişbudak ve güzel sarmaşık ağacı,
En iyi Kuzey Ülkesi'nde evlerinde gelişirler!

Şimdi, Mabel efsanelerinde, İskoç ulusu her zaman taze olarak anılırdı, anlatıcının
yapabildiği tüm acı dolu ifadelerle. Karşı sınırın sakinleri, sıradan çocuk masallarında yedi fersah çizmeleri olan devlerin ve devlerin işgal ettiği kısımları doldurmak için onun anlatılarında hizmet ettiler. Ve başka türlü nasıl olabilirdi? Osbaldistone ailesinin varisini, mülkünü ele geçirdikten sonraki gün kendi eliyle öldüren ve onu ve vasallarını, duruma uygun bir ziyafet düzenlerken şaşırtan Kara Douglas değil miydi? Büyükbabamın babasının son günlerinde, Lanthorn yamaçlarındaki tüm bir yıllık domuzları kovan Şeytan Wat değil miydi? Ve eski Mabel'in tarih versiyonuna göre, bu haksızlıkların intikamını almak için çok daha onurlu bir şekilde kazanılmış birçok kupamız yok muydu? Beşinci baron olan Sir Henry Osbaldistone, Fairnington'un güzel kızını, tıpkı Achilles'in eski Chryseis ve Briseis'ini kaçırdığı gibi, kaçırıp, onu, en güçlü İskoç savaşçı şeflerinin desteğiyle, arkadaşlarının tüm gücüne karşı kalesinde tutmadı mı? Ve kılıçlarımız, İngiltere'nin rakibine karşı zafer kazandığı alanların çoğunda en önde parlamamış mıydı? Tüm aile ünümüz, tüm aile talihsizliklerimiz kuzey savaşları sayesinde kazanıldı. Bu tür hikayelerle ısınan, çocukluğumda İskoç halkına, bu diyarın daha güneydeki sakinlerine doğası gereği düşman bir ırk olarak baktım; ve bu konudaki görüşüm, babamın bazen onlara karşı kullandığı dil tarafından pek düzeltilmedi. Meşe ormanları, Highland mülk sahiplerinin mülkü hakkında bazı büyük spekülasyonlara girmişti ve onların sözleşmelerin şartlarına uymakta dakik olmaktan çok, pazarlık yapmaya ve satın alma parasını kapora olarak almaya daha istekli olduğunu iddia etmişti. Babam, bu durumlarda bir tür aracı olarak kullanmak zorunda olduğu İskoç tüccarların da, bir şekilde, tahakkuk etmesi gereken kârdan kendi paylarından daha fazlasını elde ettiklerinden şüpheleniyordu. Kısacası, Mabel eski zamanlardaki İskoç silahlarından şikayet ediyorsa, Bay Osbaldistone bu modern Sinonların sanatlarına da aynı şekilde
haksızca saldırıyordu; ve aralarında, bunu yapmak için sabit bir amaçları olmasa da, genç zihnimde, savaş zamanında kana susamış, ateşkes sırasında hain, çıkarcı, bencil, açgözlü ve barışçıl yaşam işinde hilebaz ve sayılmadığı sürece pek az iyi özelliğe sahip, savaş işlerinde cesarete benzeyen bir vahşet ve insanlığın sıradan ticaretinde bilgeliğin yerini sağlayan bir tür kurnazlık olan Britanya'nın kuzey sakinlerine karşı samimi bir nefret duygusu uyandırdılar. Bu tür önyargılara sahip olanları haklı çıkarmak veya özür dilemek için, o dönemin İskoçlarının, evrensel olarak keselerini övünen kibirli gurmeler ırkı olarak damgaladıkları İngilizlere benzer bir adaletsizlikten suçlu olduklarını belirtmeliyim. Bu tür ulusal hoşnutsuzluk tohumları, iki ülke arasında, ayrı ve rakip devletler olarak varoluşlarının doğal sonuçları olarak kaldı. Son zamanlarda bir demagog'un nefesinin bu kıvılcımları geçici bir aleve dönüştürdüğünü gördük, içtenlikle umuyorum ki bu şimdi kendi küllerinde sönmüştür. *

* Bu, Wilkes ve Liberty zamanlarında yazılmış gibi görünüyor.

O zaman, toplumda tanıştığım ilk İskoç'u bir hoşnutsuzluk hissiyle düşündüm. Onun hakkında daha önceki düşüncelerim ile örtüşen çok şey vardı. Ülkesine özgü olduğu söylenen sert yüz hatlarına ve atletik yapıya sahipti, ayrıca ulusal tonlama ve lehçenin veya dilin tuhaflıklarından kaçınma arzusundan kaynaklanan yavaş, bilgiç bir ifade tarzına sahipti. Ayrıca yaptığı gözlemlerin çoğunda ve verdiği cevaplarda ülkesinin ihtiyatını ve kurnazlığını da görebiliyordum. Ancak, sanki kazara atıldığı toplulukta hakimmiş gibi görünen, kolay kendine hakim olma ve üstünlük havasına hazırlıklı değildim. Kıyafeti olabildiğince kabaydı, yine de düzgündü;
ve, beyefendi karakterine sahipmiş gibi görünen en düşük seviyedekilerin bile gardırobuna büyük harcamalar yapıldığı bir zamanda, bu, yoksulluk olmasa bile, koşulların vasatlığını gösteriyordu. Konuşması, sığır ticaretiyle uğraştığını, pek de saygın bir mesleki uğraşı olmadığını ima ediyordu. Ve yine de, bu dezavantajlara rağmen, şirketin geri kalanına, kendisine karşı kullanılanlara göre gerçek veya hayali bir üstünlük ima eden soğuk ve küçümseyici bir nezaketle davranıyordu. Herhangi bir noktada fikrini belirttiğinde, sanki söylediklerinden şüphe edilemez ve sorgulanamazmış gibi, rütbe veya bilgi bakımından toplumlarından üstün olanların kullandığı o rahat güven tonuyla konuşuyordu. Ev sahibim ve Pazar misafirleri, gürültü ve cüretkar iddialarla sonuçlarını desteklemek için bir veya iki çabadan sonra, Bay Campbell'ın otoritesi altına girdiler ve böylece sohbette oldukça
öne çıkan kişi oldu. Meraktan,
kendimle onunla tartışmaya, yurtdışındaki ikametimin ve zihnimi
ortaya koyduğum
malzemelerin bana sağladığı dünya bilgisine güvenmeye
çekindim. İkinci açıdan
hiçbir rekabet sunmuyordu ve doğal güçlerinin
hiçbir zaman eğitimle
geliştirilemediği kolayca görülebiliyordu. Fakat onu, Fransa'nın şu anki durumu, o krallığın naipliğine yeni geçmiş olan Orleans Dükü'nün karakteri ve etrafını saran devlet adamlarının karakteri konusunda kendimden çok daha iyi tanıyordum; ve onun kurnaz, alaycı ve biraz da hicivli sözleri, o ülkenin işlerini yakından
gözlemlemiş bir adamın sözleriydi.

Siyaset konusuna gelince, Campbell ihtiyattan kaynaklanabilecek bir sessizlik ve ılımlılık gözlemledi. Whig ve Tory'nin bölünmeleri İngiltere'yi tam merkezinden sarstı ve Jakoben çıkarlarına bağlı güçlü bir parti, tahtta yeni kurulmuş olan Hanover hanedanını tehdit etti. Her birahane, çekişen politikacıların kavgalarıyla yankılanıyordu ve ev sahibimin politikaları, iyi bir müşteriyle kavga etmeyen liberal bir tanım olduğundan, haftalık ziyaretçileri, Ortak Konsey'e ziyafet vermiş gibi, genellikle fikirlerinde uzlaşmaz bir şekilde bölünüyordu. Papaz ve eczacı, mesleğiyle övünmeyen, ancak parmaklarını şıklatıp şıklattığından, berber olduğuna inandığım, yüksek kilise ve Stuart soyunun davasını güçlü bir şekilde savunan küçük bir adamla birlikte. Görevli gibi vergi memuru ve
Tacın altındaki küçük bir ofise bakan avukat,
yarışmaya hevesle katılmış gibi görünen yol arkadaşımla birlikte,
Kral George ve Protestan halefiyetinin davasını kararlılıkla desteklediler. Çığlıklar korkunçtu - yeminler derin! Her taraf, görünüşe göre, onayını almak için Bay Campbell'a başvurdu. "Siz bir İskoç'sunuz, efendim; ülkenizin bir beyefendisi
kalıtımsal hak için ayağa kalkmalı," diye haykırdı bir taraf.

"Siz bir Presbiteryen'siniz," diye varsayıyordu diğer tartışmacı sınıfı; "siz
keyfi güce dost olamazsınız."

"Beyler," dedi İskoç kahinimiz, biraz zorlukla da olsa bir an duraksadıktan sonra, "Kral George'un arkadaşlarının tercihini hak ettiğinden çok şüpheliyim; ve eğer elde ettiği
tutuşları
sahip olabilirse, şüphesiz, buradaki ölçümcüyü gelir komisyoncusu yapabilir ve dostumuz Bay Quitam'a başsavcı terfisini verebilir; ayrıca, bir sandalyeye tercih ettiği
portmantosunun üzerinde oturan bu dürüst beyefendiye de bir iyilik veya ödül verebilir: Ve şüphesiz, Kral James de minnettar bir kişidir ve elini oyuna soktuğunda, eğer isterse, bu saygıdeğer beyefendiyi Canterbury başpiskoposu ve Dr. Mixit'i evinin başhekimi yapabilir ve kraliyet sakalını dostum Latherum'un bakımına emanet edebilir. Ama şüphe ettiğim gibi, Rekabet eden hükümdarlardan herhangi biri Rob Campbell'a bir tass aquavitae verirse, eğer onda yoksa, oyumu ve ilgimi ev sahibimiz Jonathan Brown'a, Skinkers'ın Kralı ve Prensi olması için veriyorum, ancak bize sonuncusu kadar iyi bir şişe daha getirmesi şartıyla."

Bu çıkış genel bir alkışla karşılandı, ev sahibi de içtenlikle katıldı; ve terfisinin bağlı olduğu
koşulu yerine getirme emrini verdiğinde, onlara "Bay Campbell ne kadar barışçıl bir beyefendi olsa da, ayrıca bir aslan kadar cesur olduğunu--Whitson-Tryste'den gelirken onu tek koluyla
taraf tutan yedi haydutu yendiğini" söylemeyi ihmal etmedi.

"Aldatıldın, dostum Jonathan," dedi Campbell sözünü keserek;
"sadece iki kişiydiler ve bir insanın
karşılaşmak isteyebileceği kadar korkak dalgıçtı."

"Ve siz, efendim, gerçekten," dedi yol arkadaşım, sandalyesini (kendi portmantosunu söylemeliydim) Bay Campbell'a doğru yaklaştırarak, "gerçekten ve gerçekten tek başınıza iki haydutu dövdünüz mü?"

"Gerçekten, efendim," diye yanıtladı Campbell; "ve bunun hakkında şarkı söylenecek kadar büyük bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Söz veriyorum, efendim," diye yanıtladı tanıdığım, "seyahatimde sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım - kuzeye gidiyorum, efendim."

Kendisine önerdiği rotayla ilgili bu gereksiz bilgi, arkadaşımın birine verdiğini duyduğum ilk bilgiydi, İskoç'un buna karşılık gelen güvenini kazanamadı.

"Birlikte seyahat etmemiz pek mümkün değil," diye yanıtladı kuru bir şekilde. "Siz, efendim, şüphesiz,
iyi at sırtındasınız ve ben şu anda yaya olarak veya bir Highland
shelty'sinde seyahat ediyorum, bu bana daha hızlı ilerlememde yardımcı olmuyor."

Böyle dedikten sonra, şarap için bir hesap istedi ve kendisinin getirdiği ek şişenin fiyatını
söyleyerek, sanki bizden
ayrılıyormuş gibi ayağa kalktı. Arkadaşım ona yanaştı ve onu
düğmesinden tutarak, onu pencerelerden birine çekti. Bir şeye
bastığını duymadan edemedim - yolculukta ona eşlik ettiğini düşündüm, Bay Campbell bunu reddetmiş gibiydi.

"Masraflarınızı ödeyeceğim, efendim," dedi yolcu, sanki bu argümanın tüm muhalefeti
alt edeceğini düşünüyormuş gibi bir tonda.

"Bu tamamen imkansız," dedi Campbell, biraz küçümseyerek; "Rothbury'de
işim var."

"Ama çok acelem yok; yoldan çıkabilirim ve iyi bir arkadaş için
bir veya iki günü bile kaçırmam."

"İnancım üzerine efendim," dedi Campbell, "size istediğiniz hizmeti sunamam. Ben," diye ekledi, kendini kibirli bir şekilde dikleştirerek,
"kendi özel işlerim için seyahat ediyorum ve eğer siz benim tavsiyelerime göre hareket ederseniz, efendim, ne yolda tamamen yabancı biriyle birleşirsiniz ne de yolculuğunuzun rotasını size soru sormayanlara bildirirsiniz. "Daha sonra, onu tutan ambardan pek de törensel olmayan bir şekilde düğmesini çıkardı ve şirket dağılırken yanıma gelip, "Dostum, beyefendi, güveninin doğası göz önüne alındığında, çok fazla konuşuyor." dedi.

"O beyefendi," diye cevapladım, yolcuya doğru bakarak, "benim bir arkadaşım değil, yolda tanıştığım bir tanıdık. Ne adını ne de işini biliyorum ve siz ona benden daha fazla güveniyorsunuz gibi görünüyor."

"Sadece," diye aceleyle cevap verdi, "şirketinin şerefini, onu istemeyenlere bahşetme konusunda düşüncesiz göründüğünü kastettim."

"Beyefendi," diye cevap verdim, "kendi işlerini en iyi şekilde bilir ve ben herhangi bir konuda kendimi bir yargıç olarak görmekten üzüntü duyarım."

Bay Campbell daha fazla bir yorumda bulunmadı, sadece bana iyi yolculuklar diledi ve grup akşam için dağıldı.

Ertesi gün, amcamın oturduğu yer olan Osbaldistone Malikanesi'ne doğru daha batıya dönmek için büyük kuzey yolundan ayrılırken çekingen arkadaşımla ayrıldım. Bana baktığı şüpheli ışık göz önüne alındığında, benim gidişimden dolayı rahatlamış mı yoksa utanmış mı hissettiğini söyleyemem. Kendi adıma, titremeleri beni eğlendirmeyi bıraktı ve Gerçek şu ki, ondan kurtulmaktan içtenlikle memnundum.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Gözümün önünden geçerken atan kalbim nasıl da eriyor
Her güzel peri, adanın övünç ve gururu,
Cömert atı iterek,
Engebeli, pürüzsüz,
Yuvarlanan, dik tepeye aldırmayan,
Aşağıdaki geniş vadide sendelemeyen!
Takip.

Doğa aşıklarında romantik ve vahşi manzaraların uyandırdığı o coşkuyla, doğduğum yer olan kuzeye yaklaştım. Artık arkadaşımın gevezeliğiyle kesilmediğimden,
ülkenin şimdiye kadar
geçtiğim yerden ne kadar farklı olduğunu fark edebiliyordum. Dereler artık bu ismi daha çok hak ediyorlardı, çünkü sazlıklar ve söğütler arasında durgun bir şekilde uyumak yerine,
doğal ormanların gölgesinde
kavga ediyorlardı; şimdi aceleyle yokuşlardan aşağı iniyorlardı ve şimdi daha yavaş ama yine de aktif bir şekilde hareket ediyorlardı, zaman zaman yola açılan küçük, yalnız vadilerden geçerek, yolcuyu girintilerini keşfetmeye davet ediyor gibiydiler. Cheviotlar kaşlarını çatarak önümde yükseliyorlardı; aslında, birincil sınıftaki dağları karakterize eden
yüce kaya ve uçurum çeşitliliğiyle değil, devasa, yuvarlak başlı ve koyu kızıl bir cübbeyle
giysiliydiler, genişlikleri ve ıssız görünümleriyle, kendi karakterine sahip bir çöl bölgesi olarak hayal gücünde bir etki
kazanıyorlardı.

Şimdi yaklaştığım babalarımın evi, o tepelerin arasında uzanan bir vadide veya dar bir vadide bulunuyordu. Bir zamanlar Osbaldistone ailesine ait olan geniş araziler, atalarımın talihsizlikleri veya kötü davranışları yüzünden uzun süre önce dağılmıştı; ama eski malikaneye hala yeterince
bağlıydı, amcama büyük mülk sahibi bir adam unvanını vermek için. Bunu (yolda yaptığım bazı soruşturmalardan anladığım kadarıyla) o dönemde kuzeyli bir toprak sahibinin savurgan misafirperverliğini sürdürmek için kullanıyordu, ki bunu ailesinin onuru için
elzem görüyordu.

Bir yükseltinin zirvesinden, büyük ve eski bir yapı olan Osbaldistone Hall'un uzaktan bir görüntüsünü görmüştük, devasa meşe ağaçlarından oluşan bir
Druid korusundan dışarı bakıyordu; ve çok kayıtsız bir yolun kıvrımlarının izin verdiği kadar
doğru ve hızlı bir şekilde rotamı ona doğru çeviriyordum, o sırada yorgun olan atım, tam bir çığlık atan bir tazı sürüsünün canlandırıcı notalarına kulaklarını dikti, o günlerde kovalamacaya sürekli eşlik eden bir Fransız kornosuyla neşelendiriliyordu. Sürünün amcamın olduğundan hiç şüphem yoktu
ve avcıların fark ettirmeden geçmesine izin vermek amacıyla atımı çektim, bir av alanının hevesli bir sporcuya kendimi tanıtmak için uygun bir yer olmadığının farkındaydım ve onlar geçtikten sonra kendi hızımda malikane evine gitmeye ve orada sahibinin sporundan dönmesini beklemeye karar verdim. Bu nedenle, yükselen bir
yerde durdum ve bu tür silvan sporunun çok fazla ilham
ettiği ilgi duygusundan etkilenmeden (zihnim o anda bu doğanın izlenimlerine çok açık olmasa da), avcıların ortaya çıkmasını biraz hevesle bekledim.

Sert koşan ve neredeyse bitkin olan tilki, ilk önce vadinin sağ tarafını kaplayan koruluktan belirdi. Eğik fırçası, kirli görünümü ve bitkin tırısları, kaderinin yaklaştığını ilan ediyordu; ve onun üzerinde uçan leş kargası, zavallı Reynard'ı yakında avı olarak görüyordu. Küçük vadiyi bölen dereyi geçti ve vahşi kıyılarının diğer tarafındaki bir vadiye doğru sürükleniyordu ki, en öndeki tazılar, sürünün geri kalanıyla birlikte, yüksek sesle bağırarak ormandan fırladı, ardından avcı ve üç veya dört atlı geldi. Köpekler Reynard'ın izini yanılmaz bir içgüdüyle takip ettiler; avcılar ise, zeminin engebeli ve zorlu yapısına rağmen, pervasız bir aceleyle takip ettiler. Uzun boylu, tıknaz genç adamlardı, iyi at sırtındaydılar ve yaşlı Sir Hildebrand Osbaldistone'un himayesinde oluşturulmuş bir spor derneğinin üniforması olan yeşil ve kırmızı giyinmişlerdi. "Kuzenlerim!" diye düşündüm, yanımdan geçerken. Bir sonraki düşüncem, Nimrod'un bu değerli halefleri arasında nasıl bir karşılama göreceğimdi? ve kırsal sporlar hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmediğim halde, kendimi amcamın ailesinde rahat veya mutlu bulmam ne kadar da olası değil. Gözümden geçen bir görüntü bu düşüncelerimi böldü.

Çok çarpıcı yüz hatlarının güzelliği, kovalamacanın canlılığı ve egzersizin parıltısıyla daha da belirginleşen, güzel bir ata binmiş genç bir hanımdı, dizginini kabartan kar beyazı köpüğün lekeleriyle lekelendiği yerler hariç, simsiyahtı. O zamanlar biraz alışılmadık olan, bir erkek
gibi görünen bir ceket, yelek ve şapka giymişti, moda buna o zamandan beri binicilik kıyafeti diyor. Bu tarz, ben Fransa'dayken
tanıtılmıştı ve benim için tamamen yeniydi. Uzun siyah saçları, kovalamacanın telaşıyla, onu bağlayan
kurdeleden kaçmış, rüzgarda uçuşuyordu. Atını en hayranlık verici hitap ve zihin varlığıyla yönlendirdiği çok engebeli bir arazi, yolunu yavaşlattı ve onu diğer binicilerin geçtiğinden daha yakına getirdi. Bu nedenle, onun alışılmadık derecede güzel yüzünü ve kişiliğini tam olarak görebiliyordum, buna sahnenin vahşi neşesi ve onun eşsiz
giysisinin ve beklenmedik görünümünün romantizmi
eklenmişti. O yanımdan geçerken, atı, aceleciliğinde düzensiz bir hareket yaptı, tam o sırada, bir kez daha açık araziye
geldiğinde, onu tekrar hızlandırıyordu. Ona yakın at sürmem, sanki ona yardım etmek içinmiş gibi, benim için bir özür niteliğindeydi. Ancak, endişelenecek bir şey yoktu; bu bir tökezleme veya yanlış bir adım değildi;
ve eğer olsaydı, güzel Amazon bundan dolayı
aklını kaçıracak kadar kendine hakimdi. Ancak o, iyi niyetime gülümseyerek teşekkür etti ve
atımı aynı tempoya sokmak ve onun
yakın çevresinde kalmak için kendimi cesaretlendirilmiş hissettim. "Whoop! dead! dead!" haykırışı ve buna karşılık gelen Fransız kornosu sesi, bize
artık acele etmenin bir anlamı olmadığını, çünkü kovalamacanın sona erdiğini duyurdu. Gördüğümüz genç adamlardan biri, tilkinin fırçasını zafer kazanmışçasına sallayarak yanımıza geldi, sanki güzel arkadaşımı azarlamak istercesine,

"Anlıyorum," diye cevapladı, "Anlıyorum; ama gürültü yapma: Phoebe,"
dedi, bindiği güzel hayvanın boynunu okşayarak,
"uçurumların arasına girmemiş olsaydı, övünmek için pek bir nedenin olmazdı."

Konuşurken karşılaştılar ve ikisinin de bana baktığını ve bir an kısık sesle konuştuklarını gördüm, genç hanım sporcuya bir şey yapması için baskı yapıyordu, ama sporcu utangaçça ve bir tür
utangaç somurtkanlıkla reddetti. Atının başını hemen bana doğru çevirdi ve şöyle dedi: "Pekala, pekala, Thornie, eğer sen istemezsen, ben mecburum, hepsi bu.--Efendim," diye devam etti, bana dönerek, "Bu kültürlü genç beyefendiyi, bu bölgelerdeki seyahatleriniz sırasında, birkaç gündür Osbaldistone Hall'da beklenen bir arkadaşımız olan Bay Francis Osbaldistone hakkında bir şey duyup duymadığınızı sormaya ikna etmeye çalışıyordum."

Kendimi, hakkında soruşturma yapılan kişi olarak kabul etmekten ve genç hanımın nazik soruları için teşekkürlerimi sunmaktan çok mutluydum.

"Bu durumda, efendim," diye karşılık verdi, "akrabalarımın nezaketi hala uykuda gibi göründüğünden, bana (her ne kadar çok uygunsuz olsa da) törenlerin hanımı olmama ve size kuzeniniz genç Squire Thorncliff Osbaldistone'u ve aynı zamanda sizin başarılı kuzeninizin zavallı akrabası olma şerefine erişen Die Vernon'u takdim etmeme izin verin." 

Bayan Vernon'un bu sözleri telaffuz etme biçiminde bir cesaret, hiciv ve sadelik karışımı vardı. Hayat bilgim, ona olan minnetimi ve onlarla tanışmaktan duyduğum büyük memnuniyeti ifade ederken buna uygun bir ton benimsememi sağlayacak kadar yeterliydi. Gerçeği söylemek gerekirse, iltifat o kadar çok dile getirilmişti ki, hanımefendi bunun daha büyük bir kısmını kolayca kendine mal edebilirdi, çünkü Thorncliff, beceriksiz, utangaç ve biraz da somurtkan bir köylü gibi görünüyordu. Ancak benimle el sıkıştı ve sonra avcıya ve kardeşlerine tazıları birleştirmeleri için yardım etmek amacıyla beni terk etme niyetini ima etti; bu niyetini bana özür dilemekten ziyade Bayan Vernon'a bilgi olarak iletmeyi tercih etti.

"İşte gidiyor," dedi genç hanım, onu küçümsemenin hayranlık uyandırıcı bir şekilde resmedildiği gözlerle takip ederek; "seyislerin, horoz dövüşçülerinin ve serseri at yarışçılarının prensi. Ama hiçbiri diğerini
düzeltecek değil.--Markham'ı okudunuz mu?" dedi Bayan Vernon.

"Kimin kitabını okudunuz, hanımefendi?--Yazarın adını bile hatırlamıyorum."

"Ah, ne büyük bir kıyıda mahsur kaldınız!" diye cevapladı genç hanım. "Zavallı, kimsesiz ve cahil bir yabancı,
aralarında yaşamaya geldiğiniz vahşi kabilenin
Alcoran'ını bile bilmeyen birisiniz - nalbantlık üzerine en ünlü yazar olan
Markham'ı hiç duymamışsınız! Öyleyse korkarım ki Gibson ve Bartlett gibi daha modern isimlere de eşit derecede yabancısınız?"

"Gerçekten de öyleyim, Bayan Vernon."

"Ve bunu kabul etmekten utanmıyor musunuz?" dedi Bayan Vernon. "Neden, ittifakınızı
bozmamız gerekiyor. O zaman, sanırım, ne bir top, ne bir
maça, ne de bir boynuz veremezsiniz!"

"Bu konuların hepsini bir seyise veya seyisime emanet ettiğimi itiraf ediyorum."

"İnanılmaz bir dikkatsizlik!--Ve bir atı nallayamazsın, yelesini ve kuyruğunu kesemezsin; veya bir köpeği kurtlayamazsın, veya kulaklarını kesemezsin, veya çiy pençelerini kesemezsin; veya bir şahini geri alamazsın, veya ona atma taşlarını veremezsin veya mühürlendiğinde diyetini yönlendiremezsin; veya"--

"Önemsizliğimi tek bir kelimeyle özetlemek gerekirse," diye cevapladım, "tüm bu kırsal
başarılar konusunda son derece cahilim."

"O zaman, Tanrı adına, Bay Francis Osbaldistone, ne _yapabilirsin_?"

"Amacına çok az hizmet ediyor, Bayan Vernon; ancak, bir şey
yapabilirim--Ekibim atımı giydirdiğinde ona binebilirim ve şahinim tarladayken onu uçurabilirim."

"Bunu yapabilir misin?" dedi genç bayan, atını dörtnala koşturarak. Önümüzdeki yolu kesen, ormandan alınmış kaba tahta parçalarından yapılmış bir kapısı olan, kaba, aşırı büyümüş bir çit vardı; kapıyı açmak için öne doğru hareket etmek üzereydim ki, Bayan Vernon engeli uçarak aştı. Onu şeref meselesi olarak takip etmek zorundaydım ve bir an sonra yine onun yanındaydım. "Hala senin için umutlar var," dedi. "Çok yozlaşmış bir Osbaldistone olmandan korkuyordum. Ama seni Cub-Castle'a getiren ne? - çünkü komşular bizim bu avlanma salonuna böyle isim vermişler. Eğer isteseydin, sanırım uzak durabilirdin?"

Bu sırada güzel hayaletimle çok yakın bir ilişki içinde olduğumu hissettim ve bu nedenle gizli bir alt tonda cevap verdim: "Gerçekten, sevgili Bayan Vernon, Osbaldistone Hall'da geçici bir ikametgah olmayı bir fedakarlık olarak görebilirdim, sakinler sizin tarif ettiğiniz gibiyken; ancak tüm eksiklikleri telafi edecek bir istisna olduğuna ikna oldum."

"Ah, Rashleigh'den mi bahsediyorsunuz?" dedi Bayan Vernon.

"Gerçekten anlamıyorum; daha yakınımda birini düşünüyordum -affedin-."

"Sanırım nezaketinizi anlamamak doğru olmazdı?--Ama bu benim tarzım değil--at sırtında oturduğum için nezaket göstermiyorum. Ama cidden, istisnanızı hak ediyorum, çünkü yaşlı rahip ve Rashleigh dışında Hall'da konuşabilen tek varlık benim."

"Ve Rashleigh kimdir, Tanrı aşkına?"

"Rashleigh, kendisi için herkesin kendisi gibi olmasını isteyen biridir. O, Sir Hildebrand'ın en küçük oğludur - sizin yaşlarınızda ama o kadar da değil - kısacası pek de iyi görünmüyor. Ama doğa ona bir ağız dolusu sağduyu vermiş ve rahip de bir yığın bilgi eklemiş; bu ülkede, zeki adamların az olduğu bir yerde, o bizim çok zeki bir adam dediğimiz türden. Kiliseye yetiştirilmiş ama emir almak için acelesi yok."

"Katolik Kilisesi'ne mi?"

"Katolik Kilisesi mi? Başka hangi kilise?" dedi genç kadın. "Ama unuttum - bana sizin bir sapkın olduğunuzu söylediler. Bu doğru mu, Bay Osbaldistone?"

"Suçlamayı reddetmemeliyim."

"Ve yine de yurtdışında ve Katolik ülkelerde mi bulundunuz?"

"Yaklaşık dört yıldır."

"Manastırları gördünüz mü?"

"Sık sık; ama onlarda Katolik dinini tavsiye eden pek bir şey görmedim."

"Yerliler mutlu değil mi?"

"Bazıları şüphesiz mutludur, ya derin bir bağlılık duygusu ya da
dünyanın zulüm ve talihsizliklerini deneyimlemeleri ya da
doğal bir öfke duyarsızlığı onları emekliliğe sürüklemiştir. Aniden ve aşırı
gergin bir coşkudan veya bir hayal kırıklığı veya utançtan dolayı aceleyle bir inziva hayatı
benimseyenler çok mutsuzdur.
Duygusallık çabuk geri döner ve bir hayvanat bahçesindeki vahşi hayvanlar gibi, hapsedilme altında huzursuzdurlar, diğerleri ise kendilerinden daha büyük olmayan hücrelerde düşünür veya şişmanlar."

"Peki," diye devam etti Bayan Vernon, "başkalarının iradesiyle bir manastıra mahkum edilen kurbanların sonu ne olur? Neye benzerler?
özellikle, eğer hayatın tadını çıkarmak ve
bunun nimetlerini hissetmek için doğmuşlarsa neye benzerler?"

"Onlar hapsedilmiş şarkı söyleyen kuşlara benziyorlar," diye cevapladım, "Hapishanede hayatlarını tüketmeye mahkum edilmişler, serbest bırakılsalardı toplumu süsleyecek
başarıların uygulanmasıyla hayatlarını kandırmaya çalışıyorlar."

"Olacağım," diye karşılık verdi Bayan Vernon--"yani," dedi kendini düzelterek--"cennetteki özgürce süzülme egzersizi engellendiğinde, kafesinin parmaklıklarına çarparak kendini parçalayacak vahşi bir şahin gibi olacağım. Ama Rashleigh'e dönersek," dedi daha canlı bir tonla, "onu hayatınızda gördüğünüz en hoş adam olarak düşüneceksiniz, Bay Osbaldistone,--en azından bir hafta boyunca. Kör bir metres bulabilseydi, hiçbir insan fetih konusunda bu kadar emin olamazdı; ama göz, kulağı büyüleyen büyüyü bozar.--Ama işte eski salonun avlusundayız, burası da sakinleri kadar vahşi ve eski moda görünüyor. Osbaldistone Hall'da büyük bir tuvalet bulunmuyor, bilmelisiniz; ama bunları çıkarmam gerek, çok tatsız bir şekilde
sıcaklar,--ve şapka da alnımı acıtıyor," diye devam etti canlı kız,
şapkayı çıkarıp, bol miktarda siyah bukleyi silkeledi, yarı gülerek, yarı kızararak, beyaz ince
parmaklarıyla ayırdı, böylece onları güzel yüzünden ve delici ela gözlerinden temizledi. Eğer bu eylemde bir cilve varsa, bu onun tavrının
dikkatsiz kayıtsızlığıyla iyi gizlenmişti. "Gördüğüm kadarıyla aileyi yargılarsam, tuvaletin çok gereksiz bir bakım olduğunu varsayabilirim." demekten kendimi alamadım.

"Bu çok nazik bir şekilde söylendi--ama belki de bunun ne anlama geldiğini anlamamalıyım," diye cevapladı Bayan Vernon; "ama aralarında yaşayacağın Orson'larla karşılaştığında, hiçbir tuvaletin iyileştiremeyeceği formlara sahip oldukları için biraz ihmalkarlık için daha iyi bir özür göreceksin. Fakat, daha önce de söylediğim gibi,
eski yemek zili birkaç dakika içinde çınlayacak, daha doğrusu şangırdayacak - Kral Willie'nin karaya çıktığı gün kendiliğinden çatladı ve amcam, onun kehanet yeteneğine saygı duyarak, asla onarılmasına izin vermezdi. Öyleyse, daha mütevazı bir uşak gönderip seni suçlamadan kurtarana kadar, benim süvarimi sadık bir şövalye gibi tut."

Sanki çocukluğumuzdan beri tanışıyormuşuz gibi dizginleri bana fırlattı,
eyerinden atladı, avludan tökezleyerek geçti ve bir yan kapıdan içeri girdi, beni güzelliğine hayran bıraktı ve
Büyük Hükümdar Louis XIV'ün sarayından gelen nezaket kurallarının, güzel kadınlara alışılmadık bir nezaket
önerdiği bir zamanda daha da sıra dışı görünen tavırlarının aşırı açık sözlülüğüne hayret ettim. Eski salonun avlusunun ortasında, bir atın üzerinde ve elimde bir diğerini tutarak garip bir şekilde
durdum.

Dikkatlice incelemeye meyilli olsaydım, bina bir yabancının ilgisini çekecek pek bir şey sunmazdı; dörtgenin kenarları çeşitli mimarilere sahipti ve taştan yapılmış kafesli pencereleriyle, çıkıntılı
taretler ve devasa arşitravlar, bir manastırın veya
Oxford'un daha eski ve daha az görkemli kolejlerinden birinin içini andırıyordu. Bir
evcil hayvan
görevlisi çağırdım, ancak bir süre tamamen ilgisiz kaldım; bu daha
tedirgin ediciydi, çünkü binanın farklı yerlerinden gelen hem erkek hem de kadın birkaç hizmetçinin beni merak konusu yaptığını fark ettim,
başlarını çıkarıp, bir tavşan yuvasındaki tavşanlar gibi,
geri çektiler,
ben herhangi bir bireyin dikkatini doğrudan çekemeden.
Avcıların ve tazıların geri dönmesi beni utancımdan kurtardı,
ve biraz zorlukla birini indirip atların sorumluluğunu
aldırdım ve bir diğer aptal kaba adamı da beni Sir Hildebrand'ın huzuruna
götürdü. Bu hizmeti, düşmanca bir devriyeye rehberlik etmek zorunda kalan bir köylü gibi, çok büyük bir zarafet ve iyi niyetle yerine getirdi; ve aynı şekilde, amcamın nazik varlığıyla tanıştırılacağım "Stun Hall"a giden alçak tonozlu geçitlerden oluşan labirentte beni terk etmesine karşı da tedbirli olmak zorundaydım.

Ancak, sonunda taş zeminli uzun tonozlu bir odaya ulaştık,
burada bir kenara çekilemeyecek kadar büyük ve ağır meşe masalar akşam yemeği için çoktan örtülmüştü. Osbaldistone ailesinin birkaç neslinin ziyafetlerine tanıklık etmiş olan bu saygıdeğer daire, aynı zamanda arazi sporlarındaki başarılarının da kanıtını taşıyordu.
Chevy Chace'in av kupaları olabilecek devasa geyik boynuzları,
duvarların etrafına sıralanmıştı ve aralarına porsukların, su samurlarının, kırlangıçların ve av hayvanlarının doldurulmuş derileri serpiştirilmişti. Belki de İskoçlara karşı kullanılmış olan eski zırhların kalıntıları arasında, daha değerli silvan savaş silahları, tatar yayları, çeşitli düzenek ve yapıdaki silahlar, ağlar, oltalar, su samuru mızrakları, av sopaları ve diğer birçok eşsiz düzenek ve avı yakalamak veya öldürmek için kullanılan makineler asılıydı. Duvarlara, dumanla kararmış ve Mart birasıyla lekelenmiş birkaç eski resim asılmıştı. Bunlar, şüphesiz, günlerinde onurlandırılmış ve ünlü şövalyeleri ve hanımları temsil ediyordu; bunlar, peruk ve sakalların kocaman çalılıklarından korkuyla kaşlarını çatmışlardı; ve bunlar ellerinde salladıkları güllere tüm güçleriyle keyifle bakıyorlardı. Bu konulara bir göz atmaya ancak vaktim olmuştu ki, yaklaşık on iki mavi ceketli hizmetçi, büyük bir gürültü ve konuşmayla salona daldı; her biri, kendi görevini yerine getirmektense yoldaşlarına talimat vermekle meşguldü. Bazıları, kükreyen, alev alev yanan ve yarı duman yarı alev içinde, geniş bir tünelden yukarı çıkan, geniş tonozunun içinde bir taş oturağı barındıracak kadar geniş bir açıklığı olan, şöminenin önünde büyük bir ağır mimari yapı olan, Northumbria'ya özgü bir keski sanatıyla somutlaştırılmış, armacılık canavarlarının sırıttığı ve kırmızı serbest taştan, şimdi yüzyılların dumanıyla Japonlaşmış halde, rampa yaptığı ateşe bloklar ve kütükler getirdi. Bu eski moda hizmetçilerden bazıları, önemli miktarda yiyecekle dolu büyük dumanlı tabaklar taşıyordu; diğerleri ise bardaklar, sürahiler, şişeler ve hatta fıçı dolusu içki getiriyordu. Hepsi, hayal edilebilecek en az gürültüyle, az hizmet vererek, çiğnedi, tekmeledi, daldı, omuzladı ve itti. Sonunda, çeşitli çabalardan sonra, akşam yemeği
tahtaya yerleştirilme aşamasındayken, "insanların ve köpeklerin çok fazla gürültüsü", kırbaç şaklamaları,
sonuncuların korkutulması için hesaplanmış, yüksek ve tiz sesler,
o dönemin ağır topuklu çizmelerinden etkilenen,
Festin de Pierre_* heykelindekiler gibi takırdayan adımlar,
hazırlıkların yararına yapıldığı kişilerin
geldiğini haber veriyordu.

* Şimdi Don Juan olarak adlandırılıyor.

Bu kriz yaklaşırken hizmetçiler arasındaki gürültü azalmaktan ziyade
arttı. Bazıları acele etmeleri için seslendi, diğerleri zaman ayırmaları için, bazıları yoldan çekilmeleri ve Sir Hildebrand ve genç uşaklara yer açmaları için, bazıları masanın etrafında toplanıp _yolda_ olmaları için, bazıları salonu bir tür galeriden ayıran, siyah lambriyle döşenmiş bir çift katlanır kapıyı açmaları, bazıları da kapatmaları için bağırdı. Kapılar sonunda açıldı ve içeri köpekler ve adamlar girdi, sekiz köpek, ev papazı, köy doktoru, altı kuzenim ve amcam.

ALTINCI BÖLÜM.

Kaba salon sallanıyor--geliyorlar, geliyorlar,--
Seslerin gürültüsü kubbeyi sallıyor;--
Farklı formlar ve, giyinişler
Değişen moronlar, değişen yelekler içinde,
Hepsi kibirli adımlarla yürüyor--hepsi gururla tepeyi sallıyor.
Penrose.

Eğer Sir Hildebrand Osbaldistone yeğenini selamlamak için acele etmiyorsa,
bir süredir varlığından haberdar olması gereken, mazeret olarak ileri sürebileceği önemli
meslekleri vardı. "Seni daha önce görmüştüm, evlat," diye haykırdı, sertçe el sıkıştıktan ve Osbaldistone Hall'a içten bir hoş geldin dedikten sonra, "ama önce tazıların kulübelerini görmem gerekiyordu. Sen
Hoş geldin, evlat--işte kuzenin Percie, kuzenin Thornie,
ve kuzenin John--kuzenin Dick, kuzenin Wilfred ve--dur,
Rashleigh nerede?--ay, işte Rashleigh--uzun vücudunu bir kenara çek
Thornie ve kardeşini biraz görelim--kuzenin Rashleigh. Yani, baban
sonunda eski Hall'u ve yaşlı Sir Hildebrand'ı düşündü--geç olsun güç olmasın--hoş geldin, evlat, ve yeterince var. Küçük Die'm nerede?--ay, işte geliyor--bu yeğenim Die, karımın erkek kardeşinin kızı--vadilerimizin en güzel kızı, diğeri kim olursa olsun--ve şimdi sirloin'e geçelim."--

Bu dili kullanan kişi hakkında biraz fikir edinmek için, sevgili Tresham'ı, yaklaşık altmış yaşında, bir zamanlar zengin bir şekilde işlenmiş, ancak ihtişamı birçok Kasım ve Aralık fırtınasıyla lekelenmiş bir av kıyafeti giymiş bir adamı varsaymalısınız. Sir Hildebrand, şu anki tavrının aniliğine rağmen, hayatının bir döneminde mahkemeleri ve kampları tanımıştı; Devrim'den önce Hounslow Heath'te kamp kuran orduda bir komisyonda bulunmuştu--ve belki de dininin tavsiyesiyle, talihsiz ve kötü niyetli II. James tarafından aynı dönemde şövalye ilan edilmişti. Ancak Şövalye'nin daha fazla terfi,
eğer hiç kabul ettiyse, patronunu tahttan indiren krizde ölmüştü ve o zamandan beri kendi topraklarında inzivaya çekilmiş bir hayat geçirmişti. Ancak köylülüğüne rağmen, Sir
Hildebrand bir beyefendinin dış görünüşünün çoğunu korudu ve oğulları arasında, Stonhenge'deki veya başka bir
Druid tapınağındaki kaba yontulmamış dik taş kütleleriyle
karşılaştırıldığında, yosun ve likenle
büyümüş ve tahrip edilmiş bir Korint sütununun kalıntıları gibi görünüyordu. Oğullar, gerçekten de, gözün bakmak isteyeceği gibi, ağır, süslenmemiş bloklardı. Uzun, tıknaz ve yakışıklı, beş büyük çocuğun hepsi ve her biri, hem Prometheus'un zeka ateşinden hem de cilalı dünyada bazen zihinsel eksikliği gideren dış zarafet ve tavırdan yoksun görünüyordu. En değerli ahlaki nitelikleri
ağır yüz hatlarında ifade edilen iyi huyluluk ve memnuniyet gibi görünüyordu ve tek başarı bahaneleri
sadece bunun için yaşıyorlardı. Güçlü Gyas ve güçlü Cloanthus, şair tarafından, güçlü Percival, güçlü Thorncliff, güçlü John, Richard ve
Wilfred Osbaldistones'dan daha az ayırt edilmezdi.

Ancak, sanki eserlerinde alışılmadık bir tekdüzeliği telafi etmek istercesine, Dame Nature, Rashleigh Osbaldistone'u kişiliğinde ve tavırlarında çarpıcı bir
karşıtlık yaratmıştı ve daha sonra öğrendiğim gibi, huy ve yeteneklerinde, yalnızca kardeşlerine değil, daha önce tanıştığım çoğu adama göre de. Percie, Thornie ve Co. sırasıyla başlarını sallayıp, sırıtıp, babalarının yeni akrabalarına verdiği adla elleri yerine omuzlarını uzattıklarında, Rashleigh öne çıktı ve beni dünya adamı havası ve tavırlarıyla Osbaldistone Hall'a
hoş geldin dedi. Görünüşü başlı başına çekici değildi. Kısa boyluydu, oysa tüm kardeşleri Anak'ın soyundan geliyor gibiydi; ve yakışıklı olsalar da, Rashleigh, kişi olarak güçlü olmasına rağmen,
boğaz boyunlu ve çapraz yapılı idi ve gençliğinde geçirdiği bir yaralanmadan dolayı yürüyüşünde o kadar çok mutlak bir durmaya benzeyen bir kusur vardı ki, birçok kişi bunun emir almasının önünde bir engel oluşturduğunu iddia etti; Roma Kilisesi'nin, iyi bilindiği gibi, herhangi bir kişisel sakatlığı olan kimseyi din adamı mesleğine kabul etmediği. Diğerleri ise
bu çirkin kusuru sadece garip bir alışkanlığa bağladılar ve
bunun kutsal emirlerden kişisel bir diskalifiye anlamına gelmediğini ileri sürdüler.

Rashleigh'nin yüz hatları, baktığımızda, hafızamızdan
boşuna silmek istediğimiz, acı verici merak nesneleri olarak tekrar tekrar karşımıza çıkan, ancak
üzerlerinde hoşnutsuzluk ve hatta tiksinti duygusuyla durduğumuz özelliklerdi. Bu güçlü izlenimi yaratan, anlamından ayrı olarak alındığında yüzünün gerçek sadeliği değildi.
Yüz hatları gerçekten de düzensizdi, ancak kesinlikle kaba değildi; ve
keskin koyu gözleri ve tüylü kaşları, yüzünü sıradan çirkinlik suçlamasından kurtardı. Ama bu gözlerde bir sanat ve tasarım ifadesi vardı ve kışkırtıldığında, doğanın en sıradan fizyonomiste bile belli ettiği, belki de zehirli yılana çıngırağı çaktırdığı gibi, ihtiyatla yumuşatılmış bir vahşet. Sanki dışsal bu dezavantajları telafi etmek istercesine, Rashleigh Osbaldistone, şimdiye kadar duyduğum en yumuşak, en olgun ve en zengin tonlara sahip bir sese sahipti ve bu kadar güzel bir organa uygun her türden dilden
kaçmıyordu. İlk hoş geldin cümlesi daha yeni bitmeden, içimden Bayan Vernon'la, yeni akrabamın, davasını yalnızca kulaklarının yargılayacağı bir metresi anında fethedeceği konusunda hemfikir oldum. Akşam yemeğinde yanıma oturmak üzereydi, ama ailedeki tek kadın olarak, bu tür konuları kendi zevkine göre düzenleyen Bayan Vernon, benim Thorncliff ile kendisinin arasına oturmamı sağladı; ve bu daha avantajlı düzenlemeyi
tercih ettiğimden şüphe edilemez.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi, "ve dürüst Thornie'yi bilerek Rashleigh ile senin arana yerleştirdim. O şöyle olacak--

Kale duvarının arasında kuştüyü yatak
Ve ağır bir gülle yükü,

ben, bu entelektüel ailedeki en eski tanıdığın, sana hepimizi nasıl bulduğunu sorarken?"

"Çok kapsamlı bir soru, Bayan Vernon, Osbaldistone Hall'da ne kadar kısa bir süre kaldığımı düşünürsek."

"Ah, ailemizin felsefesi yüzeyde yatıyor--bireyleri ayıran, zeki bir gözlemcinin gözüne ihtiyaç duyan
küçük gölgeler var; ancak doğa bilimcilerin dediği gibi türler
aynı anda ayırt edilebilir ve tanımlanabilir."

"O zaman, beş büyük kuzenimin hemen hemen aynı karakterde olduğunu varsayıyorum."

"Evet, ayyaş, bekçi, zorba, at-jokey ve budalanın mutlu bir bileşimini oluştururlar; ancak dedikleri gibi aynı ağaçta tam olarak aynı iki yaprak bulunamaz, bu yüzden bu mutlu bileşenler her bireyde biraz farklı oranlarda karıştığında, karakter incelemeyi sevenler için hoş bir çeşitlilik oluşturur."

"Lütfen bana bir taslak verin, Bayan Vernon."

"Hepsini bir aile parçasında, tam uzunlukta alacaksın - bu iyilik reddedilemeyecek kadar
kolayca kabul edilir. Oğul ve mirasçı Percie, av bekçisi, zorba, at jokeyi veya aptaldan daha çok
serseridir - Benim değerli
Thornie'm, ayyaş, av bekçisi, jokey veya aptaldan daha çok
serseridir - Tepelerde haftalarca uyuyan John, av bekçisinin çoğuna sahiptir - Jokey, at yarışında alınıp satılmak üzere gece gündüz iki yüz mil
at süren Dickon'a karşı güçlüdür - Ve
serseri, Wilfred'in diğer niteliklerinden o kadar çok daha baskındır ki, ona kesinlikle
aptal denebilir."

"Güzel bir koleksiyon, Bayan Vernon ve bireysel çeşitler çok
ilginç bir türe aittir. Ama tuvalde Sir Hildebrand için yer yok mu?"

"Amcamı seviyorum," diye cevap verdi: "Ona biraz iyilik borçluyum (en azından böyle olması gerekiyordu) ve onu daha iyi tanıdığında resmini çizmeyi sana bırakacağım."

"Hadi," diye düşündüm kendi kendime, "biraz hoşgörü gösterilmesine sevindim. Sonuçta, bu kadar genç ve bu kadar zarif bir yaratıktan böylesine acı bir hiciv kim beklerdi ki?"

"Beni düşünüyorsun," dedi, koyu gözlerini bana doğru eğerek, sanki ruhumu delmek istiyormuş gibi.

"Kesinlikle düşünüyordum," diye cevapladım, sorunun kararlı aniliğinden biraz utanarak ve sonra samimi itirafıma iltifat etmeye çalışarak--"Bu kadar mutlu olduğum bir yerde otururken başka bir şey düşünmem nasıl mümkün olabilir?"

Yüzüne tek başına yansıtabileceği yoğun bir kibir ifadesiyle gülümsedi. "Size hemen haber vermeliyim,
Bay. Osbaldistone, iltifatlar benim için tamamen kayıp; bu nedenle, güzel sözlerinizi atmayın - bunlar, denizcilerin yeni keşfedilen toprakların vahşi sakinlerini yatıştırmak için yanlarında taşıdıkları oyuncaklar, boncuklar ve bilezikler yerine, kırsalda seyahat eden iyi beyefendilere hizmet ediyor. Ticaret stokunuzu tüketmeyin; - Northhumberland'da güzel şeylerinizi size tavsiye edecek yerliler bulacaksınız - bunlar benim için tamamen atılırdı, çünkü gerçek değerlerini biliyorum."

Susturuldum ve şaşkına döndüm.

"Şu anda bana," dedi genç bayan, canlı ve kayıtsız tavrına dönerek, "bir adamın pazara götürdüğü tüm
paranın aniden
bir tahta parçasına dönüştüğünü gördüğü peri masalını hatırlatıyorsun. Tek bir talihsiz gözlemle tüm iltifat
söylem stokunuzu ağlayarak mahvettim. Ama gel, boş ver--Yalan söylüyorsun, Bay Osbaldistone, eğer peruk takan her beyefendinin talihsiz bir kıza, sırf ipek ve tül giymiş olduğu için, kendisinin işlemeli süper ince kumaşlar giydiği için, anlatmakla yükümlü olduğunu düşündüğü bu _fadeurs_'lardan çok daha iyi bir sohbetin yoksa. Beş kuzenimden herhangi birinin söyleyebileceği gibi, senin doğal adımların, senin iltifat dolu yürüyüşünden çok daha iyidir. Talihsiz cinsiyetimi unutmaya çalış; eğer aklın varsa bana Tom Vernon de, ama benimle bir arkadaş ve yoldaşla konuşurmuşsun gibi konuş; senden ne kadar hoşlanacağımı bilemezsin."

"Bu gerçekten bir rüşvet olurdu," diye karşılık verdim.

"Yine mi!" diye cevapladı Bayan Vernon, parmağını kaldırarak; "Sana iltifatın gölgesine bile tahammül etmeyeceğimi söylemiştim. Ve şimdi, seni bir 
bardakçı olarak adlandırdığı şeyle tehdit eden amcama söz verdiğinde, sana
benim hakkımda ne düşündüğünü söyleyeceğim."

Görevli bir yeğen olarak benim tarafımdan söz verilen 
bardakçı ve masanın diğer bazı genel sohbetleri gerçekleştikten sonra, bıçak ve çatalların sürekli ve iş gibi şangırtısı ve sağımda kuzen Thorncliff ve Bayan Vernon'un solunda oturan kuzen Dickon'ın tabaklarına yığdıkları büyük miktarda ete olan bağlılıkları, onları ara sıra iki bölme olarak kullandılar, bizi geri kalan şirketten ayırdılar ve bizi _tete-a-tete_'imize bıraktılar. "Ve şimdi," dedim, "Bayan Vernon, size açıkça sormama izin verin, sizin hakkınızda ne düşündüğümü düşünüyorsunuz!--Size gerçekten ne düşündüğümü _söyleyebilirdim, ama siz övgüyü _yasakladınız."

"Yardımınızı istemiyorum. Düşüncelerini
onsuz anlatabilecek kadar sihirbazım. Göğsünün penceresini açmana gerek yok;
içinden görüyorum. Beni garip, cesur bir kız, yarı cilveli, yarı şımarık;
özgür tavırlarıyla ve konuşmasının gürültüsüyle dikkat çekmeyi arzulayan, çünkü
Spectator'ın cinsiyetin daha yumuşak zarafetleri dediği şeyden habersiz; ve belki de seni hayranlığa
götürmek için özel bir planım olduğunu düşünüyorsun.
Kendine dair fikrini sarstığım için üzgünüm, ama hiç bu kadar yanılmış değildin.
Sana olan güvenimin tamamını, beni anlayabileceğini düşünseydim, babana da verirdim. Bu mutlu ailede, Sierra Morena'daki Sancho kadar
zeki dinleyicilerden
uzaklaşmış durumdayım ve fırsat çıktığında, konuşmalıyım ya da ölmeliyim. Size temin ederim ki, bunları bilen veya bilmeyen umursayan biri olsaydım,
size bu ilginç istihbaratın tek kelimesini bile anlatmazdım."

"İletişimlerinizden tüm özel lütuf işaretlerini kaldırmanız çok zalimce, Bayan Vernon, ama bunları sizin şartlarınıza göre almalıyım.--Ev çizimlerinize Bay Rashleigh Osbaldistone'u dahil etmemişsiniz."

Bu söz üzerine küçüldüğünü düşündüm ve aceleyle çok daha düşük bir tonda cevap verdi, "Rashleigh'den tek kelime duymadım! Bencilliğiyle ilgilendiği zaman kulakları o kadar keskindir ki, sesler ona Thorncliff'in sığır eti, geyik eti böreği ve pudingle
doldurulmuş bedeninin arasından bile ulaşırdı. "

"Evet," diye cevapladım; "ama bizi ayıran canlı ekranın ötesine baktığımda,
soruyu sormadan önce, Bay Rashleigh'nin sandalyesinin
boş olduğunu fark ettim - masadan kalktı."

"Bundan çok emin olmanızı istemem," diye cevapladı Bayan Vernon. "Tavsiyemi dinleyin ve Rashleigh'den bahsettiğinizde,
Otterscope tepesinin tepesine çıkın, orada her yönden yirmi mil öteyi görebilirsiniz - tam tepede durun ve fısıldayarak konuşun; ve sonuçta,
havadaki kuşun konuyu taşımayacağından çok emin olmayın,
Rashleigh dört yıldır benim öğretmenim; birbirimizden
çok yorulduk ve yaklaşan ayrılığımıza yürekten sevineceğiz."

"Bay Rashleigh, Osbaldistone Hall'dan ayrılıyor, öyle mi?"

"Evet, birkaç gün içinde; -bunu bilmiyor muydun?- baban kararlarını Sir Hildebrand'dan çok daha gizli tutmak zorunda. Neden, amcam sizin bir süreliğine misafiri olacağınızı ve babanızın, sizin inatçılığınız yüzünden boşalan muhasebe evindeki kazançlı pozisyonu doldurmak için umutlu oğullarından birini istediğini öğrendiğinde, Bay Francis, iyi şövalye, uşak, hizmetçi ve av bekçisi dahil olmak üzere tüm ailesinden oluşan bir _cour ple'nie're_ düzenledi. Osbaldistone Hall'un soyluları ve ev memurlarından oluşan bu saygıdeğer meclis, sizin varsaydığınız gibi, sizin yerinize birini seçmek için toplanmadı, çünkü, Rashleigh tek başına bir dövüş horozu için gerekenden daha fazla aritmetiğe sahip olduğundan, bu durum için ondan başka kimsenin yeterli
olabileceği düşünülemezdi. Ancak Rashleigh'nin hedefini Katolik bir rahip olarak açlıktan zengin bir bankacı olarak gelişmeye dönüştürmek için ciddi bir onay gerekiyordu; ve meclisin böyle bir aşağılama eylemine rıza göstermesi biraz isteksizce oldu."

"Bu endişeleri anlayabiliyorum - ama nasıl aşıldılar?"

"Sanırım Rashleigh'yi evden çıkarmak için genel bir istekle," diye yanıtladı Bayan Vernon. "Ailenin en küçüğü olmasına rağmen, bir şekilde diğerlerinin tüm yönetimini ele geçirdi; ve herkes bu boyun eğmenin farkında, ama bundan kurtulamıyorlar. Eğer biri ona karşı çıkarsa, yıl bitmeden bunu yaptığına pişman olacağından emin; ve eğer ona çok önemli bir hizmette bulunursanız, daha da çok pişman olabilirsiniz."

"Bu durumda," diye yanıtladım gülümseyerek, "çevreme bakarım; çünkü
ben
istemeden de olsa, onun durumunun değişmesine sebep oldum."

"Evet; ve bunu bir avantaj ya da dezavantaj olarak görse de,
size bunun için kin besleyecek--Ama işte kiliseye ve krala peynir, turp ve bir tampon geliyor, papazların ve hanımların ortadan kaybolması için bir ipucu; ve ben, Osbaldistone Hall'daki kadınlığın tek temsilcisi, geri çekiliyorum, sanki görev başındaymış gibi."

Konuşurken kayboldu ve beni, konuşmasının sergilediği
kurnazlık, cüret ve açık sözlülüğün
karışık karakteri karşısında hayrete düşürdü.
Size onun tavırları hakkında en ufak bir fikir bile iletmekten
ümidimi kesiyorum,
gerçi hatırlayabildiğim kadarıyla, onun dilini taklit etmişimdir.
Aslında, tavırlarında eğitimsiz bir sadelik, doğuştan gelen bir kurnazlık ve kibirli bir cesaretin karışımı vardı ve hepsi şimdiye kadar gördüğüm en güzel özelliklerin
oynamasıyla değiştirilmiş ve tavsiye edilmişti.
Ne kadar garip ve sıra dışı olduğunu düşünsem de,
onun cömert ve çekincesiz iletişimlerini,
yirmi iki yaşındaki genç bir adamın, kendisine doğru mesafeyi gözetmediği için on sekiz yaşındaki güzel bir kıza
ciddi bir şekilde eleştirel yaklaşması muhtemeldi. Aksine, Bayan Vernon'un güveni ve bunun bana sadece
ilk dinleyici olduğum için verildiğini beyan etmesine rağmen, bunu anlayacak kadar
zekalı olmamla eşit derecede
ilgilenmiş ve gururlanmıştım. Yaşımın varsayımıyla, Fransa'da ikamet etmemle kesinlikle azalmamış
olarak, iyi biçimli yüz hatları ve yakışıklı bir insan, her ikisi de kendimin sahip olduğunu düşündüğüm, genç bir güzelliğin sırdaşı için uygunsuz nitelikler olmadığını hayal ettim. Kibrim, Bayan Vernon adına böyle bir şekilde devreye girdiğinden, onu sert bir şekilde yargılamaktan uzaktım, sadece bir dereceye kadar kişisel meziyetim tarafından haklı çıkarıldığını düşündüğüm bir açık sözlülükten dolayı; ve güzelliğinin ve durumunun tekilliğinin kendi başlarına uyandırmayı hesapladığı taraflılık duyguları, bir arkadaşını seçmesindeki nüfuz ve yargısı hakkındaki görüşümle daha da güçlendi. Bayan Vernon daireden ayrıldıktan sonra, şişe masanın etrafında durmayan bir devrimle dolaştı, daha doğrusu uçup gitti. Yabancı eğitimim, o zamanlar ve yine de ülkem insanları arasında çok yaygın bir ahlaksızlık olan ölçüsüzlüğe karşı bir tiksinti
vermişti bana. Bu tür çılgınlıkları tatlandıran sohbet de benim zevkime pek uymuyordu ve eğer bir şey onu daha iğrenç hale getirebilirse, o da şirket ilişkileriydi. Bu nedenle şanslı bir fırsat yakaladım ve
baba ve oğulların aynı aşağılayıcı ölçüsüzlüğü ve aynı kaba ve iğrenç konuşmayı sürdürdüğünü görmeye daha fazla katlanmaktansa, nereye gittiğini bilmediğim bir yan kapıdan kaçtım. Elbette, beklediğim gibi, zorla geri alınmak üzere takip edildim, Baküs tapınağından kaçan biri olarak.
İndiğim kıvrımlı merdivende takipçilerimin uluma ve bağırışlarını ve ağır çizmelerinin ayak seslerini duyduğumda, açık havaya çıkamazsam
geçeceğimi açıkça gördüm. Bu nedenle,
eski moda bir bahçeye bakan merdivendeki bir pencereyi açtım ve yükseklik altı fitten fazla olmadığı için tereddüt etmeden
dışarı atladım ve çok geçmeden şaşkın takipçilerimin "hey uluma! çaldı! çaldı!" sesini duydum. Bir ara sokaktan aşağı koştum,
hızla bir diğerine yürüdüm; ve sonra, kendimi takip edilme tehlikesinden
uzaklaştırarak, adımlarımı yavaşlatıp sessiz bir yürüyüşe geçtim,
yutmak zorunda kaldığım şarabın sıcaklığının ve
hızlı geri çekilmemin iki kat daha fazla minnettarlık kazandırdığı serin havanın tadını çıkardım.

Yürürken, bahçıvanı akşam işinde zorlanırken buldum ve
çalışmalarına bakmak için durduğumda onu selamladım.

"İyi akşamlar, dostum."

"Gude e'en--gude e'en t'ye," diye cevapladı adam, başını kaldırmadan ve hemen kuzeyli kökenini gösteren bir tonla.

"Çalışmanız için güzel hava, dostum."

"Tamamlanacak kadar kötü değil," diye cevapladı adam, bahçıvanların ve çiftçilerin genellikle en iyi havaya
verdiği o sınırlı övgü derecesiyle. Sonra başını kaldırıp, sanki kiminle konuştuğunu görmek istercesine, saygılı bir tavırla İskoç başlığına dokundu, "Eh, gude safe us!--Sair een için bir manzara, Ha'garden'da bu gece geç saatlerde altın işlemeli
bir jeistiecor görmek."

"Altın işlemeli ne, iyi dostum?"

"Ou, bir jeistiecor*--o senin ceketine benzeyen bir ceket, orada. Onlar

* Belki de Fransızca _Juste-au-corps_'dan.

onlarla orada yapacak başka şeyleri vardır--onları açmak, sığır eti, puding ve bordo şarabı için yer açmak, şüphesiz--bu
sınırın bu tarafındaki akşam dersleri için olağan bir şeydir."

"Ülkenizde o kadar çok neşe yok ki, iyi dostum," diye cevapladım, "seni bu kadar geç saatlere kadar oturmaya teşvik edecek kadar."

"Ama efendim, İskoçya hakkında pek bir şey bilmiyorsunuz; bunun sebebi iyi beslenmek değil - en iyi balık, et ve kümes hayvanlarını, levrek, hindi, şalgam ve diğer bahçe meyvelerini yiyoruz. Ama bizim de paramız ve takdirimiz var ve ağzımız ılımlı; - ama burada, mutfaktan eve kadar, akşamın yirmi dört saatinden akşama kadar her şeyi doldurup getiriyoruz. Hatta oruç günlerinde bile - Hartlepool ve Sunderland'dan kara yoluyla en iyi deniz balıklarını, alabalık, somon, somon ve bir sürü balık yediklerinde oruç tutabiliyorlar ve böylece oruçlarını bir tür lüks ve iğrençlik haline getiriyorlar; sonra da zavallı aldatılmış ruhların korkunç kitleleri ve sabahları - Ama sizin şerefiniz için onlardan bahsetmemeliyim bir Romalı olacağım, I'se emri, lav gibi."

"Ben değil, dostum; ben bir İngiliz presbiteryen veya muhalif olarak yetiştirildim. "

"O zaman, şerefinize yoldaşlık sağ eli," dedi bahçıvan,
sert yüz hatlarının ifade edebileceği kadar çeviklikle,
ve sanki iyi niyetinin kelimelere dayanmadığını göstermek istercesine,
büyük bir boynuz enfiye kutusu veya dediği gibi, bir
tutam çıkardı ve en kardeşçe sırıtışla bir tutam uzattı.

Nezaketini kabul ettikten sonra, Osbaldistone Hall'da uzun süredir hizmetçi olup olmadığını sordum.

"Efes'te vahşi hayvanlarla savaşıyorum," dedi, binaya doğru bakarak, "bu yirmi dört yılın en iyi bölümünde,
adımın Andrew Fairservice olduğu kadar kesin."

"Ama, benim mükemmel dostum, Andrew Fairservice, eğer dininiz ve ölçülülüğünüz Roma ritüelleri ve güneyin misafirperverliği tarafından bu kadar rahatsız ediliyorsa, bana öyle geliyor ki, bütün bu ve daha az yedikleri ve ibadetlerinde daha ortodoks oldukları bir hizmet bulmuş olabilirsiniz. Daha fazla tatmin edici bir şekilde yerleştirilmenizi engelleyen şeyin beceri eksikliği olduğunu söyleyebilirim."

"Yeterliliklerimin noktasına kadar konuşmak bana yakışmaz," dedi Andrew, etrafına büyük bir memnuniyetle bakarak; "ama şüphesiz ki bahçecilik mesleğimi anlarım, çünkü Dreepdaily bölgesinde, cam altında lang-kale yetiştirdikleri ve bahar lahanaları için erken ısırgan otlarını zorla yetiştirdikleri yerde büyüdüm. Ve gerçeği söylemek gerekirse, bu yirmi dört yıldır her dönem uçup duruyorum; ama zamanı geldiğinde,
kesilmesini istediğim bir şey var,--ya da
kesilmesini istediğim bir şey var,--ya da
olgunlaşmasını istediğim bir şey var,--ve yıl sonundan yıl sonuna kadar ailemle birlikte oldum. Ve kesinlikle şunu söyleyebilirim ki,
Cannlemas'ta bırakmayacağım, sadece yirmi yıl sonra bile buna aynı şekilde emindim ve
burada hala bunun için tarakları çevirdiğimi görüyorum. Bunun için,
saygıdeğer efendimize gerçeği söylemek gerekirse, Andrew'a
sunulabilecek daha iyi bir yer
yok. Ama eğer yüce efendim, saf doktrin duyabileceğim, bedava bir inek otunun, bir kulübenin, bir avlunun ve yıllık ücretinin on pounddan fazla olduğu ve kasabada elmaları sayacak bir adamın olmadığı bir yere gitmemi isterse, kendimi sana çok borçlu
tutarım."

"Bravo, Andrew! Himaye istememekten dolayı terfi kaybetmeyeceğini görüyorum."

"Ne için kaybetmem gerektiğini göremiyorum," diye cevapladı Andrew; "birinin değerinin keşfedilmesini beklemek için bir nesil bile beklemeye gerek yok, sanırım."

"Ama hanımların dostu değilsin, görüyorum."

"Hayır, dürüst olmak gerekirse, ilk bahçıvan kavgasını onlara saklıyorum. Onlar gösterişli pazarlıklar - kayısı, armut, erik ve elma için ağlıyorlar, yaz ve kış, mevsim ayrımı yapmadan; ama burada
yedek kaburga dilimimiz yok, şükürler olsun! yaşlı Martha hariç ve o da kız kardeşinin sütten kesilmiş bebeklerinin, tatilde çay içmeye geldiklerinde, hizmetçinin odasına ve arada sırada özel akşam yemeği için bir parça morinaya sahip olduklarında, meyve çalılarının özgürlüğünden oldukça memnun."

"Genç hanımını unuttun."

"Hangi hanımı unuttum?--Nedir o?"

"Genç hanımın, Bayan Vernon."

"Ne! Kız Vernon mu?--O benim hanımım değil, dostum. Keşke
kendi hanımı olsaydı; ve keşke başka birinin metresi olsaydı
ya da uzun--O vahşi bir kayma."

"Gerçekten!" dedim, kendime itiraf etmekten veya adama göstermekten daha fazla ilgi duyarak--"neden, Andrew, bu ailenin
tüm sırlarını biliyorsun."

"Onları biliyorsam, onları saklayabilirim," dedi Andrew; "benim
ağımda bir fıçıdaki zarar gibi çalışmazlar, sana garanti ediyorum. Bayan Die öyle--ama
benim
ne sığır eti ne de benim kardeşim."

Ve büyük bir titizlikle kazmaya başladı.

"Bayan Vernon kimdir, Andrew? Ben ailenin bir dostuyum ve bilmek
istiyorum. "

"Korkarım bir gude ane'den başka," dedi Andrew, bir gözünü sertçe kapatıp
ve başını ciddi ve gizemli bir ifadeyle sallayarak--"bir şey
sevindi--sayın yargıç beni anlıyor mu?"

"Anladığımı söyleyemem," dedim, "Andrew; ama senin kendini
açıklamanı duymak isterim;" ve bununla birlikte Andrew'un boynuz gibi sert eline bir taç parçası kaydırdım. Gümüşün dokunuşu,
başını yavaşça sallayıp pantolon cebine sokarken, korkunç bir gülümsemeyle sırıtmasına neden oldu; ve sonra,
geri ödenecek bir değer olduğunu çok iyi anlayan bir adam gibi ayağa kalktı
ve kollarını küreğinin üzerine koydu, yüz hatları en önemli ciddiyet
içindeydi, sanki ciddi bir iletişim için.

"Ye maun ken, o zaman, genç beyefendi, çünkü bilmen
gerekiyor, Bayan Vernon"--

Burada sözünü keserek, her iki yanağını da içine çekti, fener çeneleri ve uzun çenesi bir çift fındık kırıcı görünümüne bürünene kadar; bir kez daha sertçe göz kırptı, kaşlarını çattı, başını salladı ve fizyonomisinin dilinin tam olarak anlatmadığı bilgiyi tamamladığını
düşündü.

"Aman Tanrım!" dedim--"çok genç, çok güzel, çok erken kayboldu!"

"Gerçek diyebilirsin sae--o bir şekilde kayboldu, beden ve saul; çünkü
bir Papist olarak, onu yükselttim"--ve kuzeyli ihtiyatı galip geldi ve
yine sessiz kaldı.

"Ne için, efendim?" dedim sertçe. "Bütün bunların açık anlamını bilmekte ısrar ediyorum."

"Hadi, sadece Haill bölgesindeki en acımasız Jacobite için."

"Pshaw! bir Jakoben mi?--hepsi bu mu?"

Andrew, bilgisinin bu kadar hafife alındığını duyduğunda bana biraz şaşkınlıkla baktı; ve sonra mırıldanarak, "Aa, kız hakkında bildiğim en kötü şey bu, nasıl olsa," diye mırıldandı, Marmontel'in son romanındaki Vandalların kralı gibi küreğini yeniden eline aldı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

_Bardolph._--Şerif, korkunç bir gözetlemeyi takmış, kapıda.
IV. Henry. _Birinci Bölüm._

Konaklamam için ayrılan daireyi biraz zorlukla buldum; ve amcamın hizmetçilerinden, anlayabilecekleri en iyi araçları kullanarak, gereken iyi niyeti ve ilgiyi sağladıktan sonra, akşamın geri kalanında kendimi orada tecrit ettim, yeni akrabalarımı nasıl bıraktığımı tahmin ederek, Taş salondan (ziyafet odalarına bu ad verilirdi) yankılanmaya devam eden uzak gürültüden, ayık bir adam için uygun bir arkadaş olma olasılıklarının düşük olduğu anlaşılıyordu.

"Babam beni bu garip aileye göndererek ne demek istiyordu?" ilk ve en doğal düşüncemdi. Amcam, açıkça, beni yanında kalacak biri olarak kabul etti ve kaba misafirperverliği, onu, masrafını karşılayarak yemek yiyenlerin sayısına karşı Kral Hal kadar kayıtsız kılıyordu. Ama benim varlığımın veya yokluğumun, onun gözünde, mavi ceketli hizmetçilerinden birinin varlığı kadar önemsiz olacağı açıktı. Kuzenlerim, eğer istersem, onların yanında edindiğim terbiyeli tavırları veya zarif becerileri unutabileceğim, ancak solucan köpekleri, kürek çeken atlar ve tilkileri takip etmekle ilgili olanların ötesinde hiçbir bilgi edinemediğim yavrulardı. Tek bir neden hayal edebiliyordum ve bu muhtemelen doğru olandı. Babam, Osbaldistone Hall'da yaşanan hayatı tüm taşra beyefendilerinin doğal ve kaçınılmaz uğraşları olarak görüyordu ve bana, tiksineceğimi bildiği şeyi görme fırsatı vererek, mümkünse kendi işinde aktif bir pay almam için beni uzlaştırmak istiyordu. Bu arada, Rashleigh Osbaldistone'u muhasebe
evine götürecekti. Ama ona bakmanın yüzlerce yolu vardı ve ondan kurtulmayı seçtiğinde, bu avantajlıydı. Böylece, Rashleigh'i, Bayan Vernon'un tarif ettiği gibi, babamın işine -belki de güvenine- dahil etme aracı olduğum için vicdan azabı çeksem de, babamın kendi işlerinin tamamen efendisi olduğu düşüncesiyle -kimsenin dayatmasına veya etkilemesine izin verilmeyen bir adam- bastırdım ve genç beyefendinin önyargısına göre bildiğim tek şey, iletişimlerini aceleci veya yanlış bir şekilde çıkarılmış sonuçlar olduğunu varsaymamı sağlayabilecek, akılsızca bir açık sözlülükle yapan, tekil ve neşeli bir kız aracılığıylaydı. Sonra aklım doğal olarak Bayan Vernon'a yöneldi; aşırı güzelliği; rehberlik ve koruma için yalnızca düşüncelerine ve kendi ruhuna güvenen çok özel durumu; ve tüm karakterinin merakımızı uyandıran ve kendimize rağmen dikkatimizi çeken o çeşitliliği ve ruhu sunması. Bu eşsiz genç hanımın komşuluğunu ve çok yakın ve sık sık bir araya gelme ihtimalimizi, Osbaldistone Hall'un sıkıcılığını hafifletirken, tehlikelere ekleyecek kadar mantıklıydım; ama ihtiyatlılığımın tüm gücüyle, kendimi bu yeni ve özel tehlikeye aşırı derecede pişman olmaya ikna edemedim. Bu endişeyi, genç adamların bu türdeki çoğu zorluğu çözdüğü gibi ben de yerleştirdim - çok dikkatli olurdum, her zaman tetikte olurdum, Bayan Vernon'u yakın bir arkadaştan ziyade bir arkadaş olarak düşünürdüm; ve herkes yeterince iyi olurdu. Bu düşüncelerle uykuya daldım, Bayan Vernon,
elbette, tefekkürümün son konusunu oluşturdu.

Onu rüyamda görmüş olsam da olmasam da, sizi tatmin edemem, çünkü yorgundum
ve derin bir uyku çektim. Ama o, sabahleyin, şafak vakti avcılık borusunun neşeli notalarıyla uyandığımda, aklıma gelen ilk kişiydi. Ayağa kalkmak ve atımı eyerlemem için yönlendirmek ilk hareketimdi; ve birkaç dakika içinde, adamların, köpeklerin ve atların tam hazırlık içinde olduğu avludaydım. Belki de, yeğeninden çok uyanık bir sporcu beklemeye hakkı olmayan amcam, yabancı yerlerde yetiştirildiği için, beni görünce oldukça şaşırmış gibiydi ve onun sabah selamlamasının, ilk karşılamasını ayıran o içten ve misafirperver tondan biraz daha fazlasını istediğini düşündüm. "Orada mısın, delikanlı? - ay, gençliğin
daha--ama kendine bak - eski şarkıyı dinle, delikanlı--

Blackstone kenarında atını dörtnala süren
bir düşüş yakalayabilir."

İnanıyorum ki, binicilik konusunda bilgi eksikliğinden ziyade ahlaki bir kusurla cezalandırılmayı tercih etmeyecek çok az genç adam ve çok sağlam ahlakçılar vardır. Ne beceri ne de cesaret açısından hiçbir şekilde eksik olmadığım için, amcamın bu imalarına içerledim ve ona beni tazılarla birlikte bulacağına dair güvence verdim.

"Şüpheliyim, evlat," diye cevap verdi; "sen sıradan bir binicisin, seni garanti ediyorum - ama dikkat et. Baban seni ısırılmak için buraya gönderdi ve sanırım seni kaldırımda sürmek zorundayım, yoksa daha iyi dikkat edersem seni yularla binecek birini bulacağız."

Bu konuşma benim için tamamen anlaşılmazdı - ayrıca, benim kullanımım veya faydam için söylenmiş gibi görünmüyordu, sanki bir kenara çekilmiş gibiydi ve sanki çok saygı duyduğum amcamın aklından geçen bir şeyi yüksek sesle ifade ediyormuş gibi, bunun ya önceki akşam şişeyi terk etmemden ya da amcamın sabah saatlerinin önceki geceki eğlencelerden biraz rahatsız olmasından dolayı, buna orantılı olarak sinirlerinin bozulmuş olmasından kaynaklandığı sonucuna vardım. Sadece, eğer kaba bir ev sahibi gibi davranırsa, misafiri olduğu sürece daha kısa kalacağımı düşündüm ve sonra beni karşılamak için içtenlikle yaklaşan Bayan Vernon'a selam vermek için acele ettim. Kuzenlerimle aramızda da bir miktar selamlaşma gösterisi oldu; ancak onları şapkadan üzengi demirlerine kadar giyimimi ve aksesuarlarımı kötü niyetle eleştirmeye ve yeni veya yabancı görünen her şeye alaycı bir şekilde
davranmaya meyilli gördüğümde, kendimi onlara fazla dikkat etme görevinden muaf tuttum; ve sırıtmalarına ve fısıltılarına karşılık olarak, son derece kayıtsız ve küçümseyici bir tavır takınarak, kendimi grupta uygun bir arkadaş olarak görebileceğim tek kişi olan Bayan Vernon'a bağladım. Bu nedenle, onun yanında, geniş bir arazinin kenarındaki bir çukur veya koruluk olan, kaderimizdeki örtüye doğru ilerledik. Oraya doğru giderken, Diana'ya "kuzenim Rashleigh'i tarlada
görmediğimi" söyledim; buna karşılık o, "Hayır--o güçlü bir avcı, ama bu Nimrod'un tarzı ve onun oyunu insan." diye cevap verdi.

Köpekler şimdi avcıların uygun teşvikiyle
kapaklara doğru fırçalandılar--her şey iş, telaş ve aktiviteydi. Kuzenlerim sabahın işleriyle çok fazla ilgilendiler
ve beni daha fazla fark etmediler, ta ki at binicisi Dickon'ın aptal Wilfred'e fısıldadığını duyana kadar--"Bak, Fransız kuzenimiz ilk patlamayı
yapmadı."

Wilfred buna karşılık, "Şimdi olduğu gibi, çünkü onun üzerinde tuhaf, tuhaf bir
bağlantı var." diye cevap verdi.

Ancak, kaba saba tavırlarıyla akrabasının güzelliğine karşı kesinlikle duyarsız görünmeyen Thorncliff, kardeşlerinden daha yakından bize eşlik etmeye kararlı görünüyordu; belki de Bayan Vernon ile aramızda geçenleri izlemek için; belki de kovalamacada beklediğim talihsizliklerin tadını çıkarmak için. Sonuncusunda hayal kırıklığına uğradı. Sabahın büyük bölümünde boşuna çırpındıktan sonra, sonunda bir tilki bulundu ve bizi iki saatlik bir kovalamacaya yönlendirdi; bu süre zarfında, şapkamdaki uğursuz Fransız bağlamasına rağmen, amcamın ve Bayan Vernon'un hayranlığına ve onu utandırmamı bekleyenlerin gizli hayal kırıklığına rağmen, bir atlı olarak karakterimi korudum. Ancak Reynard, takipçileri için fazla kurnaz çıktı ve tazılar suçluydu. Bu sırada Bayan Vernon'un tavrında Thorncliff Osbaldistone'dan aldığımız yakın ilginin sabırsızlığını gözlemleyebiliyordum; ve o aktif ruhlu genç hanım, o anın herhangi bir isteğini yerine getirmek için en hazır araçları kullanmaktan asla çekinmediği için, ona sitem dolu bir tonla şöyle dedi: "Acaba Thornie, Woolverton değirmeninin üzerindeki toprakların durdurulmadığını bildiğin halde, seni bu sabah atımın kuyruğunda sallanmaya iten şey ne?"

"O zaman böyle bir şey bilmiyorum, Bayan Die, çünkü değirmenci gece yarısı on ikide onları durdurduğuna yemin etti."

"Aman Tanrım, Thornie! Bir değirmencinin sözüne mi güveneceksin? Ve bu topraklara, bu sezon üç kez tilkiyi kaybettiğimiz yerlere! Ve sen, on dakikada dörtnala gidip gelebilen gri kısrağına!"

"Peki, Bayan Die, ben Woolverton'a gidiyorum ve eğer dünya durmazsa, değirmenci Dick'in kemiklerini onun için kırbaçlarım."

"Yap, canım Thornie; o serserinin amacına ulaşmasını sağla--yoluyla--uçup git ve
bununla ilgili;"--Thorncliff dörtnala gitti--"ya da
kendin kırbaçla, ki bu da benim amacıma daha iyi hizmet eder.--Onlara
bütün disiplini ve emir sözüne itaati öğretmeliyim. Bir alay
kuruyorum, bunu bilmelisin. Thornie başçavuşum, Dickon binicilik hocam ve Wilfred, aynı anda sadece üç hece konuşan derin dub-a-dub tonlarıyla, davulcum olacak."

"Ya Rashleigh?"

"Rashleigh izci hocam olacak." "Ve bana
hiç iş bulamayacak mısın, çok tatlı albay?"

"Kolordu için ödeme görevlisi veya yağma görevlisi olma seçeneğiniz olacak. Ama köpeklerin orada nasıl dolaştığını görün. Gelin, Bay Frank, koku
soğuk; bu süre içinde kokuyu geri alamayacaklar; beni takip edin, size
göstereceğim bir manzaram var."

Ve aslında, geniş bir manzaraya hakim olan hafif bir tepenin tepesine dörtnala çıktı. Etrafına göz gezdirip, yakınımızda kimsenin olmadığını görmek için, atını birkaç huş ağacının altına çekti, bu da bizi av alanının geri kalanından gizliyordu--"Şu sivri, kahverengi, fundalıklı
tepeyi görüyor musun, kenarında beyazımsı bir nokta gibi bir şey var?"

"Kırık mağribi yaylalarının uzun sırtını sonlandırıyor?--Ben onu
açıkça görüyorum."

"O beyazımsı nokta Hawkesmore-crag adlı bir kayadır ve Hawkesmore-crag İskoçya'dadır."

"Gerçekten! İskoçya'ya bu kadar yaklaştığımızı düşünmemiştim."

"Öyle, seni temin ederim ve atın seni iki
saatte oraya taşıyacak."

"Ona zahmet vermeyeceğim; neden, mesafe kuş uçuşu on sekiz mil olmalı."

"Kısrımı alabilirsin, eğer daha az sarhoş olduğunu düşünüyorsan--diyorum ki, iki saat içinde İskoçya'da olabilirsin."

"Ve diyorum ki, orada olma isteğim o kadar az ki, atımın başı Sınırı aşsa bile, kuyruğunun onu takip etme zahmetine girmem. İskoçya'da ne yapmalıyım?"

"Açıkça konuşmam gerekirse, güvenliğini sağla. Beni şimdi anlıyor musun, Bay Frank?"

"Hiçbir şey; giderek daha fazla kehanet ediyorsun."

"O zaman, yemin ederim ki, ya bana haksız yere güvenmiyorsun ve Rashleigh Osbaldistone'dan daha iyi bir ikiyüzlüsün ya da sana atfedilenler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; ve sonra bana o ciddi şekilde bakmana şaşmamalı, ki ben bunu görmeden gülemiyorum."

"Şeref sözüm üzerine, Bayan Vernon," dedim, onun çocuksu neşesini sabırsızlıkla hissederek, "Ne demek istediğinize dair en ufak bir fikrim yok. Size herhangi bir eğlence konusu sunmaktan mutluluk duyarım, ancak bunun ne içerdiği konusunda oldukça cahilim."

"Hayır, sonuçta hiçbir şaka yok," dedi genç bayan, kendini toparlayarak; "sadece biri oldukça şaşkın olduğunda çok gülünç görünür.
Ama konu yeterince ciddi. Moray, Morris veya buna benzer birini tanıyor musunuz?"

"Şu anda hatırlayabildiğim kadarıyla yok."

"Bir an düşünün. Son zamanlarda böyle bir isme sahip biriyle seyahat etmediniz mi?"

"Uzun süre seyahat ettiğim tek kişi, ruhu
taşıdığı çantada yatan bir adamdı."

"O zaman bu, deri kesesindeki
dükaların arasında yatan Pedro Garcias'ın ruhu gibiydi. O adam soyuldu ve
kendisine uygulanan şiddetle bağlantılı olarak
size karşı bir bilgi verdi."

"Şaka yapıyorsunuz, Bayan Vernon!"

"Yapmıyorum, sizi temin ederim - bu kesin bir gerçek."

"Ve siz," dedim, bastırmaya çalışmadığım güçlü bir öfkeyle, "böyle bir suçlamayı hak edebileceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Sanırım, erkek olma avantajım olsaydı beni bunun için çağırırdınız - eğer isterseniz olduğu gibi yapabilirsiniz - uçarak ateş edebilirim, beş parmaklıklı bir kapıdan atlayabilirim."

"Ayrıca bir atlı alayının albayıyım," diye cevapladım, ona kızmanın
ne kadar boş olduğunu düşünerek - "Ama şu anki şakayı bana açıklayın."

"Bunda şaka yok," dedi Diana; "bu adamı soymakla suçlanıyorsun ve amcam da buna benim kadar inanıyor."

"Şerefim üzerine, iyi görüşleri için arkadaşlarıma çok minnettarım!"

"Şimdi, eğer yapabiliyorsan, homurdanma, dik dik bakma, rüzgarı koklama ve
çok ürkmüş bir ata benzeme - Senin sandığın gibi bir suç yok - küçük bir hırsızlık veya kaba bir suçla suçlanmıyorsun - kesinlikle değil. Bu adam, kuzeydeki birliklere ödeme yapmak için Hükümetten hem nakit hem de senet taşıyordu; ayrıca büyük önem taşıyan bazı gönderilerinin de çalındığı söyleniyor."

"Ve bu yüzden bu, basit bir soygun değil, büyük bir vatana ihanet!"

"Elbette ki, biliyorsunuz, bu her çağda bir beyefendinin suçu olarak kabul edilmiştir. Bu ülkede, dirseğinizin hemen yakınında, Hanover hükümetini her türlü yolla rahatsız etmeyi bir meziyet olarak gören çok sayıda insan bulacaksınız."

"Ne siyasetim ne de ahlakım, Bayan Vernon, bu kadar hoşgörülü bir
tanımlamada değil."

"Gerçekten de sizin bir Presbiteryen ve Hanoverli olduğunuzu düşünmeye başlıyorum. Ama ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bu iğrenç iftirayı hemen çürütmek için.--Kimin önünde," diye sordum, "bu olağanüstü suçlama
kime yöneltildi."

"Yaşlı Squire Inglewood'un önünde, kime yöneltildi?
Bunu kabul etmeye yeterince isteksizdi. Sanırım amcama, seni İskoçya'ya, tutuklama emrinin ulaşamayacağı bir yere
gönderebileceğine dair haber gönderdi. Ama amcam dininin ve eski eğilimlerinin onu Hükümete karşı itici hale getirdiğinin ve ganimet oynarken yakalanırsa silahsızlandırılacağının ve muhtemelen atından indirileceğinin (ki bu ikisinin en kötüsü olurdu) farkındadır, çünkü bir Jacobite, papist ve şüpheli kişidir."*

* On sekizinci yüzyılın başlarında, halkın alarma geçtiği zamanlarda, Katoliklerin atlarına sık sık el konulurdu, çünkü ayaklanmanın arifesinde her zaman böyle olması gerekiyordu.

"Avcılarını kaybetmektense yeğenini terk edeceğini tahmin ediyorum."

"Yeğeni, yeğenleri, oğulları--kızları, eğer varsa, ve tüm nesil," dedi Diana;--"bu yüzden ona tek bir an bile güvenme, ama onlar emri yerine getirmeden önce elinden gelenin en iyisini yap."

"Kesinlikle yapacağım; ama bu Squire'ın evine olacak
Inglewood--Hangi tarafta yatıyor?"

"Yaklaşık beş mil ötede, alçak arazide, şu plantasyonların arkasında--saat kulesini
görebilirsiniz."

"Birkaç dakika içinde orada olacağım," dedim, atımı harekete geçirerek.

"Ve ben de seninle gelip sana yolu göstereceğim," dedi Diana, nalbantını da dörtnala koşturarak.

"Bunu düşünme, Bayan Vernon," diye cevapladım. "Bu--bana bir dostun özgürlüğünü tanıyın--benimle şu anda bulunduğum gibi bir göreve gitmeniz uygun değil, hatta nazik bile değil."

"Anlıyorum," dedi Bayan Vernon, kibirli kaşlarını hafifçe kızararak;--"açıkça söylendi;" ve bir anlık duraklamadan sonra ekledi, "ve bence iyi niyetliydi."

"Bu gerçekten de, Bayan Vernon. Bana gösterdiğiniz ilgiye duyarsız mı yoksa nankör mü olduğumu düşünüyorsunuz?" dedim, ifade etmek isteyebileceğimden daha fazla samimiyetle. "Sizinki gerçek nezaket içindir, en iyi ihtiyaç anında gösterilir. Ama sizin iyiliğiniz için - yanlış yorumlama olasılığı için - cömertliğinizin gereklerini yerine getirmenize izin vermemeliyim; bu çok kamusal bir olay - neredeyse açık bir adalet mahkemesine girmek gibi."

"Ve neredeyse açık bir adalet mahkemesine girmek olmasa, doğru olduğunu düşünsem ve bir arkadaşımı korumak istesem oraya gitmez miydim sizce? Yanınızda duracak kimseniz yok - siz bir yabancısınız; ve burada, krallığın dış mahallelerinde, taşra yargıçları garip şeyler yapıyor. Amcam sizin işinize karışmak istemiyor; Rashleigh yok ve burada olsaydı, hangi tarafı tutacağını bilemezdik; geri kalanların hepsi birbirinden daha aptal ve vahşi. Ben seninle geleceğim ve sana hizmet etmekten korkmuyorum. Ben iyi bir hanım değilim, kanun kitaplarıyla, sert sözlerle veya büyük peruklarla ölüme korkutulacak kadar."

"Ama sevgili Bayan Vernon"--

"Ama sevgili Bay Francis, sabırlı ve sessiz ol ve kendi yoluma gitmeme izin ver; çünkü dişlerimin arasına gem vurduğumda, beni hiçbir dizgin durduramaz."

Bu kadar sevimli bir yaratığın kaderime karşı duyduğu ilgiyle gurur duydum, ancak on sekiz yaşında bir kızı avukat olarak yanımda taşıyarak yapacağım gülünç görüntüye kızdım ve onun niyetlerinin açığa çıkabileceği yanlış anlaşılmalardan ciddi şekilde endişelendim, Squire Inglewood'a benimle gelme kararına karşı koymaya çalıştım. İnatçı kız bana, caydırmalarımın kesinlikle boşuna olduğunu; kendisinin gerçek bir Vernon olduğunu, hiçbir düşüncenin, hatta ona yardım etmek için çok az şey yapabilmenin bile, sıkıntıdaki bir arkadaşını terk etmesine neden olamayacağını; ve bu konuda söyleyebileceğim her şeyin, bir kasaba yatılı okulundan gelen güzel, iyi eğitimli, iyi huylu kızlar için gayet iyi olabileceğini, ancak kendisininkinden başka kimsenin fikrini önemsemeye alışkın olan kendisi için geçerli olmadığını söyledi. O böyle konuşurken, biz aceleyle Inglewood Place'e doğru ilerliyorduk,
bu arada, sanki beni daha fazla itiraz etme görevinden uzaklaştırmak istercesine, yargıç ve katibinin gülünç bir resmini çizdi.--Inglewood
-onun tarifine göre--beyaz badanalı bir Jakoben'di; yani, ülkenin diğer beyefendilerinin çoğu gibi, uzun süredir jüri üyesi olmayan, son zamanlarda Hükümete yemin ederek bir yargıç olarak hareket etmeye hak kazanmış biriydi. "Bunu," dedi, "kardeşlerinin çoğunun acil talebine uyarak yapmıştı. Onlar, silvan sporunun paladyumu olan oyun kurallarının, bunları uygulayacak bir yargıcın olmaması nedeniyle kullanılmaz hale gelme olasılığını üzüntüyle görmüşlerdi. En yakın vekil yargıç Newcastle Belediye Başkanı'ydı ve o, uygun şekilde giyildiğinde oyunun tüketilmesine, canlıyken korunmasından daha çok meyilli olduğundan, tabii ki sporcudan çok kaçak avcının davasına daha fazla taraftardı. Bu nedenle, içlerinden birinin Jacobi sadakatinin ilkelerini toplumun iyiliği için feda etmesinin uygun olacağına karar veren Northumbria'lı taşra beyefendileri, duygularının ve hislerinin çoğunda çok hareketsiz olan Inglewood'a görevi yüklediler. Bu şekilde adaleti sağladıktan sonra, devam ettiler," Bayan Vernon devam etti, "ruh yoluyla hareketlerini yönlendirecek ve canlandıracak bir katip eklemek için. Buna göre, Jobson adında zeki bir Newcastle avukatı tuttular. Benim metaforumu değiştirmek için, adaleti Squire Inglewood'un işaretiyle satmayı yeterince iyi bir şey olarak görüyor ve kendi gelirleri yaptığı işin miktarına bağlı olduğundan, dürüst squire'ın pazarlık ettiğinden çok daha fazla istihdam için müvekkilini adalet hattına bağlıyor; böylece on mil mesafedeki hiçbir elma karısı, isteksiz Adalet ve onun uyanık katibi Bay Joseph Jobson'ın izleyicisi olmadan bir seyyar satıcıyla hesabını kapatamaz. Ancak en gülünç sahneler, günümüz işlerimiz gibi, herhangi bir siyaset rengine sahip olan işler onun önüne geldiğinde ortaya çıkıyor. Bay Joseph Jobson (ki bunun için şüphesiz kendi yeterli nedenleri vardır) Protestan dinine karşı muazzam bir fanatik ve kilise ve devletteki mevcut yapının büyük bir dostudur. Şimdi, açıkça
itirdiği görüşlere bir tür içgüdüsel bağlılığı
koruyan müdürü, kara av hayvanı, orman tavuğu, keklik ve tavşanların yetkisiz yok edicilerine karşı yasayı uygulama vatansever görüşüyle ​​siyasi inancını gevşetene kadar, yardımcısının gayreti onu daha önceki inancıyla bağlantılı yargısal işlemlere dahil ettiğinde özellikle utanır; ve, gayretini desteklemek yerine, buna nadiren iki kat daha fazla tembellik ve çaba eksikliğiyle karşı çıkar. Ve bu hareketsizlik hiçbir şekilde gerçek aptallıktan kaynaklanmaz. Aksine, başlıca zevki yemek ve içmek olan biri için uyanık, neşeli ve canlı bir yaşlı ruhtur, bu da varsayılan donukluğunu daha da eğlenceli hale getirir. Bu yüzden Jobson'ı böyle durumlarda, aşırı yüklü bir arabayı çekmeye mahkum edilmiş, biraz kırık bir kanlı meme gibi, nefes nefese, yürüyüşlü ve gevezelik ederek, Adaleti harekete geçirmek için görebilirsiniz, tekerlekler gıcırdıyor, gıcırdıyor ve yavaşça dönüyor olsa da, aracın büyük ve baskın ağırlığı istekli dört ayaklıların çabalarını oldukça engeller ve gerçek bir ilerleme durumuna getirilmesini engeller. Dahası, talihsiz midillinin, bazı durumlarda harekete geçirmekte çok zorlandığı bu adalet arabasının, diğerlerinde kendi kendine yeterince hızlı bir şekilde yokuş aşağı gidebildiğinden, isteksiz benliğini de beraberinde sürükleyebildiğinden, oysa Squire Inglewood'un eski arkadaşlarına hizmet edebilecek her şeyin yapılabileceğinden şikayet ettiği duyulmuştur. Ve sonra Bay Jobson, Bay Inglewood ve ailesine karşı özel ilgisi ve dostluğu olmasa, müdürünü İçişleri Bakanlığı'na bildirmekten büyük bahsediyor."

Bayan Vernon bu tuhaf tasviri bitirirken, kendimizi Inglewood Place'in önünde bulduk, güzel ama eski moda bir bina.
Bu, ailenin sonucunu gösteriyordu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"Efendim," dedi Avukat, "sizi pohpohlamak için değil,
Yüreğinizin arzu edebileceği kadar iyi ve güzel bir
bataryaya sahipsiniz ve iddia etmek için
yaşayan en gururlu adamdan utanmanıza gerek yok."
Uşak.

Atlarımızı, avluda bulduğumuz Sir Hildebrand'ın üniforması içindeki bir hizmetçi aldı ve eve girdik. Giriş holünde biraz şaşırdım ve güzel arkadaşım daha da çok şaşırdı,
Rashleigh Osbaldistone ile karşılaştığımızda, o da bizim karşılaşmamıza aynı şekilde hayret etmekten kendini alamadı.

"Rashleigh," dedi Bayan Vernon, ona herhangi bir soru sorma fırsatı vermeden, "Bay Francis Osbaldistone'un ilişkisini duydunuz ve bu konu hakkında Adalet Bakanlığı ile mi konuşuyordunuz?" dedi.

"Elbette," dedi Rashleigh sakin bir şekilde, "burada benim işim vardı.--
Kuzenime elimden gelen hizmeti vermeye çalışıyordum," dedi bana doğru eğilerek, "Ama onunla burada karşılaştığım için üzgünüm."

"Bir dost ve akraba olarak, Bay Osbaldistone, itibarımın sorumluluğu nedeniyle mümkün olan en kısa sürede buraya gelmem gereken bir zamanda, başka bir yerde benimle karşılaştığınız için üzgün olmanız gerekirdi."

"Doğru; ama babamın söylediklerine bakılırsa, İskoçya'ya kısa bir geri çekilmeyi varsaymalıydım - meseleler sessiz bir şekilde çözülene kadar" -

Sıcak bir şekilde cevap verdim, "Uymam gereken ihtiyatlı bir önlem yoktu ve hiçbir şeyin çözülmesini istemiyordum; tam tersine, dibine kadar araştırmaya kararlı olduğum
alçak bir iftirayı soruşturmaya gelmiştim."

"Bay Francis Osbaldistone masum bir adam, Rashleigh," dedi Bayan
Vernon, "ve kendisine yöneltilen suçlamanın soruşturulmasını istiyor ve ben de onu bu konuda desteklemeyi düşünüyorum."

"Öyle mi, güzel kuzenim? - Bence, şimdi, Bay Francis Osbaldistone'un
benim varlığımla sizinkinden daha etkili ve daha nazik bir şekilde destekleneceğini düşünüyorum."

"Elbette; ama iki kafa bir kafadan iyidir, bilirsin."

"Özellikle seninki gibi bir kafa, güzel Die'm," öne doğru ilerledi ve
doğanın onu yarattığından elli kat daha
çirkin olduğunu düşünmeme neden olan tanıdık bir şefkatle elini tuttu. Ancak onu birkaç adım kenara çekti;
sesleri kısık bir şekilde konuştular ve o, onun
istemediği veya yerine getiremediği bir istekte ısrar ediyor gibiydi. İki yüzün ifadesi arasında hiç bu kadar güçlü bir
karşıtlık görmemiştim. Bayan Vernon'unki,
ciddi olmaktan öfkelendi; gözleri ve yanakları daha
canlandı, rengi yükseldi, küçük elini sıktı ve
küçük ayağıyla yere vurarak, özürleri bir hor görme ve öfke karışımıyla dinliyor gibiydi, ki bu özürler, medeni saygılı bakışından, sakin ve saygılı gülümsemesinden, vücudunun ilerlemekten ziyade geri çekilmesinden ve diğer bakış ve kişilik belirtilerinden, onun ona
duyduğu sonucuna vardım ayaklar. Sonunda, "Ben
_istiyorum_" diyerek ondan uzaklaştı.

"Benim elimde değil - böyle bir olasılık yok. - Sizce
böyle
olur mu, Bay Osbaldistone?" dedi bana hitap ederek--

"Deli değil misiniz?" dedi, sözünü keserek.

"Sizce
böyle olur mu?" dedi, onun imasına aldırmadan--"Bayan
Vernon, sadece masumiyetinizi bildiğimi değil (ki buna gerçekten de
kimsenin bundan daha fazla ikna olması imkansızdır), aynı zamanda bu adama yapılan
haksızlığın gerçek faillerini de tanımam gerektiğini söylüyor - eğer
gerçekten böyle bir
haksızlığın işlendiğine
dair . Bu makul mü, Bay Osbaldistone?"

"Bay Osbaldistone, Rashleigh," dedi genç bayan; "o benim kadar, sizin tüm konulardaki inanılmaz kapsamlı ve doğru bilgilerinizi bilmiyor."

"Ben bir beyefendi olduğum için, bana hak ettiğimden daha fazla onur veriyorsunuz."

"Adalet, Rashleigh--sadece adalet:--ve sizden beklediğim tek şey adalet."

"Sen bir zorbasın, Diana," diye cevapladı, bir tür iç çekişle--"kaprisli bir zorbasın ve arkadaşlarını demir bir sopayla yönetiyorsun. Yine de,
ancak, istediğin gibi olacak. Ama sen burada olmamalısın--biliyor musun, olmamalısın;--benimle geri dönmelisin."

Sonra kararsız görünen Diana'dan uzaklaşarak, bana en dostça şekilde yaklaştı ve "Sizinle ilgili olanlara olan ilgimden şüphe etmeyin, Bay Osbaldistone. Eğer tam şu anda sizi terk edersem, bu sadece sizin lehinize hareket etmek içindir. Fakat kuzeninizin geri dönmesi için nüfuzunuzu kullanmalısınız; onun varlığı size hizmet edemez ve kendisine zarar verebilir."

"Sizi temin ederim efendim," diye cevapladım, "bu konuda benden daha fazla ikna olmuş olamazsınız; Bayan Vernon'ın geri dönmesini, bana izin verdiği kadar endişeyle istedim."

"Bunun üzerinde düşündüm," dedi Bayan Vernon bir duraklamadan sonra, "ve sizi Filistinlilerin elinden güvenli bir şekilde kurtarana kadar gitmeyeceğim. Kuzen Rashleigh, cesaret edip söyleyebilirim ki, iyi niyetli; fakat o ve ben birbirimizi iyi tanıyoruz. Rashleigh, gitmeyeceğim;--Biliyorum," diye ekledi daha yatıştırıcı bir tonla,
"burada olmam sana hız ve çaba için daha fazla sebep verecek."

"O zaman kal, aceleci, inatçı kız," dedi Rashleigh; "kime güvendiğini çok iyi biliyorsun;" ve salondan aceleyle çıkarken, bir dakika sonra atının ayak seslerini duyduk.

"Tanrıya şükür gitti!" dedi Diana. "Ve şimdi Adaleti arayalım."

"Bir hizmetçi çağırmamız daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, kesinlikle hayır; Onun inine giden yolu biliyorum - aniden üzerine
çullanmalıyız - beni takip edin."

Ben de ona göre onu takip ettim, birkaç kasvetli basamağı tökezleyerek,
alacakaranlık bir geçitten geçerek ve eski haritalar, mimari yükseklikler ve soyağaçlarıyla
doldurulmuş bir tür antre odasına girdi. Buradan Bay Inglewood'un oturma odasına açılan bir çift katlanır kapı vardı,
buradan eski bir şarkının son kısmı duyuluyordu,
günlerinde neşeli bir şişe şarkısına uygun bir ses tarafından söyleniyordu.

"O, Skipton-in-Craven'da
asla bir cennet olmaz,
Ama birçok gün kötü hava;
Ve şunu diyen kişi
Güzel bir kız, hayır,
Kravatına bir bağ istiyorum."

"Heyday!" dedi Bayan Vernon, "güler yüzlü Yargıç çoktan
yemek yemiş olmalı--bu kadar geç olduğunu düşünmemiştim."

Öyleydi bile. Bay Inglewood'un iştahı resmi soruşturmalarıyla
keskinleşmişti, öğle yemeğini
önceden yemişti, İngiltere'deki genel yemek saati olan
saat bir yerine on ikide yemek yemişti. Sabahın çeşitli olayları, bizim bu saatten sonra, yirmi dörtlülerin en önemlisi olan Yargıç'a
varmamıza sebep oldu ve o da bu aradan vazgeçmemişti.

"Burada kal," dedi Diana. "Evi biliyorum ve bir
hizmetçi çağıracağım; Aniden ortaya çıkmanız yaşlı beyefendiyi
boğulmaya kadar korkutabilirdi;" ve benden kaçtı, ilerlemem mi yoksa geri çekilmem mi gerektiği konusunda belirsizliğe sürükledi. Yemek odasında olup bitenlerin bir kısmını duymamam imkansızdı ve özellikle şarkı söylemeyi reddettiğim için birkaç özür, hüzünlü bir hırıltılı sesle dile getirilmişti, ki bu seslerin tonları benim için tamamen yeni değildi. "Şarkı söylemeyin efendim? Meryem Ana adına! Ama yapmalısınız--Ne!
Çuvalın gümüş kaplamalı hindistan cevizini kırdınız ve bana şarkı söyleyemediğinizi söylüyorsunuz!--Efendim,
çuval bir kediyi şarkı söylemeye ve konuşmaya zorlar; öyleyse neşeli bir sopayla
kalkın ya da
kapılarımdan dışarı sürünerek çıkın!--Tüm değerli zamanımı d-d beyanlarınızla harcayacağınızı ve sonra bana şarkı söyleyemediğinizi mi söyleyeceğinizi düşünüyorsunuz?"

"İbadetiniz tamamen kurala uygundur," dedi başka bir ses, ki bu sesin küstah ve kendini beğenmiş aksanından, din adamının sesi olabilirdi, "ve taraf uyumlu olmalı; mahkeme eliyle yüzünde _canet_ yazıyordu."

"Hadi," dedi Yargıç, "ya da Aziz Christopher adına,
bu tür bir etki için yapılmış ve sağlanmış olan yasaya göre
hindistancevizini tuz ve suyla
dolu kıracaksınız."

Böylece teşvik edildim ve tehdit edildim, eski yol arkadaşım, çünkü artık onun söz konusu redaktör olduğundan şüphem yoktu, yükselmiş, bir suçlunun son ilahisini darağacında söylemesine benzer bir sesle, şu etkiye sahip en hüzünlü dize:--

"İyi insanlar, lütfen kulak verin,
Duyacağınız acıklı bir hikaye,
Her zamanki gibi güçlü bir soyguncunun hikayesi,
Gerçek bir adamın durmasını ve teslim etmesini emretti.
Yemeğiyle doo fa loodle loo.

"Bu düzenbaz, bir ipe en layık,
Tabanca ve kılıçla silahlanmış,
Kensington ve Brentford arasında
Altı dürüst adamı cesurca durdurdu. Foodle doo'suyla, vb.

"Bu dürüst adamlar Brentford'da yemek yediler,
Her biri bir pint şarabını içtikten sonra,
Bu cüretkar hırsız, bir sürü küfürle,
Siz köpekler, canlarınız ya da keseleriniz, dedi.
Foodle doo'suyla," vb.

Bu acıklı şarkıda talihsizlikleri anılan dürüst adamların, cüretkar hırsızın ortaya çıkışına, şarkıcının benimkinde olduğundan daha fazla şaşırıp şaşırmadıklarını merak ediyorum; çünkü birinin beni duyurmasını beklemekten yoruldum ve dinleyici olarak durumumu biraz garip buldum, kendimi tam da arkadaşım Bay Morris'in, çünkü adı öyleydi, hüzünlü şarkısının beşinci bölümünü yükselttiği sırada, şirkete tanıttım. Melodinin başladığı yüksek ton, karakterinin madrigalinin kahramanından biraz daha az şüpheli olduğunu düşündüğü birinin yanında kendini bu kadar yakın bulduğunda şaşkınlıktan titrek bir sesle
öldü ve sanki Gorgon'un kafasını elime almışım gibi ağzı açık bir şekilde sessiz kaldı.

Şarkının uyku verici ninnisinin etkisiyle gözleri kapanan Yargıç, aniden durduğunda sandalyesinde doğruldu ve görme organları askıdayken şirketin aldığı beklenmedik eklemeye hayretle baktı. Görünüşünden tahmin ettiğim gibi katip de etkilenmişti; çünkü,
Bay Morris'in karşısında oturan o dürüst beyefendinin dehşeti, nedenini bilmese de, ona yansımıştı.

[İllüstrasyon: Frank, Yargıç Inglewood'da--104]

Ani girişimin neden olduğu şaşkınlık sessizliğini bozdum.--"Benim adım, Bay Inglewood, Francis Osbaldistone; bir alçağın, yaşadığını söylediği bir kayıpla ilgili olarak beni endişelendirdiği yönündeki şikâyetini size ilettiğini duydum."

"Efendim," dedi Yargıç, biraz huysuz bir şekilde, "akşam yemeğinden sonra asla bu konulara girmem;--her şeyin bir zamanı vardır ve bir sulh yargıcı da diğer insanlar kadar iyi yemek yemelidir."

Bu arada, Bay Inglewood'un iyi kalpli kişiliği, ister hukuk ister din uğruna olsun, hiçbir şekilde oruç tutmamış gibi görünüyordu. "Zamansız bir ziyaret için özür dilerim efendim; ancak itibarım söz konusu olduğunda ve akşam yemeği sona ermiş gibi göründüğünde"--

"Bitmedi efendim," diye cevapladı yargıç; "insanın sindirime de ihtiyacı vardır ve ben, zararsız bir neşe ve şişenin orta düzeyde dolaşımıyla karıştırılmış iki saatlik sessiz bir boş zamana izin verilmediği sürece yiyeceklerimden faydalanamayacağımı
itiraf ediyorum."

"Eğer efendiniz beni affederse," dedi Bay Jobson, konuşmamızın sağladığı kısa alanda yazı araçlarını çıkarıp düzenlemişti; "Bu bir suç vakası olduğundan ve beyefendi biraz
sabırsız göründüğünden, suçlama _contra pacem domini regis_"--

"D--n _dominie regis!_" dedi sabırsız Yargıç--"Umarım bunu söylemek vatana ihanet değildir; ama bu şekilde endişelenmek insanı delirtmeye yeter. Hayatımın bir anını emirler, emirler, talimatlar, eylemler, kefaletler, teminatlar ve kefaletler için ayırabilir miyim?--Size söylüyorum, Bay Jobson,
sizi ve adaleti bir gün şeytana göndereceğim."

"Saygıdeğer yargıç, bu makamın onurunu, Sir Edward Coke'un bilgece söylediği gibi,
tüm Hıristiyan dünyasında buna benzer bir şey yoktur, bu yüzden usulüne uygun olarak
icra edilmelidir."

"Peki," dedi Yargıç, durumunun onuruna dair bu övgüyle kısmen uzlaşmış ve kalan memnuniyetsizliğini büyük bir kadeh bordo şarapla yudumlarken, "o zaman şu vitese geçelim ve
olabildiğince çabuk kurtulalım. -- Buyrun efendim -- siz Morris -- siz,
kederli yüzlü şövalye -- bu Bay Francis Osbaldistone, sanat ve suçun bir parçası olmakla suçladığınız beyefendi mi?"

"Ben mi, efendim?" diye cevapladı Morris, dağınık zekası henüz kendini toparlamamıştı; "Hiçbir şey suçlamıyorum -- beyefendiye karşı hiçbir şey söylemiyorum,"

"O zaman şikayetinizi reddediyoruz efendim, hepsi bu ve iyi bir kurtuluş -- Şişeyi itin -- Bay Osbaldistone, kendinize gelin."

Ancak Jobson, Morris'in bu kadar kolay geri çekilmemesi konusunda kararlıydı. "Ne demek istiyorsunuz, Bay Morris?--İşte sizin
kendi beyanınız--mürekkebi bile kurumadı--ve siz bunu
bu skandal şekilde geri çekiyorsunuz!"

"Nereden bileyim," diye fısıldadı diğeri titrek bir tonda, "evde onu destekleyen kaç tane
serseri var?
Johnson'ın Lives of the Highwaymen kitabında böyle şeyler okumuştum. Kapının açılmasını protesto ediyorum"--

Ve gerçekten de açıldı ve Diana Vernon içeri girdi--"Burada düzeni iyi sağlıyorsunuz,
Adalet--görünüp duyulacak bir hizmetçi yok."

"Ah!" dedi Yargıç, Themis veya Comus'a olan bağlılığına o kadar dalmadığını, güzelliğin ne olduğunu
unutacak kadar da olmadığını gösteren bir canlılıkla ayağa kalkarak--"Ah, ha! Die Vernon, Cheviot'un funda çiçeği,
ve Sınır'ın çiçeği, yaşlı bekarın
evini nasıl idare ettiğini görmeye gel? Sanat hoş geldin kızım, Mayıs'taki çiçekler gibi."

"Güzel, açık, misafirperver bir ev tutuyorsun, Yargıç, buna izin verilmeli--bir ziyaretçiye cevap verecek tek bir ruh bile yok."

"Ah, düzenbazlar! Kendilerini birkaç saatliğine benden emin

olarak gördüler--Ama neden daha erken gelmedin?--Kuzeniniz Rashleigh burada
yemek yedi ve ilk şişe bittikten sonra bir korkak gibi kaçtı--Ama
yemek yemedin--güzel ve hanımefendi bir şey yiyeceğiz--tatlı ve senin gibi
güzel, bir çırpıda fırlatılıp atılacak."

"Yola çıkmadan önce antrede bir kabuk yiyebilirim," diye cevapladı Bayan
Vernon--"Bu sabah uzun bir yolculuk yaptım; ama uzun süre kalamam,
Adalet--kuzenim Frank Osbaldistone ile birlikte oraya geldim ve ona tekrar Salon'a giden yolu göstermeliyim, yoksa
kendini
burada kaybedecek."

"Vay canına! Rüzgar o tarafta mı esiyor?" diye sordu Adalet--

"Ona yolu gösterdi, ona yolu gösterdi,
Ona kur yapmanın yolunu gösterdi. Ne! Yaşlı adamlar için şans yok mu, o zaman, benim tatlı vahşi doğa tomurcuğum?"

"Hiçbiri, Squire Inglewood; ama eğer iyi bir Adalet olursan,
ve genç Frank'in işini halledersen ve eve dörtnala dönmemize izin verirsen, gelecek hafta amcamı seninle yemeğe getireceğim ve neşeli şeyler bekleyeceğiz."

"Ve onları bulacaksın, Tyne'ın incisi--Zooker'lar, kızım, bu genç adamların at binmelerini ve koşuşturmalarını asla kıskanmam, ta ki sen bana rastlayana kadar. Ama sanırım sizi şu anda tutmamalıyım?--Bay Francis Osbaldistone'un açıklamasından oldukça memnunum--burada daha rahat bir şekilde
temizlenebilecek
bir hata var."

"Affedersiniz efendim," dedim; "ama henüz suçlamanın doğasını duymadım."

"Evet efendim," dedi katip, Bayan Vernon'un ortaya çıkmasıyla umutsuzluk içinde konuyu bırakmış, ancak kendisini kesinlikle hiçbir destek beklemediği bir yerden destek
aldığında daha fazla araştırma yapmaya cesaret eden katip--"Evet efendim ve Dalton diyor ki, suçlu olarak yakalanan kişi herhangi bir kişinin takdirine bağlı olarak serbest bırakılmayacak, ancak ya kefaletle serbest bırakılacak ya da kefaletle serbest bırakılacak ve sulh katibine kefalet veya kefalet için olağan ücretler ödenecektir."

Böylece kışkırtılan Yargıç bana sonunda birkaç kelime söyledi
açıklama.

Görünüşe göre Morris adlı bu adama oynadığım oyunlar onun hayal gücünde güçlü bir etki bırakmıştı; çünkü bana karşı
bir dizilişte olduklarını gördüm, ürkek ve ateşli bir hayal gücünün
önerebileceği tüm abartılarla. Ayrıca, benden
ayrıldığı gün, ıssız bir yerde durdurulmuş ve
sevgili seyahat arkadaşı, portmanto, iyi binmiş ve silahlı, yüzleri vizardlarla
örtülü iki adam tarafından
saklanmıştı.

Bunlardan birinin, benim şeklime ve havama çok benzediğini ve korsanlar arasında geçen fısıldayan bir konuşmada, diğerinin ona Osbaldistone adını taktığını
du. Açıklamada ayrıca, adı geçen ailenin prensiplerini araştırdığında, söz konusu beyan sahibinin, bunların en kötü tarifte olduğu, ailenin tüm üyelerinin, Fatih William'ın günlerinden beri evinde kaldığı muhalif din adamının kendisine anlattığı gibi, Papist ve Jakobit olduğu bildirildi.

Bu önemli sebeplerin her biri üzerine, bana şahsına işlenen suçta suç ortağı olmakla suçladı; o sırada Hükümetin özel görevinde seyahat eden ve bazı önemli evrakların sorumluluğunu taşıyan ve ayrıca İskoçya'da resmi olarak güvenilen ve önemli olan bazı kişilere talimatları doğrultusunda ödenecek büyük miktarda ayni paraya sahip olan söz konusu beyan sahibi.

Bu olağanüstü suçlamayı duyduktan sonra, buna, dayandığı koşulların, kişisel özgürlüğüme yönelik herhangi bir girişimde adalet veya yargıçlık gerektirmeyecek nitelikte olduğunu söyledim. Bay Morris'in korkuları üzerinde birlikte seyahat ederken biraz pratik yaptığımı itiraf ettim, ancak kendisinden daha az ürkek ve kıskanç olan hiç kimsede endişe uyandırmayacak kadar önemsiz ayrıntılarda. Ancak, ayrıldığımızdan beri onu hiç görmediğimi ve eğer korktuğu şey gerçekten başına gelmişse,
hayatımda karakterime ve konumuma hiç yakışmayan bir eyleme hiçbir şekilde iştirak etmediğimi ekledim.
Soygunculardan birinin Osbaldistone olarak adlandırılması veya aralarındaki konuşma sırasında böyle bir ismin anılması, hiçbir ağırlığı olmayan önemsiz bir durumdu. Ve bana karşı
iddia edilen hoşnutsuzlukla ilgili olarak, Yargıç, katip ve hatta tanığın kendisinin tatmin olması için, muhalif din adamı olan arkadaşıyla aynı görüşte olduğumu kanıtlamaya hazırdım; Devrimin ilkeleri konusunda iyi bir
konu olarak eğitilmişti ve bu nedenle şimdi
o büyük olay tarafından güvence altına alınmış olan
yasaların kişisel korumasını talep ediyordu. Yargıç kıpırdandı, enfiye çekti ve epeyce utanmış gibi göründü,
Bay Avukat Jobson ise mesleğinin tüm gevezeliğiyle, 34 Edward III.'ün, sulh yargıçlarının iddianame veya şüpheyle buldukları herkesi tutuklamalarına ve hapse atmalarına izin veren yasasını gözden geçirdi. Bu düzenbaz, itiraflarımı bile bana karşı kullandı ve "itiraf ettiğim üzere, kendi
gösterdiğime göre, bir hırsız veya suçlunun duruşunu veya tavrını üstlendiğimden,
kendi isteğimle şikayet ettiğim şüphelere kendimi maruz bıraktım ve kendimi eylemin kapsamına aldım,
davranışımı kasıtlı olarak suçluluğun tüm renk ve kılığıyla giydirdim." iddiasında bulundu.

Hem argümanlarına hem de jargonuna büyük bir öfke ve küçümsemeyle karşı koydum ve şunu söyledim: "Gerekirse, yargıcı bir kabahatle suçlamadan reddedilemeyeceğini düşündüğüm akrabalarımın kefaletini ibraz etmeliyim."

"Affedersiniz, iyi beyefendi, affedin," dedi doymak bilmez katip; "bu, ne kefaletin ne de ana ödülün alınamayacağı bir davadır, ağır şüpheyle hapse atılması muhtemel suçlu, Kral Edward'ın 3. yasası uyarınca geri alınamaz, bu eylemde emir, zor kullanma ve suça yardım etme suçlamasıyla suçlananlar için açık bir istisna vardır;" ve maiyetinin, bunların ortak bir emirle veya emir olmadan geri alınamayacağını hatırlamasının iyi olacağını ima etti.

Konuşmanın bu bölümünde bir hizmetçi içeri girdi ve Bay Jobson'a bir mektup getirdi. Aceleyle üzerinden geçer geçmez, kesintiye çok sinirlenmiş gibi görünmek isteyen birinin edasıyla haykırdı ve çok çeşitli uğraşları olan bir adama bağlı sonuçları hissetti - "Aman Tanrım! - bu durumda ne kamunun ne de kendiminkilerle ilgilenmeye vaktim olacak - ne dinlenmek ne de sessizlik - Tanrı'dan başka bir beyefendinin buraya yerleşmesini istiyorum!"

"Tanrı korusun!" dedi Yargıç, kısık sesle küçümseyen bir tonla;
"bazılarımız kabileden birine yeter."

"Bu bir ölüm kalım meselesi, eğer tapınmanız hoşunuza giderse."

"Tanrı aşkına! Umarım artık adalet işi yok," dedi endişeli yargıç.

"Hayır-hayır," diye cevapladı Bay Jobson, çok önemli bir şekilde; "Grime's-hill'den yaşlı Gaffer Rutledge, öbür dünya için mahkemeye çağrıldı; Dr. Kill-down'a kefalet koyması için bir ekspres gönderdi - dünyevi işlerini ayarlamam için bir tane daha."

"O zaman defol git," dedi Bay Inglewood aceleyle; "bunun yasaya göre tekrarlanabilir bir dava olmayabileceğini biliyorsun, ya da Bay Adalet Ölüm, doktoru _baş kefaletçi_ ya da kefaletçi olarak
istemeyebilir."

"Yine de," dedi Jobson, kapıya doğru ilerlerken oyalanarak, "eğer burada bulunmam gerekirse - bir an içinde tutuklama emrini çıkarabilirim ve polis memuru aşağıda - Ve duydun," dedi, sesini alçaltarak, "Bay Rashleigh'nin fikrini" - gerisi bir fısıltıda kayboldu.

Yargıç yüksek sesle cevap verdi, "Sana hayır diyorum, dostum, hayır--sen dönene kadar hiçbir şey yapmayacağız, dostum; sadece dört mil yol var--Gel, şişeyi it, Bay Morris--Üzülme, Bay Osbaldistone--Ve sen, vahşi doğanın gülü--yanaklarının çiçeklenmesini tazelemek için bir fincan bordo."

Diana, sanki bu tartışmayı yaparken daldığı bir hayalden uyanmış gibi irkildi. "Hayır, Yargıç--çiçeklenmeyi yüzümün pek de işe yaramayacağı bir kısmına
geçirmekten korkarım; ama sana daha soğuk bir içecek vereceğim;" ve bir bardağı suyla doldurup aceleyle içti, aceleci tavırları ise varsayılan neşesini gizliyordu.

Ancak, bana yöneltilen utanç verici ve küstah suçlamanın anında incelenmesine yeni engellerin müdahale etmesi nedeniyle öfkeyle dolu olduğumdan, onun tavrı hakkında yorum yapmak için fazla boş vaktim olmadı. Ancak, Yargıç'ın katibinin yokluğunda konuyu ele alması için bir sebep yoktu, bu olay ona görünüşe göre bir okul çocuğuna tatil kadar zevk veriyordu. Birbirleriyle veya kendi durumlarıyla ilgili olarak ele alındığında, bireylerinin hiçbir şekilde neşeye meyilli olmadığı bir şirkete neşe aşılama çabalarında ısrar etti. "Hadi, Efendi Morris,
sen soyulan ilk adam değilsin, sanırım--üzüntü asla
kaybı geri getirmez, dostum. Ve sen, Bay Frank Osbaldistone, gerçek bir adama karşı dik duran ilk zorba çocuk değilsin. Gençliğimde Jack
Winterfield, ülkenin en iyi arkadaşlığını yapardı--at yarışlarında ve horoz dövüşlerinde, Jack'le el ve eldivenim dışında.
Şişeyi itin, Bay Morris, kuru bir konuşma--Birçok quart tamponu kırdım ve zavallı Jack'le birçok neşeli ana yemek attım--iyi aile--hazır zeka--hızlı bakış--dürüst bir adam, öldüğü eylem hariç--anına içeceğiz, beyler--Zavallı Jack Winterfield--Ve ondan ve bu tür şeylerden bahsettiğimizden ve o lanet katibim
saçmalıklarını başka yere götürmüş ve kendi aramızda samimi olduğumuzdan,
Bay Osbaldistone, eğer size en iyi tavsiyemi verecek olursam, bu konuyu ele alırdım - yasa sert - çok sert - zavallı Jack Winterfield'ı aile bağlarına ve büyük ilgiye rağmen York'ta astım, hepsi de birkaç hayvanın fiyatını şişko bir batı kırsalı çiftçisine vermek için - Şimdi, işte dürüst Bay Morris, korkmuş ve benzeri - Kahretsin, zavallı adama valizini geri ver ve eğlenceyi hemen bitir."

Morris'in gözleri bu öneri karşısında parladı ve tereddüt etmeye başladı, hiç kimsenin kanına susamadığına dair bir güvence verirken, ben önerilen düzenlemeyi kısa kestim, Yargıcın önerisini bir hakaret olarak gördüğüm için, doğrudan evine reddetmek amacıyla geldiğim suçtan suçlu olduğumu varsayarak. Biz
bu garip durumdayken, bir hizmetçi kapıyı açtı ve,
"Şerefine hizmet eden garip bir beyefendi" diye duyurdu; ve kendisinin
böylece tarif ettiği grup daha fazla tören yapmadan odaya girdi.

[İllüstrasyon: Die Vernon, Yargıç Inglewood'un evinde--112]

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Hırsızlardan biri geri geldi! Yakında duracağım,
Bana haksızlık etmeye cesaret edemez, şimdi eve bu kadar yakın,
Ve onu teklif ettiğini görene kadar boşuna çağıracağım.
Dul.

"Bir yabancı!" diye yankıladı Yargıç--"iş için değil, umarım, çünkü ben
olacağım"--

İtirazı, adamın kendi cevabıyla kısa kesildi. "Benim
işim biraz zahmetli ve özel bir iş," dedi tanıdığım Bay Campbell--çünkü oydu, Northallerton'da gördüğüm İskoç'tu--"ve şerefinizden bunu hemen ve dikkatli bir şekilde değerlendirmenizi rica etmeliyim.--Sanırım Bay Morris," diye ekledi, gözlerini o kişiye tuhaf bir kararlılık ve neredeyse vahşi bir bakışla dikerek--"Sanırım ne kadar kavgacı olduğumu biliyorsunuz--Sanırım yolda son karşılaşmamızda olanları
unutmuş olamazsınız?" Morris'in çenesi düştü--yüzü don yağı rengine büründü--dişleri

çatırdadı ve en büyük şaşkınlığın gözle görülür belirtilerini gösterdi. "Lütuf
al, dostum," dedi Campbell, "ve çeneni
bir çift kastanyet gibi takırdatarak oturma! Bay Adalet'e, beni daha önce gördüğünü ve beni
bir talihli şövalye ve onurlu bir adam olarak gördüğünü söylemende hiçbir zorluk olamayacağını düşünüyorum. Bir ara benim
yakınlarımda ikamet edeceğini ve sana
en iyi şekilde hizmet etme
gücüne ve eğilimine sahip olabileceğimi biliyorsun."

"Efendim--efendim--sizin onurlu bir adam ve dediğiniz gibi,
talihli bir adam olduğunuza inanıyorum. Evet, Bay Inglewood," diye ekledi sesini netleştirerek, "bu beyefendinin gerçekten öyle olduğuna inanıyorum."

"Ve bu beyefendinin bana ne gibi emirleri var?" dedi Adalet, biraz
sinirli bir şekilde. "Bir adam, 'Jack'in inşa ettiği ev'deki kafiyeler gibi, bir başkasını tanıştırıyor ve ben ne huzur ne de sohbet olmadan arkadaşlık ediyorum!"

"İkisi de sizin olacak, efendim," diye cevapladı Campbell, "kısa bir
zaman
içinde. "Zihninizi sıkıntılı bir görevden kurtarmak için geldim, ona bir şey katmak için değil."

"Vücut! O zaman her zamanki gibi İngiltere'ye hoş geldin, bu da pek bir şey ifade etmiyor. Ama devam et, dostum - hemen söyleyeceklerini duyalım."

"Sanırım, bu beyefendi," diye devam etti Kuzey Britanyalı, "sana valizini kaybetme talihsizliğine uğradığında yanında Campbell adında bir kişi olduğunu söylemişti?"

"Başından sonuna kadar böyle bir isimden bahsetmedi," dedi Yargıç.

"Ah! Anlıyorum - anlıyorum," diye cevapladı Bay Campbell;--"Bay Morris, bir yabancıyı ülkenin yargı
biçimleriyle çatışmaya sokmaktan nazikçe korkuyordu; Ancak, anladığım kadarıyla, delillerim burada dürüst bir beyefendi olan Bay Francis Osbaldistone'un, en haksız yere şüphelenilen kişinin
temizlenmesi için gerekli, bu tedbiri bir kenara bırakacağım. Bu nedenle," (aynı kararlı bakış ve vurguyla Morris'e hitap ederek ekledi) "lütfen Bay Yargıç Inglewood'a, Northallerton'da olduğumuz akşam tekrar tekrar dile getirdiğiniz ve benim tarafımdan reddedilen, ancak daha sonra Cloberry Allers yakınlarında yolda size yetiştiğimde ve Rothbury'ye gitme niyetimden vazgeçmem konusunda ikna edildiğim kendi endişeli isteğiniz ve öneriniz sonucunda birlikte yolda birkaç mil yol kat edip etmediğimizi söyleyin; ve talihsizliğim için, önerdiğiniz rotada size eşlik etmek."

"Bu hüzünlü bir gerçek," diye cevapladı Morris, başını öne eğerek, Campbell'ın kendisine sorduğu uzun ve yönlendirici soruya genel bir onay verirken ve içerdiği ifadeye pişmanlık dolu bir uysallıkla boyun eğerek.

"Ve sanırım siz de, bu davada tanıklık etmek için benden daha nitelikli hiçbir adamın olmadığını, tüm olay boyunca sürekli yanınızda ve yanınızda olduğumu
söyleyebileceğinizi iddia edebilirsiniz."

"Kesinlikle benden daha nitelikli hiçbir adam yok," dedi Morris, derin ve utanmış bir şekilde iç çekerek.

"Ve neden şeytan ona yardım etmediniz," dedi Yargıç,
"çünkü Bay Morris'in anlattıklarına göre, sadece iki haydut vardı; yani
ikiye ikiydiniz ve ikiniz de güçlü kuvvetli adamlarsınız?"

"Efendim, eğer saygıdeğer efendim," dedi Campbell, "ben hayatım boyunca
huzur ve sessizlik adamı oldum, asla kavgalara veya saldırılara maruz kalmadım. Anladığım kadarıyla Majestelerinin ordusuna mensup olan veya olmuş olan Bay
Morris, zevkini direnişte kullanabilirdi, ayrıca anladığım kadarıyla büyük bir hazineyle seyahat ediyordu; ama, benim için, savunmam gereken sadece kendi küçük özelliğim vardı ve ayrıca barışçıl bir mesleğim vardı, bu konuda kendimi riske atmak istemiyordum."

Bu sözleri mırıldanırken Campbell'a baktım ve sert yüz hatlarında ifade edilen güçlü, cüretkar, katı tavır ile dilinin aldığı sakin, uysal ve sade hava arasındaki farktan daha tuhaf bir tezat gördüğümü hiç hatırlamıyorum. Ağzının köşelerinde, sanki istemeden de olsa, benimsemeyi uygun gördüğü sakin ve huzurlu karaktere karşı duyduğu küçümsemeyi ima eden hafif, alaycı bir gülümseme bile vardı ve bu da Morris'e uygulanan şiddetteki endişesinin, bir başka acı çekenin veya hatta sadece bir seyircinin endişesinden çok farklı olduğuna dair garip şüpheler beslememe yol açtı.

Belki de o anda Yargıcın aklından şüpheli bir şey geçmişti, çünkü sanki bir "Vücudum! Ama bu garip bir hikaye." diye bağırdı.

Kuzeyli Britanyalı, aklından geçenleri tahmin ediyor gibiydi; çünkü tavır ve tonunu değiştirerek devam etti, şüpheye
uğratan ikiyüzlü alçakgönüllülük gösterisinin bir kısmını yüzünden sildi ve daha açık ve daha rahat bir tavırla, "Doğrusunu söylemek gerekirse, ben sadece savaşmak için bir şeyleri olduğunda savaşmayı umursamayan o kurnaz insanlardan biriyim, ki bu da bu delilerle karşılaştığımda benim durumum olmadı. Ama maiyetimin iyi şöhretli ve karakterli bir kişi olduğumu bilmesi için lütfen şu makbuza göz atın."

Bay Inglewood kağıdı elinden aldı ve yarı yüksek sesle okudu, "Bunlar, taşıyıcının, Robert Campbell'ın - telaffuz edemediğim bir yerden," diye araya girdi Yargıç - "iyi bir soydan ve barışçıl tavırlardan gelen, kendi işleri için İngiltere'ye doğru seyahat eden bir kişi olduğunu tasdik eder, vb. vb. vb. Elimizin altında, Inver--Invera--rara--Argyle Şatomuzda verilmiştir."

"Bu değerli asilzadeden rica ettiğim küçük bir tanıklık, efendim." (Burada elini başına doğru kaldırdı, sanki şapkasına dokunacakmış gibi), "MacCallum More."

"MacCallum kim, efendim?" dedi Yargıç.

"Güneylilerin Argyle Dükü dediği kişi."

"Argyle Dükü'nün çok değerli ve seçkin bir asilzade ve ülkesini gerçekten seven biri olduğunu çok iyi biliyorum. 1714'te Marlborough Dükü'nü komutanlığından indirdiğinde yanında duranlardan biriydim. Keşke onun gibi daha fazla asilzademiz olsaydı. O günlerde dürüst bir Muhafazakârdı ve Ormond'la el eleydi. Ve ülkesinin huzuru ve sükuneti için, benim de yaptığım gibi, o da şu anki Hükümete katıldı; çünkü o büyük adamın, şiddet yanlısı insanların iddia ettiği gibi, yerlerini ve alayını kaybetme korkusuyla harekete geçtiğini varsayamam.
Sizin dediğiniz gibi, Bay Campbell, onun tanıklığı tamamen tatmin edici;
ve şimdi, soygun meselesi hakkında ne söyleyeceksiniz?"

"Kısacası, eğer saygıdeğer efendimize uygunsa, Bay Morris bunu henüz doğmamış bebeğe veya hatta bana karşı, hatta bu genç beyefendiye, Bay Osbaldistone'a karşı da suçlayabilir; çünkü ben sadece onun sandığı kişinin daha kısa ve daha şişman bir adam olduğunu söylemekle kalmıyorum, aynı zamanda, sahte yüzü yana doğru kayarken yüzünün bir anlığına parladığını gördüğümde, bu genç beyefendinin, Bay Osbaldistone'unkinden farklı özelliklere ve ten rengine sahip bir adam olduğunu da söylemekte özgürüm. Ve inanıyorum ki," diye ekledi, doğal ama biraz daha sert bir tavırla Bay Morris'e dönerek, "beyefendi, o olayda kimlerin bulunduğunu, kendisininkinden daha iyi bilme fırsatına sahip olmamı sağlayacaktır, çünkü, sanırım, ikisi arasında çok daha soğukkanlı."

"Katılıyorum, efendim - tamamen katılıyorum," dedi Morris, Campbell itirazını güçlendirmek için sandalyesini ona doğru hareket ettirdiğinde geri çekilerek - "Ve, efendim," diye ekledi, Bay Inglewood'a hitap ederek, "Bay Osbaldistone'a ilişkin bilgilerimi geri çekmeye meyilliyim; ve rica ediyorum, efendim, onun işine devam etmesine izin verin, ben de işime devam edeyim; sizin
saygınızın Bay Campbell ile halletmesi gereken bir işi olabilir ve ben
gitmek için acele ediyorum."

"O zaman, beyanlar gidiyor," dedi Yargıç, onları
ateşe atarak--"Ve şimdi tamamen özgürsünüz, Bay Osbaldistone. Ve siz,
Bay Morris, oldukça rahatsınız."

"Evet," dedi Campbell, Yargıcın gözlemlerine pişman bir sırıtışla onaylarken Morris'e bakarak, "tıpkı bir çift tırmığın altındaki bir çocuğun rahatlığı gibi--Ama korkmayın, Bay Morris; siz ve ben
birlikte evden ayrılmalıyız. Sizi güvende tutacağım--Umarım, söylediğimde şerefimden şüphe etmezsiniz--bir sonraki otoyola kadar, ve sonra ayrılırız; ve eğer İskoçya'da arkadaş olarak buluşmazsak, bu senin hatan olacak."

Mahkûm suçlunun, arabanın onu beklediğini öğrendiğinde attığı o uzun dehşet dolu bakışla Morris ayağa kalktı; ancak ayağa kalktığında tereddüt ediyormuş gibi göründü. "Sana söylüyorum, dostum, hiçbir şeyden korkma," diye tekrarladı Campbell; "Sana verdiğim sözü tutacağım - Neden, koyun yüreği, eğer rehber tavsiyeye uygun davranırsan, valizinden birkaç mızrak alabileceğimizi nereden biliyorsun? - Atlarımız hazır. Adalete veda et, dostum ve Güneyli yetiştirildiğini göster."

Böylece teşvik edilen ve cesaretlendirilen Morris, Bay Campbell; ama, görünüşe göre, evden ayrılmadan önce yeni endişeler ve korkular onu sarmıştı, çünkü Campbell'in antreden ayrılırken güvenlik ve koruma güvencelerini tekrarladığını duydum--"Vücudumun ruhuna yemin ederim, dostum, babanın bahçesindeki kadar güvendesin--Kahretsin! Siyah sakallı bir çocuğun bir keklikten daha fazla kalbi olmaması!--Hadi gelin, bir çıtır çıtır, aman."

Sesler kesildi ve atlarının ardından gelen çiğneme sesleri, Yargıç Inglewood'un malikanesinden ayrıldıklarını bize duyurdu.

Bu değerli yargıcın, yargısal görevinde kendisini biraz sıkıntıya sokan bir meselenin bu kadar kolay bir şekilde sonuçlanmasıyla aldığı sevinç, katibinin geri döndüğünde işlem hakkındaki görüşlerinin ne olabileceği düşüncesiyle biraz söndü. "Şimdi, bu d-d kağıtları hakkında Jobson'ı omuzlarımda taşıyacağım - sonuçta onları yok etmemeliydim - Ama boş ver! Bu sadece onun ücretlerini ödemek ve bu her şeyi yoluna koyacak - Ve şimdi, Bayan Die Vernon, diğerlerinin hepsini serbest bırakmış olsam da, akşam için eski hizmetçim
Mother Blakes'in velayetini size vermem için bir emir imzalamayı düşünüyorum ve komşum Bayan Musgrave'i, Bayan Dawkins'i ve kuzenlerinizi çağıracağız ve kemancı yaşlı Cobs'u alacağız ve hizmetçiler kadar neşeli olacağız; ve Frank
Osbaldistone ve ben yarım saat içinde sizin için uygun bir arkadaş
olmamızı sağlayacak bir eğlence yapacağız."

"Teşekkürler, çok saygıdeğer," diye karşılık verdi Bayan Vernon; "Ancak, durum böyleyken,
hemen Osbaldistone Hall'a geri dönmeliyiz, orada
bizim başımıza ne geldiğini bilmiyorlar ve amcamın kuzenimin yüzünden duyduğu endişeyi gidermeliyiz, ki bu tıpkı kendi oğullarından birinin endişeli olmasıyla aynıdır."

"Gerçekten inanıyorum," dedi Yargıç; "En büyük oğlu Archie, Sir John Fenwick'in talihsiz olayında kötü bir sonla karşılaştığında, yaşlı Hildebrand, kalan altı kişiden herhangi biri kadar rahat bir şekilde adını haykırırdı ve sonra hangi oğlunun asıldığını hatırlayamadığı için şikayet ederdi. Bu yüzden lütfen eve çabuk dön ve babacan endişesini gider,
çünkü gitmen gerekiyor. Ama buraya gel, funda çiçeği," dedi, onu elinden tutarak kendine doğru çekerek ve iyi huylu bir uyarı tonuyla,
"başka bir zaman, güzel parmağını onun eski küflü böreğine sokmadan, hukukun işleyişini sürdür, hepsi hukukun saçmalıklarıyla dolu -Fransızca ve köpek Latincesi- Ve, Öl, güzelim, genç adamlar
birbirlerine bataklıklarda yolu göstersin, sen kendi yolunu kaybedersen diye, onların yolunu gösterirken, güzel İrade'm Wisp."

Bu uyarıyla Bayan Vernon'a selam verdi ve onu uğurladı ve bana da aynı şekilde nazik bir şekilde veda etti.

"Siz iyi ve sıkı bir delikanlı gibi görünüyorsunuz, Bay Frank, ve babanızı da hatırlıyorum--okuldaki oyun arkadaşımdı. Dinleyin, delikanlı--gece erkenden ata binin ve kralın otoyolunda tesadüfen yolcularla
böbürlenmeyin.
Ne, dostum! Kralın tüm tebaası şakayı anlamak zorunda değil ve bu ağır suçlarla ilgili
şakalar kötüdür. Ve işte zavallı
Die Vernon da--bu geniş dünyanın yüzünde yalnız ve terk edilmiş bir şekilde, ve kendi aptalca zevkine göre ata binmeye, koşmaya ve kaçmaya bırakılmış.
Die'ye dikkat etmelisiniz, yoksa, aman Tanrım, tekrar genç bir adama dönüşeceğim ve kendim seninle dövüşeceğim, gerçi itiraf etmeliyim ki bu çok fazla sorun olurdu. Ve şimdi, ikiniz de gidin ve beni tütün pipomla ve düşüncelerimle baş başa bırakın; çünkü şarkı ne diyor--

Kızılderili yaprağı kısaca yanar;
Böylece insanın gücü zayıflığa döner
Gençliğin ateşi tamamen söndü,
Yaş gelir, közler gibi, kuru ve beyaz.
Bunu tütün alırken düşünün."*

* [Burada alıntılanan dizeler, bir zamanlar İngiltere'de çok popüler olan bir dizi dizeye aittir veya bu dizelerden değiştirilmiştir, _Solmuş tütün
oldukça. _ İskoçya'da, _Gospel
Sones_'in yazarı olan ünlü Ralph Erskine, "_Smoking Spiritualized_ adını verdiği eserini iki
bölüm halinde yayınladı. İlk bölüm, Tütün İçme Üzerine Eski Bir Meditasyon'du." Şöyle başlıyordu:*

Bu Kızılderili otu artık tamamen solmuş,
Öğlen yeşil olsa da, gece kesilse de,
Çürüdüğünü gösteriyor;
Bütün et samandır.
Böylece şükret ve tütün iç.]

Adaletten tembellik ve şımarıklık buharları arasında kaçan duygu ve his parıltılarından çok memnundum,
ona öğütlerine olan saygımı temin ettim ve dürüst yargıçla ve misafirperver malikanesiyle dostça bir vedalaştım.

Bekleme odasında bizim için hazırlanmış bir yemek bulduk, biraz yedik ve Sir Hildebrand'ın atlarımızı
girişimizde alan ve Bay Rashleigh'nin Bayan Vernon'a bildirdiği gibi, bizi bekleyip eve kadar eşlik etmesi yönünde talimat verdiği aynı hizmetkarına katıldık. Biraz sessizce ilerledik, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, zihnim sabahki olaylarla o kadar karışıktı ki, ilk önce onu bozmama izin vermedi.
Sonunda Bayan Vernon, sanki kendi düşüncelerini dile getiriyormuş gibi haykırdı, "Eh, Rashleigh korkulacak ve hayret edilecek bir adam ve neredeyse sevilecek bir adam; istediğini yapıyor ve diğerlerini kuklaları yapıyor - hayal ettiği her rolü oynamaya hazır bir oyuncusu ve her acil durum için çareler sağlayan bir icat ve hazırlığı var."

"Öyleyse," dedim, kullandığı açık sözcüklerden ziyade onun kastettiği şeye yanıt vererek, "görünüşü bu kadar uygun olan ve suçlayıcımı bir şahinin kekliği bağlaması gibi bağlayıp kaçıran bu Bay Campbell'ın Bay Rashleigh Osbaldistone'un ajanı olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Öyle tahmin ediyorum," diye yanıtladı Diana; "ve ayrıca, eğer Rashleigh ile Adalet Sarayı'nın salonunda karşılaşmamış olsaydım, tam zamanında ortaya çıkması pek mümkün olmazdı."

"Bu durumda, teşekkürlerim esas olarak sana, benim güzel koruyucuma borçludur."

"Elbette öyle," diye karşılık verdi Diana; "ve lütfen, bunların ödendiğini ve
lütufkar bir gülümsemeyle kabul edildiğini varsayalım, çünkü bunları ciddiyetle duymakla
rahatsız olmak istemiyorum ve uygun davranmaktansa esnemeye daha yatkınım. Kısacası, Bay Frank, size hizmet etmek istedim ve
neyse ki bunu
yapabildim ve karşılığında tek bir iyilik isteyeceğim, o da bu konuda daha fazla konuşmamanız.--Ama
buraya bizi karşılamaya gelen, 'mahmuzlarıyla kanlı, telaşla ateş kırmızısı' olan kim? Sanırım, hukukun alt kademesindeki adamdır--Bay Joseph Jobson'dan başkası değil."

Ve Bay Joseph Jobson'ın, büyük bir telaşla ve
kısa sürede ortaya çıktığı gibi, son derece kötü bir ruh hali içinde olduğu ortaya çıktı. Yanımıza geldi ve
atını durdurdu, biz geçmek üzereyken hafifçe selamladı.

"Öyleyse, efendim--öyleyse, Bayan Vernon--ay, gayet iyi anlıyorum--benim yokluğumda kefalet yatırılmış, sanırım--kimsenin kefaleti çektiğini bilmek istiyorum, hepsi bu. Eğer tapınma bu prosedürü
sık sık kullanıyorsa, ona başka bir katip bulmasını tavsiye ediyorum, hepsi bu, çünkü
kesinlikle teslim edeceğim."

"Ya da diyelim ki bu mevcut katibi koluna diktirdi, Bay Jobson," dedi Diana; "bu da işe yaramaz mı? Ve rica ederim,
Çiftçi Rutledge, Bay Jobson? Umarım onu ​​imzalama, mühürleme ve
teslim etme konusunda yetenekli buldunuz?"

Bu soru, hukuk adamının öfkesini büyük ölçüde artırmış gibi görünüyordu. Bayan Vernon'a öyle bir kin ve kızgınlıkla baktı ki,
bende onu kırbacımın dipçiğiyle atından düşürmek için güçlü bir istek uyandırdı,
ama bu isteği sadece önemsizliğini düşünerek bastırdım.

"Çiftçi Rutledge, hanımefendi?" dedi katip, öfkesi ona ifade etme izni verdiği anda, "Çiftçi Rutledge de sizin kadar sağlığının tadını çıkarıyor - her şey bir bam, hanımefendi - her şey bir aldatmaca ve ısırık, hastalığı meselesi; ve eğer daha önce bunu bilmiyorsanız,
şimdi biliyorsunuz, hanımefendi. "

"Şimdi orada mısın!" diye cevapladı Bayan Vernon, aşırı ve basit bir hayretle, "Bunu söylemediğinden emin misin, Bay Jobson?"

"Ama ben _öyle_ diyorum, hanımefendi," diye karşılık verdi öfkeli yazıcı; "ve dahası, o yaşlı cimri budala bana 
pettifogger--pettifogger, hanımefendi--dedi ve iş aramaya geldiğimi söyledi, hanımefendi--mesleğimdeki herhangi bir beyefendiden daha fazla bana söylenmesine hakkım yok, hanımefendi--özellikle de ben _Trigesimo Septimo Henrici
Octavi_ ve _Primo Gulielmi_ altında bu görevi yürüten ve bu görevi yürüten biriyim, hanımefendi, Kral William'ın ilki, şanlı ve ölümsüz anısına sahip olan, papistlerden ve sahtekârlardan, tahta ayakkabılardan ve ısıtma tavalarından ölümsüz kurtarıcımız, Bayan Vernon."

"Üzücü şeyler, bu tahta ayakkabılar ve ısıtma tavaları," diye karşılık verdi genç hanım, öfkesini artırmaktan zevk alıyormuş gibi görünüyordu;--"ve şu anda bir ısıtma tavasına ihtiyacınız yok gibi görünüyor, Bay Jobson. Korkarım ki Gaffer Rutledge nezaketsizliğini dille sınırlamadı--Size dayak atmadığından emin misiniz?"

"Dayak, hanımefendi!--hayır"--(çok kısa bir süre sonra)--"hayatta olan hiçbir adam beni dövemez, size söz veriyorum, hanımefendi."

"Bu sizin hak ettiğiniz gibi, efendim," dedim: "çünkü bu genç hanımla konuşma tarzınız o kadar yakışıksız ki, eğer ses tonunuzu değiştirmezseniz, sizi kendim cezalandırmaya değer olduğunu düşüneceğim."

"Cezalandırmak mı, beyefendi? ve--ben, efendim?--Kiminle konuştuğunuzu biliyor musunuz, efendim?"

"Evet, efendim," diye cevapladım; "kendiniz ilçenin sulh memuru olduğunuzu söylüyorsunuz; ve Gaffer Rutledge sizin bir sahtekâr olduğunuzu söylüyor; ve hiçbir şekilde moda düşkünü genç bir hanıma karşı küstah olmaya hakkınız yok."

Bayan Vernon elini koluma koydu ve haykırdı, "Gelin, Bay Osbaldistone, Bay Jobson'a saldırı ve darpta bulunmama izin vermeyeceğim; ona karşı tek bir kırbacınıza dokunmasına izin verecek kadar merhametli değilim--neyse, en azından bir dönem onunla yaşardı. Ayrıca, onun duygularını yeterince incittiniz--ona küstah dediniz."

"Dilini önemsemiyorum, Bayan," dedi memur, biraz morali bozulmuş bir şekilde:
"ayrıca, küstahlık eyleme geçirilebilir bir kelime değil; ama pettifogger en üst düzeyde iftiradır ve Gaffer Rutledge'e bunu bildireceğim
kendi pahasına ve bunu kötü niyetle tekrarlayan herkese, kamu barışını ihlal ederek ve özel itibarımı elimden alarak."

"Bunu boş verin, Bay Jobson," dedi Bayan Vernon; "biliyorsunuz, hiçbir şey
olmadığı yerde, kendi yasanız kralın haklarını kaybetmesine izin veriyor; ve itibarınızın elinden alınması için, onu alan zavallı adama acıyorum ve tüm kalbimle onu kaybetmenin sevincini yaşamanızı diliyorum."

"Çok iyi, hanımefendi - iyi akşamlar, hanımefendi - söyleyecek başka bir şeyim yok - sadece papistlere karşı yasalar var ve bunlar daha iyi uygulanırsa ülke için daha iyi olurdu. Üçüncü ve dördüncü Edward VI., antiphonerler, ayin kitapları, kutsal kaseler, profesyoneller, kılavuzlar, efsaneler, turtalar, portekizliler ve bu tür bibloları elinde bulunduranlar, Bayan Vernon--ve papistlerin yemin etmeleri için çağrılması var--ve mevcut Majestelerinin birincisi altında papalık
reddiyen mahkumlar var--ayin dinlemenin cezaları var--Kraliçe Elizabeth'in yirmi üçüncüsüne ve
üçüncü James First, yirmi beşinci bölüme bakın. Ve kaydedilecek mülkler, kaydedilecek tapular ve vasiyetler ve o davada yapılan ve sağlanan yasalara göre ödenecek çifte vergiler var"--

"Joseph Jobson, Gent., Clerk of the Peace'in dikkatli revizyonu altında yayınlanan Statutes at Large'ın yeni baskısına bakın," dedi Bayan
Vernon. "Ayrıca ve her şeyden önce," diye devam etti Jobson, "çünkü senin
uyarına sesleniyorum--sen, Diana Vernon, ev hanımı, bir _femme couverte_ olmaman ve bir mahkûm papalık reddiyecisi olman nedeniyle, kendi
meskenine geri dönmek ve bunu en yakın yoldan yapmak zorundasın, krala karşı suçlu sayılma cezası altında--ve ortak feribotlarda geçiş aramak ve
orada sadece bir gelgitte kalmak; ve eğer böyle yerlerde bunu başaramazsan, her gün dizlerine kadar suya girip geçmeye çalışmak zorundasın."

"Sanırım Katolik hatalarım için bir tür Protestan kefareti," dedi Bayan Vernon gülerek.--"Pekala, bilgi için teşekkür ederim Bay Jobson, ve beni olabildiğince çabuk eve götüreceğim ve gelecekte daha iyi bir ev hanımı olacağım. İyi geceler, sevgili Bay Jobson, sen din adamlarının nezaketinin
aynasısın."

"İyi geceler, hanımefendi, ve unutmayın ki yasa şakaya gelmez."

Ve ayrı yollarımıza gittik.

"İşte sorunlu bir yaramazlık aracı olarak gidiyor," dedi Bayan Vernon,
arkasından bir bakış atarken; Doğum, rütbe ve statü sahibi kişilerin, sadece tüm dünyanın yüz yıl önce inandığı gibi inandıkları için, bu kadar önemsiz bir züppenin resmi küstahlığına maruz kalmaları zordur - çünkü kesinlikle Katolik İnancımız en azından antik çağın avantajına sahiptir."

"O alçakın kafasını kırmak için çok cazip geldi," diye cevapladım.

"Çok aceleci bir genç adam gibi davranırdın," dedi Bayan Vernon;
"ve yine de, kendi elim şu ankinden bir ons daha ağır olsaydı, sanırım ağırlığımı
onun üzerine koyardım. Peki, bu şikayet etmek anlamına gelmiyor ama
eğer biri bana merhamet göstermeye değer olduğunu düşünürse,
çok acınacak üç şey var."

"Peki bu üç şey nedir, Bayan Vernon, sorabilir miyim?"

"Söylersem bana en derin sempatinizi sunacağınıza söz verir misiniz?"

"Elbette; bundan şüphe edebilir misiniz?" diye cevapladım, konuşurken atımı onunkine daha da yaklaştırarak, gizlemeye çalışmadığım bir ilgi ifadesiyle.

"Ne de olsa acınacak olmak çok baştan çıkarıcı; işte üç şikayetim: İlk olarak, ben bir kızım, genç bir adam değilim ve
aklıma gelen şeylerin yarısını yapsaydım bir tımarhaneye kapatılırdım; ve eğer sizin listelediğiniz gibi hareket etme ayrıcalığınız olsaydı,
bütün dünya beni taklit edip alkışlamaktan delirirdi."

"Bu konuda beklediğiniz sempatiyi size gösteremem," diye cevapladım; "talihsizlik o kadar genel ki, türün yarısına ait; ve diğer yarısına"--

"Çok daha iyi bakılıyorlar, ayrıcalıklarını kıskanıyorlar," diye sözünü kesti Bayan Vernon--"Sizin de ilgili bir taraf olduğunuzu
unuttum. Hayır," dedi, ben konuşmaya hazırlanırken, "o yumuşak gülümseme, Die Vernon'un arkadaşlarının ve akrabalarının, onun Helot'larından biri olarak doğmasıyla elde ettikleri
özel avantajlara ilişkin çok hoş bir iltifatın önsözü olması amaçlanmıştır; ama bu ifadeyi bana bırakın, iyi dostum, ve o tüy çakan yavru köpeğin dediği gibi, talihe karşı iddianamemin ikinci maddesinde daha iyi anlaşıp anlaşmayacağımızı deneyelim. Ben ezilen bir tarikata ve eski bir dine mensupum ve diğer tüm iyi kızlara verilmesi gereken bağlılığım için itibar kazanmak yerine, nazik dostum Yargıç Inglewood beni ıslah evine gönderebilir,
sadece atalarımın yolunda Tanrı'ya ibadet ettiğim için ve eski Pembroke'un Wilton Rahibesine* manastırını ve kurumunu gasp ettiğinde yaptığı gibi, 'Git eğir, yeşim taşı,--Git eğir.' diyebilir."

* Not F. Wilton Rahibesi.

"Bu tedavi edilemez bir kötülük değil," dedim ciddi bir şekilde. "Bilgili ilahiyatçılarımızdan birkaçına danışın veya kendi mükemmel anlayışınıza danışın, Bayan
Vernon; ve şüphesiz ki dini inancımızın sizin eğitildiğiniz inançtan farklı olduğu ayrıntılar"--

"Şşş!" dedi Diana, işaret parmağını ağzına koyarak,--"Şşş! Daha fazla
bununla
ilgilenme. Yiğit babalarımın inancını terk edin! Ben bir adam olsaydım, savaşın gelgiti ona en sert şekilde
bastığında onların sancağını terk eder ve bir paralı asker gibi
muzaffer düşmana katılırdım."

"Ruhunuza saygı duyuyorum, Bayan Vernon; ve sizi
maruz bıraktığı rahatsızlıklara gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, vicdan uğruna alınan yaralar darbeyle birlikte kendi merhemlerini de taşır."

"Ay; ama yine de sinir bozucu ve rahatsız ediciler. Ama görüyorum ki, sizin gibi katı yürekli biri olsanız da, keneviri dövme veya keteni
harika kaba bir ipliğe dönüştürme şansım, kunduz ve kokart yerine
başlık ve iğnelere mahkum edilmem kadar sizi etkilemiyor; bu yüzden kendimi üçüncü sıkıntı sebebimi anlatmanın sonuçsuz zahmetinden kurtaracağım."

"Hayır, sevgili Bayan Vernon, güveninizi geri çekmeyin ve size söz veriyorum ki, çok sıra dışı sıkıntı sebepleriniz için üç kat sempati, üçüncü sebep için de uygun ve gerçek bir şekilde ödenecektir, ancak bana bunun ne tüm kadınlarla ne de İngiltere'deki her Katolikle paylaştığınız bir şey olmadığını temin edin, Tanrı sizi korusun, onlar hala bizim Protestanların kilise ve devlete olan şevkimizde olmasını isteyeceğimizden daha kalabalık bir mezheptir."

"Gerçekten de," dedi Diana, tavrı çok değişmiş ve şimdiye kadar benimsediğini gördüğümden daha ciddi bir şekilde, "şefkati fazlasıyla hak eden bir talihsizlik. Doğam gereği, kolayca fark edebileceğiniz gibi, açık sözlü ve çekincesiz bir yapıya sahibim - tüm dünyaya karşı gönüllü olarak açık ve dürüst davranan, sade, gerçek kalpli bir kızım ve yine de kader beni öyle bir dizi ağ, zahmet ve karmaşaya soktu ki - sonuçlardan korktuğum için - kendime değil, başkalarına - tek kelime bile etmeye cesaret edemiyorum."

"Bu gerçekten de bir talihsizlik, Bayan Vernon, ki bunu içtenlikle şefkatle karşılıyorum, ama tahmin etmem zordu."

"Ah, Bay Osbaldistone, eğer bilseydiniz - eğer biri bilseydi, bazen sızlayan bir kalbi yumuşak bir alınla saklamakta ne kadar zorluk çektiğimi bilseydi, bana gerçekten acırdınız. Belki de, kendi durumum hakkında size bu kadar uzun süre konuşmakla hata ediyorum; ama sen aklı başında ve anlayışlı genç bir adamsın - bana bu günün olayları hakkında - Rashleigh'nin bu önemsiz sorundan kurtulmandaki payı hakkında - dikkatinizi çekmekten başka bir şey yapamayacak birçok başka nokta hakkında yüzlerce soru sormaktan başka bir şey yapamazsın; ve ben kendimi gerekli yalan ve incelikle cevap vermeye getiremiyorum - bunu beceriksizce yaparım ve eğer benim de bir payım varsa senin iyi fikrini kaybederim, hem de kendiminkini. En iyisi hemen, Bana soru sorma, onlara cevap verecek gücüm yok." demek.

Bayan Vernon bu sözleri, bende karşılık gelen bir izlenim bırakması kaçınılmaz olan duygu dolu bir tonla söyledi. Ona, ne onu küstahça sorularla teşvik etmemden, ne de kendi başına makul veya en azından doğal olabilecek soruları cevaplamayı reddetmesinden korkmaması gerektiğini temin ettim.

"Benim işlerime gösterdiği ilgiden dolayı," dedim, "iyiliğinin bana onun işlerine burnumu sokma fırsatını kötüye kullanmak zorunda kaldım; sadece güvendim ve yalvardım ki, eğer hizmetlerim herhangi bir zamanda işe yarayabilirse, bunları şüphesiz veya tereddütsüz emredecektir."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye cevapladı; "sesiniz iltifat çanı gibi çalmıyor, ama kendini neye adadığını bilen birinin sesi gibi konuşuyor. Eğer -ama bu imkansız- ama yine de, bir fırsat çıkarsa, bu vaadi hatırlayıp hatırlamadığınızı soracağım; ve sizi temin ederim ki, unuttuğunuzu görürsem kızmayacağım, çünkü şu anki niyetlerinizde samimi olmanız yeterlidir - o an geldiğinde, sanki Die Vernon'un kardeşiymişsiniz gibi, Die Vernon'a yardım etmeniz için sizi çağırmadan önce onları değiştirmek için çok şey olabilir. "

"Ve eğer Die Vernon'un kardeşi olsaydım," dedim, "yardımımı reddetmem için daha az olasılık olamazdı--Ve şimdi korkarım Rashleigh'nin kurtuluşuma gönüllü olarak yardımcı olup olmadığını sormamalıyım?"

"Benden değil; ama bunu kendisinden isteyebilir ve buna güvenebilirsiniz, o _evet_ diyecektir; çünkü herhangi bir iyi eylemin dünyada kötü düzenlenmiş bir cümledeki uygunsuz bir sıfat gibi yürümesindense, o her zaman ona özne olan isim olmaya isteklidir."

"Ve bu Campbell'ın kendisinin Bay Morris'in portmantosunu hafifleten taraf olup olmadığını veya avukat arkadaşımız olan mektubun onu eylem yerinden uzaklaştırmak için bir incelik olup olmadığını sormamalıyım, böylece kurtuluşumun mutlu olayını mahvetmiş olmaz mıydı? Ve ben sormamalıyım"--

"Benden hiçbir şey istememelisin," dedi Bayan Vernon; "bu yüzden davalar açmaya devam etmek tamamen boşuna.
Bu soruların ve diğer yirmi sorunun hepsini Rashleigh'nin yapabileceği kadar akıcı bir şekilde cevaplamış gibi
benim hakkımda da aynı şekilde düşünmelisin; ve dikkat et, çeneme tam olarak dokunduğumda,
bu, dikkatini çeken konu hakkında konuşamayacağımın bir işaretidir. Seninle yazışma sinyallerini ayarlamalıyım, çünkü
sen benim sırdaşım ve danışmanım olacaksın, sadece sen
benim işlerim hakkında hiçbir şey bilmeyeceksin."

"Hiçbir şey bundan daha mantıklı olamaz," diye cevapladım gülerek; "ve senin
güveninin derecesi, buna güvenebilirsin, ancak
benim öğütlerimin
sağduyusuyla eşit olacaktır."

Bu tür bir konuşma bizi, birbirimize karşı son derece iyi bir ruh haliyle, Osbaldistone Hall'a getirdi, burada aileyi akşamın eğlencesinde çok daha ileri bir noktada bulduk.

"Bay Osbaldistone ve benim için kütüphanede biraz akşam yemeği al," dedi Bayan
Vernon bir hizmetçiye.--"Sana biraz merhamet göstermeliyim," diye ekledi,
bana dönerek, "ve bu vahşi bolluk malikanesinde açlıktan ölmeni önlemeliyim; aksi takdirde sana özel mekanlarımı gösterebileceğimden emin değilim. Aynı kütüphane benim inimdir--Salonun kuzenlerim olan Orangutanlardan güvende olduğum tek köşesi. Onlar
asla oraya gitmezler, sanırım folyoların düşüp kafataslarının çatlamasından korktukları için; çünkü başka hiçbir şekilde kafalarını etkilemeyecekler - O yüzden beni takip edin."

Ve salondan ve çardaktan, tonozlu geçitten ve kıvrımlı merdivenden,
ta ki ikramlarımızı sipariş ettiği odaya ulaşana kadar takip ettim.

ONUNCU BÖLÜM.

Diğerlerinin aldırmadığı geniş yığında,
Onunki kutsal bir yalnız noktaydı,
Kasvetli koridorları ve bükülmüş rafları
Ahlaki açlık için yiyecek ve ahlaki acı için tedaviler içeriyordu.
Anonim.

Osbaldistone Hall'daki kütüphane kasvetli bir odaydı, antika meşe rafları on yedinci yüzyıla çok değer veren ağır folyoların ağırlığı altında bükülüyordu,
Bunlardan, lütufta bulunulsun,
quartos ve octavos'larımız için malzeme damıttık ve bir kez daha imbikte tabi tutulunca, oğullarımız bizden daha da anlamsızlaşırsa, daha da duodecimos'a ve broşürler. Koleksiyon, çoğunlukla klasiklerden, yabancı olduğu kadar antik tarihten ve hepsinden önemlisi ilahiyattan oluşuyordu. Berbat bir düzendeydi. Sırayla Salon'da papaz olarak görev yapan rahipler, uzun yıllar boyunca, Rashleigh'nin okuma
susuzluğu onu, matbaaların önlerini goblenleriyle örten saygıdeğer örümcekleri rahatsız etmeye yöneltinceye kadar, bu bölgeye giren tek kişilerdi. Kiliseye olan varış noktası, babasının gözünde, diğer torunlarından herhangi biri böylesine garip bir eğilim göstermiş olsaydı ve Sir Hildebrand, kütüphanenin oturma odası olarak kullanılmak üzere bazı onarımlar almasına izin verseydi, bundan daha az saçmaydı. Hala belirgin olduğu kadar rahatsız edici bir bakımsızlık havası büyük daireye sinmişti ve duvarlarının içerdiği bilginin onu bundan muaf tutamadığı ihmali duyuruyordu. Yırtık pırtık duvar halısı, kurtların
yendiği raflar, kocaman ve beceriksiz ama sallanan masalar, sıralar ve sandalyeler, nadiren deniz kömürü veya çalı çırpı ile neşelendirilen paslı ızgara, Osbaldistone Hall lordlarının öğrenmeye ve hazinelerini kaydeden ciltlere karşı duydukları küçümsemeyi ima ediyordu.

"Sanırım burayı biraz tesellisiz buluyorsunuz?" dedi Diana, gözlerimi terk edilmiş dairede gezdirirken; "ama bana küçük bir cennet gibi görünüyor, çünkü burayı kendime ait sayıyorum ve herhangi bir müdahaleden korkmuyorum. Rashleigh, arkadaş olduğumuz süre boyunca benimle ortak mülk sahibiydi."

"Ve artık öyle değil misiniz?" doğal sorumdu. İşaret parmağı hemen çukurlu çenesine dokundu, yasaklayıcı bir bakışla.

"Biz hala _müttefikiz_," diye devam etti, "diğer konfederasyon güçleri gibi, karşılıklı çıkar koşullarıyla bağlıyız; ancak korkarım ki, diğer durumlarda da olacağı gibi, ittifak antlaşması, kökenini oluşturan dostça
düzenlemelerden
sağ çıktı. Her neyse, daha az
birlikte yaşıyoruz; ve o oradaki kapıdan girdiğinde, ben buradaki
bu kapıdan kayboluyorum; ve böylece, ikimizin de bu daire için bir fazla olduğumuzu keşfettikten sonra, ne kadar büyük görünse de, sık sık onu başka yerlere çağıran Rashleigh, cömertçe haklarından benim lehime vazgeçti; böylece artık eskiden rehberim olduğu
çalışmaları tek başıma yürütmeye çalışıyorum."

"Ve eğer sormaya cesaret edebilirsem, bu çalışmalar nelerdir?"

"Elbette, işaret parmağımı çeneme doğru kaldırdığımı görme korkusu olmadan okuyabilirsiniz. Bilim ve tarih benim başlıca favorilerimdir; ama ayrıca
şiir ve klasikleri de incelerim."

"Ve klasikler? Onları orijinalinden mi okuyorsunuz?"

"Kuşkusuz. Aşağılık bir bilgin olmayan Rashleigh bana Yunanca ve Latince'yi ve modern Avrupa'nın dillerinin çoğunu öğretti. Eğitimimde bazı çabalar sarf edildiğine sizi temin ederim, ancak
ne bir tucker dikebilirim, ne çapraz dikiş yapabilirim, ne de puding yapabilirim,
ne de papazın şişman karısının benim adıma söylemekten hoşlandığı gibi, zarafet, iyi niyet ve nezaketle, varsal dünyasında başka hiçbir yararlı şey yapamam."

"Ve bu çalışma seçimi Rashleigh'nin mi yoksa sizin mi seçiminizdi, Bayan
Vernon?" diye sordum.

"Şey!" dedi, sanki soruma cevap vermekte tereddüt ediyormuş gibi,--"Sonuçta parmağımı
kaldırmaya değmez. Neden, kısmen onun, kısmen de benim. Dışarıda ata binmeyi, gerektiğinde dizginlemeyi ve eyerlemeyi, beş parmaklıklı bir kapıyı geçmeyi, gözümü kırpmadan silah ateşlemeyi ve kaba kuzenlerimin çılgınca peşinden koştuğu diğer tüm erkeksi başarıları öğrendiğimde, tıpkı akılcı kuzenim gibi, içeride Yunanca ve Latince okumak ve bilgi ağacına tam olarak yaklaşmak istedim, ki siz erkek bilginler, sanırım, büyük orijinal suçta ortak annemizin payının intikamı olarak, kendinize saklayacağınız şey bu."

"Ve Rashleigh öğrenme eğiliminize hoşgörü gösterdi mi?"

"Neden, beni öğrencisi olarak istiyordu ve bana ancak kendisinin bildiğini öğretebilirdi - bana dantel fırfırları yıkamanın veya patiska mendilleri kıvırmanın sırlarını öğretmesi pek olası değildi, sanırım."

"Böyle bir öğrenci edinmenin cazibesine kapıldığımı kabul ediyorum ve bunun öğretmenin tarafında önemli bir düşünce olduğundan şüphem yok."

"Ah, Rashleigh'nin güdülerini araştırmaya başlarsan, parmağım bir kez daha çeneme dokunuyor. Sadece kendi güdülerimin soruşturulduğu yerde dürüst olabilirim.
Ama özetleyecek olursak - kütüphaneyi benim lehime terk etti ve asla izin almadan içeri girmiyor; bu yüzden etrafınıza bakarak görebileceğiniz gibi, burayı kendi mallarımın ve eşyalarımın bir kısmının saklandığı yer yapma özgürlüğünü aldım. "

"Affedersiniz Bayan Vernon, ama bu duvarların etrafında sizi metres olarak sahiplenebilecek
hiçbir şey göremiyorum."

"Sanırım bunun nedeni, ne yünlü kumaştan yapılmış ve siyah abanozla güzelce çerçevelenmiş bir çoban veya çoban kızı, ne de doldurulmuş bir papağan, -veya kanarya kuşlarıyla dolu bir üreme kafesi, -veya solmuş gümüşle işlenmiş bir ev hanımı çantası, -veya Japon işi kutularla dolu bir tuvalet masası, -veya Noel kıymalı turtalar kadar köşeli, -veya kırık sırtlı bir spinet, -veya üç telli bir lavta, -veya kaya işi, -veya kabuk işi, -veya iğne işi veya herhangi bir tür iş, -veya kör yavru köpek yavrularıyla bir kucak köpeği -Bu hazinelerin hiçbirine sahip değilim," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, nefesini geri kazanmak için. onları sayarken
kaybetmişti--"Ama orada atam Sir Richard
Vernon'un kılıcı duruyor, Shrewsbury'de öldürülmüş ve Lancaster yanlılıkları ve onları somutlaştırmadaki belli bir yeteneğiyle tarihi altüst eden, daha doğrusu içini dışına çıkaran
Will Shakspeare adlı zavallı bir adam tarafından fena halde iftira edilmiş;--ve o korkulan silahın altında daha yaşlı Vernon'un zırhı asılı, Kara Prens'in uşağı, kaderi soyundan gelenin tam tersi olan, çünkü yeteneklerinden çok iyi niyetiyle onu kutlama zahmetine giren ozana daha çok borçlu olan,--

Yolun ortasında bir tane görebilirsiniz
Cesur şövalye, kalkanında flütlerle, Vernon'u ycleped
Ovada taşınan bir iblis gibi gürledi,
Başkaları yağmalarken boğazını kesiyordu.

"Sonra kendim icat ettiğim yeni bir martingale modeli var - Newcastle Dükü'nünkinden çok daha gelişmiş; ve şahinim Cheviot'un başlığı ve çanları var, kendisi At Yosunu'nda bir balıkçılın gagasına tükürdü - zavallı Cheviot, aşağıdaki tüneklerde bir kuş yok, ama onunla karşılaştırıldığında uçurtmalar ve tüfekçiler var; ve benim kendi hafif av tüfeğim var, geliştirilmiş bir çakmaklı tüfekle; her biri diğerinden daha değerli yirmi hazineyle - Ve işte, bu kendi adına konuşuyor."

Vandyke'nin oyulmuş meşe çerçevesini işaret etti, üzerinde Gotik harflerle _Vernon semper
viret._ kelimeleri yazılıydı. Açıklama için ona baktım. "Bilmiyor musun," dedi, biraz şaşkınlıkla, "sloganımız--Vernon sloganı,

Ciddi ahlaksızlık gibi,
Bir kelimede iki anlamı ahlaksallaştırıyoruz

Ve bizim bilgimizi, flütleri bilmiyor musun?" meşe
armanın üzerine oyulmuş, etrafında efsanenin sergilendiği
armaları işaret ederek.

"Flütler!--daha çok peni düdüğüne benziyorlar--Ama lütfen, cehaletimle
kızma," diye devam ettim, yanaklarındaki rengin arttığını gözlemleyerek, "Sizin armalarınıza hakaret edemem, çünkü
ben bile kendiminkini bilmiyorum."

"Sen bir Osbaldistone'sun ve çok şey itiraf ediyorsun!" diye haykırdı. "Neden, Percie,
Thornie, John, Dickon--Wilfred'in kendisi eğitmeniniz olabilir.
Cehalet bile sizin üzerinize bir düşüş."

"Utanarak itiraf ediyorum, sevgili Bayan Vernon, armaların kasvetli hiyerogliflerinin altında gizlenen gizemler benim için Mısır piramitlerininkiler kadar anlaşılmaz."

"Ne! Mümkün mü? - Neden, amcam bile bazen Gwillym'i bir kış gecesinde - armaların rakamlarını bilmeden - okur! - baban ne düşünüyor olabilir?"

"Aritmetik rakamlarından," diye cevapladım; "en önemsiz birimini
şövalyeliğin tüm armalarından daha üstün tutar. Ama,
bu tarif edilemez derecede cahil olsam da, o muhteşem tabloya hayran kalacak kadar bilgim ve zevkim var, sanırım
sizinle bir aile benzerliği keşfedebilirim. Tavırda ne rahatlık ve onur! - ne renk zenginliği - ne genişlik ve derinlikte gölge!"

"Gerçekten güzel bir resim mi?" diye sordu. "Ünlü sanatçının birçok eserini gördüm," diye cevapladım, "ama
hiçbirini daha çok beğenmedim!"

"Eh, ben de sizin armacılık hakkında bildiğiniz kadar az şey biliyorum," diye cevapladı Bayan
Vernon; "ama sizden daha avantajlıyım, çünkü
resme her zaman değerini anlamadan hayran kaldım."

"Ben boruları ve mızıkaları ve şövalyeliğin tüm tuhaf kombinasyonlarını ihmal etmiş olsam da, yine de bunların eski şöhret tarlalarında yüzdükleri
biliniyor. Ama siz de kabul edersiniz ki,
dış görünüşleri bilgisiz bir izleyici için
güzel bir tablo kadar ilginç değil.--Burada temsil edilen kişi kim?"

"Büyükbabam. Charles I'in talihsizliklerini ve eklemekten üzgünüm ki oğlunun aşırılıklarını paylaştı. Miras mirasımız onun savurganlığı yüzünden büyük ölçüde zarar gördü ve halefi olan talihsiz babam tarafından tamamen kaybedildi. Ama onu elde edenlere huzur olsun! Sadakat uğruna kaybedildi."

"Sanırım babanız dönemin siyasi anlaşmazlıklarında acı çekti?"

"Gerçekten de çekti; her şeyini kaybetti. Ve bu yüzden çocuğu bağımlı bir yetimdir - başkalarının ekmeğini yiyor - kaprislerine tabi tutuluyor ve eğilimlerini incelemeye zorlanıyor; yine de böyle bir babaya sahip olmaktan daha gururludur, daha ihtiyatlı ama daha az dürüst bir rol oynayarak ailesinin bir zamanlar sahip olduğu tüm zengin ve adil baronlukların sahibi olarak bana bırakmış olmasından daha gururludur."

Böyle konuşurken, hizmetçilerin akşam yemeğiyle içeri girmesi, genel nitelikteki konuşmalar dışında tüm sohbeti kesti.

Aceleyle yaptığımız yemeği bitirdiğimizde ve şarap masaya konduğunda, hizmetçi bize "Bay Rashleigh'nin yemeğimizin ne zaman kaldırıldığının kendisine bildirilmesini istediğini" söyledi.

"Ona," dedi Bayan Vernon, "eğer buraya gelirse onu görmekten mutluluk duyarız - bir şarap kadehi ve sandalye daha koyup odadan çıkar.--
Giderken onunla birlikte çekilmelisin," diye devam etti, bana dönerek; "benim cömertliğim bile bir beyefendiye yirmi dört saatten fazla zaman ayıramaz; ve sanırım en azından o kadar zamandır birlikteyiz."

"Yaşlı tırpancı o kadar hızlı hareket etti ki," diye cevapladım, "adımlarını sayamadım."

"Şşş!" dedi Bayan Vernon, "işte Rashleigh geliyor;" ve sandalyesinden kalktı, benimkine oldukça yakın yaklaştığım için aramızda daha fazla mesafe vardı. Kapıya hafifçe vurulması, içeri davet edildiğinde nazik bir şekilde açılması, adım ve tavırlarda çalışılmış bir yumuşaklık ve alçakgönüllülük, Rashleigh Osbaldistone'un St. Omers Koleji'ndeki eğitiminin, yetenekli bir Cizvit'in tavırları hakkındaki düşüncelerim ile iyi uyuştuğunu duyurdu. Sağlam bir Protestan olarak, bu düşüncelerin pek de uygun olmadığını eklememe gerek yok. "Neden kapıyı çalma törenini kullanıyorsunuz," dedi Bayan Vernon, "yalnız olmadığımı bildiğinizde?"

Bu, sanki Rashleigh'nin ihtiyatlı ve çekingen tavrının, küstahça bir şüphe ima ettiğini hissetmiş gibi, bir sabırsızlık patlamasıyla söylendi. "Bu kapıyı çalma şeklini bana o kadar mükemmel öğrettin ki, güzel kuzenim," diye cevapladı Rashleigh, sesinde veya tavrında bir değişiklik olmadan, "bu alışkanlık ikinci bir doğam oldu." 

"Ben nezaketten daha çok samimiyete değer veririm, efendim ve siz de öyle olduğumu biliyorsunuz," diye cevapladı Bayan
Vernon. 

"Nezaket, yiğit bir neşedir, ismi ve mesleğiyle bir saray mensubudur," diye cevapladı Rashleigh, "ve bu nedenle bir hanımın çardağına en çok yakışandır." 

"Ama samimiyet gerçek şövalyedir," diye karşılık verdi Bayan Vernon, "ve bu nedenle çok daha hoş karşılanır, kuzen. Ama yabancı akraban için fazla eğlenceli olmayan bir tartışmayı bitirmek için otur, Rashleigh ve Bay Francis Osbaldistone'a şarap kadehine yüzünü göster. Osbaldistone Hall'un şerefine akşam yemeğini ben yaptım." 

Rashleigh oturdu ve bardağını doldurdu, gözlerini Diana'dan bana doğru çevirdi, tüm çabalarına rağmen tamamen gizleyemediği bir utançla. Bana duyduğu güvenin derecesi konusunda kararsız göründüğünü düşündüm ve sohbeti, Diana'nın aralarında kalan sırları ifşa etmiş olabileceği şüphesini ortadan kaldıracak bir kanala doğru hızla yönlendirdim. "Bayan Vernon," dedim, "Bay Rashleigh, Morris'in gülünç suçlamasından hızla kurtulmam için size teşekkürlerimi iletmemi önerdi; ve minnettarlığımın bu görevi bana hatırlatmaya yetecek kadar sıcak olmayacağından haksız yere korkarak, günün olaylarının bir hesabını veya daha doğrusu açıklamasını size yönlendirerek merakımı bir kenara bıraktı." "Öyle mi?" diye cevapladı Rashleigh; "Bayan Vernon'a dikkatle bakarak" "kendisinin tercüman olabileceğini düşünmeliydim;" ve
gözleri yüzünden uzaklaşarak, sanki yüz ifademden Diana'nın iletişiminin sözcüklerimin ima ettiği kadar dar bir şekilde sınırlı olup olmadığını anlamak istercesine benimkini aradı. Bayan Vernon, onun sorgulayıcı bakışına kararlı bir küçümsemeyle karşılık verdi; ben ise, onun apaçık şüphesini küçümsemek mi yoksa ona kızmak mı gerektiğinden emin olamayarak, "Eğer Bayan Vernon'ın olduğu gibi, beni bilgisiz bırakmak sizin de hoşunuza giderse, kesinlikle boyun eğmeliyim; ama lütfen, konuyla ilgili daha önce bir şey edindiğimi düşünerek, bilgilerinizi benden saklamayın. Çünkü size şunu söylüyorum, onurlu bir adam olarak, bugün tanık olduğum olaylarla ilgili herhangi bir şey hakkında o resim kadar cahilim, Bayan Vernon'dan anladığım kadarıyla, sizin benim lehime nazik bir şekilde hareket ettiğinizi." "Bayan Vernon mütevazı çabalarımı abarttı," dedi Rashleigh, "ama gayretimin tüm itibarını ben talep ediyorum. Gerçek şu ki, kefaletiniz olmak üzere ailemizden birini yanıma almaya geri döndüğümde, ki bu en bariz olanıydı, hatta aptallığımın aklıma getirdiği tek yoldu, Cawmil-Colville-Campbell adlı adamla tanıştım, ya da ona ne derlerse desinler. Morris'ten soygun sırasında orada olduğunu öğrenmiştim ve (biraz zorlukla da olsa) sizin aklanmanız için kanıt sunması için onu ikna etme şansına erişmiştim, ki bunun sizi tatsız bir durumdan kurtarmanın yolu olduğunu varsayıyorum." "Gerçekten mi?--Benim adıma böylesine uygun bir kanıt
sağladığınız için size çok borçluyum. Ama (kendisinin de söylediği gibi, Morris'le birlikte acı çeken biri olarak) onu öne çıkıp kanıt sunmaya ikna etmenin, ister gerçek soyguncuyu mahkum etmek, ister masum bir kişiyi serbest bırakmak olsun, neden bu kadar zahmete girmesi gerektiğini anlayamıyorum."

"O adamın ülkesinin dehasını bilmiyorsunuz, efendim," diye cevapladı Rashleigh;--"ihtiyat, sağduyu ve öngörü, onların önde gelen nitelikleridir; bunlar yalnızca dar görüşlü ama yine de ateşli bir vatanseverlikle değiştirilir, bu da bir İskoç'un cömert bir hayırsever ilkenin tüm saldırılarına karşı kendisini güçlendirdiği eşmerkezli siperlerin en dışını oluşturur. Bu tümseği aştığınızda, daha içsel ve daha da değerli bir bariyer bulursunuz - eyaletine, köyüne veya büyük olasılıkla klanına olan sevgi; bu ikinci engeli aşarsanız, üçüncüsüyle karşılaşırsınız - kendi ailesine olan bağlılığı - babası, annesi, oğulları, kızları, amcaları, teyzeleri ve kuzenleri, dokuzuncu nesle kadar. Bir İskoç'un sosyal sevgisi, iç çevrelerde kendini boşaltmanın tüm yolları tükenene kadar, en dıştakilere asla ulaşmaz. bitkin düşmüş. Kalbinin attığı
çemberlerin içindedir, her nabız giderek daha da zayıflar,
ta ki, en geniş sınırın ötesinde, neredeyse hissedilmez hale gelir. Ve en kötüsü
, tüm bu eşmerkezli dış duvarları aşabilirseniz,
hepsinden daha derin, daha yüksek ve daha etkili bir iç kaleye sahip olursunuz - bir
İskoç'un kendine olan sevgisi. "

"Bütün bunlar son derece anlamlı ve mecazi, Rashleigh," dedi Bayan
Vernon, bastırılmamış bir sabırsızlıkla dinlerken; "buna sadece iki itiraz var: birincisi, doğru değil; ikincisi, doğruysa, amaca
hiçbir katkısı yok."

"Doğru, en güzel Diana'm," diye karşılık verdi Rashleigh; "ve dahası, amaca
en anında uygundur. Doğrudur, çünkü ülkeyi ve insanları yakından tanıdığımı inkar edemezsin ve karakter derin ve doğru bir düşünceden çıkarılmıştır - ve amaca uygundur, çünkü Bay Francis Osbaldistone'un sorusunu yanıtlıyor ve bu aynı ihtiyatlı İskoç'un, akrabamızın ne kendi vatandaşı, ne bir Campbell ne de soylarını uzattıkları hiçbir karmaşık kombinasyonda kuzeni olmadığını düşünmesinin nedenini gösteriyor; ve her şeyden önce, kişisel bir
avantaj olasılığı görmemekle birlikte, aksine, çok fazla zaman kaybı ve
iş gecikmesi tehlikesi"--

"Belki de daha da korkutucu nitelikte başka sakıncalarla birlikte,"
Bayan Vernon sözünü kesti.

"Kuşkusuz, bunlardan birçoğu olabilir," dedi Rashleigh, aynı tonda devam ederek--"Kısacası, teorim, hiçbir
avantaj ummayan ve bir miktar
rahatsızlıktan korkan bu adamın, Bay Osbaldistone lehine tanıklık etmesi için ikna edilmeden önce bir miktar ikna edilmesi gerekebileceğini gösteriyor."

"Bana şaşırtıcı geliyor," diye gözlemledim, "Bay Morris'in beyanına veya her ne adlandırılmışsa ona baktığımda, yağmacılarla karşılaştığında Campbell'ın yanında olduğundan hiç bahsetmemiş olması."

"Campbell'den, bundan
bahsetmemeye dair ciddi sözünü aldığını anladım "durum" diye cevapladı Rashleigh: "böyle bir görev talep etmesinin sebebini ima ettiğim şeyden tahmin edebilirsiniz - kendi ülkesine geri dönmek istiyordu, soygunda hazır bulunduğu gerçeği Sınır'ın bu tarafındayken dile getirilmiş olsaydı, katılması gereken herhangi bir adli soruşturmadan gecikmeden ve utanmadan. Ama bir kez Forth kadar
uzaklaşsın, Morris, size garanti ediyorum, onun hakkında bildiği her şeyle
ve belki de çok daha fazlasıyla ortaya çıkacaktır. Ayrıca, Campbell çok kapsamlı bir sığır tüccarıdır ve sık sık Northumberland'a büyük sürüler gönderme fırsatı bulmuştur; ve böyle bir ticareti yürütürken, yaşayan hiçbir adamın daha kinci olmadığı Northumbrialı hırsızlarla uğraşması büyük bir aptallık olurdu."

"Buna yemin edebilirim," dedi Bayan Vernon, öneriye basit bir onaydan daha fazlasını ima eden bir tonla.

"Yine de," dedim, konuya dönerek, "Campbell'in soygun gerçekleştiğinde Morris'in verdiği sözle ilgili olarak sessiz kalmasını istemesinin sebeplerinin gücünü göz önünde bulundurarak, adamın üzerinde, hikayesini itibarsızlaştırma riskiyle, bu konudaki ifadesini bastırmasını sağlayacak kadar nasıl bir etki yaratabildiğini henüz anlayamıyorum."

Rashleigh, bunun çok sıra dışı olduğu konusunda benimle aynı fikirdeydi ve İskoç'a son derece gizemli görünen bu konuda daha yakından soru sormamış olduğu için pişmanlık duyuyor gibiydi. "Ama," diye sordu, hemen Bu kabullenmeden sonra, "Morris'in Campbell'a eşlik ettiği durumun onun
sınavında gerçekten ima edilmediğinden çok emin misiniz?"

"Makaleyi aceleyle okudum," dedim; "ama benim güçlü izlenimim
böyle bir durumdan bahsedilmediği yönünde;--en azından, çok az değinilmiş olmalı, çünkü dikkatimi çekmedi."

"Doğru, doğru," diye cevapladı Rashleigh, benim sözlerimi benimserken kendi çıkarımını oluşturarak; "Ben de sizinle birlikte, durumun
gerçekte bahsedilmiş olması gerektiğini, ama o kadar az değinilmiş ki dikkatinizi
çekmemiş olması gerektiğini düşünüyorum. Ve sonra, Campbell'ın Morris'e olan ilgisine gelince,
bunun onun korkularıyla oynayarak kazanılmış olması gerektiğini varsaymaya meyilliyim. Bu korkak adam, Morris, anladığım kadarıyla,
İskoçya'ya gidiyor, Hükümet altında küçük bir işe mahkûm; ve,
öfkeli bir güvercinin veya en yüce gönüllü farenin cesaretine sahip olduğundan,
Campbell gibi bir katil ineğin kötü niyetiyle karşılaşmaktan korkmuş olabilir, ki onun görünüşü bile onu küçük aklından
çıkarmaya yeterdi. Bay Campbell'ın zaman zaman keskin ve
canlı bir tavır takındığını fark ettiniz - tonunda ve duruşunda bir tür savaşçı havası var."

"İtiraf ediyorum," diye cevapladım, "ifadesinin ara sıra
sert ve uğursuz, barışçıl mesleklerine pek uygun olmadığını fark ettim. Orduda görev yaptı mı?"

"Evet--hayır--kesinlikle _hizmet etmedi,_ ama, sanırım,
çoğu vatandaşı gibi, silahlara eğitildi. Gerçekten de, tepelerde,
çocukluktan mezara kadar silah taşırlar. Yani, eğer yol arkadaşınız hakkında bir şey biliyorsanız, böyle bir ülkeye gittiğinde, eğer mümkünse, yerlilerden herhangi biriyle bir kavgadan kaçınmak için ipucu alacağını kolayca yargılayabilirsiniz. Ama gelin, şarabınızı reddettiğinizi görüyorum - ve ben de şişenin dolaşımı konusunda
yozlaşmış bir Osbaldistone'um. Odama gelirseniz, sizi bir elimle tutacağım."

Zaman zaman Rashleigh'nin ayrıntılarına girme isteğini, görünüşe göre zorlukla da olsa, bastıran Bayan Vernon'dan vedalaşmak için ayağa kalktık. Odadan çıkmak üzereyken, bastırılmış ateş
çıktı.

"Bay Osbaldistone," dedi, "kendi gözleminiz, Rashleigh'nin Bay Campbell ve Bay Morris gibi kişilerle ilgili önerilerinin
doğruluğunu veya haksızlığını doğrulamanızı sağlayacaktır. Fakat, İskoçya'ya iftira atarak, tüm bir ülkeye karşı yalancı tanıklık yaptı; ve sizden onun ifadesine hiçbir ağırlık vermemenizi rica ediyorum."

"Belki," diye cevapladım, "sizin emrinize uymayı biraz zor bulabilirim, Bayan Vernon; çünkü itiraf etmeliyim ki, kuzey komşularımız hakkında pek de olumlu bir fikre sahip olmadan yetiştirildim."

"Eğitiminizin bu kısmına güvenmeyin, efendim," diye cevapladı, "ve bir İskoç kadının kızı, kendi gözlemleriniz, onların sizin iyi görüşünüze layık olmadığını kanıtlayana kadar, ebeveynlerinin doğum yaptığı topraklara saygı göstermenizi rica etsin. Nefretinizi ve aşağılamanızı, nerede karşılaşırsanız karşılaşın, ikiyüzlülüğe, alçaklığa ve yalana karşı koruyun. İngiltere'den ayrılmadan da her şeyden yeterince bulacaksınız.--Elveda,
beyler, size iyi akşamlar diliyorum."

Ve trenini gönderen bir prensesin tavrıyla kapıyı işaret etti.

Rashleigh'nin dairesine çekildik, burada bir hizmetçi bize kahve
ve kartlar getirdi. Rashleigh'yi günün olayları hakkında daha fazla sıkıştırmamaya karar vermiştim. Bir gizem ve düşündüğüm kadarıyla pek de olumlu bir
görünüm yoktu, davranışlarının üzerinde asılı kalmış gibiydi; ancak şüphelerimin haklı olup olmadığını anlamak için onu hazırlıksız yakalamam gerekiyordu. Anlaşmayı yaptık ve kısa süre sonra oyunumuza ciddi bir şekilde dahil olduk. Bu eğlence amaçlı önemsizlikte (Rashleigh'nin önerdiği bahis önemsiz bir şeydi) biraz sert ve hırslı bir mizaç algıladığımı düşündüm.
Oynadığı güzel oyunu mükemmel bir şekilde anlıyor gibiydi,
ancak sanki prensip olarak, cesur ve tehlikeli
vuruşları sıradan kurallara tercih ediyordu oyun; ve oyunun küçük ve daha dengeli şanslarını ihmal ederek, rakibini pique etme, repique etme veya capot etme şansı için her şeyi riske attı. Bir veya iki piquet oyununun araya girmesi, bir dramanın perdeleri arasındaki müzik gibi, önceki konuşmamızı tamamen kesintiye uğrattığı anda, Rashleigh oyundan yorulmuş gibi göründü ve kartların yerini, kendisinin liderliği üstlendiği bir konuşma aldı.

Sağlam bir bilgelikten çok daha bilgili olan, insanların zihinlerini, onları düzenlemesi gereken ahlaki ilkelerden daha iyi tanıyan, yine de nadiren gördüğüm, asla geçemediğim konuşma yeteneklerine sahipti. Bu tavrının bir miktar bilinci vardı; en azından bana öyle geliyordu ki doğal avantajlarını geliştirmek için çok çalışmıştı; melodik bir ses, akıcı ve mutlu bir ifade, uygun bir dil ve ateşli bir hayal gücü. Hiçbir zaman yüksek sesli, asla baskıcı değildi, kendi düşünceleriyle o kadar meşgul değildi ki, konuştuğu kişilerin sabrını veya anlayışını geride bırakıyordu. Fikirleri, bereketli ve bol bir pınarın nazik ama aralıksız akışıyla birbirini izliyordu; sohbette fark yaratmayı amaçlayan diğerlerinin, bir değirmen göletinin su kanalından gelen bulanık fışkırma gibi, aceleci ve kolayca tükenmiş bir şekilde koştuklarını duydum. Bu kadar büyüleyici bir arkadaştan ayrılmam gecenin geç saatleriydi; ve kendi daireme kavuştuğumda, Rashleigh'nin karakterini, bu baş başa görüşmeden önce canlandırdığım gibi, zihnimde canlandırmak için hiç de azımsanmayacak bir çaba sarf ettim.

Sevgili Tresham, o kadar etkili ki, hoşnut olma ve eğlenme duygusu, algı ve karakter ayrımcılığı yeteneklerimizi köreltiyor ki, onu ancak aynı anda hem lezzetli hem de dokunaklı olan, damağımızı daha sonra eleştiriye tabi tutulan yiyecekleri tatmaya veya ayırt etmeye tamamen uygunsuz hale getiren bazı meyvelerin tadına benzetebiliyorum.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Neyin zayıf, neşeli adamlarım?
Neyin bu kadar kasvetli göründüğünü?
Neyin bu kadar kasvetli göründüğünü?
Neyin kafanı eğdiğini?
Balwearie şatosunda?
Eski İskoç Baladı.

Ertesi sabah, Osbaldistone Hall'da kurtulması özellikle zor bir gün olan Pazar gününe denk geldi; çünkü sabahın resmi dini ayini yapıldıktan sonra, tüm aile düzenli olarak katıldı, Rashleigh ve Bayan Vernon hariç, can sıkıntısının iblisinin en bol ruh haliyle hangi kişiye indiğini söylemek zordu. Dünkü utancımdan bahsetmek Sir Hildebrand'ı birkaç dakika eğlendirdi ve beş parmaklıklı bir kapıyı aşmaya çalışırken düşüp kendimi incitmeden kalkmış olsaydım yapacağı gibi Morpeth veya Hexham hapishanesinden kurtuluşum için beni tebrik etti.

"Şanslı bir dönüş yaptım, evlat; ama yine fazla cesur olma. Ne, dostum! Kralın yolu herkese açıktır, ister Whig olsun, ister Muhafazakar."

"Söz veriyorum efendim, bunu bölmekten masumum; ve dünyadaki en kışkırtıcı şey, herkesin benim nefret ettiğim ve tiksindiğim bir suça ortak olduğumu ve ayrıca hayatımı ülkemin yasalarına haklı olarak feda edeceğimi varsaymasıdır."

"Pekala, peki, evlat; öyle olsun; hiçbir soru sormuyorum -hiçbir adam kendi hakkında bir şey söylemek zorunda değil- bu adil oyun, yoksa şeytan içeri girer."

Rashleigh burada yardımıma geldi; ama onun argümanlarının, masumiyetimi tam olarak kanıtlamaktan ziyade, babasına benim masumiyet beyanıma onay verdiğini ima etmek için hesaplanmış olduğunu düşünmekten kendimi alamadım.

"Sevgili beyefendi, kendi evinizde ve kendi yeğeninizde, onun
bu kadar güçlü bir şekilde onaylamaya ilgi duyduğu şeyi itibarsızlaştırıyormuş gibi görünerek duygularını incitmeye devam etmeyeceksiniz. Hiç şüphe yok ki, onun tüm güvenini
tamamen hak ediyorsunuz ve eminim ki, bu garip olayda ona
yardımcı olmak için yapabileceğiniz bir şey olsaydı, sizin iyiliğinize
başvururdu. Fakat kuzenim Frank masum bir adam olarak reddedildi ve
hiç kimse onu başka türlü varsaymaya hakkı yok. Benim açımdan, onun masumiyetinden
en ufak bir şüphem yok; ve aile onurumuz, bence, onu tüm ülkeye karşı dil ve kılıçla korumamızı gerektiriyor."

"Rashleigh," dedi babası ona dik dik bakarak, "sen kurnaz bir
dalgınsın--benim için ve çoğu insan için her zaman çok kurnaz oldun. Dikkat et, kendin için çok kurnaz olduğunu kanıtladın--bir başlık altında iki yüz gerçek bir arma değildir. Ve armacılıktan bahsettiğimiz için gidip Gwillym'i okuyacağım. "

Bu kararı, Dunciad'daki Tanrıça'nınki kadar karşı konulmaz bir esnemeyle ima etti; bu, dev oğulları tarafından, zihinlerinin onları ayrı ayrı
eğittiği eğlenceleri aramak için dağılırken, karşılık olarak yankılandı: Percie, uşaktan bir bardak Mart birası tartışmak için, Thorncliff bir çift sopa kesmek ve onları hasır saplarına
yerleştirmek için, John Mayıs sineklerini giydirmek için, Dickon
kendi başına atış ve fırlatma oynamak için, sağ elini sol eline dayayarak, ve Wilfred baş parmaklarını ısırıp, mümkünse akşam yemeğine kadar sürecek bir uykuya dalmak için
kendi kendine mırıldanmak için. Bayan Vernon kütüphaneye çekilmişti.

Rashleigh ve ben, hizmetçilerin her zamanki telaş ve beceriksizlikleriyle, sonunda doyurucu kahvaltımızın kalanını aceleyle
çıkartmayı başardıkları eski salonda yalnız kalmıştık. babasına benim meselemi anlattığı şekilde onu azarlama fırsatını yakaladım, ki bu açıkça benim için çok rahatsız ediciydi, çünkü bu Sir Hildebrand'ı şüphelerini
söküp atmaktan ziyade, onları gizlemeye teşvik etmek gibi görünüyordu.

"Ne yapabilirim, sevgili dostum?" Rashleigh, "Babamın mizacının her türlü şüpheye karşı o kadar inatçı olduğu, bir kez kök saldıklarında (ki bu ona hakkını vermek gerekirse, kolay kolay olmaz)
bu yüzden onunla tartışmak yerine, bu tür konularda onu susturmanın her zaman en iyi yol olduğunu
düşündüm. Böylece,
ortaya çıktıkları sıklıkta keserek, sonunda kendi kendilerine
ölene kadar yok edemediğim yabani otların üstesinden geliyorum.
Sir Hildebrand'ınki gibi, inançlara karşı sertleşen ve kendi ilhamlarına bizim iyi Katoliklerin Roma'nın Kutsal Babası'nın ilhamlarına inandığı kadar
inanan bir zihinle tartışmanın ne bir bilgeliği ne de bir yararı vardır."

"Yine de, bir adamın evinde yaşamam çok zor, üstelik o da yakın bir akrabam ve beni bir otoyol soygunundan suçlu
inanmaya devam edecek."

"Babamın aptalca görüşü, eğer bir babanın görüşüne bu sıfatı takabilirsek, sizin gerçek masumiyetinizi etkilemez; ve olayın utancına gelince, buna güvenin, tüm yönleriyle, hem siyasi hem de ahlaki olarak, Sir Hildebrand bunu değerli bir eylem olarak görüyor - düşmanı zayıflatmak - Amalekitleri yağmalamak; ve siz, sizin buna sözde katılmanız nedeniyle onun gözünde daha üstün olacaksınız."

"Hiçbir adamın, beni kendi bakış açıma batıracak şekilde bakışını istemiyorum, Bay Rashleigh; ve bu zararlı şüphelerin, Osbaldistone Hall'dan ayrılmam için çok iyi bir sebep oluşturacağını düşünüyorum, bunu babamla bu konuda konuşabildiğim her zaman yapacağım."

Efendisinin duygularını ele vermeye pek alışık olmasa da, Rashleigh'nin karanlık yüzü, anında bir iç çekişle düzelttiği bastırılmış bir gülümseme sergiliyordu. "Sen mutlu bir adamsın, Frank--rüzgâr dilediği yere
estiği gibi gidip geliyorsun. Adresin, zevkin ve yeteneklerinle,
yakında bu malikanenin sıkıcı sakinleri arasında olduğundan daha fazla değer görecekleri çevreler bulacaksın; ben ise--" durakladı.

"Ve senin kaderinde seni veya herhangi birini kıskandıracak ne var ki,
--kendimi neredeyse babamın evinden ve gözünden dışlanmış biri olarak adlandırabilirim?"

"Evet, ama," diye cevapladı Rashleigh, "çok geçici bir fedakarlıkla elde etmiş olman gereken tatmin edici bağımsızlık duygusunu düşün, çünkü eminim ki seninki de öyle olacaktır; özgür bir ajan olarak hareket etme, kendi yeteneklerini zevkinin seni belirlediği şekilde geliştirme ve kendini öne çıkarmak için oldukça nitelikli olma gücünü düşün. Şöhret ve özgürlük, sürgün yerin Osbaldistone Hall olsa bile, Kuzey'de birkaç haftalık ikametle ucuza satın alınabilir. Trakya'daki ikinci Ovidius, Tristia'yı yazmak için onun nedenlerine sahip değilsin."

"Bilmiyorum," dedim, genç bir karalayıcıya dönüşmüş bir şekilde kızararak, "nasıl oldu da benim okul kaçamağı çalışmalarımla bu kadar iyi tanışık oldun. "

"Bir ara babanızın bir elçisi vardı, genç bir ukala, Twineall, bana ilham perilerine yaptığınız gizli fedakarlıklar hakkında bilgi verdi ve bazı dizelerinizin en iyi yargıçlar tarafından çok beğenildiğini ekledi."

Tresham, yüce kafiyeyi inşa etmeye çalıştığınız için suçsuz olduğunuza inanıyorum; ancak gününüzde Apollon tapınağında birçok çırak ve meslektaş, hatta usta duvarcı tanımış olmalısınız.
Kibir, onların evrensel zaafıdır, Twickenham'ın gölgelerini süsleyen kişiden, Dunciad'ında kırbaçladığı en gerçek karalayıcıya kadar. Ben de bu yaygın kusurdan payımı aldım ve bu genç Twineall'ın zevk ve alışkanlıkları itibariyle Button'ın şiirlerine zaman zaman sızdığım bir veya iki küçük şiir parçasıyla tanışma olasılığının ne kadar düşük olduğunu düşünmeden kahvehaneye veya espri ve edebiyatın bu tatil beldesine sık sık gelen eleştirmenlerin görüşlerini bildirmek gerekirse, yemi neredeyse anında yuttum; Rashleigh bunu fark edince, çekingen ama görünüşe göre çok endişeli bir şekilde el yazması eserlerimden bazılarını görmesine izin verilmesi talebiyle fırsatını artırdı.

"Bana kendi dairemde bir akşam geçirteceksin," diye devam etti; "çünkü yakında edebiyat camiasının cazibesini ticaretin angaryası ve dünyanın kaba günlük uğraşları için kaybetmek zorundayım. Tekrar ediyorum, ailemin yararına babamın isteklerine uymam, özellikle de eğitimimin beni belirlediği sakin ve huzurlu mesleği düşündüğümüzde, gerçekten bir fedakarlıktır."

Kibirliydim ama aptal değildim ve bu ikiyüzlülük yutmam için fazla güçlüydü. "Beni ikna edemezsin," diye cevapladım, "tüm yoksunluklarıyla birlikte belirsiz bir Katolik rahibin durumunu servet, toplum ve dünyanın zevkleri için değiştirmekten gerçekten pişman mısın?"

Rashleigh, onun ılımlılık yapmacıklığını fazla abarttığını gördü ve sanırım bana karşı kullanması gereken dürüstlük derecesini hesapladığı bir saniyelik duraklamadan sonra (bu, asla gereksiz yere aşırıya kaçmadığı bir özellikti), gülümseyerek cevap verdi: "Benim yaşımda, sizin dediğiniz gibi, servete ve dünyaya mahkûm olmak, belki de olması gerektiği kadar korkutucu gelmiyor. Ama, affedin ama, hedefimi yanlış anladınız: Katolik bir rahip, isterseniz, ama belirsiz bir rahip değil. Hayır, efendim, Rashleigh Osbaldistone, birinin dediği gibi, 'sandaletli ayaklarını prenslerin üzerine koyan' bir kilisenin üyesi olarak olabileceğinden daha belirsiz olacak. Sürgündeki bir saraydaki aile ilgim yüksek ve o sarayın Roma'da sahip olması gereken ve sahip olduğu ağırlık daha da yüksek - yeteneklerim aldığım eğitimden tamamen aşağı değil. Ayık bir yargıyla, kilisede yüksek bir itibara - hayal dünyasında en yükseğe - dört gözle bekleyebilirdim. Neden olmasın" - (gülerek ekledi, çünkü söyleminin çoğunu şaka ve ciddiyet arasında tutmak onun tarzının bir parçasıydı) - "neden olmasın
Kardinal Osbaldistone imparatorlukların kaderini, soylu ve iyi bağlantıları olan, aynı zamanda düşük doğumlu Mazarin veya bir İtalyan bahçıvanın oğlu olan Alberoni kadar etkilemiş olmasın?"

"Hayır, size bunun aksini iddia edecek hiçbir sebep söyleyemem; ama sizin yerinizde olsam, böylesine tehlikeli ve kıskanç bir
yükselme şansını kaybettiğim için pek pişmanlık duymazdım."

"Ben de," diye cevapladı, "şu anki kuruluşumun daha kesin olduğundan emin olsaydım, bunu yapmazdım; ancak bu, ancak deneyimle öğrenebileceğim koşullara bağlı olmalı - örneğin babanızın eğilimi."

"Gerçeği inceliksizce itiraf et, Rashleigh; onun hakkında benden bir şeyler öğrenmek ister misin?"

"Die Vernon gibi, iyi şövalye Samimiyet'in sancağını takip etmeyi bir nokta haline getirdiğinden, diye cevaplıyorum - kesinlikle. "

"Peki, o zaman babamda, yeteneklerinin uygulanması için, bu yeteneklerin serpiştirildiği altın sevgisinden daha çok, gelişme yollarını izleyen bir adam bulacaksınız. Aktif zihni, çaba için alan sağlayan herhangi bir durumda mutlu olurdu, ancak bu çaba onun tek ödülüydü. Ancak serveti birikti, çünkü alışkanlıklarında ılımlı ve tutumlu olduğu için, artan gelirini elden çıkarmak için yeni bir harcama kaynağı
olmadı. Başkalarındaki ikiyüzlülükten nefret eden, kendisi asla bunu uygulamayan ve dilin renklendirmesiyle güdüleri keşfetmede özellikle uyanık bir adamdır. Kendisi alışkanlıktan dolayı sessizdir, büyük konuşanlardan kolayca tiksinir; daha doğrusu,
en çok ilgilendiği koşullar, sohbet için büyük bir alan sağlamaz. Dini görevlerde son derece katıdır;
ama onun sizinkine karışmasından korkmanız için hiçbir nedeniniz yok, çünkü o hoşgörüyü siyasi ekonominin kutsal bir ilkesi olarak görüyor. Ama eğer doğal olarak varsayıldığı gibi herhangi bir Jakoben yanlılığınız varsa, bunları onun huzurunda bastırmanız iyi olur, ayrıca en ufak bir yüksekten uçan veya Muhafazakar ilkelere eğiliminiz bile; çünkü o her ikisini de tamamen nefretle karşılar. Gerisi için, onun sözü kendi bağıdır ve onun emrinde hareket eden herkesin yasası olmalıdır. Kimseye karşı görevini yerine getirmeyecektir ve kimsenin ona karşı görevinde başarısız olmasına izin vermeyecektir; onun iyiliğini kazanmak için, onun duygularını yansıtmak yerine emirlerini yerine getirmelisiniz. En büyük
kusurları kendi mesleğiyle ilgili önyargılarından veya daha doğrusu ona olan münhasır bağlılığından kaynaklanır, bu da onu ticaretle bir ölçüde bağlantılı olmadıkça övgüye veya ilgiye değer çok az şey görmeye iter."

"Ne kadar da nadir resmedilmiş bir portre!" diye haykırdı Rashleigh, ben sessizken - "Vandyke senin için bir ressamdı, Frank. Babanı tüm gücü ve zayıflığıyla karşımda görüyorum; Kralı imparatorluğun bir tür belediye başkanı veya ticaret kurulu başkanı olarak seviyor ve onurlandırıyor - ihracat ticaretini düzenleyen yasalar için Avam Kamarası'na saygı gösteriyor - ve Lord Şansölye bir yün çuvalın üzerinde oturduğu için Lordlara saygı duyuyor."

"Benimki bir benzerlikti, Rashleigh; seninki bir karikatür. Ama sana açtığım
carte du pays_ karşılığında, bana
bilinmeyen toprakların coğrafyası hakkında biraz ışık tut"--

"Enkaz altında olduğun yer," dedi Rashleigh. "Buna değmez; gölgelerle gölgelenmiş ve orman labirentleriyle karmaşık bir
Kalipso Adası değil--ama göze hoş gelen kadar ilgi çekici bir merakı da olmayan çıplak, engebeli bir Northumbrian bataklığı; yarım saatlik bir incelemede onu tüm çıplaklığıyla
görebilirsin, tıpkı onu çizgi ve pusula ile
önünüze koymuşum gibi."

"Ah, ama orada daha dikkatli bir incelemeye değer bir şey var--Bayan Vernon'a ne diyorsun? Manzarada ilginç bir nesne oluşturmuyor mu,
İzlanda kıyıları kadar kaba olsaydı?"

Rashleigh'nin kendisine sunulan konudan hoşlanmadığını açıkça anlayabiliyordum; ancak samimi iletişimim bana
sıra bana geldiğinde soruşturma yapma avantajını vermişti. Rashleigh bunu hissetti ve
kartlarını başarılı bir şekilde oynamayı ne kadar zor bulursa bulsun, benim önderliğimi takip etmek zorunda kaldı. "Bayan Vernon'ı," dedi, "bir süredir, eskiden yaptığımdan daha az tanıyordum. Küçükken onun öğretmeniydim; ancak
kadınlığa doğru ilerledikçe, çeşitli uğraşlarım,--benim kaderimde olan mesleğin ciddiyeti,--onun meşguliyetlerinin tuhaf doğası,--karşılıklı durumumuz, kısacası, yakın ve sürekli bir yakınlığı tehlikeli ve uygunsuz hale getirdi. Bayan Vernon'un çekingenliğimi kabalık olarak görebileceğini düşünüyorum, ancak bu benim görevimdi; Ben de onun gibi, ihtiyata boyun eğmek zorunda kaldığında aynı şeyi hissettim. Ama güzel ve hassas bir kızla yakınlık kurmanın güvenliği neredeydi, kalbinin ya manastıra ya da nişanlı bir kocaya verilmesi gerektiğini biliyorsun?"

"Manastıra mı yoksa nişanlı bir koca mı?" diye yankıladım--"Bu, Bayan Vernon'a
göre olan alternatif mi?"

"Gerçekten de öyle," dedi Rashleigh iç çekerek. "Sanırım, Bayan Vernon'la dostluğu çok yakından kurmanın tehlikesine karşı seni uyarmama gerek yok;--sen dünya adamısın ve onun toplumunda kendine güvenerek ve ona adalet sağlayarak ne kadar eğlenebileceğini
biliyorsun. Ama sizi uyarıyorum, onun ateşli mizacını göz önünde bulundurarak, deneyiminizin hem ona hem de kendinize dikkat etmesine izin vermelisiniz, çünkü dünkü örnek onun aşırı düşüncesizliğini ve nezaketi ihmal ettiğini gösterebilir."

Bütün bunlarda bir gerçek payı olduğu kadar sağduyu payı da vardı, farkındaydım; sanki dostça bir uyarı olarak verilmiş gibiydi ve bunu yanlış anlamaya hakkım yoktu; yine de konuşurken Rashleigh
Osbaldistone'u vücudundan zevkle geçirebileceğimi hissettim.

"Şeytan küstahlığını al!" diye içimden geçirdim. "Bayan Vernon'un o balta suratlı adama aşık olduğunu ve onun utangaçlığına ihtiyaç duyacak kadar alçaldığını mı çıkarsam acaba? "Eğer araba ipleriyle uzatırsam," diye karar verdim.

Bu amaçla, öfkemi olabildiğince dikkatli bir şekilde kontrol altına aldım ve şunu gözlemledim: "Sağduyulu ve edinilmiş
başarılara sahip bir hanımefendi için, Bayan Vernon'un tavırlarının oldukça kaba ve kaba olması üzücüydü."

"En azından aşırı derecede açık sözlü ve çekincesiz," diye yanıtladı Rashleigh:
"Yine de, inanın bana, mükemmel bir kalbi var. Doğrusunu söylemek gerekirse, manastıra ve kaderindeki kocasına karşı aşırı nefretini sürdürürse ve Plutus madenindeki kendi çalışmalarım bana makul bir bağımsızlık sağlamaya söz verirse, tanışıklığımızı gözden geçirip bunu Bayan Vernon ile paylaşmayı düşüneceğim."

"Bütün o güzel sesi ve iyi geçmiş dönemleriyle," diye düşündüm, "bu aynı Rashleigh Osbaldistone, şimdiye kadar karşılaştığım en çirkin ve en kendini beğenmiş züppe!"

"Ama," diye devam etti Rashleigh, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi, "Thorncliff'in yerini almak istemem."

"Thorncliff'in yerini almak! - Kardeşin Thorncliff," diye sordum, büyük bir şaşkınlıkla, "Diana Vernon'un kaderindeki kocası mı?"

"Neden, evet, babasının emirleri ve belli bir aile sözleşmesi, onu Sir Hildebrand'ın oğullarından biriyle evlenmeye mahkum etti? Roma'dan Diana Vernon'a, Sir Hildebrand Osbaldistone'un oğlu _Blank_ Osbaldistone, Esq. ile evlenmesi için bir muafiyet
alındı, Osbaldistone Hall, Bart., vb. ve benzeri; ve geriye sadece el yazmasındaki boşluğu dolduracak olan mutlu adama
atılması kaldı. Şimdi, Percie nadiren ayık olduğundan, babam ailenin ikinci dayanağı olarak Thorncliff'e atadı ve bu nedenle Osbaldistone'ların soyunu
devam ettirmek için en uygun kişi oydu."

"Genç hanım," dedim, kendimi bir nezaket havası takınmaya zorlayarak, ki bu da beni fazlasıyla hasta etti, "belki de tutunmak istediği dalı bulmak için aile ağacında biraz daha aşağıya bakmaya meyilli olurdu."

"Söyleyemem," diye yanıtladı. "Ailemizde pek fazla seçenek yok; Dick bir kumarbaz, John bir kaba ve Wilfred bir eşek. Sonuçta, babamın zavallı Die için gerçekten en iyi seçimi yaptığına inanıyorum."

"Şu anki topluluk," dedim, "her zaman hariç tutuluyor."

"Ah, kiliseye gitmem beni söz konusu bile olamazdı;
aksi takdirde, eğitimimle hem Bayan Vernon'ı eğitmek hem de ona rehberlik etmek için nitelikli olduğumdan, büyüklerimden herhangi birinden daha güvenilir bir seçim olamayacağımı söylemem. "

"Ve genç hanım da şüphesiz böyle düşündü?"

"Böyle olduğunu varsaymamalısın," diye cevapladı Rashleigh, davanın kabul ettiği en güçlü onayı iletmek için uydurulmuş bir inkar taklidiyle: "dostluk -sadece dostluk- aramızdaki bağı oluşturdu ve
tek eğitmenine açılan bir zihnin şefkatli sevgisi -Aşk bize yaklaşmadı--sana zamanında bilge olduğumu söylemiştim."

Bu konuşmayı daha fazla sürdürmeye pek istekli değildim ve
kendimi Rashleigh'den uzaklaştırarak kendi daireme çekildim, çok şiddetli bir heyecanla geçtiğimi hatırlıyorum,
beni en çok rahatsız eden ifadeleri yüksek sesle tekrarlıyordum.--"Hassas-ateşli-şefkat--Aşk--Diana Vernon, gördüğüm en güzel yaratık,
ona aşık, çarpık bacaklı, boğa boyunlu, aksayan herif! Üçüncü Richard, kamburu hariç!--Ve yine de lanet olası dersleri sırasında sahip olduğu fırsatlar; ve adamın akıcı ve rahat duygusallığı; ve onun sağduyuyla konuşan ve hareket eden herkesten aşırı derecede uzak durması; evet, ve ona karşı bariz öfkesi, ihmal edilmiş bir bağlılığın sonucu gibi görünen yeteneklerine olan hayranlığıyla karışık--Peki, ve benim için ne önemi var ki, ona öfkelenip hiddetlenmeliyim? Diana Vernon çirkin bir adamı sevip evlenen ilk güzel kız mı? Ve eğer o
onların her birinden
kurtulmuşsa, benim ne umrumda?--bir
Katolik--bir Jakoben--çizmedeki bir serseri--benim o şekilde görünmem
tamamen delilikti."

Bu tür düşünceleri hoşnutsuzluğumun ateşine atarak, onu
bir tür için için yanan yürek yakıcıya
bastırdım ve
yemek masasına
hayal edilebilecek en somurtkan mizahla
göründüm.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Sarhoş muydu?--ve papağan gibi mi konuşuyordu?--ve kavga mı ediyordu?--böbürleniyor muydu?--Küfür mü ediyordu?--ve kendi gölgesiyle fütüristik bir şekilde mi konuşuyordu?
Othello.

Sana daha önce söyledim, sevgili Tresham, muhtemelen senin için yeni olmayan bir şey,
başlıca hatamın beni sık sık
aşağılanmaya maruz bırakan
yenilmez bir gurur seviyesi olmasıydı. Kendi kendime bile
fısıldamamıştım Diana Vernon'u severdim; ancak Rashleigh'nin ondan, kendi zevkine göre alçalabileceği veya ihmal edebileceği bir ödül olarak bahsettiğini duyar duymaz, zavallı kızın, kalbinin masumiyeti ve açıklığıyla, benimle bir tür dostluk kurmak için attığı her adım, gözümde en aşağılayıcı cilve gibi göründü.--"Öyleyse! Bay Rashleigh Osbaldistone ona acımazsa, beni bir _pis aller_ olarak güvence altına alacaktı sanırım! Ama ona bu şekilde trepanasyona uğrayacak bir kişi olmadığımı söyleyeceğim - onun
sanatlarını gördüğümü ve onları küçümsediğimi ona hissettireceğim."

Hiçbir hakkım olmayan tüm bu öfkenin, Bayan Vernon'un cazibesine karşı kayıtsız olmadığımı kanıtladığını bir an bile düşünmedim; ve onunla ve Eve'in tüm kızlarıyla
çok kötü bir şekilde masaya oturdum.

Bayan Vernon, her zamanki konuşma özgürlüğüyle
çıkardığı bir veya iki şakacı hiciv darbesine kaba cevaplar verdiğimi şaşkınlıkla duydu; ancak, bunu kastettiğimden şüphelenmediği için, kaba karşılıklarıma sadece
benzer, ama iyi huyluluğuyla cilalanmış, ancak nüktedanlığıyla işaretlenmiş şakalarla karşılık verdi. Sonunda gerçekten
neşesiz olduğumu anladı ve kaba konuşmalarımdan birine şöyle cevap verdi:--

"Diyorlar ki, Bay Frank, insan akıl aptallardan--duydum ki
kuzen Wilfred geçen gün kuzen Thornie ile daha fazla sopayla oynamayı reddetti, çünkü kuzen Thornie sinirlendi ve dostça dövüş kurallarının izin verdiğinden daha sert vurdu. 'Eğer kafanı gerçekten kırarsam,' dedi dürüst Wilfred, 'ne kadar kızdığını umursamıyorum, çünkü bunu çok daha kolay yaparım ama
maskaranın üstüne bir tokat atmam ve sana sadece hayallerle karşılık vermem zor'--Bunun ahlaki yönünü anlıyor musun, Frank?"

"Hiçbir zaman, hanımefendi, bu ailenin sohbetlerini tatlandırdığı o incecik mantık parçasını nasıl çıkaracağımı öğrenmenin gerekliliğini hissetmedim."

"Zorunluluk! Ve hanımefendi!--Beni şaşırtıyorsunuz, Bay Osbaldistone."

"Bunu yapmakta talihsizim."

"Bu kaprisli tonun ciddi olduğunu mu varsaymalıyım? yoksa sadece
iyi niyetinizi daha değerli kılmak için mi varsayılıyor?"

"Bu ailedeki pek çok beyefendinin dikkatini çekme hakkınız var, Bayan Vernon, aptallığımın ve kötü ruh halimin nedenini soruşturmaya değmez."

"Ne!" dedi, "o zaman, benim grubumu terk edip düşman tarafına geçtiğinizi mi anlamalıyım?"

Sonra, masanın karşısına baktı ve karşıda oturan Rashleigh'nin, onun sert yüz hatlarına karşı tuhaf bir ilgi ifadesiyle bizi izlediğini fark etti ve devam etti--

"Korkunç bir düşünce!--Ay, şimdi bunun doğru olduğunu anladım,
Çünkü asık suratlı Rashleigh bana gülümsüyor,
Ve sana işaret ediyor!--

Eh, Tanrıya şükür ve bana sabrı öğreten korumasız durumuma
şükürler olsun, kolay kolay gücenmem; ve ister beğeneyim ister beğenmeyeyim,
kavga etmeye zorlanmamak için, her zamankinden daha erken,
size akşam yemeğinizin ve kötü ruh halinizin mutlu bir şekilde sindirilmesini dileme şerefine eriştim."

Ve masadan buna göre ayrıldı.

Bayan Vernon'un gidişinden sonra, kendi davranışlarımdan
çok az memnun olduğumu fark ettim. Teklif edilen nezaketi geri savurmuştum, ki koşullar ancak yakın zamanda dürüst samimiyeti
göstermişti ve
güzel olana ve onun da vurgulayarak söylediği gibi
bunun sunulduğu korunmasız varlığa hakaret etmekten ancak biraz uzak kalmıştım.

Benim davranışlarım kendi gözümde vahşi görünüyordu. Bu acı dolu
düşüncelerle mücadele etmek veya onları bastırmak için, her zamankinden daha sık kendimi masada dolaşan
şaraba verdim.

Duygularımın çalkantılı hali, içkiye hızla etki etmek için
ölçülülük alışkanlıklarımla birleşti. Alışkanlık haline gelmiş sarhoşların, kendilerini bir miktar içkiyle ıslatma
gücüne sahip olduklarına inanıyorum, bu da Ayık hallerinde
hiçbiri net olmayan
zihinleri bulandırır; ancak sarhoşluğun bir alışkanlık olarak kötü alışkanlığına yabancı olan insanlar, sarhoş edici içkiler tarafından daha güçlü bir şekilde etkilenirler. Bir kez coştuğumda, ruhlarım aşırıya kaçardı; çok
konuştum, hiçbir şey bilmediğim şeyler hakkında tartıştım,
anlamını unuttuğum hikayeler anlattım, sonra da kendi unutkanlığıma ölçüsüzce güldüm; en ufak bir yargıda bulunmadan
birkaç bahis kabul ettim; dev John'u benimle güreşmeye davet ettim, oysa yüzüğü bir yıldır Hexham'da saklamıştı ve ben tek bir düşüş bile denemedim.

Amcam araya girip bu sarhoşluk çılgınlığının
tamamlanmasını engelleme nezaketini gösterdi, ki sanırım aksi takdirde boynum kırılırdı.

Hatta bu şarap etkisi altındayken bir şarkı söylediğim bile iftiracılar tarafından bildirildi; ama, hiçbir şey hatırlamadığım ve hayatımda ne öncesinde ne de sonrasında hiçbir zaman bir melodi çevirmeye çalışmadığım için, bu iftiranın gerçek bir temeli olmadığını
isteyerek umardım. Bu abartı olmadan bile yeterince
saçmaydım. Duygularımı kesinlikle
kaybetmeden, öfkemin tüm kontrolünü hızla kaybettim ve aceleci
tutkularım beni kendi istekleri doğrultusunda
sürdürdü. Somurtkan ve
hoşnutsuz bir şekilde oturmuştum ve sessiz kalmaya meyilliydim - şarap beni geveze,
tartışmacı ve kavgacı yaptı. İddia edilen her şeye karşı çıktım ve
amcamın masasına hiçbir saygı duymadan hem siyasetine hem de
dini
hakkında saldırıda bulundum. Rashleigh'nin sinir bozucu içeriklerle nasıl nitelendirileceğini çok iyi bildiği yapmacık ılımlılığı, benim için

inatçı kardeşlerinin gürültülü ve zorba dilinden bile daha kışkırtıcıydı. Amcam, ona adalet sağlamak için, bizi düzene sokmaya çalıştı; ancak
yetkisi şarap ve tutkunun karmaşası arasında kaybolmuştu. Sonunda,
gerçek veya varsayılan bir zararlı ima karşısında çılgına dönmüş bir şekilde,
Rashleigh'e yumruğumla vurdum. Kendi tutkusundan ve başkalarının tutkusundan daha üstün olan hiçbir Stoacı filozof, daha yüksek derecede bir
aşağılamayla hakaret alamazdı. Kendisinin görünüşte kızmaya değmeyeceğini düşündüğü şeye,
Thorncliff onun için kızdı. Kılıçlar çekildi ve diğer kardeşler bizi ana güçle ayırdığında bir veya iki kez el değiştirdik; ve ben
Rashleigh'nin asi yüz hatlarını kıvrandıran şeytani alaycı bakışı asla unutamam, bu genç Titanlardan ikisinin ana gücüyle daireden zorla çıkarıldığımda. Beni daireme kilitleyerek kilitlediler ve merdivenlerden inerken, tarif edilemez öfkemle, yürekten güldüklerini duydum. Öfkemle dışarı çıkmaya çalıştım; ama
pencere parmaklıkları ve demirle sıkılmış bir kapının gücü çabalarıma
direndi. Sonunda kendimi yatağıma attım ve ertesi gün alınacak korkunç intikam yeminleri arasında uykuya daldım.

Ama sabahla birlikte serin bir pişmanlık geldi. Davranışlarımın şiddetini ve saçmalığını en keskin şekilde hissettim ve şarap ve tutkunun zekamı, çok aşağıladığım Wilfred Osbaldistone'un zekalarının bile altına düşürdüğünü itiraf etmek zorunda kaldım. Rahatsız edici düşüncelerim, uygunsuz davranışım için bir özür dilemenin gerekliliğini düşünerek ve Bayan Vernon'un benim teslimiyetimin bir tanığı olması gerektiğini hatırlayarak hiçbir şekilde yatıştırılamadı. Ona karşı olan uygunsuz ve kaba davranışım, bu sinir bozucu düşüncelere azımsanmayacak bir şey ekledi ve bunun için sarhoşluk gibi zavallı bir bahane bile öne süremezdim. Tüm bu sinir bozucu utanç ve aşağılanma hisleri altında, ceza almak için bir suçlu gibi kahvaltı salonuna indim. Sert bir donun tazıları öldürmeyi imkansız hale getirmesi
tesadüfen oldu, böylece aileyle tanışmak için ek bir utanç yaşadım, sadece Rashleigh ve Bayan Vernon hariç, tam divanda, soğuk geyik eti böreği ve dana etinin etrafında. İçeri girdiğimde çok sevinçliydiler ve şakaların benim
maçlarıyla sağlandığını kolayca hayal edebiliyordum. Aslında, ciddi bir acıyla düşünmeye meyilli olduğum şey, amcam ve kuzenlerimin büyük bir kısmı tarafından mükemmel bir şaka olarak kabul edildi. Sir Hildebrand, önceki akşamın kahramanlıkları hakkında beni toparlarken, genç bir adamın bir Presbiteryen gibi yatağa gizlice ayık gitmektense, bir günde üç kez sarhoş olmasının daha iyi olduğunu ve bir grup dürüst adamla bir çift quart bordo şarabı bırakmasının daha iyi olduğunu söyledi. Ve bu teselli edici konuşmayı desteklemek için, büyük bir bardak brendi koydu ve beni "beni ısıran köpeğin bir kılını" yutmaya teşvik etti.

"Bu çocukların gülmesine aldırma, nevoy," diye devam etti; "onları, deyim yerindeyse, tost ve kupayla beslemeseydim, hepsi senin kadar büyük süt çocuğu olurdu."

Kötü doğa, genel olarak kuzenlerimin hatası değildi; önceki akşamın anıları yüzünden
sinirli ve incinmiş olduğumu gördüler ve
beni beceriksiz bir nezaketle,
üzerimde bıraktıkları acı dolu izlenimi
silmeye çalıştılar. Sadece Thorncliff somurtkan ve uzlaşmaz görünüyordu. Bu
genç adam başından beri benden hiç hoşlanmamıştı; ve kardeşlerinin ara sıra bana gösterdiği ilgi
belirtilerinde, ne kadar beceriksiz olsalar da,
sadece o hiç katılmamıştı. Ancak, şüphe duymaya başladığım şey, ailesinin onu Bayan Vernon'un kaderinde olan kocası olarak görmesi veya görmesiyse, genç hanımın Thorncliff'in belki de tehlikeli bir rakip olabileceğini düşündüğü birine karşı gösterdiği belirgin eğilimden dolayı zihninde bir kıskançlık duygusu
doğabilirdi.

Sonunda Rashleigh içeri girdi, yüzü yas otu kadar karanlıktı - düşünceliydi,
ona yaptığım haksız ve utanç verici hakaretten şüphe etmekten kendimi alamadım. O zaman nasıl davranacağımı çoktan kafamda belirlemiştim ve gerçek onurun, iddia edebileceğim herhangi bir tahrikle orantısız bir şekilde, bu kadar büyük bir yaralanmayı savunmaktan değil, özür dilemekten oluştuğuna kendimi inandırmıştım.

Bu nedenle Rashleigh ile buluşmak ve önceki akşam yaptığım şiddetten dolayı
en üst düzeyde üzgün olduğumu ifade etmek için acele ettim. "Hiçbir koşul," dedim, "davranışlarımın uygunsuzluğunun kendi bilincim dışında benden tek bir özür sözcüğü koparamazdı. Kuzenimin bu kadar içtenlikle sunduğum pişmanlıklarımı kabul edeceğini ve kötü davranışlarımın ne kadarının Osbaldistone Hall'un aşırı misafirperverliğinden kaynaklandığını düşüneceğini umuyordum."

"O seninle arkadaş olacak, evlat," diye haykırdı dürüst şövalye, kalbinin tüm coşkusuyla; "ya da kahretsin, eğer ona oğlum dersem!--Neden,
Rashie, orada bir kütük gibi duruyorsun? _Özür dilerim_ bir beyefendinin
herhangi bir şeyi ters yaparsa, özellikle de bordo şarabını içerken söyleyebileceği tek şeydir.
Hounslow'da görev yaptım ve sanırım şeref meseleleri hakkında bir şeyler bilmeliyim.
Bunu daha fazla duymayayım, hep birlikte gidip
Birkenwood-bank'taki porsuğu karıştıralım."

Rashleigh'nin yüzü, daha önce gördüğüm hiçbir yüze benzemiyordu.
Ancak bu tekillik sadece yüz hatlarında değil, ifadelerini değiştirme biçiminde de yatıyordu.
Başka yüz ifadeleri, üzüntüden neşeye veya öfkeden memnuniyete geçerken, baskın tutkunun ifadesi selefininkini tamamen geride bırakmadan önce kısa bir aralıktan geçer. Karanlığın dağılmasıyla
güneşin doğuşu arasındakine benzer bir alacakaranlık vardır, şişmiş kaslar inerken, koyu gözler
aydınlanır, alın gevşer ve genişler ve tüm
yüz ifadesi daha sert tonlarını kaybeder ve dingin ve sakinleşir.
Rashleigh'nin yüzü bu tonlamalardan hiçbirini sergilemedi, ancak neredeyse
anında bir tutkunun ifadesinden
tam tersine değişti. Bunu, tiyatrodaki bir sahnenin aniden değişmesinden başka bir şeye benzetemiyorum, orada, suflörün düdüğüyle bir mağara
kaybolur ve bir koruluk
ortaya çıkar.

Dikkatim, o anda bu tuhaflık tarafından güçlü bir şekilde
çekildi. Rashleigh'nin ilk girişinde, "gece kadar karanlıktı!" Aynı katı yüz ifadesiyle, benim mazeretimi ve babasının
nasihatini duydu; ve Sir Hildebrand konuşmasını bitirene kadar
bulut hemen dağılmadı ve o, sunduğum çok güzel özürden duyduğu memnuniyeti en nazik ve en medeni ifadelerle dile getirdi.

"Gerçekten," dedi, "benim de beynim o kadar zayıf ki, her zamanki üç kadehimden daha azını ona yüklediğimde, dürüst Cassio gibi, dün geceki karmaşanın sadece çok belirsiz bir anısı kalıyor - bir sürü şey hatırlıyorum, ama belirgin bir şey yok - bir kavga, ama neden - yok - Öyleyse, sevgili kuzenim," diye devam etti, elimi nazikçe sıkarak, "bir özür dilemek zorunda kalmak yerine, bir özür almak zorunda olduğumu fark ettiğimde ne kadar rahatladığımı düşünün - bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenmesine izin vermeyeceğim; bir hesaba herhangi bir inceleme başlatmak çok aptalca olur, çünkü beklediğim denge, aleyhime olmasına rağmen, beklenmedik ve hoş bir şekilde lehime dönmüş durumda. Görüyorsunuz ya, Bay Osbaldistone, Lombard Sokağı'nın dilini uyguluyorum ve kendimi yeni mesleğim için hazırlıyorum. "

Cevap vermek üzereyken ve gözlerimi bu amaçla kaldırdığımda,
konuşma sırasında fark edilmeden odaya giren ve ona yakın ilgi gösteren Bayan Vernon'un gözleriyle karşılaştılar. Utanmış ve şaşkın bir şekilde gözlerimi yere diktim ve kahvaltı masasına doğru kaçtım, orada meşgul kuzenlerimin arasına katıldım.

Önceki günün olaylarının pratik bir ahlaki ders olmadan hafızamızdan silinmemesi için amcam, Rashleigh'e ve bana sütçü alışkanlıklarımızı, onun deyimiyle, düzeltmemiz ve beyinlerimizi kavga etmeden veya kafaları kırmadan beyefendilere yakışır miktarda içkiye
dayanmaya alıştırmamız için ciddi tavsiyelerde bulunma fırsatını yakaladı. Günde bir litre normal bordo ile işe koyulmamızı önerdi, bu da Mart birası ve brendinin yardımıyla,
üst kaplama sanatında yeni başlayan biri için oldukça iyi bir yetenekti. Ve teşvikimiz için, bize
birçok adamın bizim yıllarımıza kadar yaşayıp bir oturuşta bir pint şarap içmemiş olmasına rağmen, dürüst bir arkadaşlığa
dahil olarak ve içten bir örnek izleyerek, daha sonra dönemin en iyi iyi adamlarından biri olarak sayıldığını ve altı şişeyi
kemerlerinin altında sessizce ve rahatça, kavga etmeden veya gevezelik etmeden taşıyabildiğini ve
bir sonraki sabah ne hasta ne de üzgün olduğunu söyledi.

Bu tavsiye ne kadar bilgece ve bana sunduğu olasılık ne kadar rahatlatıcı olsa da, bu öğütten pek az yararlandım--kısmen, belki de,
çünkü, gözlerimi masadan her kaldırdığımda, Bayan
Vernon'un bakışlarının bana sabitlendiğini gördüm, bu bakışlarda pişmanlık ve hoşnutsuzlukla karışık ciddi bir şefkat okuyabildiğimi düşündüm. Ayrıca, onunla nasıl bir açıklama ve özür sahnesi aramam gerektiğini düşünmeye başladım,
bana bir görüşme talep etme zahmetinden
kurtarmaya kararlı olduğunu anladığımda. "Kuzen Francis," dedi, bana diğer Osbaldistone'lara verdiği aynı ünvanla hitap ederek, gerçi benim, uygun bir şekilde, akrabası olarak adlandırılabileceğim bir ünvanım yoktu, "Bu sabah Dante'nin İlahi Komedya'sında zor bir bölümle karşılaştım; kütüphaneye gelip bana yardım etme nezaketini gösterir misiniz?
Ve benim için belirsiz Floransalı'nın anlamını ortaya çıkardığınızda,
Birkenwood-bank'ta diğerlerine katılacağız ve porsuğu
ortaya çıkarma şanslarını göreceğiz."

Elbette, onu beklemeye hazır olduğumu belirttim. Rashleigh bize eşlik etme
teklifinde bulundu. "Ben," dedi, "Dante'nin vahşi ve kasvetli şiirindeki metaforlar ve atlamalar aracılığıyla onun anlamını takip etmede, oradaki zavallı zararsız münzeviyi
mağarasından çıkarmaktan daha yetenekliyim."

"Affedersiniz, Rashleigh," dedi Bayan Vernon, "ama siz muhasebe evinde Bay Francis'in yerini işgal edeceğiniz için, Osbaldistone Hall'daki öğrencinizin eğitiminin sorumluluğunu ona devretmelisiniz. Ancak, herhangi bir
durum olursa sizi çağıracağız; bu yüzden lütfen bu konuda bu kadar ciddi olmayın. Ayrıca, saha sporlarını anlamamanız sizin için bir utançtır--Crane-Alley'deki amcamız size bir porsuğu takip etmek için
işaretleri sorarsa ne yapacaksınız?"

"Evet, doğru, Die,--doğru," dedi Sir Hildebrand iç çekerek, "Rashleigh'nin yargılandığında atlayışta eksik kalacağından şüpheliyim. Ve kardeşleri gibi yararlı bilgiler öğrenmiş olurdu,
büyüdüğü yerde yetiştirildi, korktum; ama Fransız maskaralıkları ve kitap öğrenimi, yeni şalgamlar, fareler ve Hanover'lılarla birlikte,
Eski İngiltere'de bildiğim dünyayı değiştirdi--Ama bizimle gel, Rashie ve benim av sopamı al, dostum; kuzenin şu anki gibi senin arkadaşlığından yoksun değil ve ben de
geçmiş olmak istiyorum--Osbaldistone Hall'da sadece bir kadın olduğu ve vasiyeti olmadığı için öldüğü hiç söylenmedi. "

Rashleigh, babasının emrettiği gibi, ancak Diana'ya fısıldamadan önce babasının peşinden gitti, "Sanırım ihtiyatlı davranarak saray mensubunu, Töreni, yanımda getirmeli ve kütüphanenin kapısına yaklaştığımda kapıyı çalsam mı?"

"Hayır, hayır, Rashleigh," dedi Bayan Vernon; "sahte baş imge olan
Sapkınlığı yanınızdan uzaklaştırın, böylece klasik danışmanlıklarımıza
serbestçe erişiminiz daha iyi olur."

Böyle söyleyerek, kütüphaneye doğru yol aldı ve ben de onu takip ettim - bir suçlu gibi, diyecektim, idama; ama, düşündüğüm kadarıyla, daha önce bir kere, hatta iki kere benzetme kullanmışım. Hiçbir benzetme yapmadan, sonra,
sarsılmak için çok şey vereceğim garip ve bilinçli bir utanç duygusuyla onu takip ettim.
Böyle bir durumda birine katılmanın,
havasını solumuş olmanın aşağılayıcı ve değersiz bir his olduğunu düşündüm Kıta, hafifliğin, yiğitliğin ve iyi yetiştirilmiş bir öz güvene yakın bir şeyin, güzel bir hanımın baş başa bir sohbette kendisine eşlik etmesi için seçtiği beyefendiyi ayırt etmesi gerektiği fikrini özümseyecek kadar uzun bir süre.

Ancak, İngiliz duygularım Fransız eğitimim için çok fazlaydı ve bence çok acınası bir görüntü sergiliyordum, çünkü Bayan Vernon kütüphanede büyük bir dirsek sandalyesine, önemli bir davayı dinlemek üzere bir yargıç gibi, görkemli bir şekilde oturmuştu, bana karşısındaki sandalyeye oturmamı işaret etti (ben de tıpkı yargılanacak zavallı adam gibi, öyle yaptım) ve acı bir ironi tonuyla sohbete başladım.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Korkunçtu düşüncesi, ilk önce zehirle
katliam için şekillendirilmiş silahı
o daha korkunçtu,
Ve lanetlenmeye daha layıktı,
toplumsal kupaya ölümcül zehiri
aşılayan,
damarları yaşam yerine ölümle doldurmak için.
Anonim.

"Söz veriyorum, Bay Francis Osbaldistone," dedi Bayan Vernon,
kendisini ironik bir şekilde
suçlama ayrıcalığını üstlenmeye tamamen hak sahibi sanan birinin havasıyla, ki bunu kullanmaktan memnundu, "karakteriniz
bizi geliştiriyor, efendim--sizde olduğunu düşünemezdim.
Dün, kendinizi Osbaldistone Hall şirketinden
kurtulmaya hak kazandığınızı kanıtlamak için bir deneme yazısı olarak düşünülebilirdi. Ama bir
başyapıttı."

"Kötü yetiştirildiğimin farkındayım, Bayan Vernon ve sadece şunu söyleyebilirim ki
ruhlarımın alışılmadık şekilde
tedirgin olduğu bazı iletiler aldım. Küstah ve saçma olduğumun farkındayım."

"Kendinize büyük haksızlık ediyorsunuz," dedi acımasız gözetmen--"gördüklerim ve duyduklarımla, bir akşam boyunca, kuzenlerinizi ayıran tüm çeşitli ustaca niteliklerin mutlu bir gösterisini sergilemeyi başardınız;--iyiliksever Rashleigh'nin nazik ve cömert mizacı,--Percie'nin ölçülülüğü,--Thorncliff'in soğukkanlı cesareti,--John'un köpek terbiye etmedeki becerisi,--Dickon'ın bahis oynama yeteneği,--hepsi tek bir birey, Bay Francis tarafından sergileniyor ve
zaman, mekan ve koşullar seçimiyle birlikte, akıllı Wilfred'in zevkine ve
sağduyusuna layık."

"Biraz merhamet edin, Bayan Vernon," dedim; çünkü itiraf ediyorum ki, özellikle hangi taraftan geldiğini düşündüğümde, eğitimin davanın gerektirdiği kadar sert olduğunu düşündüm, "ve eğer genellikle yapmadığım çılgınlıkların bahanesi olarak bu evin ve ülkenin geleneklerini öne sürersem beni affedin. Bunu onaylamaktan
uzağım; ancak Shakespeare'in, iyi şarabın iyi bir tanıdık yaratık olduğunu ve yaşayan her insanın bir gün geçilebileceğini söyleme yetkisine sahibiz."

"Ah, Bay Francis, ancak övgüyü ve özrü, kaleminin çizdiği en büyük kötü adamın ağzına koyuyor. Ancak, alıntınızın bana sağladığı avantajı, sizi, kurban Cassio'nun ayartıcı Iago'ya verdiği
çürütmeyle boğmak suretiyle kötüye kullanmayacağım. Sadece şunu bilmenizi isterim ki, yetenekli ve beklentili bir gencin, bu evin sakinlerinin her gece içinde yuvarlandığı
bataklığa battığını görmekten en azından bir kişi üzülüyor."

"Ayakkabımı ıslattım, sizi temin ederim, Bayan Vernon ve su birikintisinin pisliğinin daha fazla içine adım atmaya
cak kadar farkındayım."

"Eğer kararınız buysa," diye cevapladı, "bu akıllıca bir karar. Ama duyduklarım beni o kadar üzdü ki, senin endişelerin benimkilerden önce geldi, -Dün akşam yemeğinde bana sanki sana bir şey söylenmiş gibi davrandın, bu da senin fikrinde beni azalttı veya alçalttı - sana bunun ne olduğunu sormama izin ver," dedi.

Afalladım. Talebin doğrudan açık sözlülüğü, bir beyefendinin diğerine, iyi huylu ama kararlı bir şekilde davranışının herhangi bir kısmıyla ilgili açıklama istediğinde kullandığı tarzdaydı ve toplumun üst düzeylerinde farklı cinsiyetlerden kişiler arasındaki açıklamalara genellikle eşlik eden dolaylı ifadelerden, gölgelendirmelerden, yumuşatmalardan ve laf kalabalığından tamamen uzaktı.

Tamamen utandım; çünkü Rashleigh'nin iletişimlerinin, doğru olduklarını varsayarsak, Bayan Vernon'u huysuz bir kızgınlıktan ziyade şefkatimin nesnesi haline getirmesi gerektiği aklıma geldi; ve eğer en iyi Kendi davranışlarım için özür
mümkün olsa da, yine de Bayan Vernon'un duygularına böylesine zorunlu ve doğal bir saldırıyı
neden olduğunu ayrıntılı olarak anlatmakta çok zorlanmış olmalıyım. Tereddütlerimi fark etti ve biraz daha buyurgan, ancak yine de ılımlı ve medeni bir tonda devam etti: "Umarım Bay Osbaldistone
bu açıklamayı talep etme hakkımı tartışmaz. Beni koruyabilecek
bir akrabam yok; bu nedenle, kendimi
korumama izin verilmesi adildir."

Kaba davranışımın suçunu
rahatsızlığa - Londra'dan gelen nahoş mektuplara atmaya tereddütle çabaladım. Özürlerimi
tüketmeme ve kendimi
karaya oturtmama izin verdi, bu arada mutlak bir inanmazlıkla gülümseyerek dinliyordu.

"Ve şimdi, Bay Francis, mazeretlerinizin önsözünü, tüm önsözlerin sunulduğu aynı kötü zarafetle okuduktan sonra, lütfen perdeyi açın ve bana görmek istediğim şeyi gösterin. Kısacası, Rashleigh'nin benim hakkımda ne söylediğini bana bildirin; çünkü o, Osbaldistone Hall'un tüm makinelerinin büyük mühendisi ve ilk hareket ettiricisidir."

"Ama, söylenecek bir şey varsa, Bayan Vernon, bir müttefikin sırlarını diğerine ifşa eden neyi hak ediyor?--Rashleigh, siz de bana, artık dostunuz olmasa da müttefikiniz olarak kaldığını söylediniz."

"Bu konuda ne kaçamak cevaplar verecek sabrım var ne de şaka yapmaya eğilimim. Rashleigh, Diana Vernon'a karşı bana dair herhangi bir dil kullanamaz, kullanmamalı da, ancak tekrar duymamı isteyebileceğim şeyleri tekrarlayabilir. Aramızda gizlilik ve güven konuları olduğu kesindir; ancak bu kişilerle, size ilettiği mesajların hiçbir ilgisi olamaz; ve bu kişilerle, bir birey olarak, hiçbir ilgim yoktur."

Bu zamana kadar aklımı başıma toplamıştım ve aceleyle Rashleigh'nin bana bir tür güven içinde söylediklerini ifşa etmekten kaçınmaya karar verdim. Özel bir sohbeti perakende olarak yapmakta değersiz bir şey vardı; bunun hiçbir işe yaramayacağını ve Bayan Vernon'a büyük acı vereceğini düşündüm. Bu nedenle, ciddi bir şekilde, "Bay Rashleigh Osbaldistone ile aramızda, Hall'daki ailenin durumu hakkında
sadece anlamsız konuşmalar geçtiğini; ve aleyhine ciddi bir izlenim bırakacak hiçbir şey söylenmediğini" söyledim. "Bir beyefendi olarak," dedim, "özel bir konuşmayı daha açık bir şekilde aktaramazdım."

Camilla'nın savaşa girmek üzereykenki canlılığıyla başladı. "Bu sizin yararınıza olmayacak, efendim,--sizden başka bir cevap almam gerekiyor. "Yüz hatları alevlendi, alnı kızardı, gözleri
devam ederken çılgın bir ateş gibi parladı--"Böyle bir açıklama talep ediyorum, çünkü
aşağılıkça iftiraya uğramış bir kadının, kendisine beyefendi diyen her erkekten talep etme hakkı vardır--annesiz, arkadaşsız, dünyada yalnız bir yaratık olarak,
kendi rehberliğine ve korumasına bırakılmış olarak,
her varlıktan daha mutlu bir hayat talep etme hakkı vardır, _onları_
dünyaya zevk almaları için, _kendisini_
acı çekmeleri için gönderen Tanrı adına. Beni reddetmeyeceksin - ya da," diye ekledi, ciddiyetle yukarı bakarak, "eğer yeryüzünde veya cennette haksızlık için adalet varsa, reddettiğin için pişman olacaksın."

Onun şiddetine tamamen şaşırmıştım, ancak bu şekilde hayal edildiği gibi, titiz nezaketi bir kenara bırakıp, Rashleigh'nin bana ilettiği bilgilerin başlıklarını kısaca, ancak açıkça ona vermem gerektiğini hissettim.

Konuya girer girmez oturdu ve sakinliğini yeniden kazandı ve en hassas ifadeyi aramak için durduğumda, "Devam et - lütfen, devam et; aklına gelen ilk kelime en açık ve en iyi kelime olmalı. Duygularımı düşünme, ama ilgisiz bir üçüncü tarafa konuşur gibi konuş."

Böylece teşvik edilip cesaretlendirilince, Rashleigh'nin Osbaldistone ile evlenmek için yaptığı erken sözleşme ve seçiminin belirsizliği ve zorluğu hakkında verdiği tüm açıklamaları kekeleyerek okudum; ve orada
isteyerek duraklardım. Ama onun nüfuzu,
geride hâlâ bir şeyler olduğunu keşfetti ve hatta bunun neyle ilgili olduğunu tahmin etti.

"Eh, Rashleigh'nin bu hikayeyi bana anlatması kötü niyetliydi. Ben
masaldaki, Norveç'in Kara Ayısı ile beşiğinde nişanlanan ama okuldaki arkadaşları tarafından
Bruin'in gelini olarak anılmaktan şikayet eden zavallı kız gibiyim. Ama tüm bunların yanı sıra, Rashleigh
bana ilişkin olarak kendisi hakkında bir şeyler söyledi--Öyle değil mi?"

"Kardeşinin yerini alma fikri olmasa, mesleğini değiştirmesi nedeniyle, şimdi,
Rashleigh kelimesinin, Thorncliff kelimesi yerine,
dispensasyondaki boşluğu doldurmasını isteyeceğini kesinlikle ima etti."

"Öyle mi? gerçekten mi?" diye cevapladı--"o kadar küçümseyici miydi?--Alçakgönüllü hizmetçisi Diana Vernon için fazla onur--Ve sanırım o, böyle bir ikamenin
gerçekleştirilebilmesinden
çok
memnun olacaktı?"

"Gerçeği itiraf etmek gerekirse, bunu ima etti ve hatta daha da ileri
gitti"--

"Ne?--Her şeyi duymama izin ver!" diye bağırdı aceleyle.

"Karşılıklı yakınlığınızı, kiliseye gitmesinin kendisine
yarar sağlamayacağı bir sevgiye yol açmaması için bozduğunu."

"Düşüncesi için ona minnettarım," diye cevapladı Bayan Vernon, güzel yüzünün her bir özelliği en üst düzeyde
aşağılama ve küçümsemeyi ifade etmek için zorlandı. Bir an durakladı ve sonra her zamanki sakinliğiyle, "Senden duymayı
beklemediğim çok az şey duydum ve Bunu beklememeliydim; çünkü, bir durumu
saklayarak, hepsi çok doğru. Fakat bazı zehirler o kadar
etkilidir ki, birkaç damlanın bütün bir çeşmeyi enfekte edeceği söylenir, bu yüzden Rashleigh'nin iletişiminde, Hakikatin kendisinin yaşadığı söylenen bütün kuyuyu
bozmaya yetecek kadar güçlü bir yalan vardır. Bu,
önde gelen ve çirkin bir yalandır, Rashleigh'yi onu
tanıyacak kadar iyi tanıdığım halde, dünyadaki herhangi bir durum
benim kaderimi onunla paylaşmamı
düşünmeme neden olabilir. Hayır," diye devam etti, istemsiz bir dehşeti ifade ediyormuş gibi görünen bir tür içsel ürpermeyle, "ondan
başka herhangi bir şey - ayyaş, kumarbaz, zorba, jokey,
duygusuz aptal, Rashleigh'den bin kat daha iyidir: - manastır - hapishane - mezar, hepsinin önünde hoş karşılanacaktır."

Sesinde, durumunun garip ve ilginç romantizmiyle uyumlu, hüzünlü ve melankolik bir ton vardı. Çok genç, çok güzel, çok eğitimsiz, kendi haline çok terk edilmiş ve cinsiyetinin kadın arkadaşlarının desteğinden ve korumasından aldığı tüm destekten ve hatta medeni yaşamda cinsiyete yaklaşım biçimlerinin ortaya çıkardığı savunma derecesinden bile mahrum bırakılmış, kalbimin onun için kan ağladığını söylemek neredeyse mecazi olur. Yine de törene olan küçümsemesinde bir onur ifadesi, yalana olan küçümsemesinde dürüst bir duygu, etrafını saran tehlikeleri düşünme biçimindeki kararlılık, benim acımamı en sıcak hayranlıkla harmanladı. Uyruğu tarafından terk edilmiş ve gücünden mahrum bırakılmış bir prenses gibi görünüyordu, yine de toplumun daha düşük rütbeli kişiler için yaratılmış olan resmi düzenlemelerini küçümsüyordu; ve zorluklarının ortasında, Cennetin adaletine ve kendi zihninin sarsılmaz kararlılığına cesurca ve güvenle güvenerek.

Onun talihsiz durumu ve yüksek ruhunun birleşerek beni etkilediği
karışık sempati ve hayranlık duygularını ifade etmeyi teklif ettim, ama o hemen bana sessizliği dayattı.

"Sana şaka yollu söylemiştim," dedi, "iltifatlardan hoşlanmadığımı - şimdi sana ciddi olarak söylüyorum, sempati istemiyorum ve teselliyi hor görüyorum. Katlandığım şeyi katlandım - Katlanacağım şeyi
ne kadar sürdüreceğim; hiçbir acıma sözcüğü, onu taşımak zorunda olan köle için bir yükü bir tüy kadar daha hafif hissettiremez. Bana
yardım edebilecek tek bir insan var ve o da
utancıma
katılmayı seçen kişi - Rashleigh Osbaldistone. - Evet! Bir zamanlar o adamı sevmeyi öğrenebileceğim zamandı - Ama, yüce Tanrım! Kendisini
zaten bu kadar
üzülen birinin güvenine
kabul ettirmesinin amacı - o amacı yıl be yıl, tek bir pişmanlık veya merhamet
duraksaması olmadan takip ettiği sapmaz ve sürekli gayret - Zihnime verdiği yemeği zehire
dönüştüreceği amaç için--Lütufkâr
İlahi Takdir! Bu yetenekli kötü adamın
sanayilerine yenik düşmüş olsaydım, bu dünyada ve öbür dünyada, bedenen ve ruhen ne olurdum!"

Bu sözlerin açığa çıkardığı hain ihanet sahnesinden o kadar etkilendim ki, ne yaptığımı bilmeden sandalyemden kalktım,
elimi kılıcımın kabzasına koydum ve haklı öfkemi
boşaltabileceğim kişiyi aramak için daireden ayrılmak üzereydim.
Neredeyse nefes nefese, alay ve öfkenin en canlı endişeye
yer verdiği göz ve bakışlarla, Bayan Vernon kendini benimle dairenin kapısı arasına
attı.

"Kal!" dedi--"Kal!--Ne kadar kızgın olursan ol, bu korkutucu hapishanenin
sırlarının yarısını bile bilmiyorsun." Sonra gözlerini endişeyle odanın etrafında gezdirdi ve sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi: "O
büyülü bir hayat taşıyor; diğer hayatları ve daha geniş çaplı yıkımı tehlikeye atmadan ona saldıramazsınız. Aksi olsaydı, adaletin bir saatinde, bu zayıf elden bile olsa, neredeyse güvende olmazdı. Sana söylemiştim," dedi, beni koltuğuma geri oturtarak, "hiçbir teselliye ihtiyacım olmadığını. Şimdi sana
hiçbir intikamcıya ihtiyacım olmadığını söylüyorum."

Onun söylediklerini düşünerek ve ayrıca, ilk kızgınlık parıltımda benden kaçan şeyi, kendimi Bayan Vernon'ın şampiyonu olarak
kuracak hiçbir unvanımın olmadığını hatırlayarak, mekanik bir şekilde yerime oturdum. Kendi duygularının ve benimkilerin yatışmasını beklemek için durakladı ve sonra bana daha fazla sakinlikle
konuştu.

"Rashleigh ile ilgili tehlikeli ve ölümcül nitelikte bir gizem olduğunu daha önce söylemiştim. O bir kötü adam ve benim gözümde mahkum olduğunu bildiği için, onunla açıkça bağımı koparmaya veya ona meydan okumaya cesaret edemem. Siz de, Bay Osbaldistone, ona sabırla katlanmalı,
onun hilelerini şiddete değil, ihtiyata karşı koyarak engellemelisiniz; ve her şeyden önce, dün geceki gibi sahnelerden kaçınmalısınız, ki bu sahneler ona sizden
tehlikeli avantajlar sağlamaktan başka bir işe yaramayacaktır. Bu uyarıyı sana vermeyi tasarladım ve bu görüşmeyi arzulamamın amacı buydu; ama güvenimi
önerdiğimden daha uzağa taşıdım."

Ona bunun yersiz olmadığını temin ettim.

"Bunun yersiz olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı. "Yüzünde ve tavırlarında güveni onaylayan bir şey var. Arkadaş olmaya devam edelim.
Korkmana gerek yok," dedi gülerek, biraz kızarırken, yine de
özgür ve utangaç olmayan bir sesle konuşarak, "bizimle arkadaşlığın
sadece şairin dediği gibi, başka bir duygu için aldatıcı bir isim olması gerektiği.
Düşünme ve hareket etme alışkanlıklarımda, her zaman yetiştirildiğim cinsiyetinize aitim, kendi cinsiyetimden daha çok. Ayrıca, ölümcül
örtü beşiğimde etrafıma sarılmıştı; çünkü onu
çıkarabileceğim iğrenç durumu hiç düşünmediğime kolayca inanabilirsiniz. "Son kararımı ifade etme zamanı" diye ekledi, "henüz gelmedi ve doğanın diğer sıradan insanlarıyla birlikte vahşi fundalık ve açık havanın özgürlüğüne sahip olmak istiyorum, yeter ki bunların tadını çıkarabileyim. Ve şimdi Dante'deki pasaj bu kadar açık bir şekilde anlatılmışken, lütfen gidip porsuk avcılarının başına ne geldiğini görün. Başım o kadar ağrıyor ki
partiye katılamıyorum."

Kütüphaneden ayrıldım, ama avcılara katılmak için değil. Kendimi tekrar Rashleigh'nin şirketine güvenebilmem için yalnız bir yürüyüşün gerekli olduğunu hissettim, onun hesaplı alçaklığının derinliği bana çarpıcı bir şekilde
açığa vurulmuştu. Dubourg'un ailesinde (kendisi reformcu görüşte olduğu için) birçok Romalı rahip hikayesi duymuştum, dostluk, misafirperverlik ve toplumsal yaşamın en kutsal bağları pahasına, tarikatlarının kuralları tarafından
kusursuzca hoşgörüsü reddedilen tutkuları tatmin ediyorlardı. Ama soylu bir aileden gelen terk edilmiş bir yetimin eğitimini üstlenmenin kasıtlı sistemi ve kendi ailesiyle çok yakın bir şekilde bağlantılı olması, nihayetinde onu baştan çıkarmak gibi hain bir amaçla, amaçlanan kurban tarafından tüm erdemli kızgınlığın parıltısıyla
açıklandığı gibi, bana en kötüsünden daha iğrenç geldi Bourdeaux'da duyduğum
hikayeler ve Rashleigh ile tanışmamın ve yine de bana verdiği
tiksintiyi bastırmamın benim için son derece zor olacağını hissettim. Yine de bu kesinlikle gerekliydi, sadece Diana'nın bana verdiği gizemli suçlama nedeniyle değil, aynı zamanda
aslında onunla kavga etmek için görünürde hiçbir sebebim olmadığı için.

Bu nedenle, mümkün olduğunca, Rashleigh'nin ikiyüzlülüğüne aynı ailede ikamet ettiğimiz süre boyunca benim açımdan aynı dikkatle karşılık vermeye karar verdim; ve Londra'ya gitmek üzere ayrıldığında, Owen'a en azından babamın çıkarları konusunda onu tetikte tutabilecek bir karakter ipucu vermeye karar verdim. Açgözlülük veya hırsın, Rashleigh'ninki gibi oluşturulmuş bir zihin için yasadışı zevkten daha büyük veya daha büyük çekicilikleri olabileceğini düşündüm; Karakterinin enerjisi ve tüm iyi görünen nitelikleri üstlenme gücü ona yüksek derecede bir güven kazandıracaktı ve iyi niyetin veya minnettarlığın onu bunu kötüye kullanmaktan alıkoyması umulmazdı. Görev, özellikle benim durumumda, biraz zordu çünkü attığım ihtiyat, babamın lehine rakibimin veya daha doğrusu halefimin kıskançlığına atfedilebilirdi. Yine de böyle bir mektubu çerçevelemenin kesinlikle gerekli olduğunu düşündüm ve bunu, Rashleigh'nin gerçek karakterine dair bilgisini gerekli şekilde kullanmak için kendi tarzında dikkatli, ihtiyatlı ve dikkatli olan Owen'a bıraktım. Bu nedenle böyle bir mektup yazdım ve ilk fırsatta postaneye gönderdim. Rashleigh ile görüşmemde, o da benim gibi, uzak bir yere yerleşmiş ve çarpışma için her türlü bahaneyi önlemeye meyilli görünüyordu. Muhtemelen Bayan Vernon'un iletişimlerinin kendisine karşı olumsuz olduğunun farkındaydı, ancak bunların ona karşı planlı kötülüğünü keşfetmeye kadar uzandığını bilemezdi. Bu nedenle, görüşmemiz her iki taraf için de çekingendi ve pek de ilgi çekici olmayan konulara döndü. Gerçekten de, Osbaldistone Hall'daki kalışı bu süreden sonra birkaç günü geçmedi, bu süre zarfında ona saygıyla ilgili sadece iki durum fark ettim. Birincisi, güçlü ve aktif zihninin yeni mesleği için gerekli olan temel ilkeleri ele alıp düzenlemesi ve ara sıra ilerlemesini sergilemesiydi, sanki bana çok yorgun ve taşıyamamaktan
attığım yükü kaldırmanın kendisi için ne kadar hafif olduğunu göstermek istercesine. Diğer dikkat çekici durum ise, Bayan Vernon'un Rashleigh'e yönelttiği hakaretlere rağmen, birlikte oldukça uzun süren birkaç özel görüşme yapmış olmalarıydı, ancak birbirlerine karşı tavırları her zamankinden daha samimi görünmüyordu. Rashleigh'nin ayrılış günü geldiğinde, babası ona kayıtsızca veda etti; kardeşlerine, görev efendilerinin bir mevsim için ayrıldığını gören ve ifade etmeye cesaret edemedikleri bir sevinç
duyan okul çocuklarının iyi gizlenmemiş sevinciyle; ve ben de soğuk bir nezaketle. O, Bayan Vernon'a yaklaştığında ve onu selamlamak istediğinde, o kibirli bir küçümsemeyle geri çekildi; ama elini ona uzatırken,
"Elveda, Rashleigh; Tanrı yaptığın iyilikler için seni ödüllendirsin ve
düşündüğün kötülükler için seni affetsin." dedi.

"Amin, güzel kuzenim," diye cevapladı, kutsal bir tavırla, ki bence bu, Saint Omers ilahiyat okuluna aitti; "iyi niyetleri eylemde meyve veren ve kötü düşünceleri
çiçek açarken yok olan kişi mutludur."

Bunlar onun veda sözleriydi. "Başarılı ikiyüzlü!" Bayan Vernon, kapı arkasından kapanırken bana şöyle dedi: "En
aşağıladığımız ve nefret ettiğimiz şeyler, en
çok
saygı duyduğumuz şeylere dışsal olarak ne kadar yaklaşabilir!"

Rashleigh aracılığıyla babama ve ayrıca Owen'a birkaç satır yazmıştım,
daha önce bahsettiğim ve başka bir nakil yoluyla göndermenin daha uygun ve ihtiyatlı olduğunu düşündüğüm
gizli mektubun yanı sıra.
Bu mektuplarda, babama ve arkadaşıma, şu anda avcılık ve şahin avcılığının gizemleri dışında hiçbir konuda kendimi geliştiremeyeceğim bir durumda olduğumu belirtmem doğal olurdu; ve kaba seyisler ve at bakıcılarının eşliğinde, bugüne kadar edindiğim herhangi bir yararlı bilgiyi veya zarif
başarıyı unutmam pek olası değildi. Ayrıca, tüm ruhları saha sporları veya daha aşağılayıcı eğlencelerle meşgul olan varlıklar arasında hissetmem muhtemel olan tiksinti ve bıkkınlığı dile getirmem de doğal olurdu; misafir olduğum ailenin alışılmış ölçüsüzlüğünden ve amcam Sir Hildebrand'ın şişeyi terk ettiği için herhangi bir özürü kabul etmesindeki zorluktan ve neredeyse kızgınlıktan şikayet etmem gerekirdi. Gerçekten de bu sonuncusu, kendisi de katı bir ölçülülük adamı olan babamın kolayca endişeleneceği bir konuydu ve bu baharda buna değinmiş olsaydım, kesinlikle hapishanemin kapılarını açardım ve ya sürgünümü kısaltmanın bir yolu olurdu ya da en azından ertelemem sırasında ikametgahımı değiştirmemi sağlardı. Sevgili Tresham, Osbaldistone Hall'da uzun süre ikamet etmenin benim yaşımda genç bir adam için ne kadar tatsız olduğunu ve alışkanlıklarımı göz önünde bulundurarak, amcamın malikanesinden ayrılmak için babamın onayını almak amacıyla tüm bu dezavantajları ona belirtmem çok doğal görünebilirdi. Ancak, babama ve Owen'a yazdığım mektuplarda bu konuda tek bir kelime bile söylemediğimden daha kesin bir şey yoktur. Eğer Osbaldistone Hall, öğrenimin tüm ihtişamıyla Atina olsaydı ve bilgeler, kahramanlar ve şairlerle dolu olsaydı, oradan ayrılmaya daha az eğilim gösteremezdim. Tresham, eğer sende gençliğin tuzu kalmışsa, görünüşte bu kadar açık olan bir konu hakkındaki sessizliğimi açıklamakta hiçbir kayıp yaşamazsın. Bayan Vernon'un kendisinin pek farkında olmadığı aşırı güzelliği, romantik ve gizemli durumu, maruz kaldığı kötülükler, onlarla yüzleştiği cesaret, cinsine göre daha açık sözlü tavırları, ancak bana öyle geliyor ki, sadece masumiyetinin yılmaz bilincinden kaynaklanan açık sözlülüğüyle aşıyordu, her şeyden önce, diğer tüm kişilere göre benim lehime yaptığı açık ve gurur verici ayrım, en iyi duygularımı harekete geçirmek, merakımı uyandırmak, hayal gücümü uyandırmak ve kibrimi tatmin etmek için hemen hesaplanmıştı. Bayan Vernon'un bana ilham verdiği ilginin derinliğini veya düşüncelerimde kapladığı büyük payı kendime itiraf etmeye cesaret edemedim. Birlikte okuduk,
birlikte yürüdük,
birlikte ata bindik ve
birlikte oturduk. Rashleigh ile kavgası üzerine yarıda bıraktığı çalışmalarına,
kapasitesi çok daha sınırlı olmasına rağmen
daha samimi görüşleri olan bir öğretmenin himayesinde yeniden başladı.

Gerçekte, Rashleigh ile birlikte başladığı ve bana güzel bir kadından çok bir din adamına daha uygun görünen
birkaç derin çalışmanın yürütülmesinde ona yardımcı olmaya kesinlikle yetkili değildim. Ayrıca, Diana'yı okul adamlarının felsefe adını verdiği kasvetli
kasuistlik labirentine veya aynı derecede anlaşılması zor ama daha kesin matematik ve astronomi bilimlerine hangi bakış açısıyla dahil etmesi gerektiğini de anlayamıyorum; ta ki zihnindeki cinsiyetler arasındaki fark ve ayrımı parçalayıp karıştırmak ve onu kendi zamanında yanlış olanı doğru olanla renklendirebileceği
incelikli akıl yürütme zincirlerine alıştırmak için. Aynı ruhla, ancak ikinci durumda kötü amaç daha belirgindi, Rashleigh'nin dersleri Bayan Vernon'u modern toplumda kadınların etrafında çizilen biçimleri ve törensel sınırları hiçe saymaya ve hor görmeye teşvik etmişti. Doğrudur, tüm kadın arkadaşlığından
tecrit edilmişti ve ne örnekten ne de öğretiden
alışılmış nezaket kurallarını öğrenemiyordu; ancak onun doğuştan gelen alçakgönüllülüğü ve neyin doğru neyin yanlış olduğu konusundaki doğru duygusu öyleydi ki, ilk tanışmamızda beni çok şaşırtan o cesur, uzlaşmaz tavrı kendi kendine benimsemezdi, eğer törene karşı bir küçümsemenin hem anlayış üstünlüğü hem de bilinçli masumiyetin güvenini gösterdiğini kavramaya yönlendirilmeseydi. Kurnaz eğitmeninin, şüphesiz, ihtiyat ve ihtiyatın erdem etrafında
kurduğu o dış yapıları dengelemede kendi görüşleri vardı. Ama bunlar ve diğer suçları için çoktan daha yüksek bir mahkemede hesap verdi.

Güçlü zihni kendisine sunulan her türlü bilgi aracını kolayca benimseyen Bayan Vernon'un daha soyut bilimde kaydettiği ilerlemenin yanı sıra, onu aşağılık bir dilbilimci olarak görmedim ve hem antik hem de modern edebiyatla oldukça aşinaydı. Güçlü yeteneklerin genellikle en az yardıma sahip olduklarında en uzağa gitmeleri olmasa, Bayan Vernon'un bilgideki ilerlemesinin hızını söylemek neredeyse inanılmaz olurdu; ve kitaplardan edindiği zihinsel kazanımların gerçek yaşam hakkındaki tüm cehaletiyle karşılaştırıldığında daha da olağanüstüydü. Sanki her şeyi görüyor ve biliyormuş gibi görünüyordu,
çevresinde olup bitenler hariç; ve inanıyorum ki,
genel bilgi ve bilgi birikimiyle çarpıcı bir şekilde çelişen, sıradan konular üzerine düşünmenin bu cehaleti ve sadeliği,
konuşmasını karşı konulamaz derecede büyüleyici kılıyordu ve
dikkati söylediği veya yaptığı her şeye çekiyordu; çünkü bir sonraki sözünün veya hareketinin en keskin algıyı mı, yoksa en derin sadeliği mi göstereceğini tahmin etmek kesinlikle imkansızdı. Benim yaşımda bir gencin ve keskin duyguların, bu kadar sevimli ve
bu kadar ilginç bir nesneyle yakın ve sürekli bir yakınlık içinde kalmasından kaynaklanan tehlike derecesini,
benim yaşımda kendi duygularını
hatırlayan herkes kolayca tahmin edebilir.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Şu lamba titrek ışık çizgisi
Hanımım çardağından fışkırıyor;
Ama Güzellik'in lambası neden gece yarısının yalnız saatinde
parlak olsun ki?
ESKİ BALAD.

Osbaldistone Hall'daki yaşam biçimi, betimlemeye izin vermeyecek kadar tekdüzeydi.
Diana Vernon ve ben, ortak çalışmalarımızdaki zamanımızın çoğundan keyif aldık; ailenin geri kalanı, mevsimlere uygun spor ve eğlencelerde kendi zamanlarını öldürdüler, biz de bunlardan bir pay aldık. Amcam alışkanlıkları olan bir adamdı ve alışkanlıkla varlığıma ve yaşam biçimime o kadar alışmıştı ki, genel olarak, bana karşı başka türlü olduğundan daha düşkündü. Rashleigh'nin babasının iş yapma isteksizliğinden yararlanarak, yavaş yavaş mülkünün yönetimine
kendisini soktuğu aynı becerileri bu amaç için kullanmış olsaydım, onun gözünde daha da yükselebilirdim. Fakat amcama, bir komşusuyla yazışmak veya bir kiracıyla anlaşmak istediği sıklıkta kalemimin ve aritmetiğimin avantajını kolayca vermeme ve ailesinde oğullarından herhangi birinden daha yararlı bir kişi olmama rağmen, yine de Sir Hildebrand'ı kendi işlerinin yönetiminden tamamen kurtararak ona iyilik yapmaya istekli değildim; bu yüzden, iyi şövalye, nevoy Frank'in istikrarlı, becerikli bir çocuk olduğunu kabul etse de, aynı nefeste Rashleigh'yi özlemeyi beklediği kadar özlememesi gerektiğini düşünmediğini söylemekten nadiren kaçınırdı.

Herhangi bir parçasıyla anlaşmazlık içinde olduğumuz bir ailede ikamet etmek özellikle tatsız olduğundan, kuzenlerimin bana karşı beslediği kötü niyeti yenmek için bazı çabalar sarf ettim. Bağcıklı şapkamı bir jokey şapkasıyla değiştirdim ve onların görüşlerinde biraz ilerleme kaydettim; beni onların gözünde daha da ileri taşıyacak şekilde genç bir tayı kırdım. Dickon'a karşı uygun bir şekilde kaybedilen bir veya iki bahis ve Percie'ye verilen fazladan bir sağlık, beni Thorncliff hariç tüm genç toprak sahipleriyle rahat ve samimi bir zemine oturttu. Bu genç adamın bana karşı beslediği hoşnutsuzluğu daha önce fark etmiştim; çünkü daha fazla sağduyusu vardı ve kardeşlerinin hepsinden çok daha kötü bir mizaca sahipti. Somurtkan, inatçı ve kavgacıydı, Osbaldistone Hall'daki ikametimi bir müdahale olarak görüyordu ve Diana Vernon ile olan yakınlığımı kıskanç ve haset dolu gözlerle görüyordu, bu etki ona amaçlanan bir eş olarak atanan belirli bir aile sözleşmesine verilmesini öneriyordu. Onu sevdiğini söylemek, en azından kelimeyi çok fazla yanlış kullanmadan zordu; ama onu kendine ait bir şey olarak görüyordu ve nasıl engelleyeceğini veya keseceğini bilmediği müdahaleye içten içe içerliyordu. Thorncliff'e karşı birkaç kez uzlaşmacı bir ton kullanmaya çalıştım; ama o, bir yabancının onu okşama girişimlerinden
kaçındığında ve buna içerlediğinde, hırlayan bir mastiff'inki kadar nazik bir tavırla benim yaklaşımlarımı reddetti. Bu nedenle onu kendi kötü huyuna terk ettim ve bu konuda daha fazla
sorun çıkarmadım.

Osbaldistone Hall'da ailemle birlikte durduğum zemin buydu; ancak ara sıra sohbet ettiğim bir diğer sakininden bahsetmeliyim. Bu, (Protestan olduğumu keşfettiğinden beri) nadiren bana sosyal bir
çimdik için İskoç viskisini sunmadan yanından geçmeme izin veren bahçıvan Andrew Fairservice'di. Bu nezaketin birkaç avantajı vardı. Birincisi, hiçbir masrafı yoktu, çünkü asla enfiye içmezdim; ikincisi, Andrew'a (ağır işlerden pek hoşlanmazdı) küreğini birkaç dakikalığına bir kenara bıraktığı için mükemmel bir özür niteliğindeydi. Ama her şeyden önce, bu kısa röportajlar Andrew'a topladığı haberleri veya zeki kuzeyli mizahının ima ettiği hicivli yorumları dile getirme fırsatı verdi.

"Şunu söylüyorum, efendim," dedi bana bir akşam, zekayla dolu bir yüzle, "Trinlay-knowe'daydım."

"Peki, Andrew, sanırım birahanede bir şeyler duydun?"

"Hayır, efendim; ben asla eve gitmem - tabii ki bir komşu bana bir pint veya benzeri bir şey vermediği sürece; ama birinin ceketinin kuyruğuna takılmak değerli zamanın ve zor kazanılmış bir aptallığın israfıdır. - Ama dediğim gibi, Trinlay-knowe'da, Mattie Simpson'la küçük bir işim vardı, Ha'-house'da asla özlenmeyecek bir veya iki akran arıyordu - ve pazarlığımızın en uç noktasındayken, seyyar tüccar Pate Macready'den başka ne gelirdi?"

"Seyyar satıcı, sanırım demek istediniz?"

"Sizin onurunuzun onu çağırmak istediği gibi; ama bu saygın bir meslek ve kazançlı bir meslek ve halkımız arasında uzun zamandır kullanılıyor. Pate benim çok uzak bir kuzenim ve bir başkasıyla tanıştığımız için çok mutluyuz."

"Ve siz gidip bir sürahi bira içtiniz sanırım, Andrew?--Tanrı aşkına, hikayenizi kısa kesin."

"Bir çiş bekleyin--bir çiş bekleyin; siz güneyliler çok acele ediyorsunuz ve
bu sizi ilgilendiren bir şey, ve duymak için sabırlı olmalısınız--Yill?--Pate bana bir yudum yıl verdi; ama Mattie bize bir yudum yağsız süt ve bir çim parçası kadar
taze ve çiğ olan kalın bir ayran verdi. Ah, kuzeyin güzel kuşaklı kekleri için!--ve biz de oturup keklerimizi çıkardık."

"Keşke şimdi çıkarsaydın. Lütfen bana haberleri anlat, eğer anlatmaya değer bir şey varsa, çünkü bütün gece burada kalamam."

"Eğer bilmiyorsanız, Lunnun'daki halk kuzeydeki bu küçük iş hakkında çok şey biliyor."

"Temiz odun! O da ne?"

"Ou, tam bir aptal--ne taşımak ne de bağlamak--bir hirdy-girdy--temiz--deil'in sahibi Jock Wabster."

[İllüstrasyon: Frank ve Andrew Fairservice--194]

"Ama bütün bunlar ne anlama geliyor? Ya da benim şeytanla veya Jack Webster'la ne işim var?"

"Umph!" dedi Andrew, son derece bilgili görünerek, "sadece--sadece
dirdum'un şu adamın cebinde olmasından."

"Kimin portmantosu? Ya da ne demek istiyorsun?"

"Ou, tam da Morris'in orada kaybettiğini söylediği adam: ama eğer bu sizin onurunuzun meselesi değilse, benim de meselem değil; ve bu zarif akşamı kaybedebilirim."

Ve, sanki aniden şiddetli bir çalışma nöbetine tutulmuş gibi, Andrew en gayretli şekilde çalışmaya başladı.

Dikkatim, kurnaz düzenbazın önceden tahmin ettiği gibi, şimdi tutulmuştu ve aynı zamanda, doğrudan sorular sorarak bu meseleye özel bir ilgi duyduğumu kabul etmek istemediğimden, gönüllü iletişim ruhu onu hikayesine devam etmeye tekrar teşvik edene kadar bekledim. Andrew erkekçe kazmaya devam etti ve aralıklarla konuştu, ancak Bay Macready'nin haberinin amacına uygun hiçbir şey söylemedi; ben de durup dinledim, kalbimde ona küfürler savurdum ve aynı zamanda çelişki mizahının, açıkça zihninin en üstünde olan konu hakkında konuşma arzusuna ne kadar süre üstün geleceğini görmek istedim. "Sparry otunu kazıyorum ve biraz Misegun fasulyesi kesmem gerekiyor;
onları domuz etlerine benzetmek istemeyecekler, garanti ediyorum--çok iyi bir rehber
onlara iyi gelebilir. Ve kederin bana verdiği gibi sümüklü bir pislik!--buğday düz olmalı, ya da en sonunda olmalı ve bezelye toprağı, tıpkı çakmaktaşı gibi köpürmeyen. Ama avcı ahır avlusunda istediği gibi rehberlik ediyor ve yavruların en iyisini satmış, garanti ediyorum. Ama, her neyse, bu Cumartesi günü bile bir dönüş kaybedebiliriz,
çünkü hava karardı ve eğer yedide güzel bir gün varsa,
Pazar günü gelip onu yalayacaktır--Ne olursa olsun, eğer Cennetin isteği olursa, Pazartesi sabahına kadar
oturabileceğini inkar etmiyorum--ve bu gidişle sırtımı kırmamın ne faydası var?--Sanırım, evden uzaklaşacağım,
çünkü sokağa çıkma yasağı var, çünkü zillerini çalıyorlar."

Buna göre, iki elini de küreğine koyarak,
kazmakta olduğu hendeğe dik bir şekilde
sapandı ve bana, kendisinin önemli bilgilere sahip olduğunu bilen birinin üstünlük havasıyla bakarak,
bu bilgileri istediği zaman iletebilir veya reddedebilir,
gömleğinin kollarını aşağı çekti ve yavaşça, yan taraftaki bir bahçe-koltuk.

"Bu sıkıcı serserinin sözünü kesmenin cezasını ödemeliyim," diye düşündüm kendi kendime, "ve hatta Bay Fairservice'i kendi şartlarıyla
iletişimini alarak memnun etmeliyim." Sonra sesimi yükselterek ona seslendim, "Ve sonuçta, Andrew, akrabalarından, seyyar tüccardan aldığın bu Londra haberleri neler?"

"Seyyar satıcı, efendim?" diye karşılık verdi Andrew, "ama ona ne istersen ver, Northumberland gibi ilçe kasabalarının az olduğu bir kırsalda büyük bir kolaylık sağlıyorlar--Şimdi, İskoçya'da durum böyle değil;--Culross'tan Doğu Nuik'e kadar Fife krallığı var,
tıpkı büyük bir birleşik şehir gibi--birçok kraliyet ilçesi uçtan uca, ingan ipleri gibi, ana caddeleri ve
dükkanlarıyla, şüphesiz, ve kraemes ve stane ve kireçten evler ve
ön merdivenler--Kirkcaldy, satış noktası, İngiltere'deki herhangi bir kasabadan daha uzundur."

"Sanırım hepsi çok muhteşem ve çok güzel--ama az önce Londra haberlerinden bahsediyordun, Andrew."

"Ay," diye cevapladı Andrew; "ama sanırım siz bunları duymakla ilgilenmiyorsunuz--Ne olursa olsun" (devam etti, korkunç bir gülümsemeyle), "Pate Macready, oradaki Parlamento Binası'nda, Bay Morris'in bu lastik çocuğu veya her neyse, ona ne diyorlarsa ona
sevgiyle baktıklarını söylüyor."

"Parlamento Binası'nda, Andrew!--orada bundan nasıl bahsettiler?"

"Ou, Pate'e de aynısını söyledim; eğer namusluysanız, size tam kelimeleri söyleyeceğim; bu konuda yalan söylemeye değmez - 'Pate,' dedim, 'Lunnun'daki lordlar, toprak sahipleri ve soylular carle ve valisi ile ne yaptılar? - Bir İskoç Parlamentosu'muz olduğunda, Pate,' dedim (ve bizi dışarı atan zincirlerini!) 'sık sık oturup ülke ve bölge için yasalar yaptılar ve sınır yargıcının yetkin olduğu şeyler hakkında asla sakallarını oynatmadılar; ama bence,' dedim, 'eğer bir kayınbiraderi komşusunun pisliğine bulaşırsa, ikisini de Lunnun Parlamento Binası'na sokarlardı. Bu adil,' dedim, 'Adam, bizim eski aptal lordumuz ve onun oğulları, avcıları ve tazıları, ve av sığırları ve boynuzlarıyla, yakaladıklarında bir avuç ağırlığında olan bir hayvanı günlerce sırtında taşıyarak. '"

"Çok takdire şayan bir şekilde savundun, Andrew," dedim, onu zekasının özüne
inmeye teşvik etmeye istekli olarak; "peki Pate ne dedi?"

"Ou," dedi, "bir İngiliz halkından bundan daha iyi ne beklenebilirdi ki?--Ama soyguna gelince, onlar Whig ve Tory işlerinin ortasındayken ve
birbirlerine, asılmamış haydutlar gibi
sokarken böyle oluyor--uzun dilli bir çocuk kalkıp, İngiltere'nin kuzeyinde saf Jakobenler olduğunu (ve sessizce, belki de çok
kızgın değildi) ve açık bir savaş başlattıklarını ve bir kralın habercisinin otoyolda durdurulup sürtüldüğünü ve Northumberland'ın en iyi kanının o iş başında olduğunu--ve ona biraz
güle güle
verdiğini ve para değerli kağıtlar; ve ilk barış adaleti için kanuni bir tazminat elde edilemeyeceği, adamın gittiği, işi yapan iki kaçığın parası olduğu, onunla bir şeyler içtiği, ama onların; ve adalet onda birlik için tanne'nin sözünü aldığı; ve ona
bacak-kefalet verdiler ve sıller'ini kaybeden dürüst adam, bundan bir şey
çıktığı korkusuyla
ülkeden ayrılmak istedi."

"Bu gerçekten doğru olabilir mi?" dedim.

"Pate, bunun onun elinin bir yard lang olduğu kadar doğru olduğuna yemin ediyor--(ve öyledir, sadece bir inçlik bir hareketle, İngiliz ölçüsüne uysun diye)--Ve çocuk
sözünü söylediğinde, korkunç bir isim çığlığı duyuldu ve
bu adam Morris'in ismiyle, amcanızın ismiyle, Squire
Inglewood'un ismiyle ve diğer insanların ismiyle birlikte çıktı" (bana kurnazca bakarak)--"Ve sonra
diğer tarafta başka bir çocuk ejderhası ayağa kalktı ve dedi ki, ülkenin en iyi beyefendisini
kırık bir korkak olarak yemin ederek mi suçluyorlar?--çünkü Morris'in ordudan
atılması gibi bir şey Flanders'da; ve dedi ki, sanki hikaye bakanla kendisi arasında uydurulmuş gibiydi veya Lunnun'dan ayrılmıştı; ve eğer bir arama emri verilecekse, bunun St. James Sarayı'na yakın bir kapıya yapılması gerektiğini düşünüyordu. Sonra, Morris'i, iş hakkında ne söyleyebileceğini görmek için, barlarına kadar takip ettiler; ancak, yanında olan insanlar, ona, 'çalışma hayatı' ve hayatının başlangıcında yaptığı kötülükler hakkında korkunç şeyler söylediler; Patie'nin söylediğine göre, diri olmaktan çok ölü gibi görünüyordu; ve ondan tek bir mantıklı söz bile alamadılar, çünkü onların homurdanmaları ve kaçışmaları karşısında düpedüz korkmuşlardı. O, kafası donmuş bir şalgamdan daha iyi olmayan, saf bir aptal olabilir - Andrew Fairservice'i hikayesinden
kurtarmak için bir
elini bile zorlayabilirdi."

"Ve her şey nasıl bitti, Andrew? Arkadaşın tesadüfen öğrendi mi?"

"Ou, evet; çünkü bu ülkede yürüyüşü olduğu için Pate yolculuğunu bir hafta veya daha uzun bir süre erteledi, çünkü müşterilerinin haberi getirmesi kabul edilebilirdi. Bu, suda kaçak içki gibi bir şey. Başlayan nadas boynuzlarını çekti ve dedi ki, adamın
saçma olduğuna inansa da, ayrıntılar konusunda yanılmış olabileceğini kabul etti. Sonra diğer çocuk ayağa kalktı ve dedi ki, Morris'in
saçılıp saçılmaması umurunda değildi, yeter ki bu
özellikle İngiltere'nin kuzeyinde herhangi bir beyefendinin onuruna ve itibarına leke
olmasın; çünkü, dedi onların önünde, ben kuzeyden geliyorum ve bunu anladığımı sanıyorum. Ve açıklayabildikleri şey şu: Tan biraz yükseliyor ve ondalık biraz yükseliyor ve tekrar arkadaşlar. Evet, Avam Kamarası Parlamentosu Morris ve onun lastiklerine kadar çekiştikten ve hırpalandıktan sonra, Lordlar Parlamentosu'nu büyülemek zorundaydılar. Eski İskoçya Parlamentosu'nda yan yana oturdular ve sonra aynı saçmalıkları iki kez tekrarlamaları gerekmedi. Ama lordlukları aynı diş ve iradeyle gidene kadar, sanki konu tamamen yeniymiş gibi. Forbye, bir Campbell hakkında, lastikle, az ya da çok, ilgili olduğu ve karakterinin bir kanıtı olarak Argyle Dükü'nden bir emir aldığı söylenmişti. Ve bu, MacCallum More'un sakalını, oradaki en büyük sebep olarak, bir lekeye çevirdi; ve bir küstahça bağırarak, etraflarına bir bakış attı ve hatta boğazlarına kadar soktu, Campbell'lardan hiçbiri, yaşlı Sir John the Graeme kadar güçlü, bilge, savaşçı ve güvenilmeye değer değildi. Şimdi, eğer siz Campbell'a benzer bir içki içtiğinizden eminseniz, benim gibi birileri varsa, akrabalarımı sayabildiğim veya saydırdıklarım kadarıyla, bu konuda size fikrimi söyleyeceğim."

"Benim bu isimde hiçbir beyefendiyle hiçbir bağlantım olmadığından emin olabilirsiniz."

"Ou, o zaman aramızda sessizce konuşabiliriz. Campbell'ların başka isimleri gibi kötü ve kötü isimleri de var, Ama bu MacCallum More'un Lunnun'daki sert halk arasında bile şu anda bile garip bir hakimiyeti ve kötü bir sözü var; çünkü onların ikisinden birine ait olduğu söylenemez, çünkü onlardan herhangi biri onunla kavga etmek istiyor; Morris'in hikayesini sahte bir iftira olarak oyladıkları için, bunu yapamazlar ve eğer onlara kefalet vermemiş olsaydı, kiralama yapmak için teşhir direğine asılacaktı."

Böylece dürüst Andrew, küreklerini, küreklerini ve çapalarını topladı ve onları bir el arabasına attı, ancak rahat bir şekilde ve bana, onları alet evine götürmeden önce aklıma gelebilecek başka soruları sormam için tam zaman tanıdı, orada ertesi gün dinlenecekti. Hemen konuşmanın en iyisi olacağını düşündüm, yoksa bu karışan adam, sessizliğimin gerçekte olduğundan daha önemli nedenleri olduğunu düşünürdü.

"Bu hemşehrinizi görmek istiyorum, Andrew ve haberlerini doğrudan kendisinden duymak istiyorum. Muhtemelen bu adamın küstahça aptallığından dolayı biraz sıkıntı çektiğimi duymuşsundur Morris" (Andrew çok anlamlı bir şekilde sırıttı) "ve tüccar olan kuzenini görmek isterdim, Londra'da duyduklarının ayrıntılarını sormak için, eğer çok fazla sorun olmadan yapılabilirse."

"Hiçbir şey kolay değil," diye belirtti Andrew; "kuzenine bir veya iki çift çorap istediğimi ima etmesi yeterliydi ve yere uzanabildiği kadar çabuk yanıma gelecekti."

"Evet, ona müşteri olacağıma dair güvence ver; ve gece, dediğin gibi, yerleşmiş ve güzel olduğundan, o gelene kadar bahçede yürüyeceğim; ay yakında tepelerin üzerinden yükselecek. Onu küçük arka kapıya getirebilirsin; ve bu arada, parlak buzlu ay ışığında
çalılara ve herdem yeşil ağaçlara bakmaktan zevk alacağım."

"Vara sağa, vara sağa--sık sık söylediğim şey bu; bir kail-blade veya bir
colliflour, ay ışığında hafifçe parlıyor, elmaslarındaki bir
leddy gibi."

Bunu söyleyerek, Andrew Fairservice büyük bir neşeyle gitti. Yaklaşık iki mil yürümek zorundaydı, akrabalarına ticaretinden bazı ürünlerin satışını sağlamak için büyük bir zevkle üstlendiği bir işti,
ancak ona bir quart bira ısmarlamak için altı peni vermemiş olması muhtemeldi. "Bir İngiliz'in iyi niyeti, Andrew'unkinin tam tersi şekilde kendini gösterirdi," diye düşündüm, Osbaldistone Hall'un antik bahçesiyle kesişen, yüksek porsuk ve kutsal ağaç çitleriyle çevrili, pürüzsüz kadifemsi yollarda yürürken.

Adımlarımı geri çekmek için döndüğümde, gözlerimi eski kütüphanenin pencerelerine kaldırmam doğaldı; küçük boyutlu ama birkaç
numara, evin bana bakan tarafının ikinci katına kadar uzanıyordu.
Pencerelerinden ışık sızıyordu. Buna
şaşırmadım, çünkü Bayan Vernon'un akşamları sık sık orada oturduğunu biliyordum,
ancak incelikli sebeplerden kendimi güçlü bir şekilde kısıtladım ve
ailenin geri kalanının akşam için
meşgul olduğunu bildiğim bir zamanda ona katılmaya asla çalışmadım,
görüşmelerimizin kesinlikle _tete-a'-tete olması gerektiğini. _ Sabahleyin genellikle aynı odada birlikte okurduk; ama sonra kuzenlerimizden biri veya birkaçı, yaldızlarına ve ışıklandırmalarına rağmen bir balık tutma kitabına dönüştürülebilecek bir parşömen duodecimo almak için içeri girerdi veya bize bir "spor"dan bahsederdi veya kendilerini başka nereye koyacaklarını bilmedikleri için. Kısacası, sabahları kütüphane, erkek ve kadının tarafsız bir zeminde buluşabileceği bir tür kamusal odaydı. Akşamları çok farklıydı ve _biense'ance_'a çok dikkat edilen veya en azından o zamanlar dikkat edilen bir ülkede yetiştirilmişti, Bayan Vernon adına, deneyiminin ona kendi başına düşünme olanağı sağlamadığı uygunluk noktaları hakkında düşünmek istiyordum. Bu nedenle, akşam derslerimiz olduğunda, üçüncü bir tarafın varlığının uygun olduğunu olabildiğince nazikçe anlamasını sağladım. Bayan Vernon önce güldü, sonra kızardı ve
hoşnutsuz olmaya meyilli oldu; ve sonra aniden kendini kontrol ederek, "Sanırım
çok haklısın; ve çok meşgul bir öğrenci olmaya meyilli hissettiğimde,
yaşlı Martha'ya
yanımda oturması ve perdem olması için bir fincan çay rüşvet vereceğim." dedi.

Yaşlı hizmetçi Martha, Hall'daki ailenin zevkine katıldı.
Bir tost ve kupa onu Çin'deki tüm çaydan daha çok memnun ederdi.
Ancak, bu içeceğin kullanımı o zamanlar daha yüksek rütbelerle sınırlı olduğundan, Martha ondan bunu istemenin biraz kibirli olduğunu hissetti;
ve bol miktarda şeker, daha az tatlı birçok kelime ve
bol miktarda tost ve tereyağı sayesinde, bazen bize yüzünü çevirmeye ikna edildi. Diğer zamanlarda, hizmetçiler neredeyse oybirliğiyle
gece karanlığında kütüphaneden uzak dururlardı, çünkü evin perili tarafında olduğuna inanmak onların aptalca zevkiydi. Daha ürkek olanlar, evin geri kalanı sessizken orada manzaralar görmüş ve sesler duymuştu; hatta genç toprak sahipleri bile gece karanlığından sonra bu korkunç bölgelere gerek kalmadan girmek
istemiyordu.

Kütüphanenin bir zamanlar
Rashleigh'nin en sevdiği kaynak olduğu--bir tarafında bulunan özel bir kapının, kendisi için seçtiği
tecrit edilmiş ve uzak daireye açılması,
ev halkının Osbaldistone Hall'un korkulan kütüphanesine duyduğu korkuyu
azaltmaktan ziyade artırıyordu.
Dünyada olup bitenler hakkındaki kapsamlı bilgisi--her türden bilime dair derin bilgisi--ara sıra sergilediği birkaç fiziksel deney,
bu kadar cehalet ve bağnazlığın olduğu bir evde, onun manevi dünya üzerinde güçlerle donatılmış olduğunu varsaymak için iyi sebepler olarak görülüyordu.
Yunanca, Latince ve İbranice anlıyordu; ve bu nedenle, endişeye göre,
ve kardeşi Wilfred'in ifadesiyle, "ghaist veya bar-ghaist, devil veya dobbie" ile ilgilenmesi gerekmiyordu. Evet, hizmetçiler, ailedeki her varsal ruhun yatağa girdiğinde kütüphanede sohbet ettiğini duyduklarında ısrar ettiler; ve geceyi bogle'ları gözetleyerek, sabahı ise gerçek bir Osbaldistone gibi tazıları kovalaması gerekirken yatağında uyuyarak geçirdiğinde.

Tüm bu saçma söylentileri, kesik ipuçları ve eksik cümlelerle duymuştum, bunlardan çıkarım yapmak zorunda kalmıştım; ve kolayca tahmin edilebileceği gibi, onları küçümseyerek güldüm. Ancak bu kötü şöhretli odanın her gece sokağa çıkma yasağından sonra maruz kaldığı aşırı yalnızlık, Bayan Vernon'ın akşamları orada oturmayı seçmesi durumunda ona müdahale etmemem için ek bir nedendi.

Söylediklerimi özetlemek gerekirse, kütüphane pencerelerinden gelen ışığın parıltısını gördüğümde şaşırmadım: ancak iki kişinin gölgesinin geçip pencerelerden ilkinden gelen ışığı kestiğini ve pencere çerçevesini bir anlığına gölgeye düşürdüğünü fark ettiğimde biraz şaşırdım. "Bu, Diana'nın akşam arkadaşı olması için tuttuğu yaşlı Martha olmalı," diye düşündüm, "ya da ben yanılmışım ve Diana'nın gölgesini ikinci bir kişi sanmışım. Hayır, Tanrım! İkinci pencerede beliriyor, iki figür belirgin bir şekilde çizilmiş; ve şimdi tekrar kayboldu, üçüncüde, dördüncüde, her pencerede, pencereler ve ışıklar arasında odadan geçerken belirgin şekilde görülen iki kişinin kararmış formları. Diana kimi arkadaş olarak bulabilir?" - Işıklar ve pencere pervazları arasındaki gölgelerin geçişi, sanki gözlemimin bana gerçekten hizmet ettiğine beni ikna etmek istercesine iki kez tekrarlandı; bundan sonra ışıklar söndü ve gölgeler, elbette, bir daha görülmedi. Bu durum ne kadar önemsiz olsa da, zihnimi uzun bir süre meşgul etti. Bayan Vernon'a olan arkadaşlığımın doğrudan bencil bir görüşe sahip olduğunu düşünmeme izin vermedim; Yine de, onun kendi iyiliği için, kendisiyle görüşmemin uygunsuz olduğunu göstermek için biraz uğraştığım bir zamanda ve yerde, herhangi birini özel görüşmelere kabul etmesi fikrine duyduğum hoşnutsuzluk inanılmazdı.

"Aptal, neşeli, ıslah olmaz kız!" dedim kendi kendime, "bütün iyi öğütler ve nezaketler çöpe atıldı! Onun tavrının basitliği tarafından aldatıldım, sanırım bunu, moda olsaydı, sadece şöhret uğruna, hasır bir şapka giyebileceği gibi, benimseyebiliyor. Sanırım, anlayışının mükemmelliğine rağmen, yarım düzine palyaço topluluğunun, Ariosto'nun kendisi ölülerden uyansa bile, ona daha fazla zevk vereceğini düşünüyorum."

Bu düşünce zihnimde daha güçlü bir şekilde yankılandı, çünkü Diana'ya Ariosto'nun ilk kitaplarının benim versiyonumu gösterme cesaretini topladığımda, o akşam Martha'yı kütüphanede bir çay partisine davet etmesini rica etmiştim, Bayan Vernon o an için anlamsız bulduğum bir özür dilediğini ileri sürerek bu düzenlemeyi reddetmişti. Bu tatsız konu üzerinde uzun süre kafa yormamıştım ki, arka bahçe kapısı açıldı ve Andrew ile vatandaşının figürleri - sırt çantasının altında eğilmiş bir şekilde - ay ışığının aydınlattığı sokaktan geçtiler ve dikkatimi başka bir yere çektiler. Beklediğim gibi Bay Macready'yi sert, akıllı, uzun kafalı bir İskoç ve hem kendi seçimlerinden hem de mesleğinden haber toplayan biri olarak buldum. Bana Morris olayıyla ilgili Avam Kamarası ve Lordlar Kamarası'nda neler geçtiğine dair net bir açıklama yapabildi; görünen o ki, her iki taraf da Parlamento'nun ruh halini belirlemek için bir ölçüt haline gelmişti. Ayrıca, Andrew'dan ikinci elden öğrendiğim kadarıyla, bakanlık, rütbe ve öneme sahip insanların karakterini içeren ve Morris gibi kayıtsız bir şöhrete sahip, üstelik hikayeyi anlatma biçiminde kafası karışık ve çelişkili bir kişinin itibarına dayanan bir hikayeyi destekleyemeyecek kadar zayıftı. Macready, başkentin ötesine nadiren uzanan, tartışmanın özünden bahseden basılı bir dergi veya Haber Bülteni'nin bir kopyasını bile bana sağlayabildi; ve Argyle Dükü'nün konuşmasının bir kopyasını, bir broşürde basılmış olarak, birkaçını seyyar satıcılardan satın almıştı; çünkü Tweed'in kuzeyinde satılabilir bir ürün olacağını söyledi. İlki, boşluklar ve yıldızlarla dolu, İskoç'tan aldığım bilgilere çok az şey katan veya hiçbir şey katmayan yetersiz bir ifadeydi; ve Dük'ün konuşması, canlı ve belagatli olmasına rağmen, esas olarak ülkesi, ailesi ve klanı hakkında bir övgü içeriyordu; belki de aynı derecede samimi, ancak daha az parlak olan birkaç iltifatla birlikte, ki bu iltifatları kendisine yapma fırsatını çok uygun buldu. Kendi itibarımın doğrudan etkilenip etkilenmediğini öğrenemedim, ancak amcamın ailesinin onurunun zedelendiğini ve Morris'in kendisine saldıran iki kişiden en aktif soyguncu olduğunu söylediği Campbell adlı kişinin, Bay Osbaldistone adına göründüğünü ve Yargıcın işbirliğiyle serbest bırakıldığını söyledi. Bu konuda, Morris'in hikayesi, Yargıç Inglewood'un yanında göründüğü andan itibaren Campbell'a bağlanan şüphelerimi artırdı. Bu sıra dışı hikayeyle hem sinirlendim hem de şaşkına döndüm, Macready'den birkaç alışveriş yaptıktan ve Fairservice'e küçük bir iltifat ettikten sonra iki İskoç'u kovdum ve böylece kamuoyunda saldırıya uğrayan karakterimi savunmak için ne yapmam gerektiğini düşünmek üzere kendi daireme çekildim.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Nereden ve nesin?
Milton.

Aldığım istihbaratı düşünerek uykusuz bir gece geçirdikten sonra, ilk başta mümkün olduğunca çabuk Londra'ya dönmem ve açık görünümümle bana karşı atılan iftirayı geri püskürtmem gerektiğini düşünmeye meyilliydim. Ancak babamın ailesiyle ilgili her konuda kararlarında son derece kesin olan eğilimini hatırlayarak bu yolu seçmekte tereddüt ettim. Deneyimlerine dayanarak, kesinlikle ne yapmam gerektiğini yönlendirme konusunda oldukça yetenekliydi ve o zamanlar iktidarda olan en seçkin Whig'lerle olan tanışıklığı sayesinde davam için bir duruşma elde edecek kadar etkiliydi. Bu yüzden, genel olarak, tüm hikayemi babama hitaben bir anlatı şeklinde anlatmanın en güvenli yol olduğuna karar verdim; ve Hall ile postane arasındaki olağan iletişim fırsatları nadiren tekrarlandığından, yaklaşık on mil uzaklıktaki kasabaya gitmeye ve mektubumu kendi ellerimle postaneye bırakmaya karar verdim.

Gerçekten de evden ayrılmamın üzerinden birkaç hafta geçmesine rağmen, Rashleigh'nin Sir Hildebrand'a Londra'ya güvenli bir şekilde vardığını ve amcasının onu ne kadar nazik karşıladığını yazmasına rağmen, ne babamdan ne de Owen'dan hiçbir mektup almamış olmamı garip bulmaya başladım. Suçlu olabileceğimi kabul etsem de, en azından kendi fikrime göre, babam tarafından tamamen unutulmayı hak etmiyordum; ve
şu anki gezimin, ondan gelen bir mektubu, aksi takdirde bana ulaşması gerekenden daha erken elime ulaştırma etkisi yaratabileceğini düşündüm. Fakat
Morris olayıyla ilgili mektubumu bitirmeden önce, babamın bana birkaç satırla onur vermesi yönündeki samimi umudumu ve dileğimi dile getirmekten geri kalmadım, eğer bu, biraz zor bir meselede tavsiyelerini ve emirlerini dile getirmek olsaydı ve hayat bilgimin kendi rehberliğim için yeterli olduğu varsayılamazsa. Kendimi Londra'ya ikametgah olarak dönmem konusunda ikna etmeyi imkansız buldum ve bunu yapma konusundaki isteksizliğimi, Osbaldistone Hall'dan kesin ayrılışımı teşvik etmemem için yeterli bir sebep olarak kendime dayattığım babamın iradesine görünüşte boyun eğme olarak gizledim, şüphesiz ki annem ve babam bunu böyle kabul edecekti. Fakat en azından kısa bir süreliğine Londra'ya gelip, hakkımda bu kadar aleni bir şekilde dolaşan rezil iftiraları karşılamak ve çürütmek için izin istedim. Karakterimi haklı çıkarma konusundaki samimi arzumun garip bir şekilde şu anki ikametgahımı terk etme isteksizliğimle harmanlandığı paketi hazırladıktan sonra postaneye gittim ve mektubumu ofise bıraktım. Bunu yaparak, normalde yapmam gerekenden biraz daha erken, arkadaşım Bay Owen'dan gelen şu mektubu ele geçirdim:--

"Sayın Bay Francis,

"Sizin mektubunuz Bay R. Osbaldistone'un iyiliği için alındı ​​ve içeriğini not edin.
Bay R. O.'ya gücüm yettiğince nezaket göstereceğim ve onu Banka ve Gümrük'e götüreceğim. Ayık, istikrarlı genç bir beyefendi gibi görünüyor ve işe koyuluyor; bu yüzden şirkete hizmet edecek.
Başka birinin de aklını bu yöne çevirmesini isterdi; ama Tanrı'nın
isteği yerine getirilecek. O bölgelerde nakit kıt olabileceğinden, size güvenmek zorundayım
altı gün sonra, Newcastle'dan Bay Hooper ve Girder'a 100 sterlinlik bir kuyumcu senedi eklememi mazur göreceksiniz, ki bunun gerektiği gibi karşılanacağından şüphem yok.--Görevli olarak kalıyorum, sevgili Bay Frank, çok
saygılı ve itaatkar hizmetkarınız,
"Joseph Owen.

"_Postscriptum._--Yukarıdakilerin güvenli bir şekilde elime ulaştığını bildirmenizi umuyorum. Çok az
sizinki olduğu için üzgünüm. Babanız her zamanki gibi olduğunu söylüyor ama
kötü görünüyor."

Eski Owen'ın resmi üslubuyla yazılmış bu mektuptan, Rashleigh'nin gerçek karakterini ona
kazandırmak amacıyla yazdığım o özel
mektubu hiç kabul etmemiş olmasına oldukça
şaşırdım, ancak posta sürecinden, mektubu alması gerektiği kesin gibi görünüyordu. Yine de onu Hall'dan her zamanki
nakliyeyle göndermiştim ve yolda kaybolabileceğinden şüphelenmek için hiçbir nedenim yoktu. Hem babam hem de benim için büyük önem taşıyan konuları içerdiğinden, postaneye oturdum ve Owen'a tekrar yazdım, önceki mektubumun başlıklarını özetledim ve posta sürecinde kendisine güvenli bir şekilde ulaşıp ulaşmadığını öğrenmek istedim. Ayrıca faturayı aldığımı kabul ettim ve paraya ihtiyacım olursa
içeriğini kullanacağıma söz verdim. Gerçekten de, babamın ihtiyaçlarımı karşılama işini katibine bırakması garipti; ama bunun aralarında kararlaştırılmış bir konu olduğu sonucuna vardım. Her neyse, Owen bekardı, zengin bir adamdı ve bana tutkuyla bağlıydı, bu yüzden ona küçük bir meblağ için borçlu olmaktan çekinmedim, bunu bir borç olarak görmeye karar verdim, eğer babam daha önce geri ödemezse, en kısa sürede geri ödenecekti; ve bu amaçla Bay Owen'a kendimi ifade ettim. Posta müdürünün beni yönlendirdiği küçük bir kasabadaki bir bakkal, Bay Hooper ve Girder'daki faturamın tutarını bana altın olarak kolayca verdi, böylece Osbaldistone Hall'a planladığımdan çok daha zengin bir şekilde döndüm. Mali işlerime bu yeni katılan kişi benim için kayıtsız bir konu değildi, çünkü Osbaldistone Hall'da zorunlu olarak bazı masraflarla uğraşıyordum; ve ben, biraz
tedirgin bir sabırsızlıkla, oraya vardığımda seyahat masraflarımın
tüketmeden bıraktığı miktarın fark edilmeyecek
şekilde
azaldığını gördüm. Bu endişe kaynağı şimdilik ortadan kalkmıştı. Hall'a
vardığımda Sir Hildebrand ve tüm çocuklarının, Andrew Fairservice'in
ifade ettiği gibi, "bir tavuk gübresi, turna balığı gibi bir şeyin ahırlarını görmek" için Trinlay-knowes adlı küçük mezraya gittiklerini gördüm.

"Gerçekten de vahşi bir eğlence, Andrew; sanırım İskoçya'da böyle bir eğlence yok?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Andrew cesurca; sonra olumsuzluğunu şu şekilde gölgeledi,
"Fastern's-e'en'de veya buna benzer bir yerde olmadığı sürece--Ama gerçekten de halkın çöplükteki pootry'ye ne yaptığının bir önemi yok, çünkü bahçede
sıçrayıp kazıyarak bir fasulye veya bezelye
besleyecekleri bir şey yok.--Ama o kule kapısını açık bırakan şeyin ne olduğunu merak ediyorum;--Bay Rashleigh artık yokken, o olamaz, sanırım."

Bahsettiği kule kapısı, Bay Rashleigh'nin dairesinden aşağı inen
bir sarmal merdivenin dibindeki bahçeye açılıyordu.
Daha önce de belirttiğim gibi, bu evin tenha bir bölümünde yer alıyordu,
kütüphaneyle özel bir giriş ve evin geri kalanıyla karmaşık ve karanlık tonozlu bir geçitle iletişim kuruyordu. Uzun, dar bir çimenlik yürüyüş yolu, iki yüksek çalı çalısının arasından, kule kapısından bahçenin duvarındaki küçük bir arka bahçeye kadar uzanıyordu. Bu iletişimler sayesinde, hareketleri ailesinin geri kalanının hareketlerinden çok bağımsız olan Rashleigh, yokluğu veya varlığı herhangi bir gözlemi çekmeden, istediği zaman Salon'dan ayrılabilir veya geri dönebilirdi. Ancak, yokluğu sırasında merdiven ve kule kapısı tamamen kullanılmadı ve bu, Andrew'un gözlemini biraz dikkat çekici hale getirdi.

"Bu kapının açık olduğunu sık sık gördünüz mü?" diye sordum.

"Hayır, o kadar sık ​​değil; ama bunu bir veya iki kez fark ettim. Bence rahip, Peder Vaughan'dı, çünkü ona öyle diyorlardı. O merdiveni tırmanan hizmetçilerden birini bile göremezsiniz, onlar korkak putperestler, bok böcekleri ve dünyanın geri kalanından gelen kötü şeyler yüzünden. Ama Peder Vaughan kendini ayrıcalıklı bir kişi sanıyor - onu kurun ve yatırın! - Dikkat edin, şuradaki Tweed'in üzerine bir vaaz veren en sümüklü herif, kutsal suyu ve putperest biblolarıyla ondan iki kat daha hızlı bir şekilde ghaist yatar. Onun doğru Latince konuştuğuna da inanmıyorum; en azından bitkilerin bilgili isimlerini söylediğimde beni kabul etmiyor."

Zamanını ve hayalet gibi ilgisini
Osbaldistone Hall ile civardaki yaklaşık yarım düzine Katolik beyefendinin malikanesi arasında bölüştüren Peder Vaughan hakkında henüz hiçbir şey söylemedim, çünkü çok az şey görmüştüm. Altmış yaşlarındaydı - kuzeyde iyi bir aileden geldiğini anladığım kadarıyla - çarpıcı ve etkileyici bir varlığa sahipti, dış görünüşüyle ​​ciddiydi ve Northumberland Katolikleri arasında değerli ve dürüst bir adam olarak çok saygı görüyordu. Yine de Peder Vaughan, tarikatını ayıran özelliklerden tamamen yoksun değildi. Protestan gözlerinde rahiplik
kötülüğü kokan gizemli bir hava vardı etrafında. Osbaldistone Hall'un yerlileri (bu şekilde adlandırılmaları yerinde olurdu) ona sevgiden çok daha fazla korkuyla veya en azından daha fazla hayranlıkla bakıyorlardı. Onların eğlencelerini kınaması, rahip Hall'da ikamet ettiğinde bir ölçüde kesilmelerinden belliydi. Hatta Sir Hildebrand bile bu gibi zamanlarda davranışlarına biraz kısıtlama getirmişti,
ki bu da belki Peder Vaughan'ın varlığını diğer zamanlardan daha rahatsız edici hale getirmişti. Özellikle İngiltere'de, kendi din adamlarına özgü, iyi yetiştirilmiş, ima edici ve neredeyse pohpohlayıcı bir hitap tarzı vardı,
burada, ceza yasaları ve mezhebinin kısıtlamaları ve papazının tavsiyesi ile sınırlanmış olan laik Katolik, Protestanlar toplumunda genellikle çekingen ve neredeyse ürkek bir tavır sergiler; buna karşın, emri gereği her inançtan insanla kaynaşma ayrıcalığına sahip olan rahip, onlarla ilişkilerinde açık, uyanık ve cömerttir, popülerlik ister ve genellikle bunu elde etme konusunda beceriklidir.

Peder Vaughan, Rashleigh'nin özel bir tanıdığıydı, aksi takdirde,
büyük olasılıkla, Osbaldistone Hall'da ayakta kalmayı başaramazdı. Bu, onun yakınlığını geliştirmek için bana hiçbir istek vermedi ve o da benimkine herhangi bir yaklaşımda bulunmuyordu; bu yüzden ara sıra yaptığımız iletişimler sadece nezaket alışverişiyle sınırlıydı. Bay Vaughan'ın ara sıra Hall'da kaldığı süre boyunca Rashleigh'nin dairesinde ikamet ediyor olmasının son derece olası olduğunu düşündüm; ve mesleği, ara sıra kütüphanenin kiracısı olma olasılığını da artırıyordu. Bir önceki akşam dikkatimi çeken şeyin onun mumu olması olasılığından daha olası bir şey yoktu. Bu, Bayan Vernon ile rahip arasındaki iletişimin, Rashleigh ile olan iletişimlerini karakterize eden gizemle aynı olduğunu istemeden hatırlamama yol açtı. Vaughan'ın adını andığını veya ona atıfta bulunduğunu hiç duymamıştım, sadece ilk karşılaşmamızda, Osbaldistone Hall'da kendisinden başka konuşabilen tek kişiler olarak yaşlı rahip ve Rashleigh'den bahsetmişti. Yine de Peder Vaughan'a karşı sessiz kalsa da, onun Salon'a gelişi Bayan Vernon'u endişeli ve titrek bir titremeyle etkilemeyi hiç ihmal etmedi, bu titreme bir veya iki anlamlı bakış alışverişinde bulunana kadar sürdü.

Bu güzel ve ilginç kadının kaderini karartan gizem ne olursa olsun, Peder Vaughan'ın buna karıştığı açıktı; tabii eğer kuzenlerimden biriyle birleşmeyi reddetmesi durumunda manastırda yerleşmesini sağlamak için görevlendirilen kişi olduğunu varsayabilirsem, bu da onun görünüşü karşısındaki bariz duygusunu yeterince açıklayacak bir görevdi. Geri kalanlara gelince, birbirleriyle fazla sohbet etmiyorlardı veya birbirlerinin arkadaşlığını aramıyorlardı. Aralarındaki bağ, eğer varsa, sessiz ve anlaşılmış bir nitelikteydi, konuşma gereksinimi olmadan eylemleri üzerinde işliyordu. Ancak, düşündüğümde, bir veya iki kez aralarında işaretler geçtiğini keşfettiğimi hatırladım; o zamanlar, Katolik din adamlarının takipçilerinin zihinleri üzerindeki etkilerini ne kadar ustaca sürdürdüklerini bildiğimden, bunların Bayan Vernon'un dini uygulamalarıyla ilgili bir ipucu taşıdığını varsaymıştım. Ancak şimdi bu iletişimlere daha derin ve daha gizemli bir anlam yüklemeye meyilliydim. Bayan Vernon ile kütüphanede özel toplantılar mı yapıyordu? düşüncelerimi meşgul eden bir soruydu; ve eğer öyleyse, hangi amaçla? Ve neden aldatıcı Rashleigh'nin yakın bir yakınını bu kadar yakın bir güvene kabul etmişti? Bu sorular ve zorluklar, onları çözmenin imkansızlığıyla büyük ölçüde artan bir ilgiyle zihnime baskı yapıyordu. Diana Vernon'a olan dostluğumun, olması gerektiği kadar
tamamen ilgisiz olmadığından şüphelenmeye başlamıştım. Zaten aşağılık budala Thorncliff'e karşı kıskançlık duymaya başladığımı hissetmiştim ve
beni kışkırtmak için yaptığı aptalca girişimlere, ihtiyatlılık veya hissetme onurundan daha fazla dikkat ediyordum. Ve şimdi Bayan Vernon'un davranışlarını en yakın ve hevesli gözlemle inceliyordum, ki bunu boş merakın bir ürünü olarak kendime yüklemeye boşuna çabaladım. Bunların hepsi, Benedick'in sabah şapkasını fırçalaması gibi, tatlı gencin aşık olduğunun işaretleriydi; ve yargım hala bu kadar ihtiyatsız bir bağlanma kurduğumu inkar ederken, o, yolcuyu ve kendilerini geri dönüşü olmayan bir hataya sürüklediklerinde, yolu kaçırmış olmalarının imkansız olduğunu inatla iddia eden cahil rehberlere benziyordu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

Bir gün öğlen vakti tekneme giderken kıyıda bir adamın çıplak ayak izinin izini görünce çok şaşırdım, kumda çok belirgindi. Robinson Crusoe. Bayan Vernon'un tuhaf durumuyla ortaya çıkan ilgi ve kıskançlık duygularının karışımıyla, onun bakışları ve hareketlerine dair gözlemlerim keskinleşti ve bu, gizleme çabalarıma rağmen onun nüfuz etmesinden kaçamadı. Gözlemlendiği veya daha doğrusu bakışlarımla izlendiği hissi, Diana'ya utanç, acı ve huysuzluk karışımı bir his veriyordu. Bazen, kendisini çevreleyen zorluklardan bahsettiği açık sözlülüğü göz önünde bulundurulduğunda, rahatsız edici bulmaktan başka bir şey yapamayacağı bir davranışa kızmak için fırsat arıyor gibiydi. Diğer zamanlarda ise bu konu hakkında konuşmaya hazır görünüyordu. Ama ya cesareti kırıldı ya da başka bir duygu onu _e'claircissement_ arayışından alıkoydu. Hoşnutsuzluğu nüktedanlıkla buharlaştı ve itirazları dudaklarında öldü. Birbirimizle benzersiz bir ilişki içindeydik, -birbirimizle yakın bir toplumda zamanımızın çoğunu karşılıklı tercihlerle geçiriyorduk, yine de karşılıklı duygularımızı gizliyorduk ve birbirimizin eylemlerinden kıskanıyor veya rahatsız oluyorduk. Aramızda güven olmadan yakınlık vardı; -bir tarafta, umut veya amaç olmadan sevgi ve herhangi bir
mantıklı veya haklı sebep olmadan merak; ve diğer tarafta, zaman zaman hoşnutsuzlukla karışan utanç ve şüphe. Yine de, tutkuların bu çalkantısının (insan göğsünün doğası böyledir), binlerce sinir bozucu ve ilginç, ancak önemsiz
olaylarla devam etmesiyle, Bayan Vernon ve beni birbirimizin düşüncelerinin sürekli nesneleri haline getirmesiyle, genel olarak, birbirimize karşı doğal olarak eğilimli olduğumuz bağlılığı artırma eğiliminde olduğuna inanıyorum. Fakat kibrim, Osbaldistone Hall'daki varlığımın Diana'ya manastırdan hoşlanmaması için ek bir sebep verdiğini erkenden keşfetmesine rağmen, onun benzersiz durumunun gizemlerine tamamen bağlı görünen bir sevgiye asla güvenemedim. Bayan Vernon, bana olan aşkının görev duygusunu veya ihtiyatını bastırmasına izin vermeyecek kadar
çok biçimli ve kararlı bir karaktere sahipti ve bu dönem hakkında birlikte yaptığımız bir sohbette bana bunun bir kanıtını verdi.

Kütüphanede birlikte oturuyorduk. Bayan Vernon, bana ait olan Orlando Furioso'nun bir kopyasını çevirirken, yaprakların arasından bir parça
yazı kağıdını salladı. Hemen kaldırmak için harekete geçtim ama o beni engelledi.--"Bu bir şiir," dedi, kağıda bir göz attıktan sonra; ve
sonra onu açarak, ama devam etmeden önce cevabımı beklermiş gibi--"Serbest
kalabilir miyim?--Hayır, hayır, eğer kızarır ve kekelersen, senin
alçakgönüllülüğüne tecavüz etmek zorundayım ve izin verildiğini varsayacağım."

"Bu sizin incelemenize değmez--bir çeviri parçası--Sevgili Bayan
Vernon, orijinali bu kadar iyi anlayan senin, yargıda bulunman çok
ağır bir sınav olur."

"Dürüst dostum," diye cevapladı Diana, "eğer benim tavsiyemle yönlendirileceksen, oltanı çok fazla alçakgönüllülükle yemleme; çünkü, onda bir, tek bir iltifat bile
yakalayamaz. Biliyorsun ki ben, Söyleyenlerin
popüler olmayan ailesine aitim ve Apollon'un liri için ona iltifat etmem."

İlk kıtayı okumaya başladı, ki bu da neredeyse şu amaca yönelikti:--

"Hanımlar, şövalyeler, silahlar ve aşkın güzel alevi,
Girişim ve nezaket eylemleri, söylüyorum;
Ne zaman Moors boğucu Afrika'dan geldi,
Genç kralları Agramant tarafından yönlendirildi--
İntikam ve aceleci öfkenin getirdiği,
Geniş dalganın üzerinden, Fransa'da yıkıma ve savaşa;
Yaşlı Trojano'nun ölümünden kaynaklanan bu tür kötülükler,
İntikamını almak için uzak diyarlardan geldi,
Ve tehdit etti, Roma İmparatoru Christian Charles'ı.
Korkusuz Roland'ın da, benim nağmem duyulacak,
Nesirde veya uyakta asla bilinmeyen bir önemde,
Yargının şefi olan O'nun nasıl derin olduğunu düşündüğü,
Çünkü talihsiz aşk bir zamanlar çılgına dönmüştü"--

"Çok fazla var," dedi, kağıda göz gezdirerek ve
ölümlü kulaklar, genç bir şairin şiirlerini, yani en sevdiği
dudakların okuduğu şiirleri içebilir.

"Dikkatinizi çekmesi gerekenden çok daha fazlası, Bayan Vernon," diye cevapladım,
biraz utanarak; ve şiirleri onun isteksiz elinden aldım--
"Ve yine de," diye devam ettim, "bu emekli durumda kapalı kaldığım için,
bazen kendimi eğlendirmekten daha iyi bir şey yapamayacağımı hissettim--sadece kendi eğlencem için, elbette anlayacaksınız--bu büyüleyici yazarın versiyonunu devam ettirerek, ki ben buna Garonne kıyılarında olduğum aylardan beri başladım. "

"Soru sadece," dedi Diana ciddi bir şekilde, "zamanını daha iyi bir amaç için harcayabilir misin?"

"Özgün kompozisyonda mı demek istiyorsun?" dedim, çok gururlanarak--"Ama, gerçeği söylemek gerekirse, benim deham fikirlerden çok kelime ve kafiye bulmakta yatar;
ve bu yüzden Ariosto'nun
elime hazırladığı şeyleri kullanmaktan mutluluk duyarım. Ancak, Bayan Vernon, verdiğiniz teşvikle"--

"Affedersiniz, Frank--bu benim vermemden değil, sizin almanızdan kaynaklanan bir teşviktir. Ne özgün kompozisyondan ne de çeviriden bahsediyordum, çünkü bence zamanınızı her ikisinden de çok daha iyi bir amaç için kullanabilirsiniz. "Utanıyorsun," diye devam etti, "ve ben de buna sebep olduğum için üzgünüm."

"Utanmıyorum, kesinlikle utanmıyorum," dedim, elimden gelen en iyi nezaketle ve bu sadece kayıtsızca varsayıldı; "Bana olan ilgin beni fazlasıyla 
memnun ediyor."

"Hayır, ama," diye devam etti amansız Diana, "o kısıtlı ses tonunda hem utanma hem de biraz öfke var; Duygularını dibine kadar araştırırsam sinirlenme--belki de söylemek üzere olduğum şey onları daha da fazla etkiler."

Kendi davranışlarımın çocuksuluğunu ve Bayan Vernon'un üstün erkekliğini hissettim ve ona, iyi niyetli olduğunu bildiğim eleştiriler karşısında irkilmemden korkmaması gerektiğine dair güvence verdim.

"Bunlar içtenlikle söylendi ve kastedildi," diye cevapladı; "Şiirsel sinirliliğin şeytanının, bildiriyi müjdeleyen küçük bir ön öksürükle uçup gittiğini çok iyi biliyordum. Ve şimdi ciddi olmalıyım--Son zamanlarda babandan haber aldın mı?"

"Tek kelime etmedi," diye cevapladım; "Burada kaldığım birkaç ay boyunca bana tek bir satır bile söylemedi."

"Bu garip!--sizler eşsiz bir ırksınız, cüretkar Osbaldistones. O zaman
Hollanda'ya gidip acil bazı işleri hallettiğinden haberin yok mu?

"Bu ana kadar tek kelime duymadım."

"Ve dahası, senin için bir haber olmalı ve sanırım en
hoş haber bile değil, Rashleigh'i işlerinin neredeyse kontrolsüz
yönetiminde bırakmış."

İrkildim ve şaşkınlığımı ve endişemi bastıramadım.

"Endişelenmek için bir sebebin var," dedi Bayan Vernon çok ciddi bir şekilde; "ve ben olsam, böylesine istenmeyen bir düzenlemeden kaynaklanan tehlikeleri karşılamaya ve ortadan kaldırmaya çalışırdım."

"Ve benim bunu yapmam nasıl mümkün olabilir?"

"Cesaret ve faaliyet sahibi olan biri için her şey mümkündür," dedi şövalyelik çağının kahramanlarından birine benzeyen bir bakışla, cesaretlendirmeleri şampiyonlara ihtiyaç anında iki kat cesaret kazandırmaya alışkındı; "ve ürkek ve tereddütlü olanlar için her şey
imkansızdır, çünkü öyle görünüyor."

"Peki siz ne tavsiye edersiniz, Bayan Vernon?" diye cevapladım, onun cevabını duymak isteyerek ama aynı zamanda korkarak.

Bir an durakladı, sonra kararlı bir şekilde cevap verdi: "Hemen
Osbaldistone Hall'dan ayrılıp Londra'ya dönmenizi. Belki de,"
daha yumuşak bir tonda devam etti, "burada çok uzun süredir bulunuyorsunuz; bu hata
sizin değildi. Burada harcadığınız her an bir suç olacak. Evet, bir suç: çünkü size açıkça söylüyorum ki, Rashleigh babanızın işlerini uzun süre yönetirse, onun mahvoluşunu tamamlanmış olarak düşünebilirsiniz."

"Bu nasıl mümkün olabilir?"

"Hiçbir soru sormayın," dedi; "ama inanın bana, Rashleigh'nin görüşleri ticari zenginliğin mülkiyeti veya artışının çok ötesine uzanıyor: o sadece Bay Osbaldistone'un gelirlerinin ve mülkünün kontrolünü kendi hırslı ve kapsamlı planlarını harekete geçirmenin aracı haline getirecek. Babanız Britanya'dayken bu imkansızdı; onun yokluğunda Rashleigh birçok fırsata sahip olacak ve bunları kullanmayı ihmal etmeyecek."

"Ama babamla rezil olmuş ve işleri üzerindeki tüm kontrolden
kurtulmuş haldeyken, Londra'da sadece varlığımla bu tehlikeyi nasıl önleyebilirim?"

"Sadece bu varlık bile çok şey yapacaktır. Müdahale etme iddianız doğuştan hakkınızın bir parçasıdır ve devredilemezdir. Şüphesiz, babanızın baş katibinin ve güvenilir dostlarınızın ve ortaklarınızın yüzünü göreceksiniz. Her şeyden önce, Rashleigh'nin planları,"--(birdenbire durdu, sanki çok fazla şey söylemekten korkuyormuş gibi)--"kısacası," diye devam etti, "tüm bencil ve vicdansız planların doğasıdır, ki bunları
çerçeveleyenler sanatlarının keşfedildiğini ve izlendiğini
anladıkları anda hızla terk edilirler. Bu nedenle, en sevdiğiniz şairin dilinde--

Ata! Ata! Korkanlara şüphe aşılayın."

Dürtüsünde karşı konulamaz bir his, beni şu cevabı vermeye yöneltti--"Ah! Diana,
bana Osbaldistone Hall'dan ayrılmam konusunda tavsiye verebilir misin?--o zaman gerçekten de
burada çok uzun süredir ikamet ediyorum!"

Bayan Vernon kızardı, ama büyük bir kararlılıkla devam etti--"Gerçekten de, sana bu tavsiyeyi veriyorum--sadece Osbaldistone Hall'dan ayrılmaman, aynı zamanda
bir daha asla oraya dönmemen. Burada pişman olacağın tek bir arkadaşın var," diye devam etti, zorla bir gülümsemeyle, "ve o uzun zamandır arkadaşlıklarını ve konforunu başkalarının refahı için feda etmeye alışkın. Dünyada, dostluğu tarafsız, daha yararlı, olumsuz koşullarla daha az engellenmiş, kötü dillerden ve kötü zamanlardan daha az etkilenmiş yüzlerce kişiyle tanışacaksın."

"Asla!" diye haykırdım, "asla! - dünya bana arkamda bırakmak zorunda olduğum şeyi geri ödeyecek hiçbir şey veremez." Burada elini tuttum ve dudaklarıma bastırdım.

"Bu çılgınlık!" diye haykırdı - "bu delilik!" ve elini
kavrayışımdan çekmeye çalıştı, ama neredeyse bir dakika tutana kadar bunu başarmak için inatçı değildi. "Beni dinleyin, efendim!" dedi, "ve bu erkeksi olmayan tutku patlamasını dizginleyin. Ben, ciddi bir
anlaşmayla, Cennetin geliniyim, eğer Rashleigh Osbaldistone'un şahsında bir kötülükle veya kardeşinin
vahşetiyle evlenmeyi tercih edersem. Bu nedenle ben Cennetin geliniyim, beşikten itibaren manastıra nişanlıyım. Bu nedenle, bana göre bu coşkular
yanlış uygulanıyor--sadece senin
ayrılışın için daha fazla bir gereklilik olduğunu kanıtlamaya hizmet ediyorlar ve bunu da gecikmeden." Bu sözler üzerine aniden
susup, bastırılmış bir ses tonuyla, "Beni
hemen
bırak--burada tekrar buluşacağız, ama bu son kez olmalı," dedi.

Konuşurken gözlerim onun yönünü takip etti ve
Rashleigh'nin odasından kütüphaneye giden gizli geçidin kapısını örten goblenin sallandığını gördüğümü düşündüm.

Gördüğümüzü düşündüm ve Bayan Vernon'a
sorgulayıcı bir bakış attım.

"Önemli değil," dedi hafifçe; "arras'ın arkasındaki bir fare."

"Bir düka için ölü," cevabım olurdu, eğer böyle bir durumda bir kulak misafiri olma fikrine öfkelenen duygulara boyun eğmeye cesaret etseydim. Tedbir ve gereklilik tutkumu bastırmak ve Diana'nın tekrarlanan "Bırak beni!" emrine itaat etmek "Bırak beni!" aceleci hareketimi engellemek için tam zamanında geldi. Daireden
çılgınca bir girdap ve sersemlikle ayrıldım, kendi daireme döndüğümde bunu
düzeltmeye çalıştım ama boşuna.

Bir düşünce karmaşası birdenbire üzerime çöktü, beynimden
hızla geçti, birbirlerini kesip gölgeledi ve
dağlık ülkelerde belirsiz ciltler halinde inmeye ve gezginin vahşi doğadaki rotasını
yönlendirdiği olağan işaretleri
şekillendirmeye veya yok etmeye meyilli olan sislere benziyordu.
Rashleigh Osbaldistone gibi bir adamın
entrikalarından babama gelen karanlık ve tanımsız tehlike fikri--Bayan Vernon'un kabulüne sunduğum yarı aşk ilanı--onun durumunun kabul edilmiş zorlukları, kendisini bir manastıra veya uyumsuz bir evliliğe
feda etmek için daha önce yapılmış bir sözleşmeyle bağlı olması--hepsi birden
üstüme geldi hatıram, yargım ise bunların hiçbirini adil ışık ve duruşları içinde kasıtlı olarak değerlendirmeyi başaramadı. Ama en önemlisi ve her şeyden önce, Bayan Vernon'un şefkatli sevgimi nasıl aldığı ve sempati ile kararlılık arasında gidip gelen tavırları beni şaşkına çevirmişti; bu tavırlar, onun göğsüne ilgi duyduğumu ima ediyordu ama karşılıklı bir sevgiyi itiraf etmesinin önündeki engelleri dengelemeye yetecek kadar güçlü değildi. Gizli kapının üzerindeki goblenin hareketini izlerken şaşkınlıktan çok korku dolu bakışları, sağlam temellere dayandığını varsaydığım bir tehlike endişesini ima ediyordu; çünkü Diana Vernon, cinsinin sinirsel duygularına pek maruz kalmıyordu ve gerçek ve mantıklı bir sebep olmadan korkmaya hiç uygun değildi. Kendisini bir büyücünün büyüsüyle çevrelemiş gibi hissettiği ve düşünceleri ve eylemleri üzerinde sürekli olarak aktif bir etki yaratıyormuş gibi görünen, ancak etkenleri asla görünür olmayan bu gizemler ne tür bir doğaya sahip olabilirdi? Bu şüphe konusu üzerinde zihnim nihayet dinlendi, sanki kendi davranışlarımın uygunluğunu veya ihtiyatlılığını araştırmaktan
kurtulmaktan
memnun olmuş gibi, soruşturmayı Bayan Vernon'ı ilgilendiren şeye
aktararak. Osbaldistone Hall'dan ayrılmadan önce, bu büyüleyici varlığı gelecekte hangi ışıkta görmem gerektiği konusunda karar vereceğimi sonuca vardım, ki bu varlığın hayatı üzerinde dürüstlük ve gizem
saltanatlarını bölmüş gibi görünüyorlar--ilki
sözlerine ve duygularına ilham veriyor--ikincisi sisli bir
etkiyle tüm eylemlerine yayılıyor.

Merak ve endişeli tutkudan kaynaklanan bariz ilgilere ek olarak, duygularımda güçlü, ancak itiraf edilmemiş ve
tanımlanmamış bir kıskançlık aşısı da vardı. Buğdayla yabani otların doğal olarak
doğal olarak ortaya çıkan bu duygu, Diana'nın eylemlerini
sınırlandırdığı görünmeyen varlıklara
verdiği etki derecesiyle
harekete geçmişti. Onun karakteri üzerinde ne kadar çok düşünürsem, içten içe istemeden de olsa, onun sevgiden kaynaklananlar hariç, tüm kontrolleri hiçe sayacak şekilde yaratıldığına o kadar çok ikna oldum; ve onun korkutulmasına neden olan etkinin temelinin bu olduğuna dair güçlü, acı ve kemiren bir şüphe hissettim.

Bu işkence edici şüpheler, Bayan Vernon'un davranışının sırrına sızma isteğimi güçlendirdi ve bu bilgece maceranın
kovuşturulmasında, eğer bu ayrıntılardan bıkmazsanız, sonucunu bir sonraki bölümde bulacağınız bir karar oluşturdum.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Duyamadığın bir ses duyuyorum,
Kalmamalıyım diyor;
Göremediğin bir el görüyorum,
Beni yanlış yöne çağırıyor.
Tickell.

Tresham, eğer hatırlamaya tenezzül edersen, sana daha önce söylemiştim,
kitaplığa akşam ziyaretlerim nadiren randevuyla ve yaşlı Dame Martha'nın varlığının onayıyla yapılırdı. Ancak, bu tamamen benim kendi
kuruluşumun örtük bir geleneksel düzenlemesiydi. Son zamanlarda, göreceli durumumuzun sıkıntıları arttıkça, Bayan Vernon ve ben akşamları hiç buluşmadık. Bu nedenle, bu görüşmelerin yenilenmesini isteyeceğimi ve özellikle aramızda önceden bir bildirim veya randevu olmadan, Martha'nın her zamanki gibi göreve atanabileceğini varsaymak için hiçbir nedeni yoktu;
ama diğer yandan, bu ihtiyati tedbir açıkça yürürlüğe konulmuş bir hüküm değil, bir anlayış meselesiydi. Kütüphane bana, ailenin diğer üyelerine olduğu gibi, günün ve gecenin her saatinde açıktı ve ne kadar ani ve beklenmedik bir şekilde orada belirirsem belireyim, izinsiz girmekle suçlanamazdım. İnancım güçlüydü ki, Bayan Vernon bu dairede ara sıra Vaughan'ı veya davranışlarını düzenlemeye alışkın olduğu başka birini kabul ediyordu ve bunu en az kesintiye uğrama şansıyla yapabileceği zamanlarda yapıyordu. Kütüphanede alışılmadık saatlerde parlayan ışıklar, kendim fark ettiğim geçici gölgeler, sabah çiyinde kule kapısından bahçedeki arka kapıya kadar izlenebilen ayak sesleri, bazı hizmetçilerin ve özellikle Andrew Fairservice'in gözlemlediği ve kendi yöntemleriyle açıkladığı sesler ve görüntüler, hepsi bu yerin salonun sıradan sakinlerinden farklı biri tarafından ziyaret edildiğini gösteriyordu. Bu ziyaretçinin muhtemelen Diana Vernon'un kaderiyle bağlantılı olması nedeniyle, kim veya ne olduğunu, etkisinin kimin üzerinde iyi veya kötü sonuçlar üretme olasılığının ne kadar olduğunu keşfetmek için bir plan yapmaktan çekinmedim; her şeyden önce, kendimi bunun yalnızca ikincil bir düşünce olduğuna ikna etmeye çalışsam da, bu kişinin Diana üzerindeki etkisini nasıl elde ettiğini veya sürdürdüğünü ve onu korkuyla mı yoksa şefkatle mi yönettiğini bilmek istedim. Bu kıskanç merakın zihnimde en üst sırada yer aldığının kanıtı, Bayan Vernon'un davranışını her zaman tek bir bireysel temsilcinin etkisine bağlayan hayal gücümden kaynaklanıyordu, ancak konuyla ilgili bildiğim kadarıyla danışmanları Lejyon kadar çok olabilirdi. Bunu kendime defalarca söyledim; Ancak zihnimin hala ilk inancımda, yani erkeksi cinsiyetten ve büyük olasılıkla genç ve yakışıklı olan tek bir bireyin Bayan Vernon'un davranışının altında olduğu inancında olduğunu fark ettim; ve böyle bir rakibi keşfetme veya daha doğrusu saptama konusunda yakıcı bir arzuyla, kütüphane pencerelerindeki ışıkların
görüneceği anı izlemek için kendimi bahçeye yerleştirdim.

Ancak sabırsızlığım o kadar istekliydi ki, Temmuz akşamı, gün ışığının
kaybolmasından tam bir saat önce, karanlık çökene kadar ortaya çıkamayacak bir fenomen için nöbet tutmaya başladım. Şabat'tı ve tüm yürüyüşler
sessiz ve yalnızdı. Bir süre yukarı aşağı yürüdüm,
yaz akşamının ferahlatıcı serinliğinin tadını çıkardım ve girişimimin
olası sonuçları üzerinde düşündüm. Bahçenin taze ve ılık havası, kokuyla
doldurulmuş, aşırı ısınmış ve ateşli
kanımda her zamanki yatıştırıcı etkilerini yarattı. Bunlar yaşanırken, zihnimin karmaşası orantılı olarak azalmaya başladı ve Bayan Vernon'un sırlarına veya amcamın ailesinin sırlarına karışma hakkımı sorgulamaya yöneltildim. Amcamın evinde, sadece hoşgörüyle misafir olduğum yerde, gizlemeyi seçebileceği kişi benim için ne olabilirdi? Ve Bayan Vernon'un, itiraf ettiği gibi, hiçbir inceleme istemediği gizemle dolu işlerine burnumu sokmak için ne hakkım vardı? Tutku ve irade bu sorulara cevap vermeye hazırdı. Bu sırrı ortaya çıkarırken, büyük olasılıkla ailesinde yürütülen entrikalardan habersiz olan Sir Hildebrand'a hizmet etmek üzereydim ve karakterinin açık sadeliği, belki de şüpheli veya tehlikeli bir karaktere sahip biriyle özel bir yazışma sürdürmede onu birçok riske maruz bırakan Bayan Vernon'a daha da önemli bir hizmette bulunacaktım. Eğer onun güvenini ihlal ediyormuşum gibi görünüyorsam, bu cömert ve tarafsız (evet, hatta buna tarafsız demeye bile cüret ettim) bir niyetleydi, onu
kurnazlığa karşı--kötülüğe karşı--her şeyden önce sırdaşı olarak seçtiği gizli danışmana karşı--yönlendirmek, savunmak ve korumaktı.
İrademin vicdanıma cesurca tercih ettiği argümanlar bunlardı, güncel olması gereken para gibi ve vicdan, homurdanan bir dükkan sahibi gibi, bir müşteriyle açık bir şekilde anlaşmazlığa düşmektense,
kabul etmekten memnundu, ancak
teklifin sahte olduğundan şüphe ediyordu. Yeşil sokaklarda dolaşırken, bu konuları _lehte_ ve aleyhte_ tartışırken, aniden Andrew Fairservice'e rastladım, arı kovanlarının arasında bir heykel gibi tünemiş, dindar bir tefekkür tavrıyla - ancak bir gözüm, akşam için saman çatılı malikanelerine yerleşen küçük, sinirli vatandaşların hareketlerini izliyordu, diğeri ise çok fazla yıpranma sonucu köşelerinden ayrılmış ve oval bir şekle bürünmüş bir ibadet kitabına odaklanmıştı; söz konusu cildin sık basılmış ve soluk rengiyle birlikte, ona en saygın antik çağ havasını veren bir durumdu. "Ben, bu Dünya'nın Orta Mahallesi'nde biçilmiş değerli Mess John Quackleben'in Flower of a Sweet Savour'unu okuyordum," dedi Andrew, benim görünmemle kitabını kapatıp, boynuz gözlüklerini, işaret olarak, okuduğu yere takarak.

"Ve gözlemlediğim kadarıyla, arılar, Andrew, bilgili yazarla senin dikkatini bölüyorlardı?"

"Onlar inatçı bir nesil," diye cevapladı bahçıvan; "Haftada kovanlarını
çalmak için saksafon günleri var, ve yine de Şabat günü gelip insanları evde tutmak yaygın bir uygulamadır - Ama Graneagain şapelinde bile vaaz yok - bu kesinlikle merhamet."

"Benim yaptığım gibi, sen de mahalle kilisesine gidebilir ve mükemmel bir söylev dinleyebilirsin, Andrew."

"Clauts o' cauld parritch--clauts o' cauld parritch," diye cevapladı Andrew,
çok küstah bir alayla,--"gude aneueh for dogs, sizin
şerefinizin affına sığınarak--Ay! Rahipin oradaki beyaz
sarkıtıyla ona doğru bağladığını ve müzisyenlerin düdük çaldığını,
bir vaazdan çok bir penny düğünü gibi--ve bunun üstüne, akşam
ilahisine gitmiş ve Daddie Docharty'nin ayinini mırıldandığını duymuş olabilirim--o kadar iyi olurdu ki!"

"Docharty!" dedim (bu yaşlı bir rahibin, sanırım bir İrlandalının, bazen Osbaldistone Hall'da görev yapan birinin adıydı)--"Peder Vaughan'ın Hall'da olduğunu sanıyordum. Dün buradaydı."

"Ay," diye cevapladı Andrew; "ama dün bıraktı, Greystock'a ya da
batı ülkesinin bazı yüklerine gitmek için. Şu anda aralarında garip bir hareketlenme var. Onlar da benim arılarım kadar meşguller - Tanrı korusun! Hatta
bu kadar basit şeyleri bile papistlere bırakıyorum. Görüyorsunuz ya, bu ikinci sürü ve
öğleden sonra sürü halinde gidecekler. İlk sürü sabahın erken saatlerinde yola çıktı. - Ama sanırım gece için
kovanlarına yerleştiler; bu yüzden saygıdeğer efendimize iyi geceler, lütuf ve lütuflar diliyorum."

Böyle diyerek Andrew geri çekildi, ama sık sık arı kovanlarına
_kovan_ dediği şeye bir veda bakışı attı.

Ondan dolaylı olarak önemli bir bilgi edinmiştim, Peder Vaughan'ın, yani, Salon'da olmaması gerekiyordu. Eğer,
bu nedenle, bu akşam kütüphanenin pencerelerinde ışık belirdiyse, ya onun olamazdı ya da çok gizli ve şüpheli bir davranış biçimini gözlemliyordu. Gün batımı ve alacakaranlık zamanını sabırsızlıkla bekledim. Daha yeni gelmişti ki, kütüphanenin pencerelerinden gelen bir ışık, akşamın hala devam eden ışığı arasında belirsiz bir şekilde ayırt edilebilirdi. Ancak, ilk bakışını, karanlıkta kalmış denizcinin yolunu belirleyen deniz fenerinin ilk uzak parıltısını fark ettiği kadar hızlı bir şekilde fark ettim. Şimdiye kadar merakım ve kıskançlığımla mücadele eden şüphe ve uygunluk duyguları, ilkini tatmin etme fırsatı bana sunulduğunda yok oldu. Eve tekrar girdim ve daha sık ziyaret edilen dairelerden kaçınarak
amacının gizli kalmasını isteyen birinin bilinciyle,
kütüphanenin kapısına ulaştım -elim mandalın üzerindeyken bir an tereddüt ettim-içeriden bastırılmış bir adım sesi duydum-kapıyı açtım-ve
Bayan Vernon'ı yalnız buldum. Diana şaşırmış gibi görünüyordu, - ani girişimden mi yoksa başka bir nedenden mi, tahmin edemedim; ama görünüşünde daha önce hiç fark etmediğim bir titreme vardı ve bunun ancak alışılmadık bir duyguyla üretilebileceğini biliyordum. Yine de bir anda sakinleşti; ve vicdanının gücü öyle bir şeydi ki, onu şaşırtmaya çalışan ben, şaşıran ve kesinlikle utanan kişiydim.

"Bir şey oldu mu?" dedi Bayan Vernon - "Saray'a gelen oldu mu?"

"Bildiğim kadarıyla kimse yok," diye cevapladım, biraz karışık bir şekilde; "Sadece Orlando'yu aradım."

"Orada yatıyor," dedi Bayan Vernon, masayı işaret ederek. Aradığımı iddia ettiğim şeye ulaşmak için bir veya iki kitap çıkarırken, aslında, güvenimin yetersiz olduğunu hissettiğim bir araştırmadan güzelce geri çekilmeyi düşünüyordum, sonra masanın üzerinde yatan bir erkek eldiveni gördüm. Gözlerim, derinden kızaran Bayan Vernon'un gözleriyle karşılaştı.

"Bu benim kalıntılarımdan biri," dedi tereddütle, sözlerime değil, bakışlarıma cevap vererek; "bu büyükbabamın eldivenlerinden biri, hayran olduğunuz muhteşem Vandyke'ın orijinali."

Sanki iddiasının doğruluğunu kanıtlamak için bu yalın iddiasından daha fazlasının gerekli olduğunu düşünüyormuş gibi, büyük meşe masanın çekmecesini açtı ve bir eldiven daha çıkarıp bana doğru fırlattı. --Doğal olarak saf bir mizaç, tereddüt etmek veya gizlemek için eğildiğinde, alışılmadık görevin
zorlandığı endişeli acı, genellikle dinleyiciyi hikayenin gerçekliğinden şüphe etmeye sevk eder. Her iki eldivene de aceleyle bir bakış attım ve sonra ciddi bir şekilde cevap verdim: "Eldivenler, şüphesiz, biçim ve işleme olarak birbirine benziyor; ancak bir çift oluşturamazlar, çünkü ikisi de sağ ele aittir."

Öfkeyle dudaklarını ısırdı ve yine koyu bir renk aldı.

"Beni ifşa etmekte haklısın," diye cevapladı acı bir şekilde: "Bazı arkadaşlar
sadece söylediklerimden, hiçbir açıklama gerektirmeyen bir durumun hiçbir özel açıklamasını yapmamayı seçtiğimi yargılayabilirlerdi - en azından
bir yabancıya. Sen daha iyi yargıladın ve bana sadece ikiyüzlülüğün bayağılığını değil, aynı zamanda bir ikiyüzlülük görevini sürdürme konusundaki yetersizliğimi hissettirdin. Şimdi sana açıkça söylüyorum ki, o eldiven, keskin bir şekilde anladığın gibi, az önce ortaya koyduğum eldiven değil; o, Vandyke'ın resminin orijinalinden daha değerli bir arkadaşa ait - öğütleriyle yönlendirildiğim ve yönlendirileceğim - onu onurlandırdığım - ben" - durakladı.

Onun tavırlarından rahatsız oldum ve boşluğu kendi tarzımda doldurdum--
"Kimi _seviyor_, Bayan Vernon derdi."

"Ve eğer öyle dersem," diye cevapladı kibirli bir şekilde, "sevgimin hesabını kim soracak?"

[İllüstrasyon: Die Vernon ve Frank Kütüphanede--234]

"Benim tarafımdan değil, Bayan Vernon, kesinlikle--bu küstahlıktan beni beraat ettirmenizi rica ediyorum.--_Ama,_" diye devam ettim, biraz vurgulayarak, çünkü artık buna karşılık olarak
kızmıştım, "Umarım Bayan Vernon, ünvanını geri çekmeye meyilli göründüğü bir arkadaşını,"--

"Hiçbir şeye uymayın, efendim," diye biraz şiddetle sözünü kesti, ancak
ben ne şüpheye düşecek ne de sorguya çekileceğim. Beni ne sorgulayacak ne de yargılayacak biri var; ve eğer mahremiyetimi gözetlemek için bu alışılmadık
zamanı kendinize göstermeyi seçtiyseniz, bana karşı gösterdiğiniz dostluk veya ilgi, kaba merakınız için zayıf bir bahanedir."

"Seni huzurumdan alıyorum," dedim, onunkine eşit bir gururla; çünkü
benim huyum her zaman eğilmeye yabancı olmuştur, duygularımın en derinden ilgi duyduğu durumlarda bile--"Seni huzurumdan alıyorum. Hoş ama çok aldatıcı bir rüyadan uyanıyorum; ve--ama birbirimizi anlıyoruz. "

Dairenin kapısına varmıştım ki, hareketleri bazen neredeyse içgüdüselmiş gibi görünen Bayan Vernon beni yakaladı ve kolumu yakalayarak, o kadar kaprisli bir şekilde takınabildiği ve tavırlarının _saflığı_ ve
basitliği nedeniyle çok ilginç bir etki yaratan o otoriter tavırla beni durdurdu.

"Dur, Bay Frank," dedi, "beni o şekilde
bırakmayacaksın; nankör ve bencil olanları bile
atacak kadar çok arkadaşım yok. Söylediklerime dikkat et, Bay Francis Osbaldistone. Bu gizemli eldiven hakkında hiçbir şey bilmeyeceksin,"
ve konuşurken onu havaya kaldırdı--"hiçbir şey--hayır, zaten bildiğinden
bir zerre daha fazla değil; ve yine de bunun aramızda bir çekişme ve meydan okuma eldiveni olmasına izin vermeyeceğim. "Benim buradaki zamanım," dedi, biraz daha yumuşak bir tona bürünerek, "mutlaka çok kısa olacak; seninki daha da kısa olmalı: yakında ayrılacağız ve bir daha asla görüşemeyeceğiz; "Tartışmamıza izin verme, ya da gizemli sefaletleri, bu sonsuzlukta birlikte geçireceğimiz birkaç saati daha da acılaştırmak için bahane yapma."

Tresham, bu büyüleyici yaratığın, benim hiçbir zaman kontrol edemediğim bir öfke üzerinde nasıl bu kadar tam bir kontrol elde ettiğini bilmiyorum. Kütüphaneye girmeye, Bayan Vernon'dan tam bir açıklama aramaya karar vermiştim. Bunu öfkeli bir meydan okumayla reddettiğini ve yüzüme karşı bir rakibi tercih ettiğini itiraf ettiğini gördüm;
gizemli sırdaşına yönelik beyan edilmiş tercihine başka hangi yorumu yapabilirdim? Ve yine de, daireden ayrılmak ve onunla sonsuza dek bağımı koparmak üzereyken, ona sadece gerçek ve kibirli bir kızgınlıktan nazik ve şakacı bir despotizme, yine melankoli ve ciddi bir duyguya dönüşen bir bakış ve ton değişikliğine mal oldu, beni koltuğuma, onun istekli tebaasına geri götürmek için kendi sert
şartları.

"Bu ne işe yarıyor?" dedim, oturduğumda. "Bunun ne faydası olabilir,
Bayan Vernon? Neden gideremeyeceğim utançlara,
ve sizi içine girmeye çalışarak bile gücendirdiğim gizemlere tanıklık edeyim?
Dünyada deneyimsiz olmanıza rağmen, güzel bir genç kadının sadece bir erkek arkadaşı olabileceğinin farkında olmalısınız.
Bir erkek arkadaşta bile
bilinmeyen ve gizli bir üçüncü tarafla paylaşılan bir sırdan kıskanırım; ama _sizinle_, Bayan Vernon"--

"Elbette, kıskançsınız, o sevimli tutkunun tüm zamanlarında ve ruh hallerinde? Ama, iyi arkadaşım, bunca zamandır sadece
sevimsizlerin oyun kitaplarından ve romanlardan tekrarladıkları önemsiz dedikodulardan bahsettiniz,
ta ki bunlar zihinleri üzerinde gerçek ve güçlü bir etki bırakana kadar.
Erkekler ve kızlar kendilerini aşka gevezelik ederek getirirler; ve aşkları uykuya dalmak üzereyken, gevezelik ederek kendilerini kıskançlığa sürüklerler. Ama sen ve ben, Frank, mantıklıyız varlıklar ve ne aptal ne de kendimizi düz, dürüst, tarafsız bir arkadaşlıktan başka bir ilişkiye sokacak kadar tembel değiliz. Başka bir birliktelik, benim bir erkek veya sizin bir kadın olmanız kadar bizim için ulaşılmazdır. Gerçeği söylemek gerekirse," diye ekledi, bir anlık tereddütten sonra, "cinsiyetimin nezaketine o kadar hoşgörülü olsam da, kendi düz muamelemde biraz utansam da, istesek bile evlenemeyiz; ve eğer yapabilseydik evlenmemeliyiz."

Ve kesinlikle, Tresham, bu acımasız beyanı yaparken melek gibi kızardı. Her iki pozisyonuna da saldırmak üzereydim, akşam boyunca doğrulanan o şüpheleri tamamen unutarak, ama o ciddiyete yaklaşan soğuk bir kararlılıkla devam etti: "Söylediklerim ayık ve tartışılmaz gerçektir, bu konuda ne soru ne de açıklama duyacağım. Bu nedenle biz arkadaşız, Bay Osbaldistone--değil miyiz?" Elini uzattı ve benimkini tutarak
ekledi--"Ve birbirimize şimdi veya bundan sonra, sadece arkadaş olarak."

Elimi bıraktı. Başımı ve onu hemen yere koydum, Spenser'ın deyimiyle, nezaket ve kararlılığın karışımından oldukça _aşırı kalabalık_

olarak. Konuyu değiştirmek için acele etti.

"İşte size bir mektup," dedi, "çok düzgün ve açık bir şekilde yazılmış; ancak, yazan ve adresleyen kişinin temkinli olmasına rağmen, belki de elinize asla ulaşamayacaktı, eğer benim büyülenmiş bir cücem olan Pacolet'in eline geçmeseydi, tıpkı tüm sıkıntılı romantik kızlar gibi, onu da gizli servisimde tutuyorum."

Mektubu açtım ve içindekilere göz gezdirdim. Katlanmamış kağıt parçası ellerimden düştü ve istemsiz bir şekilde "Aman Tanrım! Benim aptallığım ve itaatsizliğim babamı mahvetti!" diye haykırdı.

Bayan Vernon gerçek ve şefkatli bir endişeyle ayağa kalktı--"Solgunlaşıyorsun--hastasın--sana bir bardak su getireyim mi? Erkek ol, Bay Osbaldistone, hem de kararlı bir erkek. Baban--artık yok mu?"

"Yaşıyor," dedim, "Tanrıya şükür! ama ne sıkıntı ve zorluğa"--

"Hepsi buysa, umutsuzluğa kapılma, Bu mektubu okuyabilir miyim?" dedi, mektubu alarak.

Ne dediğimi bilmeden onayladım. Büyük bir dikkatle okudu.

"Bu mektubu imzalayan Bay Tresham kim?"

"Babamın ortağı"--(kendi iyi baban, Will)--"ama evin işleriyle kişisel olarak ilgilenme alışkanlığı pek yoktur."

"Buraya yazıyor," dedi Bayan Vernon, "daha önce sana gönderilen çeşitli mektupları."

"Hiçbirini almadım," diye cevapladım.

"Ve öyle görünüyor ki," diye devam etti, "babanızın Hollanda'da yokluğunda işlerin tüm yönetimini üstlenen Rashleigh, bir süre önce Londra'dan ayrılıp İskoçya'ya gitti, babanızın o ülkedeki kişilere verdiği büyük faturaları almak için para ve havalelerle birlikte ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı."

"Bu çok doğru."

"Ve burada," diye ekledi, mektuba bakarak, "bir baş katip veya buna benzer biri, Owenson-Owen, mümkünse Rashleigh'i bulmak için Glasgow'a gönderildi ve sizden aynı yere gitmeniz ve araştırmalarında ona yardımcı olmanız rica ediliyor."

"Öyle ve hemen ayrılmam gerekiyor."

"Bir dakika daha kal," dedi Bayan Vernon. "Bana öyle geliyor ki bu konuda olabilecek en kötü şey, belli bir miktar paranın kaybı olacak; ve bu gözlerinizi yaşartabilir mi? Yazıklar olsun, Bay Osbaldistone!"

"Bana haksızlık ediyorsunuz, Bayan Vernon," diye cevapladım. "Paranın kaybı için değil, bunun babamın ruhu ve sağlığı üzerinde yaratacağı etki için üzülüyorum. Babam için ticari kredi onur gibidir; ve eğer iflas ederse, korkaklıktan hüküm giymiş bir asker veya toplumda rütbesini ve karakterini kaybetmiş onurlu bir adam gibi keder, pişmanlık ve umutsuzluk duygusuyla ezilerek mezara gömülecektir. Tüm bunları, onurlu ve yararlı mesleğinin emeklerini paylaşmaktan kaçınan aptalca gurur ve tembellikten ufak bir fedakarlıkla önleyebilirdim. Aman Tanrım! Hatamın sonuçlarını nasıl telafi edeceğim?"

"Bu mektubu yazan arkadaşın seni yapmaya
zorladığı gibi, hemen Glasgow'a dönerek."

"Ama eğer Rashleigh," dedim, "gerçekten de hayırseverini yağmalamak için bu temelsiz ve vicdansız planı yaptıysa,
bu kadar derinlere yerleşmiş bir planı engellemenin bir yolunu nasıl bulabilirim?'

"Olasılık," diye cevapladı, "aslında belirsiz olabilir; ama, öte yandan, burada kalarak babana herhangi bir hizmette bulunman
mümkün değil. Unutmayın, sizin için belirlenen görevde olsaydınız, bu felaket gerçekleşemezdi: şimdi işaret edilen şeye acele edin ve muhtemelen geri alınabilir. - Yine de kalın - ben dönene kadar bu odadan ayrılmayın."

Beni şaşkınlık ve şaşkınlık içinde bıraktı; ancak bu arada, Bayan Vernon'un her krizde, ne kadar ani olursa olsun, sahip olduğu kararlılığa, sakinliğe ve zihinsel sağduyuya hayran olmak için berrak bir ara bulabildim. Birkaç dakika içinde elinde katlanmış ve bir mektup gibi mühürlenmiş bir kağıtla geri döndü, ancak adresi yoktu. "Size güveniyorum," dedi, "bu dostluğumun kanıtıyla, çünkü şerefinize
en büyük güvenim var. Sıkıntınızın doğasını doğru anladıysam, Rashleigh'nin elindeki fonlar, söz konusu faturaları ödemek için kullanılabilmeleri için belirli bir güne kadar -sanırım 12 Eylül olarak adlandırılıyor- kurtarılmalı; ve sonuç olarak, o tarihten önce yeterli fon sağlanırsa, babanızın kredisi, beklenen felaketten
güvende olur."

"Kesinlikle--Bay Tresham'ı öyle anlıyorum"- babanızın mektubuna tekrar baktım ve "Hiç şüphe yok." diye ekledim.

"Pekala," dedi Diana, "o durumda benim küçük Pacolet'im senin işine yarayabilir.
Bir mektupta bulunan büyüyü duymuşsundur. Bu paketi al; diğer ve sıradan yollar başarısız olana kadar
açma. Eğer kendi çabalarınla
başarırsan, onu açmadan veya açılmasına izin vermeden
yok edeceğin için sana güveniyorum;--ama olmazsa, kaderin belirlediği günden itibaren on gün içinde
mührü kırabilirsin ve sana
muhtemelen faydası olabilecek talimatlar bulabilirsin. Elveda, Frank; bir daha asla karşılaşmayız--ama
bazen arkadaşın Die Vernon'u düşün."

Elini uzattı, ama ben onu göğsüme bastırdım.
İzin verdiği kucaklamadan
kurtulurken iç çekti--kendi dairesine açılan kapıya doğru kaçtı--ve onu bir daha görmedim.

Rob Roy'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 1. Cilt, Sir Walter Scott
tarafından
Resimlendi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROB ROY, VOLUME 1., ILLUSTRATED ***

***** This file should be named 7023.txt or 7023.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/0/2/7023/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
