*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rob Roy, Complete, Illustrated (Rob Roy, Tamamlanmış, Resimli)
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: October 25, 2006 [EBook #7025]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7025
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Rob Roy, Complete, Illustrated, by Sir Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rob Roy, Complete, Illustrated

Author: Sir Walter Scott

Release Date: October 25, 2006 [EBook #7025]
Last Updated: March 28, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROB ROY, COMPLETE, ILLUSTRATED ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ROB ROY

TAMAMLANMIŞTIR

SIR WALTER SCOTT TARAFINDAN

[İllüstrasyon: Ön sayfa]

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

Neden? Çünkü eski güzel kural
Onlara yeter; basit plan,
Gücü olanları almaları,
Ve tutabilecekleri tutmaları.

_Rob Roy'un Mezarı_--Wordsworth

İLK BASKIYA REKLAM

Aşağıdaki ciltlerin Editörü, yaklaşık iki yıl
önce, "Antika" adlı eseri yayınladığında, şu anki kapasitesiyle son kez kamuoyuna müdahale ettiğini duyurdu. Kendini, her anonim yazarın, ünlü Junius gibi, yalnızca bir hayalet olduğu ve bu nedenle, daha iyi huylu ve çok daha aşağılık bir tasvirin bir hayaleti olmasına rağmen, tutarsızlık suçlamasını kabul etmek zorunda olamayacağı bahanesiyle saklayabilir. Daha iyi bir özür, dürüst Benedict'in itirafını taklit ederek bulunabilir, bekar olarak öleceğini söylediğinde, evlenmek için yaşaması gerektiğini düşünmediğini. En iyisi, bazı seçkin çağdaşların durumunda olduğu gibi, eserin değerinin, okuyucunun takdirine göre, Yazarın sözünü tutmaması için bir bahane oluşturması olurdu. Bunun böyle olduğunu ummadan, sadece Benedict'inki gibi, onun kararının, en azından bir ayartmaya, hatta bir hileye kurban gittiğini belirtmek yeterlidir. Yazarın, saygıdeğer Yayıncıları aracılığıyla, bu anlatının Ana Hatlarını içeren bir paket Makaleyi, izinle veya daha doğrusu bir taleple, kamuoyuna, uygun görülen değişikliklerle birlikte verilmesi için son derece iltifat edici terimlerle yazılmış olarak almasının üzerinden yaklaşık altı ay geçti.*

* Mevcut Baskıda (1829) meydanda konuşmak gerekebilir, Yazar, atıfta bulunulan iletişimin tamamen hayal ürünü olduğunu kabul etmenin uygun olduğunu düşünüyor.

Bunlar elbette o kadar çoktu ki, isimlerin ve gerçeğe çok fazla yaklaşan olayların gizlenmesinin yanı sıra, eserin büyük ölçüde yeni yazılmış olduğu söylenebilir. Muhtemelen bu değişiklikler sırasında birkaç anakronizm ortaya çıkmıştır; ve Bölümler için sloganlar, olayların varsayılan tarihine hiçbir atıfta bulunulmadan seçilmiştir. Bunlardan, elbette Editör sorumludur. Bazıları
orijinal materyallerde yer aldı, ancak bunların pek bir önemi yok. Ayrıntılı bir doğruluk açısından, Aberfoil mezrasının yakınındaki Forth veya daha doğrusu Avondhu (veya Kara Nehir) üzerindeki köprünün otuz yıl önce var olmadığı söylenebilir. Ancak, Editörün bu hataları ilk olarak belirtmesi gerekmez; ve bu kamu fırsatını, okuyucunun sonraki sayfalardan elde edebileceği eğlencenin ana payını borçlu olacağı bilinmeyen ve isimsiz muhabire teşekkür etmek için kullanır.

1 Aralık 1817.

GİRİŞ---(1829)

Yazar, hoşgörülü bir halkın sabrına yönelik bu daha fazla tecavüzü tasarladığında, bir unvan bulmakta zorlandı; iyi bir isim, edebiyatta olduğu kadar hayatta da neredeyse aynı öneme sahipti. _Rob
Roy_ unvanı, bilgeliği ve deneyimiyle içerdiği popülerlik tohumunu önceden gören merhum Bay Constable tarafından önerildi.

Eserin tanıtımı, başlığına verilen ve iyi ve kötü haberlere rağmen halkın hafızasında harikulade bir öneme sahip olan
tek karakterin bir açıklamasından daha uygun olamaz. Bu, bir beyefendi olmasına rağmen, yüksek bir hedefe sahip olmayan ve ona klanında komuta etme hakkı vermeyen doğumunun ayrıcalığına atfedilemez. Ayrıca, meşgul, huzursuz ve girişimci bir hayat yaşamasına rağmen, onun başarıları daha az tanınmış olan diğer korsanların başarılarıyla eşit değildi. Şöhretini büyük ölçüde Highlands'in hemen kıyısında ikamet etmesine ve 18. yüzyılın başlarında, genellikle orta çağlarda Robin Hood'a atfedilen şakalar yapmasına borçluydu ve Glasgow'a kırk mil uzaklıkta, büyük bir ticaret şehri, eğitimli bir üniversitenin merkezi. Dolayısıyla, onun gibi bir karakter, vahşi erdemleri, ince politikaları ve bir Amerikan Yerlisinin sınırsız serbestliğini harmanlayarak, Kraliçe Anne ve George I. Augustan döneminde İskoçya'da gelişiyordu. Muhtemelen Addison veya Papa, Rob Roy'un tuhaf alışkanlıkları ve mesleği olan bir şahsiyetin aynı adada bulunduğunu bilselerdi oldukça şaşırırdı. Highland sınırının bir tarafındaki medeni ve kültürlü yaşam biçimi ile bu ideal sınırın karşı tarafında yaşayan birinin alışkanlıkla üstlendiği ve başardığı vahşi ve kanunsuz maceralar arasındaki bu güçlü karşıtlık, ismine bağlı ilgiyi yaratır. Bu nedenle, hala,

Uzakta ve yakında, vadi ve tepe boyunca,
Aynı şeyi doğrulayan yüzler vardır,
Ve Rob Roy'un adını duyduğunda,
yeni bir ateş gibi tutuşurlar.

Rob Roy'un üstlendiği karakteri sürdürmek için
yararlandığı birkaç avantaj vardı.

Bunların en önemlisi, talihsizlikleriyle ünlü MacGregor klanından gelmesi ve onunla bağlantısı ve bu yasak soyadını taşıyanlara karşı duyulmamış bir şiddetle uygulanan en sert yasalara rağmen kendilerini bir klan olarak korudukları, birbirlerine bağlı ve bir arada tuttukları yılmaz ruhtu. Tarihleri, daha güçlü komşular tarafından bastırılan ve ya yok edilen ya da kendi aile isimlerinden vazgeçip fatihlerinkini alarak kendilerini güvenceye almaya zorlanan orijinal Highland klanlarından birkaçının tarihidir. MacGregorların hikayesindeki tuhaflık, son derece acil koşullar altında bir klan olarak ayrı varlıklarını ve birliklerini böylesine inatla sürdürmeleridir. Kabilenin tarihi kısaca şöyledir: Ancak, hikayenin bir dereceye kadar geleneğe bağlı olduğunu varsaymalıyız; bu nedenle, yazılı belgelerden alıntı yapılmadığı sürece, bir dereceye kadar şüpheli olarak kabul edilmelidir. MacGregor'un sept'i, yaklaşık 787'de gelişen İskoçların Alpin Kralı'nın üçüncü oğlu Gregor veya Gregorius'tan geldiğini iddia ediyor. Bu nedenle, orijinal soyadları MacAlpine'dir ve genellikle Alpine Klanı olarak adlandırılırlar. Bunlardan bir kabile aynı ismi korumaktadır. Highlands'deki en eski klanlardan biri olarak kabul edilirler ve kesin olarak
aslen Kelt kökenli bir halk oldukları ve bir dönem Perthshire ve Argyleshire'da çok geniş mülkler işgal ettikleri,
ki bu mülkleri tedbirsizce _coir a glaive_ yani kılıç hakkıyla tutmaya devam ettikleri kesindir. Bu arada komşuları Argyle ve Breadalbane Kontları,
MacGregor'ların işgal ettiği toprakları,
Taç'tan kolayca elde ettikleri tüzüklerle meşgul etmeyi başardılar; ve böylece kendi lehlerine yasal bir hak oluşturdular,
ve adaletine pek aldırmadan. Komşularını rahatsız etme veya yok etme fırsatı çıktıkça,
bu tür kraliyet hibeleri bahanesiyle, daha medeniyetsiz komşularının topraklarını gasp ederek kendi topraklarını yavaş yavaş genişlettiler. Lochow'lu Sir Duncan Campbell, Highlands'de _Donacha Dhu nan Churraichd_ adıyla bilinir, yani 
Başlıklı Kara Duncan, böyle bir
başlık takmaktan zevk aldığı için, MacGregor klanına yönelik bu yağma eylemlerinde özellikle başarılı olduğu söylenir.

Sadık sept, kendilerini sürekli olarak haksız yere mallarından
kovulurken bularak, kendilerini zorla savundular ve zaman zaman
yeterince acımasızca kullandıkları
avantajlar elde ettiler. Bu davranış, ülke ve zaman göz önüne alındığında doğal olsa da, başkentte, MacGregor kabilesinin kökünü ve dalını kesmekten başka hiçbir şeyin çözemeyeceği söylenen, evcilleştirilemez ve doğuştan gelen bir vahşetten kaynaklandığı titizlikle temsil edildi.

22 Eylül 1563'te Kraliçe Mary döneminde Stirling'deki Özel Konsey'in bir kararında, en güçlü soylulara ve klan şeflerine Gregor klanını ateş ve kılıçla takip etme yetkisi verildi. 1563'teki benzer bir emir, sadece Duncan'ın Hood'lu soyundan gelen Glenorchy'li Sir John Campbell'a benzer yetkiler vermekle kalmıyor, aynı zamanda efendileri Gregor klanından herhangi birini kabul etme veya yardım etme veya onlara herhangi bir renk, et, içecek veya giysi sağlama konusunda serbest bırakıyor.

Gregor klanının 1589'da, Glenartney kraliyet ormanının ormancısı olan Drummond-ernoch'lu John Drummond'u öldürerek işlediği bir vahşet, başka bir yerde, tüm korkunç koşullarıyla birlikte verilmiştir. Klan, öldürülen adamın kesik başı üzerine yemin ederek, eylemi itiraf etmede ortak bir amaç oluşturacaklarına dair yemin etmiştir. Bu, Privy
Council'in, "kan, katliam, hırsızlık ve soygunda uzun süre devam eden kötü Gregor klanına" karşı başka bir haçlı seferi düzenlemesine yol açmıştır ve bu
harekette, üç yıl boyunca onlara karşı ateş ve kılıç mektupları
kınanmıştır. Okuyucu, bu özel gerçeği, bu Romanların mevcut baskısındaki Montrose Efsanesine Giriş'te
açıklanmış olarak bulacaktır.

MacGregors'un, sıklıkla sertlik deneyimledikleri ancak asla korunmadıkları
yasalara karşı küçümsemelerini ifade ettikleri başka durumlar da sıklıkla meydana gelmiştir. Yavaş yavaş mallarından ve geçimlerini sağlamak için kullandıkları tüm sıradan araçlardan mahrum bırakılmış olsalar da, yine de, yabancılardan haklı olarak kendilerine ait olduğunu düşündükleri şeyleri alma araçlarına sahipken, kıtlıktan ölmeleri beklenemezdi. Bu nedenle, yağmacı akınlarda ustalaştılar ve kan dökmeye alıştılar. Tutkuları ateşliydi ve en güçlü komşularından bazılarının biraz yönetimiyle, kolayca _kovulup_ şiddet uygulayabilirlerdi, kurnaz kışkırtıcılar bundan yararlandı ve cahil MacGregor'lara bölünmemiş bir suç ve ceza payı bıraktı. Dağlık Bölgeler ve Sınırlar'daki vahşi klanlara ülkenin huzurunu bozmak için baskı yapma politikası, tarihçi tarafından kendi döneminin en tehlikeli uygulamalarından biri olarak kabul edilir, bu uygulamada MacGregor'lar hazır ajanlar olarak kabul edilirdi. Bu sert kınamalara rağmen, ki bunlar tasarlandıkları ruhla hareket ettiler, klanın bir kısmı hala mülk sahibiydi ve 1592'de adı geçen şef Glenstrae'li Allaster MacGregor olarak tasarlandı. Cesur ve aktif bir adam olduğu söyleniyor; ancak, ölümünde itirafının gidişatından, birçok ve umutsuz kan davasına karışmış gibi görünüyor, bunlardan biri sonunda kendisi ve takipçilerinin çoğu için ölümcül oldu. Bu, MacGregor'ların daha önce bahsettiğimiz _coir a glaive_ veya en güçlünün hakkı ile çok fazla otorite kullanmaya devam ettikleri Loch Lomond'un güneybatı ucuna yakın Glenfruin'deki ünlü çatışmaydı. MacGregors ile Loch Lomond'un alt kesiminde güçlü bir ırk olan Colquhoun ailesinin başı olan
Laird of Luss arasında uzun ve kanlı bir kan davası olmuştu. MacGregors geleneği,
kavganın çok önemsiz bir konu yüzünden başladığını doğruluyor. MacGregors'lardan ikisi geceyi
geçirdikleri için, Colquhoun'ların bir bakmakla yükümlü olduğu birine ait bir evde barınmak istediler ve reddedildiler. Daha sonra bir kulübeye çekildiler, sürüden bir
düğün alıp öldürdüler ve leşini yediler, bunun için de
(söylendiğine göre) mal sahibine ödeme teklif ettiler. Laird of Luss
suçluları yakaladı ve feodal baronların emrindeki özet yargılamayla ikisini de mahkum ettirip idam ettirdi. MacGregorlar, aralarında yaygın olan bir atasözüne başvurarak bu kan davasının hesabını doğruluyorlar. Bu atasözü, beyaz kuyruklu kara çobanın kuzulandığı saati lanetliyor. Bu kavganın intikamını almak için MacGregor Lordu, üç veya dört yüz kişiden oluşan klanını topladı ve Loch Long kıyılarından _Raid na Gael_ veya Highlandman's Pass adı verilen bir geçitten geçerek Luss'a doğru yürüdü. Sir Humphrey Colquhoun bu saldırıdan erken haberdar oldu ve istilacıların sayısının iki katından fazla olan güçlü bir kuvvet topladı. Yanında Buchanan adında beyefendiler, Graham'lar ve Lennox'un diğer soyluları ve Tobias Smollett komutasındaki Dumbarton vatandaşlarından oluşan bir grup vardı. Bu grup, o kasabanın bir yargıcı veya bailie'si ve ünlü yazarın atasıydı. Gruplar, Glenfruin vadisinde buluştular. Bu, Glen of Sorrow anlamına geliyor. Günün olayını önceden haber veriyor gibi görünen bu isim, fethedilen grup için ölümcül olsa da, galipler için en azından aynı derecede ölümcüldü. Alpine Klanı'nın "doğmamış bebeği" pişmanlık duyuyordu. Kendilerinden çok daha üstün bir gücün ortaya çıkmasıyla biraz cesaretleri kırılan MacGregor'lar, ölülerin kefenlerinin başlıca rakiplerinin etrafına sarıldığını gördüğünü söyleyen bir Görücü veya ikinci görüşlü kişi tarafından saldırıya teşvik edildi. Klan düşmanın önünde büyük bir öfkeyle hücum ederken, John MacGregor güçlü bir grupla birlikte beklenmedik bir
saldırı düzenledi. Colquhoun'ların gücünün büyük bir kısmı bataklık arazide hareket edemeyen süvarilerden oluşuyordu. Savaş meydanında adam gibi mücadele ettikleri, ancak sonunda tamamen bozguna uğradıkları ve kaçaklara acımasız bir katliam uygulandığı, bunlardan iki ila üç yüz kişinin savaş meydanında ve takipte düştüğü söyleniyordu. MacGregor'lar, iddia edildiği gibi, savaşta sadece iki adamını kaybettiyse, ayrım gözetmeyen bir katliam için hafif bir kışkırtma vardı. Öfkelerinin, ihtiyatsızca savaşı izlemeye gelen din adamı tarikatları için bir grup öğrenciye kadar uzandığı söyleniyor. Bu gerçekle ilgili bazı şüpheler var,
klan şefi Gregor'a karşı açılan davada bu konuda sessiz kalınması, tarihçi Johnston ve savaştan yirmi dokuz yıl sonra bir rapor yazan Profesör Ross'un sessiz kalması gibi. Ancak, ülkenin geleneği tarafından sürekli olarak doğrulanıyor ve eylemin yapıldığı taşa _Leck-a-Mhinisteir_, Bakan veya Katip Taş Taşı deniyor. MacGregor'lar, artık yanlış olduğu bulunan bir geleneğe göre, bu acımasız eylemi kabilelerinden Dugald, _Ciar
Mhor_ veya büyük Fare Renkli Adam adlı tek bir adamın vahşetine bağlıyor. O, MacGregor'un üvey kardeşiydi ve şef, gençleri, kavga bitene kadar güvenli bir şekilde saklamaları talimatıyla birlikte, sorumluluğuna verdi. Kaçmalarından korkmuş, kabilesine yönelttikleri alaycı sözlerden öfkelenmiş veya sadece kana susamış olduğundan, bu vahşi, diğer MacGregorlar kovalamaca içindeyken, çaresiz ve savunmasız tutsaklarını hançerledi. Şef, geri döndüğünde gençlerin nerede olduğunu sorduğunda, _Ciar_ (Kiar olarak telaffuz edilir) _Mhor_ kanlı hançerini çıkarıp, Galce, "Bunu sorun ve Tanrı beni korusun!" dedi. Son sözler, kurbanlarının onları öldürürken kullandığı ünlemi ima ediyor. Bu nedenle, hikayenin bu korkunç kısmının gerçeğe dayandığı anlaşılıyor, ancak bu şekilde öldürülen gençlerin sayısı muhtemelen ova anlatılarında abartılıyor. Sıradan insanlar, Ciar Mhor'un kurbanlarının kanının taştan asla yıkanamayacağını söylüyor. MacGregor onların kaderini öğrendiğinde, bu eylemden duyduğu dehşeti dile getirdi ve üvey kardeşini, kendisinin ve klanının yok olmasına sebep olacak şeyi yaptığı için azarladı. Bu sözde cinayet, Rob Roy'un ve onun soyundan geldiği kabilenin atasıydı. O,
büyük bir taşla örtülü mezarının hâlâ gösterildiği Fortingal kilisesine gömülüdür ve büyük gücü ve cesareti
birçok geleneğin temasıdır.*

* Not A. MacGregor'un Gri Taşı.

** Not B. Dugald Ciar Mhor.

MacGregor'un kardeşi kabileden öldürülen çok az kişiden biriydi.
Savaş alanına yakın bir yere gömüldü ve yer, MacGregor'un Gri Taşı adı verilen kaba bir taşla işaretlendi.

İyi at sırtında olan Sir Humphrey Colquhoun, bir süreliğine Banochar veya Benechra kalesine kaçtı. Ancak bu kesin bir savunma olmadı çünkü
kısa bir süre sonra kalenin bir mahzeninde öldürüldü, aile yıllıkları MacGregor'lar tarafından söylenirken, diğer anlatımlar bu suçu MacFarlane'lere yüklüyor.

Glenfruin'deki bu savaş ve galiplerin takipte uyguladıkları şiddet, Kral VI. James'e, genel karakteri kanunsuz ama cesur adamlar olan Gregor klanı için en elverişsiz şekilde bildirildi. James'in katliamın boyutunu tam olarak anlayabilmesi için, öldürülenlerin dul eşleri, on bir yirmi kadar, derin yas içinde, beyaz atlara binmiş ve her biri kocasının kanlı gömleğini bir mızrağa takmış şekilde, Stirling'de, bu tür korku ve üzüntü manzaralarına özellikle açık bir hükümdarın huzurunda, kocalarının ölümü için, kendilerini perişan edenlerden intikam talep etmek üzere belirdiler. Başvurulan çare, cezalandırmak için tasarlandığı zulümler kadar şiddetliydi. 3 Nisan 1603 tarihli Privy Council Yasası ile MacGregor adı açıkça kaldırıldı ve bu adı daha önce taşıyanlara, babalarının adları olan Gregor veya MacGregor adını verenlere ölüm cezası verilmesi emredildi. Aynı ceza altında, Glenfruin çatışmasında bulunan veya eylemde suçlanan diğer yağmacı gruplara yardım eden herkesin, yiyeceklerini yemek için anlamsız bir bıçak dışında silah taşıması yasaklandı. 24 Haziran 1613 tarihli bir Konsey yasası ile, daha önce MacGregor olarak adlandırılan kabileden dörtten fazla kişi bir araya gelmeye kalkışırsa ölüm cezası ilan edildi. Yine, 1617 tarihli bir Parlamento Yasası ile, bölüm 26, bu yasalar devam ettirildi ve yükselen nesile genişletildi, çünkü Privy Council'in eylemlerinin yöneltildiği kişilerin çocuklarının büyük bir kısmının o sırada olgunluğa yaklaştığı ve ebeveynlerinin adını yeniden almalarına izin verilirse klanı eskisi kadar güçlü hale getirecekleri belirtiliyordu. Bu sert eylemlerin uygulanması esas olarak batıda Argyle Kontu'na ve güçlü Campbell klanına ve Perthshire'ın daha doğudaki Yaylalarında Athole Kontu'na ve takipçilerine emanet edildi. MacGregorlar en kararlı cesaretle direnmekten kaçınamadılar; ve Batı ve Kuzey Yaylalarındaki birçok vadi, yasaklı klanın bazen geçici avantajlar elde ettiği ve hayatlarını her zaman pahalıya sattığı sert çatışmaların anısını yaşatıyor. Sonunda klanın şefi olan Allaster MacGregor'un gururu, halkının çektiği acılar yüzünden o kadar düştü ki, başlıca takipçileriyle birlikte Argyle Kontu'na, İskoçya'dan gönderilmeleri şartıyla teslim olmaya karar verdi. Eğer talihsiz şefin kendi anlatımı doğruysa, gizlice kendisine tavsiyelerde bulunup, şimdi çok ağır bir hesaplaşmaya çağrıldığı birçok umutsuz eylemde bulunmasını teşvik eden Kont'tan bir iyilik beklemek için birden fazla nedeni vardı. Ancak Argyle, yaşlı Birrell'in de ifade ettiği gibi, bir Highland'lının onlara verdiği sözü tuttu, bunu hem kulağa hem de mantığa aykırı bir şekilde yerine getirdi. MacGregor güçlü bir muhafız eşliğinde İngiltere sınırına gönderildi ve böylece, kelimenin tam anlamıyla, İskoçya'dan gönderildi,
Argyle'ın ona sadık kaldığına karar verildi, ancak onu oraya götüren aynı grup onu gözaltında Edinburgh'a geri getirdi.

Glenstrae'li MacGregor, 20 Ocak 1604'te Adalet Mahkemesi'nde yargılandı ve suçlu bulundu. Anında
bardan darağacına götürüldüğü anlaşılıyor; çünkü aynı tarihte Birrell,
Haç'ta asıldığını ve ayrıcalık uğruna, iki akrabasından ve arkadaşından daha yüksek bir yere asıldığını bildiriyor.

18 Şubat'ta, uzun bir hapis cezasının ardından MacGregor'lardan daha fazla adam idam edildi ve Mart ayının başında da birkaç kişi daha idam edildi.

Argyle Kontu'nun, küstah ve kötü ırkın ve MacGregor isminin teslimiyetini sağlamadaki hizmeti ve MacGregor'un, klanın önde gelen birçok adamıyla birlikte, suçları nedeniyle layıkıyla idam edilmesinde, 1607 tarihli bir Parlamento Yasası, 16. bölüm tarafından minnettarlıkla kabul edilmiş ve Kintire topraklarından yirmi chalder erzakla ödüllendirilmiştir. MacGregor'lar, İskoç yasama organı tarafından kendilerine karşı defalarca yöneltilen, görünüşe göre tüm bilinçli onur ve güvenlik sakinliğini kaybetmiş ve kanun dışı klanın adını bile küfür etmeden söyleyemeyen, ateş ve kılıç mektuplarına ve askeri infaz emirlerine rağmen, klan listesinden silinmeye hiç eğilim göstermediler. Gerçekten de, aralarında yaşadıkları komşu ailelerin isimlerini almaya kadar yasaya boyun eğdiler,
durumun en uygun hale getireceği şekilde,
Drummond'lar, Campbell'lar, Graham'lar, Buchanan'lar, Stewart'lar ve benzerleri olarak adlandırıldılar; ancak
birleşme ve karşılıklı bağlılık gibi tüm niyet ve amaçlara rağmen,
Gregor klanı olarak kaldılar, doğru veya yanlış için birleştiler ve
kendilerinden herhangi bir bireye karşı
saldırıda bulunan herkesi ırklarının genel intikamıyla tehdit ettiler.

1633 tarihli yasanın 30. bölümünün girişinden de anlaşılacağı üzere, yasama dağılmasından önce olduğu kadar tereddüt etmeden hakaret etmeye ve hakarette bulunmaya devam ettiler; bu, ebedi hafızanın merhum Kralı James'in büyük özeniyle bastırılmış ve sessizliğe gömülmüş olan Gregor klanının, Perth, Stirling, Clackmannan, Monteith, Lennox, Angus ve Mearns bölgelerinde yeniden ortaya çıktığını ortaya koyuyor; bu nedenle yasa, klana bağlı engelleri yeniden tesis ediyor ve bu kötü ve asi ırka karşı yasaların uygulanması için yeni bir komisyon veriyor. Kral James I. ve Charles I.'in, yasaklamayla öfkelendirilen ve daha sonra kasıtlı olarak tahrik edilen tutkulara boyun eğdikleri için cezalandırılan bu talihsiz insanlara karşı aşırı sertliklerine rağmen, MacGregorlar iç savaş sırasında kendilerini ikinci hükümdarın davasına bağladılar. Ozanları, bunu MacGregorların atalarının bir zamanlar taktığı İskoçya tacına olan yerel saygısına bağladılar ve sivri uçlu bir çam ağacının çaprazlamasına çaprazlandığı ve ucu kraliyet tacını destekleyen çıplak bir kılıcın bulunduğu armalarına başvurdular. Ancak, bu tür sebeplerin ağırlığı olabileceğini inkar etmeden, klanın Gregor'un baskınlarına alçak ülkeyi açan bir savaşın, onları Covenanters'ın davasını benimsemeye teşvik eden herhangi bir şeyden daha fazla çekiciliğe sahip olacağını düşünmeye meyilliyiz. Bu, onları kendileri kadar vahşi ve kaybedecekleri çok az şey olan Highlanders ile temasa geçirecekti. Liderleri Patrick MacGregor, Montrose'un sadık ve özel dostu olarak mektuplar yazdığı Duncan Abbarach adında seçkin bir şefin oğluydu ve ona sadık sadakatine güvendiğini, Majestelerinin işleri kalıcı bir zemine oturtulduğunda MacGregor klanının şikayetlerinin giderileceğine dair bir güvenceyle ifade ediyordu. Bu melankolik zamanların sonraki bir döneminde, İskoç Parlamentosu tarafından 1651'de Milletler Topluluğu ordusunun işgaline direnmek üzere çağrıldığında Gregor klanının diğer kabilelerin dokunulmazlıklarını talep ettiğini görüyoruz. O yılın Mart ayının son gününde, Calum MacCondachie Vich Euen ve Euen MacCondachie Euen'in kendi adlarına ve MacGregor'un tam adıyla Kral ve Parlamento'ya bir yakarışta
bulunduklarını, Parlamento'nun emirlerine uyarak, tüm klanların din, kral ve krallıkların savunulması için şeflerinin emrinde mevcut hizmete çıkmalarını emrederken, dilekçe sahipleri adamlarını Forth nehrinin başındaki geçitleri korumak için çekerken, Athole Kontu ve Gregor klanından birçok kişinin katılımını talep eden Buchanan Laird'i tarafından engellendiler. dizilişleri üzerine.
Bu müdahale, şüphesiz, isim değişikliğinden kaynaklanıyordu ve bu da
Athole Kontu ve
Buchanan Laird'inin
MacGregor'ları kendi bayrakları altında, Murray'ler veya
Buchananlar olarak toplama iddiasına yol açmış gibi görünüyor. MacGregor'ların, diğer klanlar gibi, bir topluluk halinde dışarı çıkmalarına izin verilmesi yönündeki dilekçesine herhangi bir yanıt alınmamış gibi görünüyor. Ancak
Restorasyon sırasında, Kral Charles, saltanatının ilk İskoç Parlamentosu'nda (1661 tarihli yasa, 195. bölüm), Gregor klanına karşı yapılan çeşitli eylemleri iptal etti ve onlara aile adlarını ve diğer bağlı tebaanın ayrıcalıklarını tam olarak kullanma hakkını geri verdi ve bu hafifliğin sebebi olarak, eskiden MacGregor olarak adlandırılanların, son sıkıntılar sırasında, Majestelerine karşı öyle bir sadakat ve şefkatle davrandıklarını, ki bu da eski başarısızlıkların tüm anılarını haklı olarak silip atabilir ve aynı şey için tüm kınama izlerini ortadan kaldırabilirdi.

Oldukça tuhaftır ki, kendilerine en haksız şekilde uygulanan cezalar yoksul MacGregorlara karşı gevşetildiğinde, uyumsuz Presbiteryenlerin duygularını daha da kötüleştirmiş gibi görünüyor; en iyi adamlar, en kötülerden daha az, kendilerine veya başkalarına uygulanan aynı önlemleri tarafsızca yargılayabilirler. Restorasyon sırasında, bu talihsiz klana düşmanca bir etki, daha sonra Glencoe katliamını dikte edenle aynı olduğu söylenen, MacGregorlara karşı ceza kanunlarının yeniden yürürlüğe girmesine neden oldu. Bu son derece ceza gerektiren eylemlerin neden yenilenmesi gerektiği konusunda hiçbir neden belirtilmemiştir; ayrıca klanın son usulsüzlüklerden suçlu olduğu da iddia edilmemiştir. Gerçekten de, maddenin belirli bir amaç için, gözlemlenemeyecek bir şekilde oluşturulduğunu düşünmek için bazı nedenler vardır; çünkü, birçok İskoç tebaasının hakları için ölümcül sonuçlar içermesine rağmen, ne başlığında ne de geçtiği Parlamento Yasası'nın başlığında
anılmamıştır ve 1693 tarihli yasanın 61. bölümünün sonunda, Highlands'deki Yargıçlar Yasası başlığıyla kısaca eklenmiştir.

Ancak, Devrim'den sonra klana karşı eylemlerin sert bir şekilde
uygulandığı görülmemektedir; ve on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında, hiç uygulanmamıştır. Tedarik komisyoncuları, Parlamento'da yasaklanmış MacGregor unvanıyla adlandırılmış ve adalet mahkemelerinin kararları ilan edilmiş ve yasal işlemler aynı unvan altında yapılmıştır. Ancak MacGregors, yasalar tüzük kitabında devam ederken, hala doğuştan hakları olan isimden mahrum bırakılmanın acısını çekiyorlardı ve gelecekte tüm klanın unvanı olarak MacAlpine veya Grant'in önerilmesiyle başka bir isim benimsemek amacıyla bazı girişimlerde bulunuldu. Ancak hiçbir anlaşmaya varılamadı;
ve İngiliz Parlamentosu'ndan, bu kadim ırka uzun süredir uygulanan cezai tüzükleri sonsuza dek ortadan kaldıran bir yasa çıkarılıncaya kadar, kötülüğe bir zorunluluk olarak boyun eğmek zorunda kalındı. Klanın birçok beyefendisinin kralları ve ülkeleri adına yaptığı hizmetlerle fazlasıyla hak edilen bu tüzük kabul edildi
ve klan, tebaasının büyük bir kısmı tarafından önemsiz görülecek bir yoksunluk altında onları ciddi şekilde acı çektiren aynı kadim zamanların ruhuyla bu tüzük üzerinde çalışmaya devam etti.

Lanrick'li John Murray'i tanıyan bir tapuya girdiler. (sonradan Sir John MacGregor, Baronet), Glencarnock ailesinin temsilcisi, MacGregor'un Laird'leri ve Lord'larının eski soyundan ve kanından yasal olarak geldiği için, onu her türlü yasal durumda ve sebepte şefleri olarak kabul etti. Tapu, silah taşıyabilen MacGregor adında sekiz yüz yirmi altı kişi tarafından imzalandı. Son savaş sırasında klanın büyük bir kısmı, Şefleri ve kardeşi Albay MacGregor'un komutası altında 1799'da kurulan Klan Alp Alayı olarak adlandırılan birlik oluşturdu. Bu klanın, ataerkil sistemin silinmez karakterinin nadir ve ilginç bir örneğini sunan tarihine kısaca değindikten sonra, yazar şimdi bu ciltlere adını veren kişi hakkında bazı bildirimlerde bulunmalıdır. Bir Highlander'ın hesabını verirken, öncelikle onun soyağacı dikkate alınmalıdır. Rob Roy'unki, gelenekte Glenfruin savaşında genç öğrencileri öldürmekle suçlanan büyük fare renkli adam Ciar Mhor'dan türetilmiştir.

Kendimizi ve okuyucularımızı Highland soyağacının karmaşıklıklarıyla
şaşırtmadan, Glenstrae'li Allaster
MacGregor'un ölümünden sonra, düşmanlarının aralıksız zulmüyle cesareti kırılan klanın, tek bir şefin komutası altına girme olanağına sahip olmadığını söylemek yeterlidir.
İkamet yerlerine ve yakın kökenlerine göre, çeşitli aileler _Chieftains_ tarafından yönetiliyor ve yönlendiriliyordu. Highland kabulünde, bu, tüm ismin lideri ve komutanı olan _Chief_'in aksine, bir kabilenin belirli bir kolunun başı anlamına gelir.

Dugald Ciar Mhor'un ailesi ve torunları çoğunlukla Loch Lomond ve Loch Katrine arasındaki dağlarda yaşıyorlardı ve orada epeyce mülk ediniyorlardı - ister müsamaha, ister onlarla tartışmanın asla güvenli olmadığı kılıç hakkı, ister çeşitli türlerdeki yasal unvanlar olsun - bunları sorgulamak gereksiz ve ayrıntıya girmek gereksiz olurdu.
Yeter;--kesinlikle oradaydılar--en güçlü komşularının uzlaştırmak istediği bir halk, barıştaki dostlukları çevrenin huzuru için çok gerekliydi ve savaştaki yardımları da aynı şekilde hızlı ve etkiliydi.

Rob Roy MacGregor Campbell, Parlamento Yasaları'nın kendi soyadını kaldırması sonucu soyadını almıştır, Glengyle'li Donald MacGregor'un, muhtemelen James II'nin hizmetinde olan Yarbay olduğu söylenen, Glenfalloch'lu Campbell'ın kızı olan karısından olan küçük oğluydu. Rob'un kendi tanımı Inversnaid'di; ancak, Loch Lomond'un doğu tarafında, o güzel gölün Glenfalloch'un karanlık dağlarına uzandığı yerde, kayalık ve ormanlık bir alan olan Craig Royston'un mülkü veya mülkiyeti üzerinde bir tür hak elde etmiş gibi görünüyor. Doğum tarihi belirsizdir. Ancak, Devrim'i izleyen savaş ve yağma sahnelerinde aktif olduğu söylenmektedir; ve
gelenek, onun 1691 yılında Lennox'taki Kippen bölgesine düzenlenen
bir yağmacı saldırının lideri olduğunu doğruluyor. Neredeyse kansız bir karakterdeydi, sadece bir kişi hayatını kaybetti; ancak yağmanın boyutundan dolayı, uzun süre Kippen'in Her'-ship'i veya yıkımı adıyla anıldı. * Ölümünün zamanı da belirsizdir, ancak 1733 yılında hayatta kaldığı ve yaşlı bir adam olarak öldüğü söylendiğinden, Kippen'in Her'-ship'i zamanında yaklaşık yirmi beş yaşında olması muhtemeldir, bu da doğumunu 17. yüzyılın ortalarına atar. 

* Bkz. _İskoçya İstatistik Hesabı_, 1. baskı, cilt xviii. s. 332. 
Kippen Mahallesi. 

Devrimi izleyen daha sakin zamanlarda, Rob Roy veya Red Robert, sığır çobanı veya sığır tüccarı olarak hiç de küçümsenmeyecek derecede aktif yeteneklerini büyük ölçüde kullanmış gibi görünüyor. O günlerde hiçbir Aşağılık'ın, hele ki İngiliz çobanların, Yukarılık'a girmeye cesaret edemediği gayet iyi varsayılabilir. Dağların temel besini olan sığırlar, Aşağılık'ın sınırlarında, panayırlara, kolları üzerlerinde şakırdayan bir grup Yukarılıklı tarafından götürülürdü; ancak, Güneyli müşterilerine karşı tüm şeref ve iyi niyetle davranırlardı. Aslında, bazen, Aşağılık'lılar, özellikle Sınır Muhafızları, İngiliz pazarına ürün tedarik etmek zorunda olduklarında, şapkalarını bir sonraki dereye daldırıp, ellerine doladıklarında, her zaman üstün olmayan çıplak kılıçlara karşı sopalarını kullandıklarında bir kavga çıkardı. Bu tür kavgalara karışmış yaşlı kişilerden, Yukarılıklıların dikkate değer derecede adil oyun oynadıklarını, asla kılıcın ucunu kullanmadıklarını, tabancalarını veya hançerlerini hiç kullanmadıklarını duydum; böylece

Birçok sert şapırtı ve bir çok patlamayla,
Sert yengeç ağacı ve soğuk demir çınladı.

Bir veya iki kesik veya kırık bir kafa kolayca karşılandı ve ticaret her iki taraf için de faydalı olduğundan, önemsiz çatışmaların uyumunu
bozmasına izin verilmedi. Aslında, gelirleri, mülklerinden elde edildiği kadarıyla, tamamen kara sığır satışına bağlı olan
Dağlılar için hayati bir ilgiydi; ve akıllı ve deneyimli bir tüccar, spekülasyonlarıyla sadece kendisine değil, arkadaşlarına ve komşularına da fayda sağladı. Rob Roy'un spekülasyonları birkaç yıl boyunca o kadar başarılı oldu ki
genel güven uyandırdı ve ikamet ettiği
ülkenin değerini yükseltti.

Önemi, babasının ölümüyle daha da arttı, bunun sonucunda yeğeni Gregor MacGregor'un Glengyle'deki mülkünün yönetimini devraldı ve öğretmeni olarak klan ve takipçileri üzerinde Dugald Ciar'ın temsilcisine layık olduğu etkiyi sağladı. Bu etki daha da kontrolsüzdü, MacGregor ailesi şu anki Sir Ewan MacGregor'un atası olan Glencarnock'lu MacGregor'a bağlılığı
reddetmiş ve bir tür
bağımsızlık iddia etmiş gibi görünüyordu.

Rob Roy'un daha önce bahsedilen Craig Royston'un mülkünde satın alma,
wadset veya başka bir şekilde bir çıkar elde ettiği zamandı.

Hayatının bu müreffeh döneminde, kendisine birçok saygı işareti veren en yakın ve en güçlü komşusu olan Montrose'un ilk Dükü James'in özellikle ilgisini çekti. Majesteleri, yeğenine ve kendisine, o zamana kadar sadece nazik kiracılar olarak tuttukları
Glengyle ve Inversnaid arazileri üzerinde bir mülkiyet hakkı vermeyi kabul etti. Dük ayrıca, ülkenin ve kendi arazisinin çıkarları için, maceracımızı sığır ticaretinde spekülasyonlarını sürdürebilmesi için önemli miktarda para kredisiyle destekledi.

Ne yazık ki, bu ticaret türü ani dalgalanmalara maruz kalıyordu ve kalmaya devam ediyor; Rob Roy, piyasaların aniden çökmesi ve dostça bir geleneğin de eklediği gibi, MacDonald adındaki bir ortağının kötü niyeti yüzünden, ihtiyatsızca güvenine kabul ettiği ve kendisine önemli miktarda para emanet ettiği
tamamen iflas etti. Kaçtı, tabii ki - eğer tutuklanması için verilen bir ilanda belirtildiği gibi, elinde 1000 sterlin tutarında para varsa, bu parayı Highlands'de kendileri için inek satın alma bahanesiyle birkaç asilzade ve beyefendiden elde ettiği doğruysa. Bu ilan Haziran 1712'de yayınlandı ve birkaç kez tekrarlandı. Rob Roy'un ticari maceralarını çok farklı bir görünüme sahip spekülasyonlarla değiştirdiği dönemi belirliyor.*

* Ek, No. I'e bakın.

Bu dönemde ilk olarak Inversnaid'deki olağan ikametgahından, Highlands'e on veya on iki İskoç mili (İngiliz milinin iki katı) daha uzak bir yere taşınmış ve daha sonra takip ettiği kanunsuz hayata başlamış gibi görünüyor. MacGregor'un davranışlarıyla aldatıldığını ve dolandırıldığını düşünen Montrose Dükü, kendisine ödünç verilen parayı geri almak için yasal yollara başvurdu. Rob Roy'un topraklarına normal yasal prosedürle el konuldu ve stokları ve mobilyaları tutuklama ve satış konusu yapıldı.

İskoçya'da bu hukukun titizliği olarak adlandırılan, İngilizlerin daha açık bir şekilde sıkıntı olarak adlandırdığı bu durumun bu davada alışılmadık bir ciddiyetle kullanıldığı ve dünyadaki en nazik kişiler olmayan yasal uyduların MacGregor'un karısına, kendisinden daha yumuşak başlı bir adamı bile sınırsız intikam düşüncelerine sevk edecek bir şekilde hakaret ettiği söyleniyor. O, sert ve kibirli bir kadındı ve memurların görevlerini yerine getirmesini engellemiş olması ve bu nedenle kötü muameleye maruz kalmış olması muhtemeldir, ancak insanlık adına, bazen anlatılan hikayenin popüler bir abartı olması umulmaktadır. Loch Lomond kıyılarından kovulmaktan dolayı aşırı bir acı duyduğu ve duygularını amatörler arasında hala "Rob Roy's Lament" adıyla bilinen güzel bir boru müziği parçasında dile getirdiği kesindir. Kaçağın ilk sığınma yerini, Breadalbane Kontu'nun koruması altında Glen Dochart'ta bulduğu düşünülüyor; çünkü bu aile, eski zamanlarda MacGregor'ların yok edilmesinde aktif ajanlar olsa da, son yıllarda eski mülklerinde çok sayıda isim barındırmışlardı. Argyle Dükü, Rob Roy'un koruyucularından biriydi, Highland tabirine göre ona orman ve su sağlıyordu - yani, ulaşılması zor bir ülkenin ormanları ve göllerinin sağladığı barınak. O dönemde Highlands'ın büyük adamları, takipçileri veya askeri hizmetkarları olarak adlandırılanları korumak için endişeli bir şekilde hırslı olmanın yanı sıra, dünyanın ve dünyanın yasalarının dostu olmayan ve bazen toprakları yağmalayabilen veya feodal bir düşmanın kiracılarını yok edebilen, kararlı karakterli adamların emrinde olmasını istiyorlardı. On yedinci yüzyıldaki iç savaşlar sırasında Campbell ve Graham isimleri arasındaki çekişme, karşılıklı kayıp ve köklü düşmanlıkla damgalanmıştı. Bir tarafta büyük Montrose Markisi'nin ölümü, diğer tarafta Inverlochy'deki yenilgi ve Lorn'un acımasızca yağmalanması, unutulması pek mümkün olmayan karşılıklı
yaralanmalardı. Rob Roy, bu nedenle, hem onların adını almış olması, hem annesi aracılığıyla Glenfalloch ailesiyle bağlantılı olması hem de rakip Montrose hanedanının düşmanı olması nedeniyle Campbell'ların ülkesinde sığınabileceğinden emindi. Argyle'ın mal varlığının genişliği ve herhangi bir acil durumda oraya geri çekilme gücü, benimsediği
cesur intikam planlarına büyük bir cesaret verdi. Bu, kendisinin sivil toplumdan dışlanmasının ve boynuzlama ve başlık mektuplarıyla (sözde yasal emirler) mahkum edildiği kanunsuzluğun yaratıcısı olarak gördüğü Montrose Dükü'ne karşı bir yağmacı savaşın sürdürülmesinden başka bir şey değildi; ayrıca mallarına el konulması ve toprak mülkünün yargılanmasıydı. Bu nedenle, Majesteleri'ne, kiracılarına, arkadaşlarına, müttefiklerine ve akrabalarına karşı,
gücünün yettiği her türlü sıkıntıyı kullanma eğilimindeydi; ve
bu, aktif yağmalama için yeterince geniş bir çevre olmasına rağmen,
kendini bir Jakoben olarak ilan eden Rob,
hareket alanını, devrimci hükümete veya en iğrenç önlemlerden biri olan
Krallıkların Birliği'ne
dost olarak gördüğü herkese karşı genişletme özgürlüğünü aldı. Bu bahanelerden biri veya diğeri altında, Ovalar'daki, kaybedecek bir şeyi olan veya ona koruma veya hoşgörü için yıllık bir ücret ödeyerek güvenliklerini sağlamaya
istemeyen tüm komşuları, onun tahribatına maruz bırakıldı.

Bu özel savaşın veya yağmalama sisteminin sürdürüleceği ülke, yollar açılana kadar, onun amacı için en yüksek derecede elverişliydi. Dar vadilere bölünmüştü, yaşanabilir kısmı, etrafını saran orman, kaya ve uçurumların oluşturduğu devasa vahşi doğayla hiçbir orantıya sahip değildi ve ayrıca, sakinleri dışında kimsenin bilmediği, içinden çıkılmaz geçitler, bataklıklar ve doğal güçlerle doluydu; burada, zemine aşina birkaç kişi, sıradan bir adresle, sayıların takibini şaşırtabilirdi. Highland hattına en yakın komşuların görüşleri ve alışkanlıkları da Rob Roy'un amacına oldukça uygundu. Bunların büyük bir kısmı, Balquhidder ve diğer Highland bölgelerinin mülklerini, kabilelerinin kadim mülklerinin bir parçası olarak iddia eden MacGregor'un kendi klanındandı; ancak, bu kadar derinden çektikleri sert yasalar, mülkiyeti diğer ailelere vermişti. On yedinci yüzyıldaki iç savaşlar bu adamları silah kullanmaya alıştırmıştı ve çektikleri acıları hatırladıklarından dolayı özellikle cesur ve vahşiydiler. Nispeten zengin bir Lowland bölgesinin yakınlığı da istila için büyük cazibeler yaratıyordu. Sanayiye ve silah kullanımına karşı küçümsemeye alışmış diğer klanlara mensup birçok kişi, yağma kolaylığı vaat eden korunmasız bir sınıra doğru çekildi; ve ülkenin şimdi çok huzurlu ve sakin olan durumu, o zamanlar Dr. Johnson'ın şüphe ve kuşkuyla duyduğu, Highlands'ın en düzensiz ve kanunsuz bölgelerinin Lowland sınırına en yakın olanlar olduğu fikrini doğruluyordu. Bu nedenle, tanımladığımız ülkeye geniş bir şekilde dağılmış bir kabilenin soyundan gelen Rob Roy'un, eylemde tutabileceği ve önerdiği operasyonlarla sürdürebileceği herhangi bir sayıda takipçi toplamasında hiçbir zorluk yoktu. Kendisi, icra etmeyi teklif ettiği mesleğe
benzersiz bir şekilde uyum sağlamış gibi görünüyor. Boyu en uzun değildi, ancak
kişiliği alışılmadık derecede güçlü ve sıkıydı.
Vücudunun en büyük özellikleri
omuzlarının genişliği ve kollarının büyük ve neredeyse orantısız uzunluğuydu; gerçekten de o kadar dikkat çekiciydi ki,
eğilmeden, dizinin iki inç altına yerleştirilen Highland çorabının jartiyerlerini bağlayabildiği söyleniyordu.
Yüz ifadesi açıktı,
erkeksi, tehlike anlarında sertti, ancak şenlik saatlerinde açık sözlü ve neşeliydi.
Saçları koyu kırmızı, kalın ve kıvırcıktı ve yüzünün etrafında kısa kıvrılıyordu.
Elbette giyim tarzı dizlerini ve bacağının üst kısmını gösteriyordu, ki bana
bir Highland boğasınınkine benzediği söylendi, kıllı, kızıl saçlı ve o hayvana benzer kas gücü gösteriyordu. Bu kişisel niteliklere, uzun kolunun ona büyük bir avantaj sağladığı Highland kılıcını ustaca kullanması ve içinde bulunduğu vahşi ülkenin tüm girintileri ve temas edebileceği çeşitli kişilerin, ister dost ister düşman olsun, karakterleri hakkında mükemmel ve derin bir bilgi eklenmelidir. Zihinsel nitelikleri, yerleştirildiği
koşullara daha az uyum sağlamamış gibi görünüyor. Kana susamış Ciar Mhor'un soyundan gelmesine rağmen, atalarının vahşetinden hiçbir şey miras almamıştı. Aksine, Rob Roy her türlü zalimlikten kaçındı ve gereksiz kan dökmenin aracı olduğu veya buna yol açabilecek herhangi bir eylemde
faal olduğu iddia edilmiyor. Yağma planları aynı cesaret ve anlayışla
düzenlendi ve uygulandı ve neredeyse
evrensel olarak başarılı oldu, çünkü bunların yapıldığı beceri ve
gizlilik ve hızla
uygulandı. İngiltere'nin Robin Hood'u gibi, o da nazik ve kibar bir soyguncuydu ve zenginlerden alırken, fakirleri rahatlatmada cömertti. Bu kısmen bir politika olabilir;
ancak ülkenin evrensel geleneği bunun daha iyi bir sebepten kaynaklandığını söylüyor. Konuştuğum ve gençliğimde Rob Roy'u şahsen tanıyan bazılarının ona "kendi tarzında" iyiliksever ve insancıl bir adam karakteri verdiğini gördüm.

Ahlak fikirleri, doğal olarak vahşi eğitiminden kaynaklanan bir Arap şefinin fikirleriydi. Rob Roy'un, ister tercihten ister zorunluluktan olsun, sürdürdüğü yaşamın eğilimi hakkında tartıştığını varsayarsak, şüphesiz ki, yasaların taraflılığı nedeniyle doğal haklarından mahrum bırakılan, bunları doğal gücün güçlü eliyle iddia etmeye çalışan cesur bir adamın karakterini benimserdi; ve yetenekli arkadaşım Wordsworth'ün yüksek tonlu şiirinde şu şekilde akıl yürüttüğü çok güzel bir şekilde anlatılır:

Öyleyse, onun hem bilge hem de cesur olduğunu,
Düşüncede bilge olduğu kadar eylemde de cesur olduğunu söyleyin;
Çünkü şeylerin ilkelerinde
_O_ ahlaki inancını aradı.

Cömert Rob dedi ki, "Kitaplara ne gerek var?
Tüm tüzükleri ve raflarını yak!
Bizi türümüze karşı kışkırtıyorlar,
Ve daha kötüsü, kendimize karşı.

"Bir tutkumuz var, bir yasa yapıyoruz,
Bizi yönlendiremeyecek veya kontrol edemeyecek kadar sahte;
Ve yasanın kendisi için savaşıyoruz
Ruhun acılığıyla.

"Ve şaşkın, kör, sonra kaybediyoruz
Açık ve az olan ayrımlar;
Bunları kalbime kazınmış buluyorum,
Bana ne yapacağımı söyleyen.

"Yaratıklar sel ve tarlayı görüyor,
Ve rüzgarla seyahat edenler
Onlarla hiçbir çekişme uzun süre devam edemez;
Barış ve gönül huzuru içinde yaşıyorlar.

"Neden? Çünkü eski güzel kural
Onlara yeter; basit plan,
Gücü olanları almaları,
Ve yapabilenleri tutmaları.

"Hızla öğrenilen bir ders,
Herkesin görebileceği bir işaret;
Böylece, burada hiçbir şey güçlüyü
Şehvetli bir zulme kışkırtmaz.

"Ve aklın tuhaflığı kontrol altına alındı,
O aptalca arzulayanları evcilleştirdi,
Gücünün ölçüsüne göre
Herkes arzularını şekillendirirken.

"Her tür ve yaratık ayakta durur ve düşer
Yiğitlik veya zekânın gücüyle;
Saldırması gereken Tanrı'nın tayinidir,
Ve teslim olması gereken.

"O zamandan beri," dedi Robin, "hak açıktır,
Ve en uzun yaşam sadece bir gündür,
Amaçlarımı elde etmek, haklarımı korumak için,
En kısa yolu seçeceğim."

Ve böylece bu kayaların arasında yaşadı,
Yazın sıcağında ve kışın karında

Kartal, o yukarıdaki efendiydi,
Ve Rob aşağıdaki efendiydi. Ancak, bu seçkin kanun kaçağının karakterinin, mezarının başında duran ve ününü haklı çıkaran seçkin ozan gibi ahlaki ilkelere göre tekdüze ve tutarlı bir şekilde hareket eden gerçek bir kahraman olduğunu varsaymamalıyız. Aksine, barbar şeflerde yaygın olduğu gibi, Rob Roy ilkeli mesleklerini büyük bir zanaat ve ikiyüzlülük karışımıyla harmanlamış gibi görünüyor ve iç savaş sırasındaki davranışları bunun yeterli kanıtıdır. Ayrıca, nezaketinin en güçlü özelliklerinden biri olmasına rağmen, bazen hitap ettiği yüksek ruhlu adamlar tarafından kolayca tahammül edilemeyen bir tavır kibri takındığı ve cesur kanun kaçağını sık sık tartışmalara sürüklediği ve bunlardan her zaman itibar görmediği söylenir ve bu da Rob Roy'un bir kahramandan çok bir zorba olduğu veya en azından yaygın deyimle, dövüş günleri olduğu sonucuna varılmıştır. Onu iyi tanıyan bazı yaşlı adamlar, onu ayrıca, ölümcül bir
mücadeleden çok, bir _taich-tulzie_ veya kapalı alanda kavga etmede daha iyi olarak tanımladılar. Hayatının gidişatı bu suçlamayı çürütmek için alıntılanabilir; ancak,
aynı zamanda,
içinde bulunduğu durumun, onu, hiçbir şeyin darbelerden başka bir şey olmayacağı ve başarının kendisine karşı yeni ve güçlü düşmanlar
harekete geçireceği, intikamın hala bir suçtan ziyade bir görev olarak kabul edildiği bir ülkede, kavgaları sürdürmeye karşı ihtiyatlı bir şekilde karşı koymasına neden olduğu kabul edilmelidir.
Bu gibi durumlarda tutkularını kontrol etme gücü, MacGregor'un yerine getirmesi gereken rolle
tutarsız olmaktan uzak, kariyerinin kısa kesilmesini önlemek için yaşadığı dönemde esasen gerekliydi.

Burada, Rob Roy'un ima edilen şekilde
taviz verdiği görünen bir veya iki durumdan bahsedebilirim. Merhum saygıdeğer dostum, Ochtertyre'li John Ramsay, hem klasik bir bilgin hem de İskoçya'nın antik tarihi ve görgü kurallarının gerçek bir sicili olarak seçkin bir isimdi, bana Doune kasabasındaki bir şenlik ateşinin başında yapılan bir halk toplantısında, Rob Roy'un, Lord Rollo'nun katledilmesinde talihsiz bir şekilde adı geçen Newton'lu James Edmondstone'a (bkz. Maclaurin's Criminal Trials, No. IX.) biraz hakaret ettiğini söyledi. Edmondstone, MacGregor'u şenlik ateşine atılma korkusuyla kasabadan ayrılmaya zorladı. "Daha önce kaburgalarından birini kırmıştım," dedi, "ve şimdi, Rob, beni daha fazla kışkırtırsan, boynunu kırarım." Ancak, Edmondstone'un Jacobite
partisinde önemli bir adam olduğu unutulmamalıdır, çünkü James VII'nin kraliyet sancağını taşıyordu. Sheriffmuir savaşında ve ayrıca kendi malikanesinin kapısının yakınındaydı ve muhtemelen arkadaşları ve taraftarları tarafından çevrelenmişti. Ancak Rob
Roy, böyle bir tehdit altında emekliye ayrıldığı için itibarını yitirdi.

İyi bir şekilde kefil olunan bir diğer vaka da Boquhan'lı Cunningham'dır.

Boquhan'lı Esq. Henry Cunningham, Stirlingshire'lı bir beyefendiydi ve zamanımızın birçok _seçkin_ gibi, doğal yüksek ruhunu ve cüretkar karakterini, züppeliğe varan bir nezaket ve görgü gösterisiyle birleştirdi.*

* Cesaretini ve züppelik gösterisini, daha az sıklıkla görülen bir şekilde, doğuştan gelen bir mütevazılık ruhuyla birleştirdi. Lord Binning'in "Argyle's Levee" başlıklı hicivli dizelerinde şöyle anlatılır:

"Harry altı kez görünmeden eğilmişti,
İlerlemeye cesaret etmeden önce;
Sonra Dük, çok memnun bir şekilde arkasını dönerek,
'Elbette Fransa'da bulundun!
Daha önce hiç bu kadar nazik ve neşeli bir adam görmemiştim:' dedi.
Sonra Harry eğildi, kızardı ve eğildi,
Ve kapıya doğru yürüdü."

Scotch Gentlemen'ın orijinal Şiirler Koleksiyonu'na bakın, cilt ii, s. 125. Rob Roy ile birlikte olma şansına erişti. Rob Roy, Boquhan'ın sözde feminenliğini küçümseyerek veya onu kavga çıkarmak için güvenli bir kişi olarak gördüğü için (Rob'un düşmanlarının onun düşünmeye meyilli olduğunu iddia ettiği bir nokta) ona öylesine büyük bir hakarette bulundu ki aralarında bir meydan okuma geçti. Clachan'ın iyi karısı Cunningham'ın kılıcını saklamıştı ve o kendi kılıcını veya başka birini bulmak için evi karıştırırken Rob Roy, dövüş yeri olan Shieling Tepesi'ne gitti ve orada büyük bir ihtişamla yürüdü ve rakibini bekledi. Bu arada Cunningham eski bir kılıcı karıştırdı ve tüm hızıyla yarışma alanına girerek hayduta öylesine beklenmedik bir öfkeyle saldırdı ki haydut onu sahadan
kovdu ve bir süre köyde görünmedi. Bay MacGregor Stirling, Nimmo'nun Stirlingshire'ının yeni baskısında bu anekdotun yumuşatılmış bir anlatımını yapıyor; yine de Rob Roy'un
rahatsızlığını kaydediyor.

Rob Roy zaman zaman felaketler yaşadı ve büyük kişisel
tehlikelere maruz kaldı. Dikkat çekici bir olayda, teğmeni Macanaleister veya Fletcher'ın, çetesinin _Küçük John_'unun soğukkanlılığı sayesinde kurtuldu - tabii ki iyi, aktif bir adamdı ve bir nişancı olarak
ünlendi. MacGregor ve ekibinin, üstün bir at ve piyade kuvveti tarafından
şaşırtılıp dağıtıldığı ve "bölün ve savurganlık yapın" emrinin verildiği oldu. Her biri kendi başına hareket etti, ancak cesur bir süvari Rob'u takip etmek için kendini
tutundu ve onu yakalayarak, ona kılıcıyla saldırdı.
Başlığındaki bir demir levha MacGregor'u dişlerine kadar kesilmekten kurtardı; ancak darbe onu yere serecek kadar ağırdı,
düşerken ağlıyordu, "Ah, Macanaleister, onda hiçbir şey yok mu?" (_yani_
silahta). Asker, aynı anda, "D--n ye, annen senin gece şapkanı hiç yapmamış!" diye haykırırken, Macanaleister ateş ettiğinde ve gülle ejderhanın kalbini deldiğinde, ikinci bir darbe için kolunu kaldırmıştı.

Rob Roy'un mesleğindeki ilerlemesi, bu şekilde, yırtıcı savaşlarının çemberi içinde yaşayan, muhtemelen etkilerini hissetmiş ve bunlardan, şimdi kendilerine özgü ve romantik karakterlerinden dolayı, beklenebileceği gibi, pek de hoşgörüyle bahsetmeyen, sağduyulu ve yetenekli bir beyefendi tarafından anlatılıyor.

"Bu adam (Rob Roy MacGregor) sağduyulu bir kişiydi ve ne
hile ne de hitap istiyordu; ve kendini tüm sefahatlere terk ederek, Perth ve Stirling bölgelerinin batı ucundaki o klanın tüm başıboş, serseri ve umutsuz insanlarının başına geçti ve tüm bu ülkeleri hırsızlık, soygun ve yağmalamalarla istila etti. Onun erişim mesafesinde (yani, gece seferi mesafesinde) yaşayan çok az kişi, kendisine ağır ve utanç verici bir _şantaj_ vergisi ödemeye tabi olmadan, ne şahsiyetleri ne de malları için güvenlik sözü verebilirdi. Sonunda o kadar küstah bir tavır takındı ki, soygunlar yaptı, bağış topladı ve çok büyük bir silahlı adam grubunun başında, açık havada ve hükümetin karşısında kavgalardan nefret etti."*

* Bay Grahame Gartmore'un Highlands'deki Kargaşaların Nedenleri.
Jamieson'ın Burt's Letters from the North of Scotland baskısına bakın,
Ek, cilt ii. s. 348.

Bu yağmaların kapsamı ve başarısı,
onların sahnesinin genel yasanın ne uygulandığı ne de saygı gördüğü bir ülkede
ortaya çıktığını düşündüğümüzde şaşırtıcı olamaz.

Sığır çalma alışkanlığının
üst sınıflardan olanları bile bu uygulamanın rezilliğine kör ettiğini ve
insanların mülkünün tamamen sürülerden oluşması nedeniyle
en üst düzeyde güvencesiz hale geldiğini kaydeden Bay Grahame şunları ekliyor--

"Bu nedenle toprakta tarım yok, meralarda iyileştirme yok ve aynı sebeplerden dolayı üretim yok, ticaret yok; kısacası,
endüstri yok. İnsanlar son derece üretkendir ve bu nedenle o kadar çoktur ki, o ülkede, mevcut düzen ve ekonomiye göre, yarısı için iş yoktur. Her yer, silahlara alışkın ve yağmacılık ve talan dışında her şeyde tembel olan aylak insanlarla doludur. Ülkenin her yerinde _buddel_ veya _aquavitae_ evleri bulunduğu gibi, bunlarda zamanlarını geçirirler ve sık sık yasadışı satın aldıklarının getirilerini orada tüketirler. Burada yasalar hiçbir zaman uygulanmamıştır ve yargıcın yetkisi
hiçbir zaman kurulmamıştır. Burada kanun görevlisi görevini ne yapmaya cesaret edebilir ne de yapabilir ve birkaç yer yasal kişilerden yaklaşık otuz mil uzaklıktadır. Kısacası, burada ne bir düzen, ne bir otorite, ne de bir hükümet var."

1715'teki isyan dönemi, Rob Roy'un şöhret kazanmasından kısa bir süre sonra geldi. Jakoben yanlılıkları artık Argyle Dükü'nün dolaylı korumasına karşı olan yükümlülüklerine ilişkin hissine zıttı. Ancak "genel savaşın gürültüsü arasında yankılanan adımlarını boğma" arzusu, onu, patronu Argyle Dükü, Highland isyancılarına karşı ordunun başında olmasına rağmen, Mar Kontu'nun güçlerine katılmaya yöneltti.

MacGregor'lar, en azından büyük bir kısmı, Ciar Mhor'un MacGregor'ları, bu durumda Rob Roy tarafından değil, daha önce bahsedilen yeğeni Gregor MacGregor tarafından komuta ediliyordu, aksi takdirde Glengyle'li James Grahame olarak anılırdı,
ve daha da iyi hatırlanan Gaelce _Ghlune Dhu, yani_
Kara Dizlerinden birinde, Highland kıyafetinin görünür kıldığı siyah bir lekeden dolayı. Ancak, o zamanlar çok genç olan Glengyle'ın çoğu zaman amcası gibi deneyimli bir liderin tavsiyesi ve yönlendirmesiyle hareket etmiş olması gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktur.

MacGregorlar o dönemde kalabalık bir şekilde toplandılar ve hatta Loch Lomond'un alt ucuna doğru Ovaları tehdit etmeye başladılar.
Birdenbire göldeki tüm tekneleri ele geçirdiler ve muhtemelen kendi girişimlerini yapmak amacıyla onları karadan Inversnaid'e çektiler. Böylece hükümet için silahlanmış ve o yöne doğru hareket eden büyük bir batı ülkesi Whig grubunun ilerlemesini engellemiş oldular.

Whigler tekneleri kurtarmak için bir gezi düzenlediler. Güçleri Paisley, Kilpatrick ve başka yerlerden gelen gönüllülerden oluşuyordu ve bir grup denizcinin yardımıyla Clyde'da bulunan savaş gemilerine ait uzun teknelerle Leven nehrinden yukarı çekiliyorlardı. Luss'ta Sir Humphrey Colquhoun ve damadı James Grant'in güçlerine, dönemin Highland kıyafetlerini giymiş takipçileriyle birlikte katıldılar. Bu kıyafetler güzel bir şekilde tasvir edilmiştir.* Tüm grup Craig-Royston'a geçti ancak MacGregor'lar savaş teklif etmedi.

* "Gece Luss'a vardılar, orada onlara Luss'lu Sir Humphrey Colquhoun ve damadı Plascander'li James Grant katıldı, onları kısa çorapları ve kuşaklı ekoseli
pantolonlarıyla kırk veya elli görkemli adam takip etti, her biri omuzunda iyi sabitlenmiş bir tüfek, sol kolunda göbeğine vidalanmış yarım arşın uzunluğunda keskin uçlu bir çelik, yanında sağlam bir mızrak ve kemerinde bir veya iki tabanca, bir hançer ve bıçakla silahlanmıştı."--_Rae's History of the Rebellion,_ 4to, s. 287.

Tarihçi Rae'nin verdiği keşif gezisinin anlatımına inanacak olursak, Craig-Royston kıyısına son derece korkusuzca atladılar, onlara karşı koyacak hiçbir düşman görünmüyordu ve aralıksız çaldıkları davulların gürültüsüyle, top ve hafif silahlarının ateşlenmesiyle, hiç görmedikleri anlaşılan MacGregor'ları sığınaklarından korkuttular ve panik içinde Strath-Fillan'daki Highlanders genel kampına kaçmalarına neden oldular.* Alçak bölgelerdeki adamlar, büyük bir gürültü ve cesaret harcayarak ve çok az tehlike riskiyle tekneleri ele geçirmeyi başardılar.

* Not C. Loch Lomond Seferi. Rob Roy, eski mekanlarından geçici olarak uzaklaştırıldıktan sonra, Mar Kontu tarafından Aberdeen'e, o ülkede yerleşik olan Gregor klanının bir kısmını yetiştirmek üzere gönderildi. Bu adamlar onun kendi ailesindendi (Ciar Mhor ırkı). Bunlar, Murray Kontu'nun 1624 yılı civarında, Menteith'teki mülklerinden, kendileri kadar dayanıklı ve huzursuz bir ırk olan MacIntosh'lara karşı koymak için taşıdığı yaklaşık üç yüz MacGregor'un torunlarıydı. Ancak Aberdeen şehrindeyken, Rob Roy, silaha çağırmak için gönderildiği kişilerden çok farklı bir sınıf ve karaktere sahip bir akrabayla tanıştı. Bu, edebi ve bilimsel yetenekleriyle öne çıkan bir profesör hanedanının patriği ve merhum seçkin hekim ve başarılı akademisyen Profesör Gregory of Edinburgh'un büyükbabası olan Dr. James Gregory'di (soyundan MacGregor). Bu beyefendi o zamanlar King's College, Aberdeen'de Tıp Profesörüydü ve yansıtıcı teleskopun mucidi olarak bilimde tanınmış olan Dr. James Gregory'nin oğluydu. Böyle bir aileyle dostumuz Rob'un pek az iletişimi olmuş gibi görünebilir. Ancak iç savaş, insanları garip yatak arkadaşlarıyla tanıştıran bir tür sefalettir. Dr. Gregory, bu kadar kritik bir dönemde, bu kadar güçlü ve nüfuzlu bir adamla akrabalık iddia etmenin ihtiyatlı bir davranış olduğunu düşündü. Rob Roy'u evine davet etti ve ona o kadar çok nezaket gösterdi ki, cömert göğsünde çok rahatsız edici etkilere neden olabilecek bir minnettarlık duygusu yarattı. Profesörün sekiz veya dokuz yaşlarında bir oğlu vardı; o yaştaki canlı, tıknaz bir çocuktu ve görünüşünden Highland Robin Hood'umuz çok etkilenmişti. Bilgili akrabasının evinden ayrılmasından önceki gün, kuzeninin nezaketini nasıl ödeyebileceğini derinlemesine düşünen Rob Roy, Dr. Gregory'yi bir kenara çekti ve ona şu şekilde hitap etti: "Sevgili akrabam, misafirperverliğinize olan
duygularımı göstermek için ne yapabileceğimi düşünüyordum. Şimdi, burada, işe yaramaz kitap bilginizle onu tıka basa doldurarak mahvettiğiniz iyi huylu bir oğul var ve ben, size ve sizinkilere olan büyük iyi niyetimi göstermek için onu yanıma alıp bir adam yapmaya kararlıyım." Bilgili Profesör, savaşçı akrabasının, bunun en büyük minnettarlıkla kabul edilecek ve edilmesi gereken bir teklif olduğuna dair hiçbir şüphe olmayan bir dille nazik amacını duyurduğunda tamamen şaşkına döndü. Özür dileme veya açıklama yapma görevi çok hassas bir
tanımlamaydı; ve Rob Roy'un oğlunu tehdit ettiği terfinin, babasının gözünde, darağacına giden hazır yol olduğunu fark etmesini sağlamakta önemli bir tehlike olabilirdi. Gerçekten de, ilk başta aklına gelen her bahane - örneğin, arkadaşını Ovalarda eğitim görmüş bir gençle uğraştırdığı için pişmanlık duyması, vb. - reisin genç akrabasına patronluk taslama eğilimini daha da güçlendirdi, çünkü bunların tamamen babasının mütevazılığından kaynaklandığını düşünüyordu. Uzun süre hiçbir özür kabul etmedi ve hatta babası izin verse de vermese de, genci belli bir ölçüde nazik bir şiddet kullanarak kaçırmaktan bile söz etti. Şaşkın Profesör sonunda oğlunun çok genç olduğunu ve sağlık durumunun kötü olduğunu ve henüz dağ hayatının zorluklarına dayanamadığını söyledi; ama bir iki yıl içinde sağlığının sağlamlaşacağını ve cesur akrabasına eşlik edebilecek ve yolunu açtığı muhteşem kaderleri takip edebilecek uygun bir durumda olacağını umuyordu. Bu anlaşma yapıldıktan sonra kuzenler ayrıldılar, Rob Roy genç akrabasını Aberdeenshire'a bir sonraki dönüşünde tepelere götürmek için şeref sözü verdi ve Dr. Gregory, şüphesiz, gizli ruhunda Rob'un Highland yüzünü bir daha asla görmemek için dua etti. Böylece akrabasının erkeği olmaktan kurtulan ve büyük olasılıkla onun uşağı olan James Gregory, daha sonra Kolej'de Tıp Profesörü oldu ve ailesinin çoğu gibi bilimsel
kazanımlarıyla öne çıktı. Oldukça sinirli ve inatçı bir yapıya sahipti;
ve arkadaşları bu zaafların herhangi bir belirtisini gösterdiğinde, "Ah! Bu, Rob Roy tarafından eğitilmemiş olmasından kaynaklanıyor." derlerdi.

Rob Roy ile klasik akrabası arasındaki bağ, Rob'un geçici iktidarı döneminde sona ermedi. 1715 yılından oldukça sonraki bir dönemde, ev sahibi Dr. James Gregory ile kol kola Aberdeen'deki Castle Street'te yürürken, kışladaki davullar aniden çalmaya başladı ve askerlerin kışladan çıktığı görüldü. "Bu delikanlılar dışarı çıkıyorsa," dedi Rob, büyük bir soğukkanlılıkla kuzeninden ayrılırken, "benim güvenliğime bakmamın zamanı geldi." Bunu söyledikten sonra, bir yakınlıktan aşağı daldı ve John Bunyan'ın dediği gibi, "yoluna devam etti ve bir daha görülmedi."*

* Uygarlığın en yüksek seviyesini toplumun yarı vahşi durumuyla bu kadar yakından temasa geçiren bu anekdotların ilkini, merhum saygıdeğer Dr. Gregory'den duydum; ve ailesinin üyeleri hikayeyi kendi anıları ve aile belgeleriyle bir araya getirme nezaketini gösterdiler ve gerçek ayrıntıları sağladılar. İkincisi, Rob'un Fransız edebiyatçı kuzeninden davulların sesini duyup ayrıldığında orada bulunan ve durumu Dr. Gregory'nin evlilik yoluyla bağlantısı olan ve hala hayatta olan Bay Alexander Forbes'a ileten yaşlı bir adamın anısına dayanıyor.

Rob Roy'un 1715 ayaklanması sırasındaki davranışının çok belirsiz olduğunu daha önce belirtmiştik. Kişisi ve takipçileri Highland ordusundaydı, ancak kalbi Argyle Dükü'nün yanında gibi görünüyor. Yine de isyancılar, Perth'ten Dunblane'e doğru yürüdüklerinde, Frew Geçitleri olarak adlandırılan yerden Forth'u geçmeyi düşündüklerinde ve kendileri ona güvenemeyeceklerini söylediklerinde, tek rehberleri olarak ona güvenmek zorundaydılar. İsyancıların batıya doğru bu hareketi, Sheriffmuir savaşını başlattı - aslında sonuçları belirsizdi, ancak Argyle Dükü tüm avantajı elde etti. Bu eylemde, Highlanders'ın sağ kanadının Argyle'ın sol kanadını parçalayıp parçalara ayırdığı, Mar'ın ordusunun solundaki klanların ise Stewarts, Mackenzies ve Camerons'tan oluşmasına rağmen tamamen bozguna uğradığı hatırlanacaktır. Bu kaçış ve takip karmaşası sırasında Rob Roy, Highland mevzisinin merkezindeki bir tepedeki yerini korudu;
ve saldırısının günü belirleyeceği söylenmesine rağmen, onu hücuma ikna
edemediler. Bu, isyancılar için daha da talihsizdi, çünkü Macphersons'ın bir partisinin liderliği MacGregor'a verilmişti. Bunun, klanını şahsen yönetemeyen ve varisi Nord'lu Macpherson'ın o olayda görevini yerine getirmesine itiraz eden o isimdeki şefin yaşı ve sakatlığından kaynaklandığı söyleniyor; Böylece kabile veya kabilenin bir kısmı müttefikleri MacGregors ile birlikte tugaylara alındı. Harekete geçmek için uygun an işsiz bir şekilde
kaybolurken, Mar'ın olumlu emirleri Rob
Roy'a ulaştı ve hemen saldırması gerektiğini söyledi. Rob, buna soğukkanlı bir şekilde, "Hayır, hayır!
Ben olmadan yapamazlarsa, benimle de yapamazlar." diye cevap verdi.
Macpherson'lardan biri olan Alexander, Rob'un orijinal mesleklerinden biri olan
_videlicet_, bir sığır çobanıydı, ancak çok güçlü ve ruhlu bir adamdı, bu geçici liderin hareketsizliğine o kadar öfkelendi ki, ekose
elbisesini çıkardı, kılıcını çekti ve klan üyelerine, "Daha fazla buna katlanmayalım! Eğer o sizi yönetmezse ben yöneteceğim. " Rob Roy, büyük bir soğukkanlılıkla cevap verdi, "Eğer soru Highland stots veya
kyloes sürmek olsaydı, Sandie, senin üstün yeteneğine boyun eğerdim; ama erkeklerin liderliğine ilişkin olarak, daha iyi bir yargıç olmama izin verilmeli."--"Konu Glen-Eigas'ın sürülmesiyle ilgili olsaydı," diye cevapladı Macpherson, "Rob'la ilgili soru, hangisinin sonuncusu olacağı değil, hangisinin en önde olacağı olurdu." Bu alaycılığa öfkelenen MacGregor kılıcını çekti ve her iki taraftaki arkadaşları müdahale etmeseydi, orada savaşacaklardı. Ama saldırı anı tamamen kaçırılmıştı. Rob, yine de, bu olayda kendi özel çıkarlarını ihmal etmedi. Kararsız bir savaş alanının karmaşasında, her iki taraftaki bagajları ve ölüleri yağmalayarak takipçilerini zenginleştirdi.

Sheriffmuir savaşındaki güzel eski hicivli balad, kahramanımızın bu unutulmaz olaydaki davranışını damgalamayı unutmaz--

Rob Roy, gördüğüm hiçbir şey için
ganimeti yakalamak için bir tepede nöbet tuttu, adam;
Çünkü o asla ilerlemedi
Durduğu yerden,
Orada hiçbir şey yapmayana kadar, adam.

Rob Roy'un İsyan'ın ilerlemesi sırasında gözlemlemeye devam ettiği tarafsızlığa rağmen,
cezalarından bazılarından kaçamadı. İdam cezasına çarptırıldı ve geri çekildiği yer olan Breadalbane'deki ev, isyanın sona ermesinden sonra, suçlu klanları silahsızlandırmak ve cezalandırmak için Yaylalar'dan geçerken, General Lord Cadogan tarafından yakıldı.
Ancak, yaklaşık kırk veya elli takipçisiyle Inverary'ye gittiğinde, Rob, silahlarını Finnah'lı Albay Patrick Campbell'a teslim ederek, onlara ve liderlerine kendi eliyle koruma sağlayarak, görünürde iyilik kazandı. Böylece hükümetin kızgınlığından büyük ölçüde kurtulan Rob Roy, Loch Lomond yakınlarındaki Craig-Royston'da kendi akrabalarının ortasında ikametgahını kurdu ve Montrose Dükü ile özel kavgasını sürdürmekte vakit kaybetmedi. Bu amaçla kısa sürede, komuta ettiği kadar çok adamı ve iyi silahlanmış adamları yola çıkardı. On veya on iki kişilik seçkin bir muhafız birliği olmadan asla kıpırdamadı ve fazla çaba sarf etmeden onları elli veya altmışa çıkarabilirdi. Dük, bu sorunlu düşmanı yok etmek için çaba sarf etmekten geri kalmıyordu. Majesteleri, İskoçya'daki kuvvetleri komuta eden General Carpenter'a başvurdu ve onun emirleriyle üç ayrı asker grubu, Killin yakınlarındaki Glasgow, Stirling ve Finlarig'in üç farklı noktasından yönlendirildi. Killearn'li Bay Graham, Montrose Dükü'nün akrabası ve temsilcisi, ayrıca Dumbartonshire Şerif yardımcısı, birliklere eşlik etti, böylece sivil otorite altında hareket edebilirlerdi ve tepeleri iyi tanıyan güvenilir bir rehberin yardımına sahip olabilirlerdi. Bu birkaç kolun amacı, yaklaşık aynı anda Rob Roy'un ikametgahının yakınlarına varmak ve onu ve takipçilerini şaşırtmaktı. Ancak şiddetli yağmurlar, ülkenin zorlukları ve Kanun Kaçağı'nın her zaman sahip olduğu iyi istihbarat, iyi koordine edilmiş birliklerini hayal kırıklığına uğrattı. Kuşların uçtuğunu gören birlikler, yuvayı yok ederek intikamlarını aldılar. Rob Roy'un evini yaktılar, ancak cezasız kalmadılar; çünkü çalılıklar ve uçurumlar arasında gizlenen MacGregorlar onlara ateş açtı ve bir el bombacısını öldürdü. Rob Roy, bu vesileyle uğradığı kaybın intikamını
tek bir cüretkarlıkla aldı. Kasım 1716'nın ortalarında, Montrose ailesinin bir üyesi olarak daha önce adı geçen Killearn'li John Graham,
Dük'ün kiracılarının dönemlik kiralarıyla birlikte görünmeleri için çağrıldıkları Chapel Errock adlı bir yere gitti. Buna göre geldiler ve
faktör yaklaşık 300 £ tutarında hazır para almıştı ki
Rob Roy silahlı bir grubun başında odaya girdi. Kâhya, hesap defterlerini ve parayı bir çatı katına atarak Dük'ün malını korumaya çalıştı, bunların fark edilmeyebileceğine inanıyordu. Ancak, deneyimli korsan böyle bir ödülün söz konusu olduğu yerde şaşırmamalıydı. Defterleri ve parayı geri aldı, sakin bir şekilde gümrük makbuzuna oturdu, hesapları inceledi, parayı cebine attı ve Dük adına makbuzlar verdi, Dük'ün, Majesteleri'nin yardımıyla uğradığı zararlardan Montrose Dükü'yle hesaplaşacağını söyledi, buna General Cadogan'ın evinin yakılması ve Craig-Royston'a karşı daha sonraki sefer nedeniyle uğradığı zararlar da dahildi. Daha sonra Bay Graham'dan kendisine eşlik etmesini istedi; ve
kendisine rehine olarak gördüğünü bildirmesine ve takip edilmesi veya yakalanma tehlikesi altında olması durumunda kaba muameleyle tehdit etmesine rağmen, ona herhangi bir kişisel şiddet veya hatta
kaba davrandığı da görünmüyor. Daha cüretkar birkaç
başarı daha sergilendi. Birkaç hızlı yer değişikliğinden sonra (Bay Graham'ın şikayet ettiği tek rahatsızlık olan yorgunluk), esirini Loch Katrine'deki bir adaya götürdü ve Dük'e, fidyesinin L3400 merk olarak sabitlendiğini, MacGregor'un Montrose Dükü'ne olan tüm borcunu düştükten sonra kendisine ödenmesi gerektiğini iddia ettiği bakiye olduğunu bildirmesini istedi.

Ancak, Bay Graham'ı hala Rob Roy Hapishanesi olarak adlandırılan ve Kasım geceleri için rahat bir mesken olamayan adada beş veya altı gün gözaltında tuttuktan sonra, Kanun Kaçağı cesur girişiminden daha fazla avantaj elde etmekten umutsuzluğa kapılmış gibi görünüyor ve mahkumunun hesap defterleri ve kiracılar tarafından verilen faturalarla birlikte yaralanmadan ayrılmasını sağladı ve parayı saklamak için özel bir özen gösterdi.*

* Okuyucu, Ek, No. II'de, Montrose Dükü'nün iki orijinal mektubunu ve Killearn'li Bay Graham'ın hapishane evinden gönderdiği mektubu bulacaktır.

1717 civarında, Şefimiz, neredeyse Montrose Dükü'nün kendisi kadar düşmanı olan Athole Dükü'nün eline düşme gibi tehlikeli bir maceraya atıldı; ancak kurnazlığı ve el becerisi onu tekrar kesin ölümden kurtardı. Bu ilginç olayın çağdaş bir anlatımını Ek, No. V'de bulabilirsiniz.

Rob'un Killearn'in ele geçirilmesiyle aynı cüret ve zekayı savunan başka şakaları da anlatılır. Küstahlığından bıkan Montrose Dükü,
bir miktar silah temin etti ve bunları kiracıları arasında dağıttı, böylece kendilerini gelecekteki şiddete karşı savunabilirlerdi.
Ancak
silahlar amaçlananlardan farklı ellere düştü.
MacGregor'lar kiracıların evlerine ayrı ayrı saldırılar düzenlediler ve
hepsini birbiri ardına silahsızlandırdılar, sanıldığı gibi, silahsızlandırılan kişilerin çoğunun onayı olmadan değil.

Dük'ün kiralarının büyük bir kısmı ayni olarak ödendiğinden, Moulin'de ve Buchanan arazisinin başka yerlerinde tahıl depolamak için girnels (tahıl ambarları) kuruldu. Rob Roy bu depolara yeterli bir güçle ve tabii ki en az beklendiğinde giderdi ve bazen kendi kullanımı için, bazen de kırsal kesimdeki insanların yardımı için tahıl miktarlarının teslim edilmesinde ısrar ederdi; her zaman kendi adına düzenli makbuzlar verir ve aldığı miktarlar için Dük'le hesaplaşıyormuş gibi yapardı. Bu arada Hükümet tarafından bir garnizon kuruldu, kalıntıları hala Loch Lomond ve Loch Katrine'in yaklaşık yarısında, Rob Roy'un Inversnaid'deki orijinal mülkü üzerinde görülebilir. Bu askeri kuruluş bile huzursuz MacGregor'u dizginleyemedi. Küçük kaleyi şaşırtmayı, askerleri silahsızlandırmayı ve tahkimatı yıkmayı başardı. Daha sonra yeniden kuruldu ve 1745-6 ayaklanmasından önce Rob Roy'un yeğeni Ghlune Dhu önderliğindeki MacGregor'lar tarafından tekrar ele geçirildi. Son olarak, Inversnaid kalesi, iç anlaşmazlıkların sona ermesinden sonra üçüncü kez onarıldı; ve ünlü General Wolfe'un kalede komuta ettiğini gördüğümüzde, hayal gücümüz, koşulların aynı anda anımsattığı çeşitli zaman ve olaylardan güçlü bir şekilde etkileniyor. Şimdi tamamen sökülmüş durumda.*

* Yazarın Yaylalar'da bir tur sırasında oradan geçtiği 1792 civarında, tek bir gaziden oluşan bir garnizon hala Inversnaid'de tutuluyordu. Saygıdeğer gardiyan, arpa tarlasını tüm huzur ve sükunet içinde biçiyordu ve dinlenmek için içeri girmek istediğimizde, bize Kalenin anahtarını kapının altında bulacağımızı söyledi.

Rob Roy, artık operasyonlarını açıkça bir yağmacı olarak değil, bir tür polis müteahhidi olarak yürütüyordu; İskoç deyimiyle, şantaj kaldırıcısı. Bu sözleşmenin niteliği
Waverley Romanında ve o esere ait notlarda açıklanmıştır. Gartmore'lu Bay Grahame'in karakter hakkındaki açıklaması şu şekilde olabilir:
--

"Ülkenin karmaşası ve düzensizliği o kadar büyüktü ve Hükümet bunu tamamen ihmal etti ki, ayık insanlar
utanç verici ve onur kırıcı
şantaj sözleşmeleriyle etkileri için bir miktar teminat satın almak zorunda kaldılar. Hırsızlarla en fazla iletişimi olan bir kişi, sözleşme yapılan arazileri hırsızlıklardan korumak için, her yıl belirli meblağlar ödenmek üzere
anlaştı. Bu fon üzerinden, hırsızların yarısını çalınan sığırları geri almak için, diğer yarısını da çalmak için kullandı, böylece bu anlaşma ve şantaj sözleşmesi gerekli oldu. Sözleşme yapmayı veya bu zararlı uygulamaya göz yummayı reddeden beyefendilerin mülkleri, onları korumalarını satın almaya zorlamak için
nöbetçilerin hırsız kısmı tarafından yağmalandı. Liderleri kendisine _Kaptan_ diyor _Watch_ ve haydutları bu isimle anılır. Ve bu onlara ülkeyi dolaşmak için bir tür
yetki verdiği gibi, onları herhangi bir
yaramazlık yapmaya muktedir kılar. Yaylalardaki bu birlikler, bebekliklerinden itibaren en büyük
yorgunluklara alışmış ve fırsat bulduklarında askeri bir şekilde hareket edebilecek çok
yetenekli, çok
önemli bir adam topluluğu oluşturur.

"Cahil ve coşkulu, şeflerine veya toprak sahiplerine mutlak bir şekilde bağımlı olan, vicdanları Roma Katolik rahipleri veya yeminli olmayan din adamları tarafından yönlendirilen ve herhangi bir mülkün efendisi olmayan kişiler, kolayca herhangi bir kalıba sokulabilirler. Kaybedecek hiçbir şeyleri olmadığı için hiçbir tehlikeden korkmazlar ve bu nedenle kolayca herhangi bir şeyi denemeye ikna edilebilirler. Hiçbir şey durumlarını daha da kötüleştiremez: karışıklıklar ve sıkıntılar onları genellikle o kadar sefahat düşkünlüğüne sürükler ki, bu sayede daha iyi hale getirirler."*

* Kuzey İskoçya'dan Mektuplar, cilt ii. ss. 344, 345.

Şantaj için sözleşme yapma uygulaması, yağmaya açık bir teşvik ve adaletin seyrine büyük bir engel olduğu için, 1567 tarihli yasaya göre, bölüm 21, hem bu tür vergiyi koyan hem de ödeyen kişi açısından bir ölüm cezası suçu ilan etti. Ancak davanın gerekliliği, bu sert yasanın herhangi bir durumda uygulanmasını engelledi; ve insanlar, tam bir yıkım riskiyle karşı karşıya kalmaktansa, belirli bir yasadışı uygulamaya boyun eğmeye devam ettiler - tıpkı soygun yoluyla çok büyük miktarda para kaybedenlerin, ganimetlerinin bir kısmını geri almak için suçlularla işbirliği yapmasını engellemenin
şimdi zor veya imkansız olduğu gibi.

Rob Roy'un şantajı ne oranda topladığını hiç duymadım; ancak yeğeninin 1741'de Perth, Stirling ve Dumbarton bölgelerindeki çeşitli arazi sahipleriyle, çalınan sığırları geri almak veya kaybın bildirilmesinden itibaren altı ay içinde, eğer böyle bir bildirim kendisine yeterli bir süre içinde yapılırsa, değeri ödemek için anlaştığı resmi bir sözleşme var, her 100 sterlinlik değerli kira için 5 sterlinlik bir ödeme karşılığında, ki bu çok ağır bir sigorta değildi. Küçük hırsızlıklar sözleşmeye dahil değildi; ancak bir atın veya bir baş kara sığırın veya altıdan fazla koyunun çalınması anlaşmanın kapsamına giriyordu. Rob Roy'un bu tür sözleşmelerden elde ettiği karlar ona para veya sığır olarak önemli bir gelir getiriyordu ve bunları popüler bir şekilde kullanıyordu; çünkü hem kamusal olarak cömertti hem de özel olarak yardımseverdi. Adı Robertson olan Balquhidder cemaatinin papazı bir ara maaşının artırılması için cemaati dava etmekle tehdit ediyordu. Rob Roy ona bu yeni kesintiden uzak durmasının iyi olacağına dair güvence vermek için bir fırsat yakaladı; papazın anlamadığı bir ima. Ancak MacGregor ona bir miktar tazminat vermek için her yıl bir inek ve bir semiz koyun hediye etti; ve bağışçının bunları nasıl elde ettiğine dair hiçbir endişenin, saygıdeğer beyefendinin vicdanını etkilediği söylenmektedir.

Rob Roy'un, müteahhitlerinden birinin kendisine yaptığı bir başvuru üzerine yaptığı işlemlerin aşağıdaki kısmı, Lennox'ta bulunan ve seferde bulunan yaşlı bir vatandaşın anlattığı gibi, benim için çok ilginç bir şey içeriyordu. Ancak hikayede önemli veya belirgin bir olay olmadığından ve anlatıcının anılarına eşlik ettiği yarı korkmuş, yarı şaşkın bakışlardan uzak olması gerektiğinden, kağıda aktarıldığında etkisini kaybedebilir.

Muhbirim, on beş yaşında bir çocuk olduğunu ve babasıyla birlikte Lennox'ta bir beyefendinin arazisinde yaşadığını belirtti; bu beyefendinin adını unuttum, çobanlık görevinde. Ekim ayının sonunda güzel bir sabah, bu tür felaketlerin neredeyse her zaman
endişelenildiği bir dönemde, Highland hırsızlarının üzerlerine geldiğini ve on veya on iki baş sığırı
sürüp götürdüğünü gördüler. Rob Roy çağrıldı ve yedi veya sekiz kişilik bir silahlı adam grubuyla geldi. _Yaratılış_ koşullarıyla ilgili kendisine söylenebilecek her şeyi büyük bir ciddiyetle duydu ve _sürü-widdiefows_*'un ganimetlerini
uzaklara taşıyamayacağına ve onları geri alabileceği konusunda güvenini dile getirdi.

* Çılgın çobanlar--sığır hırsızlarına verilen bir isim [aslında bir _widdie_ veya yular doldurmayı hak eden kişi].

Sığırları geri aldığında beyefendilerinden herhangi birinin onları sürme zahmetine girmesi beklenmediğinden, gruba iki Ovalının gönderilmesini istedi.
Muhabirim ve babası sefere gönderildi. Yolculuğa karşı hiç iyi niyetleri yoktu; yine de, biraz yiyecek ve
sığırları idare etmelerine yardımcı olacak bir köpekle birlikte, MacGregor ile yola çıktılar. Benvoirlich Dağı yönünde uzun bir günlük yolculuk yaptılar ve geceyi harap bir kulübede veya kulübede geçirdiler.
Ertesi sabah tepeler arasındaki yolculuklarına devam ettiler, Rob Roy
yollarını, muhbirimin anlamadığı
fundalıktaki işaretler ve işaretlerle yönlendirdi.

Öğle vakti Rob, silahlı gruba durmalarını ve fundalığın en yoğun olduğu yerde yatmalarını emretti. "Sen ve oğlun," dedi en yaşlı ovalıya, "tepenin üzerinden cesurca geçin;--altınızda, diğer taraftaki bir vadide, efendinizin sığırlarının, belki de başkalarıyla birlikte otladığını göreceksiniz; kendi sığırlarınızı toplayın, başka kimseyi rahatsız etmemeye dikkat edin ve
onları buraya getirin. Eğer biri sizinle konuşursa veya sizi tehdit ederse, onlara
benim burada, yirmi adamın başında olduğumu söyleyin."--"Ya bize kötü davranırlarsa veya bizi öldürürlerse?" dedi ovalı köylü, elçiliğin kendisine ve oğluna dayatıldığını görmekten hiç de memnun değildi. "Size bir kötülük yaparlarsa," dedi
Rob, "yaşadığım sürece onları asla affetmeyeceğim." ovalı bu güvenceden kesinlikle memnun değildi, ancak
Rob'un emirlerine itiraz etmenin güvenli olduğunu düşünmüyordu.

[İllüstrasyon: Sığır Kaldırma--000]

O ve oğlu bu nedenle tepeye tırmandılar, derin bir vadi buldular,
Rob'un tahmin ettiği gibi, büyük bir sığır sürüsü otluyordu. Efendilerinin kaybettiklerini dikkatlice seçtiler ve onları tepeden aşağı sürmek için önlemler aldılar. Onları çıkarmaya başlar başlamaz, çığlıklar ve feryatlar duyarak şaşırdılar; ve etrafa korkuyla baktıklarında ve titreyerek, yerden fırlamış gibi görünen bir kadın gördüler,
onlara _uçtu_, yani onları Galce azarladı. Ancak, Rob Roy'un onlara anlattığı mesajı iletmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştıklarında, kadın sessizleşti ve onlara daha fazla rahatsızlık vermeden ortadan kayboldu. Şef, geri döndüklerinde hikayelerini dinledi ve bu tür şeyleri herhangi bir tatsız telaş olmadan düzeltme sanatından büyük bir memnuniyetle bahsetti. Grup artık eve doğru yola çıkmıştı ve seferin yorgunluğu olmasa da tehlikesi sona ermişti.

Sığırları neredeyse karanlık olana kadar çok az dinlenerek sürdüler,
Rob, soğuk kuzeydoğu rüzgarının, kanadında kırağıyla birlikte, Strath-Dearn'in Pipers'ının melodisiyle ıslık çaldığı geniş bir bataklıkta geceyi geçirmek için durmayı teklif ettiğinde.*

* Badenoch'taki vahşi bir vadiyi süpüren rüzgarlara bu ad verilir.

Dağlılar, ekoseli kumaşlarıyla korunarak, fundalıkta
rahatça uzandılar, ancak Ovalılar hiçbir şekilde korunmuyordu. Rob
Roy bunu fark edince, takipçilerinden birine yaşlı adama ekoseli kumaşından bir parça vermesini söyledi; "çalışan (çocuk) için," dedi korsan, "sığırları izleyerek ve dolaşarak kendini sıcak tutabilir."
Muhabirim bu cümleyi büyük bir sıkıntıyla duydu; ve don rüzgarı giderek daha keskin hale geldikçe, genç damarlarındaki
kanı donduruyor gibiydi. Hayatı boyunca hava koşullarına maruz kaldığını söyledi,
ama o gecenin soğuğundan asla vazgeçemedi; öyle ki,
kalbinin acısıyla, bu kadar ışıkla
ısı vermeyen parlak aya
sövdü. Sonunda soğuk ve yorgunluk hissi o kadar dayanılmaz hale geldi ki, biraz dinlenmek ve
barınmak için nöbetini terk etmeye karar verdi. Bu amaçla, grubun teğmeni olarak görev yapan en iri yarı Highlanders'lardan birinin arkasına sığındı.
Adamın iri bedeninin barınağını güvence altına almakla
yetinmeyip,
ekoseli kumaşından bir pay istedi ve fark edilmeyecek şekilde bir köşesini etrafına
çekti. Artık nispeten cennetteydi ve şafak vaktine kadar derin bir uyku çekti, uyandığında ise gece operasyonlarının dhuiniewassell'in boynunu ve omuzlarını tamamen açığa çıkardığını ve onları koruması gereken ekose kumaştan yoksun oldukları için _cranreuch_ (_yani_ kırağı) ile kaplı olduğunu fark ettiğinde çok korktu. Çocuk, en azından bir dayak korkusuyla ayağa kalktı, çünkü partinin önde gelen bir kişisinin masrafıyla ne kadar lüks bir şekilde ağırlandığını
görecekti. Ancak, iyi yürekli Bay Teğmen ayağa kalktı ve kendini silkeledi, ekose kumaşıyla kırağıyı sildi ve bir tür _cauld neight_ mırıldandı. Sonra sığırlara bindiler, sığırlar daha fazla maceraya atılmadan sahiplerine geri verildi. Yukarıdakilere pek de hikaye denilemez, ancak hem şair hem de sanatçı için malzeme içerir.

Muhtemelen aynı zamanda, kendi kiracılarının başında Balquhidder tepelerine doğru hızlı bir yürüyüşle, Montrose Dükü Rob Roy'u şaşırttı ve onu esir aldı. Dük'ün takipçilerinden biri olan James Stewart'ın arkasına bindirildi ve bir at kemeriyle ona bağlandı. Onu bu şekilde sorumlu tutan kişi, yakın zamanda Loch Katrine civarındaki hanı işleten ve ziyaretçilere o güzel manzarada rehberlik eden, aynı adı taşıyan ve artık ölmüş olan zeki adamın büyükbabasıydı. Hikayeyi ondan, su kuşu avcıları hariç, meyhane sahibi veya rehber olmadan yıllar önce öğrendim. --Akşamdı (hikayeyi devam ettirecek olursak) ve Dük, uzun zamandır boşuna aranan tutsağını güvenli bir yere yerleştirmek için baskı yapıyordu, Teith veya Forth'u geçerken, MacGregor, eski tanıdıklık ve iyi komşuluk bağları sayesinde Stewart'ı çağırıp, ona kesin bir felaketten kurtulma şansı verme fırsatını yakaladı. Stewart şefkatle, belki de korkuyla hareket etti. Kemer tokasını çıkardı ve Rob, atın arkasından aşağı inerek, daldı, yüzdü ve Roman'da anlatıldığı gibi kaçtı. James Stewart kıyıya çıktığında, Dük aceleyle tutsağını sordu; ve net bir cevap gelmeyince, Stewart'ın Kanun Kaçağı'nın kaçışına göz yumduğundan hemen şüphelendi; ve kemerinden çelik bir tabanca çıkararak kafasına bir darbe indirdi,
sonraki, bunun etkilerinden asla tamamen
iyileşemediğini söyledi.

Güçlü düşmanının peşindeki tekrar tekrar kaçışlarının başarısıyla, Rob Roy sonunda şımarık ve şakacı oldu. Dük'e sahte bir meydan okuma yazdı ve bunu arkadaşları arasında bir şişeyle eğlendirmek için dağıttı. Okuyucu bu belgeyi Ek'te bulacaktır.*
İyi bir el yazısıyla yazılmış ve dilbilgisi veya yazım açısından özellikle eksik değil.

* Ek, No. III.

Güneyli okuyucularımıza bunun gerçekte böyle bir karşılaşmayı
önermeyecek kadar akıllı olan Kanun Kaçağı'nın bir mizah parçası, kısaca bir _sınav_ olduğunu anlamaları gerekir. Bu mektup 1719 yılında yazılmıştır. 

Ertesi yıl Rob Roy, 1715 iç savaşı sırasında ganimet oynadığını itiraf ettiği için kendi itibarına pek de katkıda bulunmayan başka bir mektup yazmıştır. O sıralarda Highland klanlarını silahsızlandırmak ve ülke boyunca askeri yollar açmakla meşgul olan General Wade'e hitaben yazılmıştır. Mektup tekil bir kompozisyondur. Yazarın, Montrose Dükü'nün isteği üzerine bir medeni borç nedeniyle hapse atılma riski olmadan Kral George'a hizmet etme konusundaki gerçek ve samimi arzusunu ortaya koymaktadır. Böylece doğru tarafı
tutmaktan men edildiğinden, Falstaff'ın ilkesine göre yanlış tarafı
tuttuğunu kabul etmiştir; Kral'ın adam ve isyancıların asker istediği için, böylesine hareketli bir dünyada boş durmanın, isyanın onu ne kadar kara hale getirebileceği kadar kötü olsa bile, en kötü tarafı
tutmaktan daha büyük bir utanç olacağıdır. Rob, böyle bir tartışmada tarafsız olmasının imkansızlığını inkar edilemez bir önerme olarak ortaya koyuyor. Aynı zamanda, Kral George'a karşı doğal olmayan bir isyana zorlandığını kabul ederken, sadece Majestelerinin güçlerine karşı her fırsatta saldırganca hareket etmekten kaçınmakla kalmayıp, aksine, zaman zaman toplayabildiği istihbaratı onlara gönderdiğini savunuyor; bunun gerçeğini Argyle Dükü Hazretlerine atfediyor. Bu savunmanın General Wade üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu bilme imkânımız yok. Rob Roy her zamanki gibi yaşamaya devam etmiş gibi görünüyor. Bu arada ünü, ikamet ettiği ülkenin dar sınırlarını aştı. Yaşamı boyunca Londra'da Highland Rogue başlığı altında onun hakkında uydurma bir tarihçe yayınlandı. Önünde bir ayak uzunluğunda sakalı olan bir dev türünün heykeli bulunan, ucuz bir yayın; ve eylemleri kişisel görünümü kadar abartılı. Kahramanın en bilinen maceralarından birkaçı
anlatılıyor, ancak çok az doğrulukla; ancak broşürün büyük kısmı
tamamen kurgusal. Bu kadar mükemmel bir temanın
çünkü bu tür bir anlatının De Foe'nun eline geçmemiş olması büyük bir yazık, çünkü o zamanlar
biraz benzer, ancak onur ve ilgi açısından
aşağıda olan konularla meşguldü.

Rob Roy yaşlandıkça alışkanlıklarında daha barışçıl oldu ve
yeğeni Ghlune Dhu, kabilesinin çoğuyla birlikte, amcasının ayırt edildiği Montrose Dükü ile olan o tuhaf kavgalardan vazgeçti. O büyük ailenin politikası, daha sonra, şimdiye kadar etkisiz bir şekilde başvurulan
şiddet yöntemini takip etmektense, bu vahşi kabileye şefkatle saldırmak olmuştu. Dük'ün Highland mülkünde daha önce sadece işgal yoluyla mülk sahibi olan MacGregor'ların çoğuna düşük kira bedelleriyle kira kontratları verilmişti; ve
şantaj toplayıcısı olarak hareket etmeye devam eden Glengyle (veya Black-knee), Hükümetin sorumluluğunda olan Highland nöbetçilerinin komutanı olarak polisini yönetiyordu.
Akrabalarının uyguladığı açık ve kanunsuz yağmalardan kesinlikle uzak durduğu söyleniyor.

Muhtemelen bu geçici sessizlik hali elde edildikten sonra,
Rob Roy gelecekteki halinin endişelerini düşünmeye başladı.
Bir Protestan olarak yetiştirilmiş ve uzun süredir kendini Protestan olarak ilan etmişti; Ancak daha sonraki yıllarında Roma Katolik inancını benimsedi, belki de Bayan Cole'un ilkesine göre, bu onun mesleği için rahat bir dindi. Dönüşümünün sebebinin, o zamanlar katı Katolikler olan Perth'in asil ailesini memnun etme arzusu olduğu söylenir. Gözlemlediği gibi, ilk koruyucusu olan Argyle Dükü'nün adını almış olduğundan, Perth Kontu'nun kabulüne layık hiçbir iltifat edemezdi, ancak kendi din anlayışına uymak dışında. Rob, konu üzerinde yakından baskı yapıldığında, Katolikliğin tüm ilkelerini haklı çıkarmaya çalışmadı ve aşırı yağ sürmenin ona her zaman _ulzie_ veya yağın büyük bir israfı gibi göründüğünü kabul etti.*

* Böyle bir itiraf, Waverley, 2. bölümde soyguncu Donald Bean Lean'e atfedilir. lxii,

Rob Roy'un hayatının son yıllarında, klanı kendilerinden daha güçlü biriyle
bir anlaşmazlığa düşmüştü. Bu şekilde adlandırılan kabilenin şefi olan Appin'li Stewart, Balquhidder'in Braes bölgesinde Invernenty adlı bir tepe çiftliğinin sahibiydi. Rob Roy'un kabilesinden MacGregor'lar, eski yerleşim
hakkıyla bu çiftliğe hak iddia ettiler ve çiftliğe kendi adlarına olmayan herhangi bir kişinin yerleşmesine
sonuna kadar karşı çıkacaklarını ilan ettiler. Stewart'lar, kendilerine adalet sağlamak için iki yüz adamla, iyi silahlanmış bir şekilde geldiler. MacGregor'lar sahaya çıktılar, ancak
eşit bir güç toplayamadılar. Rob Roy, kendisini daha zayıf taraf olarak savunarak, her iki klanın da _Kral_'ın dostu olduğunu ve karşılıklı çatışmayla zayıflatılmalarına
istemediğini ve bu nedenle Invernenty'nin tartışmalı bölgesini Appin'e teslim etmeyi bir erdem haline getirdiğini ifade ettiği bir görüşme talep etti. Appin, buna göre, orada, kolay bir kira bedeli karşılığında, Stewart'lara bağımlı bir aile olan MacLaren'leri kiracı olarak yerleştirdi ve onların karakterlerinin gücü ve cesareti nedeniyle, MacGregor'lar tarafından rahatsız edildiklerinde haklarını yerine getirmeleri bekleniyordu. Tüm bunlar dostça ayarlandığında, Balquhidder Kirk'ünün yakınında silahlanmış iki klanın huzurunda, Rob Roy, kabilesinin bu durumda çok fazla taviz verdiğinin düşünülebileceğinden korkarak öne çıktı ve bu kadar çok yiğit adamın silahlandığı bir yerde, beceri sınavından geçmeden ayrılmanın utanç verici olacağını söyledi ve bu nedenle, kendi klanlarının onuru için kendisiyle birkaç darbe alışverişinde bulunmak üzere Stewart'lardan herhangi bir beyefendiyi davet etme özgürlüğünü kullandı. Appin'in kayınbiraderi ve klanın ikinci reisi, Invernahyle'li Alaster Stewart, meydan okumayı kabul etti ve kendi akrabalarının önünde kılıç ve hedefle karşılaştılar.*

* Bazı kaynaklar, Appin'in kendisinin bu olayda Rob Roy'un düşmanı olduğunu belirtiyor. Benim Invernahyle'nin kendi anlatımından hatırladığım kadarıyla, metinde belirtildiği gibiydi. Ancak bilgiyi aldığım dönem artık o kadar uzak ki, yanılmış olmam mümkün. Invernahyle
oldukça kısa boyluydu, ancak çok iyi yapılı, atletik ve mükemmel bir kılıç ustasıydı.

Mücadele, Rob'un kolunda hafif bir yara alana kadar sürdü, bu da
sadece onur için ve ölümlü bir amaçla değil, böyle bir mücadelenin olağan sonuydu. Rob Roy fikrini değiştirdi ve rakibini kendisinden kan alan ilk adam olduğu için tebrik etti.
Galip cömertçe, gençliğin avantajı ve buna eşlik eden çeviklik olmadan muhtemelen
avantajla çıkamayacağını kabul etti.

Bu muhtemelen Rob Roy'un silahtaki son başarılarından biriydi.
Ölümünün ne zaman olduğu kesin olarak bilinmemekle birlikte, genel olarak
1738'de hayatta kaldığı ve yaşlı bir adam olarak öldüğü söylenir. Kendini
son değişimine yaklaşırken bulduğunda, hayatının belirli
kısımları için pişmanlık duyduğunu ifade etti. Karısı bu vicdan azabına güldü ve
onu yaşadığı gibi bir erkek gibi ölmesi için nasihat etti. Buna karşılık, onu
şiddetli tutkuları ve ona verdiği öğütler için azarladı. "Sen," dedi, "ülkenin en iyi adamlarıyla aramda çekişme yarattın ve şimdi benimle Tanrım arasında düşmanlık yaratacaksın."

Rob Roy'un karakteri adil bir şekilde değerlendirilirse, eskisiyle hiçbir şekilde çelişmeyen bir gelenek vardır; ölüm döşeğindeyken, düşman olduğu bir kişinin kendisini ziyaret etmeyi teklif ettiğini öğrenir.
"Beni yatağımdan kaldırın," dedi hasta; "Eşarpımı üzerime örtün ve
bana kil, kama ve tabancalarımı getirin - hiçbir düşmanın Rob Roy MacGregor'u savunmasız ve silahsız gördüğü söylenemez." Düşmanı, daha önce ve daha sonra bahsedilen MacLaren'lardan biri olduğu tahmin ediliyordu, içeri girdi ve iltifatlarını sunarak, güçlü komşusunun sağlığını sordu. Rob Roy, kısa görüşmeleri boyunca ve evden ayrılır ayrılmaz soğuk ve kibirli bir nezaket sergiledi. "Şimdi," dedi, "her şey bitti--falcı çalsın, _Ha til mi tulidh_" (bir daha dönmeyeceğiz); ve ağıt bitmeden önce öldüğü söyleniyor.

Bu eşsiz adam, Balquhidder bölgesindeki kendi evinde yatağında öldü. Aynı bölgenin kilise bahçesine gömüldü ve
mezar taşı yalnızca kaba bir kılıç figürüyle ayırt ediliyor.

Rob Roy'un karakteri elbette karışıktır. Savaşta başarı için çok gerekli olan zekâsı,
cesareti ve ihtiyatı,
bir dereceye kadar bunların kullanılma biçiminden dolayı kötü alışkanlıklara dönüştü.
Ancak, eğitim koşulları, yasaya karşı alışılmış ihlallerinin bir hafifleticisi olarak kabul edilmelidir; ve siyasi
tergiversions'ı için, o dalgın dönemde, yoksul ve çaresiz kanun kaçağından çok daha güçlü ve koşulların oyuncağı olmakta daha az mazur görülebilir adamların örneğini savunabilirdi. Öte yandan, genel karakteriyle
tutarsız göründükleri için daha değerli olan erdemlerin sürekli uygulamasındaydı. Yırtıcı bir şefin mesleğini sürdüren - modern bir ifadeyle, bir haydut kaptanı - Rob Roy intikamında ılımlı ve başarılarında insancıl davrandı. Savaşta olmadığı sürece, hiçbir zulüm veya kan dökme suçlaması onun anısına yöneltilmez. Benzer şekilde, bu korkunç kanun kaçağı yoksulların dostu ve elinden geldiğince dul ve yetimin desteğiydi - yemin ettiğinde sözünü tuttu - ve kendi vahşi ülkesinde, iyilikseverliği için minnettar kalplerin olduğu, ancak zihinlerinin hatalarını takdir edecek kadar eğitilmediği bir yerde yas tutarak öldü. Yazar belki de burada durmalıydı; ancak Rob Roy'un ailesinin bir kısmının kaderi o kadar sıra dışıydı ki, bu biraz ayrıntılı anlatının devamını gerektirecek kadar ilginç bir bölüm sunması gerekiyordu; yalnızca Highland görgü kuralları hakkında değil, ilkel ve yarı medeni bir kabilenin insanlarının medeniyet ve siyasetin tam bir üstünlüğe ulaştığı bir ulusla yakın temasa getirildiği toplumun her aşaması hakkında. Rob'un beş oğlu vardı: Coll, Ronald, James, Duncan ve Robert. Üçüyle ilgili kayda değer hiçbir şey olmuyor; ancak çok yakışıklı bir adam olan James, babasının ruhundan epeyce almış gibi görünüyor ve Dougal Ciar Mhor'un pelerini görünüşe göre Robin Oig'in, yani genç Robin'in omuzlarına inmişti. Rob Roy'un ölümünden kısa bir süre sonra, MacGregors'un MacLarens'a karşı beslediği
kötü niyet, söylendiğine göre, Rob'un dul eşinin kışkırtmasıyla tekrar patlak verdi; eşinin, kocasının kendisine verdiği, kan ve çekişmeyi kışkırtan bir Ate karakterini şimdiye kadar hak ettiği görülüyordu. Robin Oig, onun teşvikiyle, babasına ait olan ve yakın zamanda tamir edilmek üzere Doune'da bulunan belirli bir silahı geri alır almaz, annesinin arazisine yerleşmeye cüret ettiği için MacLaren'ı vuracağına yemin etti.*

* Bu ölümcül silah, Robin Oig'den yıllar sonra yakalandığında alındı. Sorgulanmak üzere getirildiği yargıçların elinde kaldı ve şimdi Yazar'a ait küçük bir silah koleksiyonunun parçası. Bu, Robert MacGregor Campbell için R. M. C. harfleriyle işaretlenmiş İspanyol namlulu bir silah.

Sözünü tuttu ve MacLaren'ı sabanının kazıkları arasında vurarak ölümcül şekilde yaraladı.

Bir Highland sülüğünün yardımı sağlandı ve o da alçıdan yapılmış bir sondayla yarayı yokladı; _yani_, bir lahana sapı.
Bu bilgili beyefendi, hastanın hangi kurşunla yaralandığını bilmediği için reçete yazmaya cesaret edemeyeceğini beyan etti. MacLaren öldü ve
hemen hemen aynı zamanda sığırları soyuldu ve canlı hayvanları vahşice yok edildi.

Robin Oig, biyografi yazarlarından birinin talihsiz bir silah atışı olarak tasvir ettiği bu olaydan sonra, annesinin evine çekildi ve
söz konusu kavgada ilk kanı döktüğünü övünerek söyledi. Askerlerin ve kiracılarının davasını üstlenmek zorunda olan Stewart'ların bir grubunun yaklaşması üzerine Robin Oig kaçtı ve tüm aramalardan kurtuldu.

Daha önce adı geçen Callam MacInleister adlı doktor, cinayetin gerçek failinin kardeşleri olan James ve Ronald ile birlikte yargılandı. Ancak, eylemi "aptalca konuşan Rob" tarafından işlenen ve suça ortak olmadıkları düşüncesiz bir eylem olarak göstermeyi başardıkları için, jüri, suça katılımlarının Kanıtlanmadığını tespit etti. MacLaren'lerin sığırlarına yönelik iddia edilen yağma ve şiddet eylemlerinin de kanıtlarla desteklenmediği tespit edildi. Ancak, iki kardeş Ronald ve James'in tutuklandığı ve hırsız olarak tanındığı kanıtlandığı için, yedi yıl boyunca iyi davranışlarından dolayı 200 sterlin tutarında ihtiyati tedbir kararı almaları için görevlendirildiler.*

* Not D. Yazarın MacLaren'lere karşı yaptığı sefer.

O zamanlar klan ruhu o kadar güçlüydü ki - buna güçlü, sağlam yapılı ve İskoç tabiriyle _güzel_ adamların bağlılığını sağlama isteği de eklenmeliydi - Perth'in asil ailesinin temsilcisi MacGregor'ların hamisi olarak açıkça hareket etmeye tenezzül etti ve onların yargılanmasında bu şekilde göründü. En azından yazar, merhum avukat Robert MacIntosh tarafından bilgilendirildi. Ancak, bu durum 1736'dan sonra - bu ilk yargılanmanın gerçekleştiği yıl - meydana gelmiş olabilir. Robin Oig bir süre 42. alayda görev yaptı ve Fontenoy savaşında hazır bulundu, burada esir alındı ​​ve yaralandı. Değiştirildi, İskoçya'ya döndü ve terhis edildi. Daha sonra MacGregor'ların ülkesinde açıkça göründü; ve,
kanun kaçağı olmasına rağmen, Drunkie'li Graham'ın bir kızıyla evlendi, bir miktar
mal sahibi bir beyefendi. Karısı birkaç yıl sonra öldü.

1745 ayaklanması kısa bir süre sonra MacGregor'ları silaha çağırdı.
Genellikle tüm ismin şefi olarak kabul edilen ve klanın bu karakterde kabul ettiği Sir John'un büyükbabası olan Glencarnoch'lu Robert MacGregor, Şövalye'nin sancağına katıldığı bir MacGregor alayı kurdu. Ancak, bağımsızlığı etkileyen ve Glengyle ile kuzeni James Roy MacGregor tarafından yönetilen Ciar Mhor ırkı, bu akraba birliğe katılmadı, ancak kendilerini, Bolhaldie'li William MacGregor Drummond, Fransa'dan gelene kadar, Perth Dükü'nün askerleriyle birleştirdiler. Birliği Highland tarzında sağlamlaştırmak için James, Campbell adını koydu ve Lord Perth'e iltifat olarak Drummond adını aldı. Ayrıca, babasının adından dolayı James Roy ve boyundan dolayı James Mhor veya Büyük James olarak da anıldı. Babası Rob'un çetesinin kalıntıları olan birliği büyük bir faaliyetle hareket etti; sadece on iki adamla, MacGregorların ülkesini dizginlemek amacıyla inşa edilen Inversnaid'deki kaleyi ikinci kez şaşırtmayı ve yakmayı başardı. James MacGregor'un hangi rütbeye veya komutaya sahip olduğu belirsizdir. Kendisine Binbaşı der; Şövalye Johnstone ise ona Yüzbaşı der. Akrabalarından Ghlune Dhu'nun rütbesine sahip olmalı, ancak aktif ve cüretkar karakteri onu diğer kardeşlerinin üstünde tutuyordu. Takipçilerinden çoğu silahsızdı; tırpan bıçaklarını saplarına doğrultarak silah ve kılıç eksikliğini giderdi. Prestonpans savaşında James Roy kendini gösterdi. Şövalye Johnstone, "Bölüğü," diyor, "tırpanlarıyla büyük bir infaz gerçekleştirdi." Atların bacaklarını ikiye böldüler - binicileri vücutlarının ortasından. MacGregor cesur ve korkusuzdu, ancak aynı zamanda biraz da tuhaf ve tekildi. Bölüğüyle hücuma geçtiğinde, ikisi vücudunu delip geçen mermilerden olmak üzere beş yara aldı. Yere uzanmış, başı eline dayalı bir şekilde, bölüğündeki Dağlılara yüksek sesle seslendi, "Çocuklarım, ölmedim. Tanrı aşkına, içinizden biri görevini yapmazsa göreceğim." Bilindiği gibi, zafer anında elde edildi.

James Roy'un* bazı ilginç mektuplarında, uyluk kemiğinin bu olayda kırıldığı ve yine de orduya altı bölükle yeniden katıldığı ve Culloden savaşında hazır bulunduğu anlaşılıyor.

* Blackwood's Magazine'de yayınlanmıştır, cilt ii, s. 228.

Bu yenilgiden sonra, MacGregor klanı bir arada kaldı ve kendi ülkelerine dönene kadar dağılmadılar. James Roy'u bir sedyede yanlarında getirdiler; ve özellikle rahatsız edilmeden, kardeşleriyle birlikte MacGregor'un ülkesinde ikamet etmesine izin verildi.

James MacGregor Drummond, daha önemli kişilerle birlikte yüksek ihanetten tutuklandı. Ancak, alıntılanan mektuplarda, 1747'de Lord Adalet Katibi'nden askerlikten yeterli bir koruma sağlayan bir geçiş belgesi aldığından bahsedildiği için, Hükümetle bir miktar iletişime girdiği anlaşılıyor. Durum, daha önce alıntılanan mektuplardan birinde belirsiz bir şekilde belirtilmiş olsa da, belki de sonraki olaylarla birleştiğinde, James'in babası gibi kartların her iki tarafına da bakabileceği şüphesini haklı çıkarabilir. Ülkedeki karışıklık yatıştığında, MacGregor'lar, tazıları şaşırtan tilkiler gibi, eski meskenlerine geri döndüler ve rahatsız edilmeden yaşadılar. Ancak Rob Roy'un oğullarının karıştığı korkunç bir rezalet, sonunda aileye kanunun tam intikamını getirdi. James Roy evli bir adamdı ve on dört çocuğu vardı. Fakat kardeşi Robin Oig artık duldu; ve eğer mümkünse servetini, gerekirse zorla, Aşağı Topraklar'dan bir
zengin kadınla evlenerek kazanması gerektiğine karar verildi.

Yarı-medeni Highlanders'ın hayal gücü, bu özel şiddet türü fikrinden, kendi ailelerinin bir parçası olduklarında daha zayıf cinsiyete karşı genel nezaketlerinden beklenebileceğinden daha az etkilendi. Ancak tüm görüşleri, savaş halinde yaşadıkları fikriyle renklendirilmişti; ve böyle bir durumda, Truva kuşatmasından "Previsa'nın düştüğü ana"* kadar, kadın esirler, uygar olmayan galipler için ganimetin en değerli kısmıdır--

* Childe Harold'ın Hac Yolculuğu, Kanto II.

"Zenginler katledilir, güzeller bağışlanır."

Bu tür şiddet eylemlerinin büyük ölçekte işlendiğine dair kanıt için Sabinlerin tecavüzüne veya Yargıçlar Kitabı'ndaki benzer bir örneğe başvurmamıza gerek yok. Gerçekten de, bu tür girişimler Highland hattında o kadar yaygındı ki çeşitli şarkılara ve baladlara yol açtı.*

* Ek, No. VI'ya bakın.

İrlanda'nın ve İskoçya'nın yıllıkları, suçun her iki ülkenin daha kanunsuz bölgelerinde yaygın olduğunu kanıtlıyor; ve iyi bir aileden gelen, birkaç seçkin arkadaşı ve dağlarda bir inziva yeri olan ruhlu bir adamı memnun eden herhangi bir kadına, ona hayır deme alternatifi tanınmadı. Dahası, cinsiyetlerinin dokunulmazlıklarıyla en çok ilgilenen kadınların, alt sınıflar arasında, bu tür evlilikleri, şu anda "güzel Fanny'nin yolu" veya daha doğrusu Donald'ın güzel Fanny ile yolu olarak ayrıntılı olarak açıklanacak olan şey olarak görmeye alışkın olduğu anlaşılıyor. Yaşamın alt sınıfının üstünde, saygın bir kadının, söz konusu olayda MacGregor'ların davranışlarını eleştirme özgürlüğünü alması üzerine yazara kendini çok sıcak bir şekilde ifade etmesinin üzerinden çok uzun yıllar geçmedi. "Bu tür durumlarda bir geline çok fazla seçenek sunmanın bir anlamı olmadığını; evliliklerin, doğaçlama yapılmış en mutlu uzun yıllar olduğunu" söyledi. Son olarak, "kendi annesinin babasını, Lennox'tan on baş kara sığırla getirdiği geceye kadar hiç görmediğini ve ülkede bundan daha mutlu bir çift olmadığını" iddia etti.

James Drummond ve kardeşleri, yazarın eski tanıdığıyla benzer görüşlere sahip olarak ve klanlarının düşen servetini nasıl yükseltebileceklerini tartışırken, Robin Oig ile yirmi yaşında bile olmayan ve kocasının ölümüyle yaklaşık iki ay dul kalan Jean Key veya Wright adında genç bir kadın arasında avantajlı bir evlilik yaparak kardeşlerinin servetini çözmeye karar verdiler. Mal varlığının sadece 16.000 ila 18.000 mark olduğu tahmin ediliyordu, ancak bu adamlar için büyük bir suç işlemeye katılmak için yeterli bir teşvik olmuş gibi görünüyor.

Bu zavallı genç kurban, annesiyle birlikte Balfron ve Stirling bölgesindeki Edinbilly'deki evinde yaşıyordu. Bu yerde, 3 Aralık 1750 gecesi, Rob Roy'un oğulları ve özellikle James Mhor ve Robin Oig, saldırılarının hedefinin ikamet ettiği eve
hızla girdiler, ailenin erkeklerine silahlar, kılıçlar ve tabancalar sundular ve Jean Key teslim olmazsa kapıları kıracakları tehdidinde bulunarak kadınları korkuttular, çünkü James Roy'un söylediğine göre "kardeşi servet edinmeye kararlı genç bir adamdı." Sonunda, kanunsuz amaçlarının nesnesini saklandığı yerden
sürükledikten sonra, onu annesinin kollarından kopardılar, çetenin birinin önünde bir ata bindirdiler ve çığlıklarına ve haykırışlarına rağmen onu götürdüler, bu çığlıklar, öfkenin dehşete düşmüş seyircileri artık grubun karanlıkta geri çekildiğini göremedikten sonra uzun süre duyuldu. Kaçma girişimlerinde, zavallı genç kadın kendisini
üzerine koydukları attan attı ve bunu yaparken yan tarafını burktu. Sonra onu eyerin darbesine yatırdılar ve onu yosunların ve bataklıkların arasından taşıdılar, ta ki yan tarafında aldığı yaranın acısı, duruşunun rahatsızlığıyla birleşince, dik oturmaya razı olana kadar. Bu suçu işlerken birden fazla evde durdular, ancak sakinlerin hiçbiri onların işlemlerini
kesmeye cesaret edemedi. Onları görenler arasında, Glasgow'lu klasik ve başarılı bilgin merhum Profesör William Richardson da vardı. Richardson, o zamanlar ikamet ettiği eve şiddetli ve gürültülü girişlerini korkunç bir rüya olarak tanımlardı. İskoçlar küçük mutfağı doldurdular, kollarını salladılar, istediklerini talep ettiler ve istedikleri her şeyi aldılar. James Mhor'un uzun boylu, sert ve asker gibi bir adam olduğunu söyledi. Robin Oig daha nazik görünüyordu; esmer ama yine de kızıl tenliydi - yakışıklı genç bir vahşi. Kurbanları o kadar dağınık ve görünüşü ve tavırları o kadar perişandı ki, hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bile zor anlayabiliyordu. Çete talihsiz kadını Rowardennan'a götürdü. Orada evlilik törenini okuyacak kadar vicdansız bir rahip vardı. James Mhor ise gelini zorla önünde tutuyordu. ve rahip çifti
karı koca ilan etti, hatta kadın onun davranışının rezilliğine itiraz ederken bile.
Planlarını uygulamak için her zaman kullanılan aynı şiddet tehditleri altında, zavallı kurban, kendisine zorla kabul ettirilen sahte kocayla birlikte yaşamaya zorlandı. Hatta onu Balquhidder'deki kamu kilisesine götürmeye bile cesaret ettiler, orada görevli din adamı
(Rob Roy'un emeklisi olan aynı kişi) onlara sadece evli olup olmadıklarını sordu. Robert MacGregor olumlu cevap verdi;
dehşete düşen kadın sessiz kaldı.

Ülke artık bu aşağılık rezaleti aktörlerin önerdiği avantajlar takip edemeyecek kadar etkili bir şekilde yasaya tabi tutulmuştu,
Askeri birlikler MacGregor'ları yakalamak için her yöne gönderildi,
MacGregor'lar iki veya üç hafta boyunca dağlarda bir yerden bir yere taşınmak zorunda kaldılar, talihsiz Jean Key'i de yanlarında götürdüler. Bu arada, Yüksek Sivil Mahkeme, Jean Key veya Wright'ın mülküne el koyan bir emir çıkardı ve bu da şiddetin aktörlerinin bekledikleri ödülü
erişemez hale getirdi. Ancak, zavallı kadının ruhunun o kadar kırıldığına inanmışlardı ki, açık bir mahkemede böyle bir davada görünmenin utancına maruz kalmaktansa, durumuna boyun eğmeyi ve kocası olarak Robin Oig'e bağlı kalmayı tercih ederdi. Gerçekten de hassas bir deneyimdi; ancak, yakın ailelerinin reisi olan akrabaları Glengyle, kanunsuz işlemlere karşı bir mizaca sahipti;* ve esirin arkadaşları onun tavsiyesine başvurmuşlardı, eğer esiri serbest bırakmayı reddederlerse korumasını geri çekeceğinden korkuyorlardı.

* En azından, genel karakteri böyleydi; James Mhor, Edinbilly'deki şiddeti gerçekleştirirken, muhalefeti korkutmak için Glengyle'ın yüz adamla birlikte bataklıkta yattığını söylediğinde, Jean Key ona yalan söylediğini söyledi, çünkü Glengyle'ın böylesine alçakça bir işe asla göz yummayacağından emindi. Kardeşler, bu nedenle, mutsuz kadını serbest bırakmaya karar verdiler, ancak daha önce, Robin Oig ile evliliğini kabul etmesini gerektirecek her türlü önleme başvurmuşlardı. Cailliach'lar (yaşlı Highland cadıları), aşk büyüsü etkisi yaratmak için tasarlanmış, ancak muhtemelen zararlı olan ilaçlar verdiler. James Mhor, bir keresinde, eğer bu evliliğe razı olmazsa, Highlands'da, davayı takip eden iki amcasının kafasını getirmeye yetecek kadar adam bulacağını söyledi. Başka bir zaman dizlerinin üzerine çöktü ve ona haksızlık yapmaya
yardımcı olduğunu itiraf etti, ancak masum karısını ve geniş ailesini mahvetmemesini rica etti. Kardeşleri işledikleri suçtan dolayı yargılamayacağına yemin ettirildi; ve kendisine sunulan ve kendisinin daha önceki isteği sonucunda kaçırıldığını ima eden kağıtları imzalamak için tehditler aldı. James Mhor Drummond, buna göre, sözde kayınvalidesini Edinburgh'a getirdi ve burada, kısa bir süre, birlikte kaldığı kişiler tarafından gözetlenerek bir evden diğerine taşındı ve asla tek başına dışarı çıkmasına veya pencereye yaklaşmasına izin verilmedi. Oturum Mahkemesi, olayın tuhaflığını göz önünde bulundurarak ve Jean Key'in hala zorla alıkonulduğuna inanarak, onu kendi özel sorumluluğu altına aldı ve onu, yakın akrabalarından biriyle evli olan, saygın bir beyefendi olan Bay Wightman of Mauldsley'nin ailesinde ikamet etmesi için atadı. İki nöbetçi, MacGregor'lar söz konusu olduğunda gereksiz görülmeyen bir önlem olan, gece gündüz evde nöbet tutuyordu. İstediği zaman dışarı çıkmasına ve aklına gelen her kimse, ayrıca her iki taraftaki hukuk davalarında çalışan hukukçularla görüşmesine izin verildi. Bay Wightman'ın evine ilk geldiğinde, korku ve acıdan yıkılmış gibi görünüyordu, yüz hatları o kadar değişmişti ki
annesi onu neredeyse tanımıyordu ve zihni o kadar sarsılmıştı ki
annesini bile tanıyamıyordu. Tamamen güvende olduğundan emin olabilmesi uzun zaman aldı. Fakat sonunda durumuyla ilgili güven kazandığında, bir yargı beyanı veya yeminli ifade verdi, haksızlıklarının tüm geçmişini anlattı, konuyla ilgili önceki sessizliğinden korktuğunu söyledi ve yemin etmek zorunda kaldığı için kendisine zarar verenleri kovuşturmama kararını ifade etti. Zorunlu olmasına rağmen böyle bir yeminin olası ihlali, İskoç hukukunun biçimleriyle hafifletildi, bu açıdan İngiltere'dekilerden daha adildi, suçlar için kovuşturmalar her zaman Kral'ın masrafı ve sorumluluğu altında yürütülüyordu, haksızlığa uğrayan özel tarafa rahatsızlık veya maliyet olmadan. Ancak talihsiz acı çeken kişi, kendisini bu kadar derinden yaralayanlara karşı ne bir suçlayıcı ne de bir tanık olarak yaşamadı.

James Mhor Drummond, yarı ölü avı pençelerinden alındıktan hemen sonra Edinburgh'dan ayrılmıştı. Bayan Key veya Wright, oradaki tür hapsinden serbest bırakıldı ve Bay Wightman'ın refakatinde Glasgow'a götürüldü. Shotts Tepesi'ni geçerken, refakatçisi "burası çok vahşi bir yer; ya MacGregorlar bize gelirse?" dedi. Hemen verdiği cevap "Tanrı korusun!" oldu, "onları görmek bile beni öldürür." Edinbilly'deki kendi evine dönmeye cesaret etmeden Glasgow'da ikamet etmeye devam etti. Sahte kocası onunla bir görüşme yapmak için bazı girişimlerde bulundu, ancak o bunu kararlı bir şekilde reddetti. 4 Ekim 1751'de öldü. Tacın bilgileri, ölümünün aldığı muamelenin sonucu olabileceğini ima ediyor. Ancak, genel bir raporda çiçek hastalığından öldüğü belirtiliyor. Bu arada, James Mhor veya Drummond adaletin eline düştü. Tüm olayın kışkırtıcısı olarak kabul edildi. Hayır, ölen kişi arkadaşlarına, kaçırıldığı gece Robin Oig'in, onun ağlamaları ve gözyaşlarıyla hareket ederek, geri dönmesine kısmen izin verdiğini, James'in elinde bir tabancayla gelip, bir servet elde etmek için her şeyi riske attığı bir girişimden vazgeçecek kadar korkak olup olmadığını sorduğunda, kardeşini buna devam etmeye zorladı. James'in yargılanması 13 Temmuz 1752'de gerçekleşti ve son derece adil ve tarafsız bir şekilde yürütüldü. Birkaç tanık,
hepsi MacGregor ailesinden, evliliğin kadının her türlü rızasıyla gerçekleştiğine yemin etti; ve üç veya dört tanık, bunlardan biri de ilçenin şerif yardımcısı, isterse kaçabileceğine yemin etti ve yargıç, eğer isterse ona yardım teklif ettiğini belirtti. Ancak, resmi sıfatıyla MacGregor'ları neden tutuklamadığı sorulduğunda,
sadece, girişimde bulunmak için yeterli güce sahip olmadığını söyleyebildi. Jean Key veya Wright'ın yargısal beyanları, kaçırıldığı şiddet içeren
biçimi belirtmiş ve bu beyanlar, onun ölümünün iyi bir kanıt oluşturduğu, onlarla yaptığı özel görüşmelerden birçok arkadaşı tarafından doğrulanmıştır. Gerçekten de, kaçırılması gerçeği (İskoç hukuku terimini kullanmak gerekirse) tarafsız tanıklar tarafından tamamen kanıtlanmıştır. Mutsuz kadın, kendisine kaçması için yardım teklif edenlere, hatta şerif vekiline bile güvenemediği için, kaderine birkaç kez onay verdiğini itiraf etmiştir.

Jüri, Jean Key veya Wright'ın, iddianamede iddia edildiği gibi, evinden zorla kaçırıldığını ve sanığın bu çirkin eyleme kendisinin de dahil olduğunu ve buna rıza gösterdiğini gösteremediğini tespit ederek özel bir karar vermiştir. Ancak, zorla evliliğin ve ardından gelen şiddetin kanıtlanmadığını tespit etmişlerdir; ve ayrıca,
kurulun binadaki suçunu hafifletmek için, Jean Key'in
sonradan durumuna razı olduğunu buldu. Jüriden on biri,
yok olan diğer dört kişinin isimlerini kullanarak, Mahkemeye bir mektup yazarak,
böyle özel bir kararla,
kurulun davasını sermaye suçları sınıfından çıkarmak
amaç ve istekleri olduğunu belirttiler.

Koşullar altında çok hafif bir karar verilmesi gereken
kararın önemine ilişkin öğrenilmiş bilgiler (yazılı argümanlar) Yüksek Adalet Divanı'na sunuldu.
Bu nokta,
Savcı Bay Grant ve tutuklu adına
ünlü Bay Lockhart tarafından bu dilekçelerde çok bilgili bir şekilde tartışıldı; ancak James Mhor,
Mahkemenin kararını beklemedi.

Bir firar girişiminin
olacağı yönündeki bazı raporlar üzerine Edinburgh Kalesi'ne kapatılmıştı. Yine de özgürlüğüne
o kaleden bile ulaşmayı başardı. Kızının hapishaneye girmek için adresi vardı,
bir kunduracı kılığında, eve iş getiriyormuş gibi yapıyordu. Bu kunduracı kıyafetiyle babası hemen kendini hazırladı.
Mahkumun karısı ve kızı, nöbetçiler tarafından, işini kötü yaptığı için sözde kunduracıyı azarlarken duyuldu ve adam, şapkası gözlerinin üzerine düşmüş bir şekilde, sanki kendisine
davrandıkları şekilde homurdanarak dışarı çıktı. Mahkum bu şekilde tüm gardiyanları şüphelenmeden
geçti ve Fransa'ya kaçtı. Daha sonra, 15 Ocak 1753'te kardeşi Duncan MacGregor veya Drummond'un yargılanmasına devam eden Adalet Mahkemesi tarafından kanun dışı ilan edildi. Sanık,
şüphesiz Jean Key'i kaçıran tarafla birlikteydi; ancak, kendisine bireysel ve doğrudan uygulanan hiçbir kanıt sunulmadığından,
jüri onu suçsuz buldu ve kaderi hakkında başka hiçbir şey bilinmiyor.

Yeteneği ve faaliyeti nedeniyle, kıdemi olmasa bile, ailenin başı olarak kabul edilebilecek James MacGregor'unki uzun zamandır yanlış tanıtılıyor; genel olarak Law Reports'ta ve başka yerlerde de belirtildiği gibi, kanun kaçağının geri çekildiği ve İskoçya'ya dönüp öldüğü iddia ediliyor. Ancak Blackwood's Magazine'de Aralık 1817'de yayınlanan ilginç mektuplar bunun bir hata olduğunu gösteriyor. Bu belgelerin ilki Charles Edward'a yazılmış bir dilekçe. 20 Eylül 1753 tarihli ve Stuart'ların davasına hizmet ettiğini savunuyor, sürgününü Hanover Hükümeti'nin zulmüne bağlıyor, Jean Key veya Adalet Divanı meselesine hiçbir göndermede bulunmuyor. Daha önce de belirtildiği gibi, James Mhor'un şefi olarak kabul ettiği Bohaldie'li MacGregor Drummond tarafından iletildiği belirtiliyor. Bu dilekçenin yarattığı etki görünmüyor. Belki geçici bir rahatlama sağlandı. Ancak, kısa bir süre sonra, bu cüretkar maceracı
kendi ülkesinden sürgün edilen birine karşı çok karanlık bir entrikaya girdi ve
kendi koşullarına oldukça yakın bir şekilde yerleştirildi. Dikkat çekici bir Highland
hikayesine burada kısaca değinmek gerekir. Bay Ardshiel'li Stewart'ın müsadere edilen mülkleri için Hükümet adına faktör olarak atanan Glenure'li Campbell, Ballachulish feribotunu geçtikten sonra Lettermore ormanından geçerken bir suikastçı tarafından vurularak öldürüldü. Ardshiel'in, müsadere edilen kişinin doğal kardeşi olan James Stewart adlı bir beyefendi, cinayete ortak olmakla yargılandı ve çok şüpheli kanıtlara dayanarak mahkum edildi ve idam edildi; en ağır kısmı, suçlanan kişinin, eylem yapıldıktan sonra kaçmak için parayla kendi yeğeni olan Allan Breck Stewart'a yardım etmesiydi. O dönemde adaletin dağıtımının onuruna pek uymayan bir şekilde elde edilen bu intikamla yetinmeyen merhum Glenure'nin arkadaşları, gerçek cinayet olduğu düşünülen Allan Breck Stewart'ın şahsını ele geçirmek için eşit derecede istekliydiler. James Mhor Drummond, Stewart'ı deniz kıyısına kadar delmek ve onu neredeyse kesin bir ölüme, Britanya'ya getirmek için gizlice başvurdu. Drummond MacGregor'un öldürülen Glenure ile akraba bağlantıları vardı; ayrıca, MacGregor'lar ve Campbell'lar son zamanlarda arkadaştı, eski klan ve Stewart'lar ise gördüğümüz gibi yakın zamanda kan davası içindeydi; son olarak, Robert Oig şu anda Edinburgh'da gözaltındaydı ve James, kardeşinin kurtarılabileceği bir hizmette bulunmak istiyordu. Bu nedenlerin ortak gücü, James'in doğru ve yanlışı değerlendirmesine göre, böyle bir girişimde bulunmanın bir tür haklılığı olabilirdi, ancak zorunlu olarak varsayılması gerektiği gibi, bu ancak kaba bir ihanetle gerçekleştirilebilirdi. MacGregor, Allan Breck'i de yanına alarak İngiltere'ye dönmek için bir lisans şart koştu. Ancak amaçlanan kurban, James'in ona yönelik niyetlerinden şüphelenen iki vatandaş tarafından gözetlendi. MacGregor'un iddia ettiği gibi, birkaç giysi ve dört enfiye kutusu çaldıktan sonra, kaçırıcısından kaçtı. Taraflar yakın bir ilişki içinde yaşamamış ve birbirlerinin eşyalarına erişememişlerse, böyle bir suçlamada bulunulması pek mümkün değildi.

James Drummond, Allan Breck Stewart meselesinde darbeyi böylece kaçırmış olsa da, lisansını kullanarak Londra'ya gitti ve iddia ettiği gibi Lord Holdernesse ile bir görüşme yaptı. Lord Hazretleri ve Müsteşar, ona birçok kafa karıştırıcı soru sordular ve dediğine göre, ona hükümetin hizmetinde ekmek kazandıracak bir pozisyon teklif ettiler. Bu ofis, ücret açısından avantajlıydı; Ancak James Drummond'a göre, bunu kabul etmesi, doğumuna bir utanç olurdu ve onu ülkesi için bir belaya dönüştürürdü. Eğer böylesine cazip bir teklif ve güçlü bir şekilde reddedilmesinin gerçek bir temeli varsa, muhtemelen bu, Hükümetin, Allan Breck Stewart konusunda pek de nazik olmayan bir adam aracılığıyla devam ettirmeyi umduğu Jacobites'e yönelik bir casusluk planıyla ilgilidir. Drummond MacGregor, diğer onurlu beyefendilerin hizmet verdiği herhangi bir görevde hareket etmeye istekli olduğunu ima edecek kadar anlayışlıydı, ancak başka türlü değil; geçmiş yaşamından bazı pasajlarla karşılaştırıldığında, okuyucuya Ancient Pistol'un itibarını hatırlatabilecek bir cevap.

Böylece, Lord Holdernesse'in tekliflerine karşı inatçı olduğu ortaya çıkan James Drummond'a, derhal İngiltere'yi terk etmesi emredildi.

Fransa'ya döndüğünde durumu tamamen felaket gibi görünüyor. Ateş ve kuma yakalandı - sonuç olarak, vücudu hastaydı ve zihni zayıf ve moralsizdi. Allan Breck Stewart, kendisine karşı beslediği planların intikamını almak için onu öldürmekle tehdit etti.*

* Not E. Allan Breck Stewart.

Stewart klanı ona karşı en üst düzeyde düşmancaydı: ve Londra'ya yaptığı son sefer, aralarında şefi Bohaldie'den amacını gizli tutması da dahil olmak üzere birçok şüpheli durumla birlikte gelmişti. Lord Holdernesse ile olan ilişkisi şüpheliydi. Muhtemelen Jakobenler, Gil Blas'taki Don Bernard de Castel Blaze gibi, Alguazil'lerle birlikte olanları sevmeye pek meyilli değillerdi. Lochgarry'li Mac-Donnell, tartışmasız
onurlu bir adam, James Drummond'a karşı Dunkirk Yüksek Mahkemesi'ne bir ihbarda bulunarak onu casus olmakla suçladı, böylece Drummond o kasabayı terk etmek ve Paris'e gelmek zorunda kaldı, sadece acil geçimini sağlayacak on üç livre ve mutlak bir yoksullukla.

Mahkum olmuş sıradan hırsızı, MacLaren'in suikastındaki suç ortağını veya Jean Key'e karşı işlenen suçların yöneticisini sempati nesnesi olarak sunmuyoruz; Ancak, bizimkine doğrudan düşman olan bir türün yaratıkları olan bir kurt veya kaplanın bile ölmekte olan mücadelelerine bakmak hüzün vericidir; ve aynı şekilde, hataları vahşi bir eğitim sisteminden kaynaklanmış olabilecek, kibirli bir mizaca sahip bu adamın mutlak sıkıntısı, biraz acıma olmadan okunmayacaktır. 25 Eylül 1754 tarihli Paris'teki Bohaldie'ye yazdığı son mektubunda, yoksulluk durumunu mutlak olarak tanımlıyor ve daha iyi bir şey olana kadar bu kadar düşük bir kapasitede istihdam sağlayabilseydi, yeteneklerini atları eğitmek veya yetiştirmek veya avcı veya kuşçu olarak kullanmaya istekli olduğunu ifade ediyor. Bir İngiliz gülümseyebilir, ancak bir İskoç, zavallı açlıktan ölmek üzere olan sürgünün, kendi ülkesinin hüzünlü melodilerinden bazılarını çalmak için patronunun gaydasını ödünç istediği ek yazıya iç çekecektir. Ancak müziğin etkisi büyük ölçüde
birleşmeden kaynaklanır; ve bir Londralının veya
Parislinin sinirlerini bozabilecek sesler, Dağlıya yüce dağını, vahşi gölünü ve
glen'deki babalarının işlerini geri getirir. MacGregor'un okuyucumuzun şefkatine olan iddiasını kanıtlamak için, burada bahsi geçen mektubun son kısmını ekliyoruz.

"Görünüşe göre haçlar çekmek için doğmuşum ve bunların
sonunda olmadığı anlaşılıyor; çünkü şu anki zavallı durumum öyle ki,
bedenimi ve ruhumu bir arada tutacak hiçbir geçim kaynağım olmadığı için
nerede olacağımı veya ne yapacağımı bilmiyorum.
Buraya getirdiğim tek şey yaklaşık 13 livre ve
eski odam olan Hotel St. Pierre, Rue de Cordier'de bir oda tuttum.
Sana taşıyıcıyı gönderiyorum, eğer yakında şehre geleceksen bana haber vermeni rica ediyorum, böylece seni görme zevkine erişebilirim, çünkü senden başkasına
başvurabileceğim kimse yok; ve tek isteğim, eğer mümkünse
bütün bir dilenciliğe girmeden
çalışabileceğim bir yer bulabilmen. Bu muhtemelen zor bir konu, ancak biraz zorlukla
karşılaşmazsan, bunun üzerinde durmayabilirsin, çünkü uzun kafan bundan çok daha zor ve önemli meseleler
getirebilir. Eğer bu konuyu arkadaşın Bay'a
açıklarsan Butler,
Fransa'daki herkes kadar at yetiştiriciliği ve biniciliği hakkında bilgi sahibi olduğumu iddia ettiğimden,
ve at sırtında veya yaya olarak iyi bir avcı olduğumdan,
bana faydalı olabileceğim bir işi olabilir.
Daha iyi bir
şeyler ortaya çıkana kadar
bir dönüş sağlamak için en aşağılık şeyleri önerdiğimden,
azalışımı yargılayabilirsiniz. Size bu kadar çok
zahmet vermek zorunda olduğum için üzgünüm, ancak sizin için yaptıklarınızdan dolayı
çok memnun olduğunuzu umuyorum ve şu anki sefil durumumu yargılamayı size bırakıyorum. Ben, sevgili Şef, sizin emrinizdeyim ve sonsuza dek öyle kalacağım,
Jas. MacGregor.

"P. S.--Eğer borularınızı ve ona ait diğer tüm küçük trinkimleri taşıyıcıyla gönderirseniz, onları düzene koyar ve şimdi güvenle ve gerçek anlamda birkaç hüzünlü melodi çalarım. Doğrudan size gitmediğim için beni affedin, çünkü eğer kendinizi görmeye dayanabilseydim, arkadaşlarım tarafından sefaletimle görülmeyi seçemezdim,
veya tanıdıklarımdan herhangi biri tarafından."

MacGregor bu teselli edici şekilde yazarken, Ölüm, ölümcül kötülükler için üzücü ama kesin bir çare ve tüm şüphelerin ve belirsizliklerin karar vericisi, onun yakınında dolaşıyordu. Mektubun arkasındaki bir muhtırada, yazarın yaklaşık bir hafta sonra, Ekim 1754'te öldüğü belirtiliyor.

Şimdi Robin Oig'in kaderinden bahsetmek kalıyor--çünkü Rob Roy'un diğer oğulları hiçbir şekilde ayırt edilememiş gibi görünüyor. Robin, Gartmore'un eteğindeki Inversnaid kalesinden bir grup asker tarafından yakalandı
ve 26 Mayıs 1753'te Edinburgh'a götürüldü. Kardeşinin hayatı için söz vererek Allan
Breck Stewart'ı teslim etmek için James'in yaptığı görüşmeler nedeniyle uzayan bir gecikmeden sonra, Robin Oig, 24 Aralık 1753'te Yüksek Adalet Divanı'na çıkarıldı
ve Robert MacGregor, diğer adıyla Campbell, diğer adıyla Drummond, diğer adıyla Robert Oig adıyla suçlandı; ve ona karşı sunulan deliller, önceki davada Tacın getirdiği delillere benziyordu. Robert'ın davası bir dereceye kadar kardeşininkinden daha elverişliydi; çünkü, zorla evlilikteki asıl kişi olmasına rağmen, Jean Key'i kaçırırken yumuşama belirtileri gösterdiğini henüz iddia etmemişti; bu belirtiler, daha sert huylu kardeşi James'in itirazları ve tehditleriyle susturulmuştu. Zavallı kadının ölümünden bu yana da hatırı sayılır bir zaman geçmişti; bu da her zaman sanığın lehine güçlü bir durumdur; çünkü suçlulukta bir tür perspektif vardır ve eski tarihli suçlar, yakın zamanda işlenen suçlardan daha az iğrenç görünür. Ancak, bu düşüncelere rağmen, Robert'ın davasında jüri, James'in hayatını kurtardıkları gibi onun hayatını kurtarmak için herhangi bir endişe göstermedi. Onu sanat eseri olmaktan ve Jean Key'in kendi evinden zorla kaçırılmasında rol oynamaktan suçlu buldular.*

* Rob Roy'un Oğullarının Yargılanmaları, Kendisi ve Ailesi hakkında anekdotlarla birlikte 1818'de Edinburgh'da 12 ayda yayınlandı.

Robin Oig ölüme mahkûm edildi ve 14 Şubat 1754'te idam edildi.
İdam yerinde büyük bir nezaketle davrandı; ve kendini bir Katolik olarak ilan ederek, tüm talihsizliklerini iki veya üç yıl önce gerçek kiliseden
ayrılmasına bağladı. Bayan Key'i veya Wright'ı elde etmek için kullandığı şiddet yöntemlerini itiraf etti ve kaderinin kardeşi James'e karşı daha fazla dava açılmasını durdurmasını umdu.*

* James yaklaşık üç ay önce öldü, ancak ailesi bu olayın haberini almadan uzun süre kalabilirdi.

Gazeteler, olağan zamanda asıldıktan sonra cesedinin Highlands'a götürülmek üzere arkadaşlarına teslim edildiğini belirtti. Buna, yakın zamanda aramızdan alınan, o zamanlar Linlithgow'da bir okul çocuğu olan saygıdeğer bir arkadaşın anısı, yazarın, Edinburgh'a ilerlemeye cesaret edenlerden çok daha büyük bir MacGregor grubunun cesedi orada koronach ve Highland yasının diğer vahşi
sembolleriyle birlikte aldığını ve böylece Balquhidder'a kadar eşlik ettiğini eklemesini sağlıyor. Böylece, Rob Roy ve ailesiyle ilgili bu uzun hikayeyi şu klasik ifadeyle sonlandırabiliriz,

Ite. Conclamatum est.

Sadece şunu eklemeliyim ki, yukarıdakileri Rob Roy'un
geliştiği dağlarda yaygın olan ve hala yaygın olabilecek birçok anekdottan seçtim; ancak bunların kesin gerçekliğini garanti etmekten çok uzağım. Klan yanlılıkları dili ve kalemi, tabancayı ve mayınları yönlendirmeye çok yatkındı ve bir anekdotun özellikleri, hikaye bir MacGregor veya Campbell tarafından anlatıldıkça
harika bir şekilde yumuşatılır veya abartılır.

GİRİŞE EK.

No. I.--ROB ROY'UN TUTUKLANMASI İÇİN
REKLAM.

(Edinburgh Evening Courant'tan, 18 Haziran - 21 Haziran, MS 1732. No. 1058.)

"Robert Campbell, yaygın olarak Rob Roy MacGregor adıyla bilinir,
son zamanlarda birkaç asilzade ve beyefendi tarafından, Highlands'de kendileri için inek satın almak üzere önemli miktarda parayla
güvenilir hale getirildikten sonra,
yanında taşıdığı 1000 sterlin değerindeki parayı haince alıp gitmiştir. Majestelerinin kuvvetlerinin tüm Yargıçları ve Memurları, söz konusu Rob Roy'a ve beraberinde taşıdığı paraya, parayla ilgili kişiler kendisine karşı dava açılıncaya kadar el koymaya davetlidir; ve yakalandığında, ilgili taraflara duyurulacak olan Edinburgh'daki Exchange Coffee-house'un
sahiplerine ve Glasgow'daki Coffee-house'un
sahibine bildirilmesi ve el koyanların çabaları için makul bir şekilde
ödüllendirilmesi."

Daha sonra aynı gazetede tekrarlanan bu Hue and Cry'ın, Rob Roy'un kişiliğine dair hiçbir açıklama içermemesi talihsizdir, ki bu elbette genel olarak biliniyordu.
Rob Roy'a karşı kişisel olarak yöneltildiği için, eğer ilgili alacaklılar onun paraya sahip olduğunu varsaysalardı, reklamda kesinlikle adı geçecek olan ortağı MacDonald tarafından sığırların kaçırılması fikrini dışlıyor gibi görünüyor.

No. II.--MONTROSE DÜKÜNDEN VE DÜKE MEKTUPLAR
BAYAN GRAHAME'IN KILLEARN.

_Montrose Dükü'ne--_*

* Bu mektubun kime hitaben yazıldığı belli değil. Kesinlikle,
üslubu ve havasından, rütbe ve makamı yüksek olan birine, belki de o dönemde Kral'ın Avukatı'na, yönelik olarak tasarlanmıştı.

"Glasgow, 21 Kasım 1716.

"Lordum,--Dün gece, lordunuzun sık sık adını duyduğu o çok
kötü şöhretli haydut Rob
Roy'un küstahlığının çok
dikkat çekici bir örneğinin anlatımıyla şaşırdım. Majestelerinin Hükümeti'nin onuru söz konusu olduğundan, lordluğunuzu bir
postayla ayrıntılarıyla bilgilendirmeyi görevim olarak gördüm.

"Killearn'li Bay Grahame (geçtiğimiz kış isyan sırasında yaptığı iyi hizmetlerden dolayı sık sık bahsetme fırsatım oldu) Highland arazimin sorumluluğunu üstlenerek, kiralarımı getirmek için geçen pazartesi günü, kiracıları karşılamak için, yılın bu zamanında iki veya üç gece bir kır evinde kalması olağan olduğundan, bir parçası olan Monteath'e gitti. Aynı gece, saat 9 civarında, Rob Roy, son isyandan beri yanında tuttuğu haydutlardan oluşan bir grupla birlikte, Bay Grahame'in kiracılarımdan bazılarıyla birlikte işini yaptığı evi kuşattı, adamlarına oturduğu odanın pencerelerine silahlarını koymalarını emretti, kendisi de aynı anda, kurulmuş tabancalarla kapıdan içeri girdi ve Bay Grahame'i tutsak ederek tepelere götürdü elde ettiği parayla, kitapları ve kağıtları ve kiracılarımın cezaları için verdiği tahvillerle, bin sterlinin üzerinde bir miktar, bunun yarısı geçen yıl ödenmişti ve diğer yarısı şimdi ödenecekti; ve aynı zamanda bana bir anlaşmanın şartlarını öneren bir mektup yazmasına sebep olma küstahlığını da gösterdi (bir kopyası ektedir). "Lord hazretlerinin bu konuya daha iyi bakabilmesi için, size şunu bildirmem gerekir ki, bu adam uzun zamandır, soygunlar, yağmalar ve cinayetlerle her çağda diğerlerinden sıyrılan ve serserilerin ve başıboş insanların sürekli barınağı ve eğlencesi olan bir ırk olan M'Gregor Klanının başına geçmiştir. Devrim zamanından bu yana, Hükümete karşı görünmek için her fırsatı değerlendirmiş, gerçek bir hizmette bulunmaktan ziyade bir soyguncu gibi davranmış ve diğer tüm Highlanders'ların yaptığından daha fazla ülkeye zarar vermiştir.

"Son isyanın patlak vermesinden yaklaşık üç veya dört yıl önce, borçlarla aşırı yüklenmiş bir şekilde, sıradan ikametgahını terk etmiş ve kendisini Bredalbin Kontu'nun koruması altına alarak Highlands'a yaklaşık on iki veya on altı mil daha uzağa taşınmıştır. Lord Cadogan Highlands'teyken, buradaki evinin yakılmasını emretti, Lordunuz şimdi bunun benim hesabıma yatırıldığını görüyor. "Bu, onu, engebeli ve ulaşılması zor bir yer olan, kendi arkadaşları ve akrabaları arasında yeniden ikamet ettiği aynı ülkeye geri dönmeye zorlar; ancak onu şaşırtmanın mümkün olduğunu iyi değerlendirerek, yaklaşık kırk beş takipçisiyle birlikte Inverary'ye gitti ve silahlarını Bağımsız Şirketlerden birinin Komutanı olan Finab'lı Coll. Campbell'a sahte bir şekilde teslim etti ve her biri Coll.'un koruması altında olan adamlarıyla birlikte eve döndü.
Bu, geçen yaz başında oldu; ancak kısa bir süre sonra, Kral'ın birliklerine karşı iki kez silahlı adamlarıyla ortaya çıktı:
ve bu seferlerden birinde onlara saldırdı, onlardan bir esir kurtardı ve
tüm bu süre boyunca grubunu ülke boyunca göndererek, ülke halkını ve diğer kiracılarımın bazılarını yağmaladı.

"İskoçya'ya geldikten sonra bu karışıklıklardan haberdar olduğumda,
Teğmen-Genll. Glasgow, Stirling ve Finlarig'den üç gruba gece farklı rotalardan yürüyüş emri veren Carpenter,
kendisini ve adamlarını evlerinde şaşırtmak için, ki bu kesinlikle etkili olurdu, eğer o gece yağan büyük yağmurlar birliklerin yürüyüşünü geciktirmemiş olsaydı, bazı gruplar emredilen istasyonlara çok geç
gelmişti. O zaman yapılabilecek tek şey, Rob Roy'un
o zamanlar ikamet ettiği bir kır evini yakmaktı, klanından bazıları kayalardan kralın birliklerine ateş açtıktan sonra, bir el bombacısını öldürdü.

"Killearn'li Bay Grahame, o ülkedeki yardımcı şerifim olarak, Stirling'den yürüyen grupla birlikte gitti; ve şüphesiz şimdi bu barbar insanlardan en kötü muameleyi görecek.
Ayrıca, onun benim akrabam olması ve onun Hükümet hizmetinde ne kadar aktif olduğunu bilmeleri - Lordunuzun inanabileceği gibi, tüm bunlar beyefendi için beni çok fazla endişelendiriyor, aynı zamanda onu nasıl rahatlatabileceğimi, onu şansa ve kendi yönetimine bırakmaktan başka bir şekilde öngöremiyorum.

"Daha önce Hükümete, bu isyancıları bastırmak ve ülkenin barışını sağlamak için tek çare olarak birkaç kışla inşa etmeyi önermiştim; ve bu görüşle, şu anda elinde bunun bir planı olan General Carpenter ile konuştum; ve bunun onları etkili bir şekilde engellemenin gerçek yöntemi olacağına ikna oldum; ancak bu arada,
birkaç askerin o yerlere yerleştirilmesi gerekecek,
bu konuda Generall'e yazmayı düşünüyorum.

"Lord hazretlerini çok uzun bir mektupla rahatsız ettiğimin farkındayım,
ki tek başıma ilgilenseydim bundan utanırdım; ancak
Kral Hükümetinin onuru söz konusu olduğunda, özür dilememe gerek yok,
ve sadece şunu eklemek için izin isteyeceğim, büyük bir saygı ve
gerçekle,
"Lord,
"Lord'un en alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarı,
"MONTROSE"

GRAHAME OF KILLEARN'İN MEKTUBUNUN BİR KOPYASI, ÖNCEKİLERE EKLENMİŞTİR.

"Chappellarroch, 19 Kasım 1716.

"Majesteleri, Robert Roy'un emirleri gereği, şu anda onun esiri olma talihsizliğim nedeniyle, bu zahmeti Majesteleri'ne vermek zorundayım. Tutuklanma şeklimi ve tarzımı
taşıyıcıya bildiriyorum ve kısaca Majesteleri'ne talepler,
bunlar, Majestelerinin kendisine borçlu olduğu tüm meblağları ödemesi ve ona Craigrostown'da ve evinde, Auchinchisallen'de uğradığı zararlar için 3400 marklık meblağı vermesi;
ve Majestelerinin daha sonra kendisini rahatsız etmeyeceğinize veya dava etmeyeceğinize dair söz vermeniz; o zamana kadar bana, bugün aldığım tüm parayı, henüz ödenmemiş olan kitaplarım ve teminat senetlerimi, eğer peşinden bir grup gönderilirse,
sert kullanım güvencesiyle birlikte götürecektir. Bugün aldığım soume, birkaç beyefendinin önünde yapabileceğim en yakın hesaplamaya göre, 3227L. 2sh. 8d. İskoç'tur, bunun notlarını onlara verdim. Majestelerinin dönüşünü bekleyeceğim ve her zaman bekleyeceğim,

"Majestelerinin en itaatkar, sadık," mütevazı hizmetkarı,
_Sic subscribitur,_
"John Grahame."

MONTROSE DÜKÜ ----

28_Kasım_ 1716--_Killearn'in Serbest Bırakılması._

"Glasgow, 28 Kasım 1716.

"Efendim,--21'inde son olarak size arkadaşım Bay Grahame of Killearn'e olanları anlattıktan sonra, size dün gece Bay Grahame'in buraya gelip, götürüldüğü zamandan beri bana onun hakkında ilk bilgileri vermesiyle çok hoş bir şekilde şaşırdığımı söylemekten büyük mutluluk duyuyorum. Rob Roy, biraz daha iyi düşünmeye başladığında, Killearn'ü tutuklu olarak tutarak meseleyi düzeltemeyeceğini, bunun onu Hükümetin adaletine daha da fazla maruz bırakacağını gördü; ve bu nedenle onu son pazar akşamı işten çıkarmayı uygun gördü, onu bir önceki pazartesi gecesinden, çok rahatsız edici bir kısıtlama altında, sürekli olarak bir yerden bir yere
değişmek zorunda
kalarak alıkoymuştu. Ona kitapları, kağıtları ve tahvilleri geri verdi, ancak parayı sakladı.

"Ben, büyük bir gerçekle, Efendim,
"sizin en mütevazı hizmetkarınız,
"MONTROSE."

[Rob Roy Macgregor ile ilgili, 1711'de "Ro. Campbell" imzalı bazı belgeler, yakın zamanda Antikacılar Derneği'ne sunuldu. Bunlardan biri,
Montrose Dükü ile Rob Roy arasındaki bir tür sözleşmedir, buna göre
Rob Roy, belirli bir süre içinde "Altmış iyi ve yeterli Kintaill yayla sığırı, beş ile dokuz yaşları arasında, parça başı on dört pound Scotts, pazarlığa bir boğayla birlikte, ve bunu da gelecek Mayıs ayının yirmi sekizinci gününde Buchanan'ın baş setlerinde" teslim etmeyi taahhüt eder. -Tarih Aralık 1711.--Bkz. _Proceedings_, cilt vii. s. 253.]

No. III.--ROB ROY'UN İTİRAZI.

"Rob Roy _kendisi ve kudretli Prensi,_ Montrose Dükü James'e.

"Majestelerinin cesaretine ve davranışlarına saygıyla, lütfen şunu bilin ki, ikisini de geri kazanmanın tek yolu Rob Roy'a kendisi gibi davranmak, zaman, yer ve silah seçimini belirlemektir, böylece hemen kökleşmiş düşmanınızı ortadan kaldırabilir veya onun ellerinden görkemli bir şekilde düşerek komik (küçücük?) hayatınıza bir nokta koyabilirsiniz. Küstah eleştirmenler veya dalkavuklar, zavallı bir korkak ruhlu bir adama meydan okuduğum için beni damgalayamazlar, böylelerine karakterinin iki büyük destekçisini ve çetelerinin kaptanını onunla birlikte savaşta birlikte hareket edeceklerini bildiririm. O zaman eminim ki Majesteleri, beni bir tilki gibi avlamaları için kalabalıkları mahkemeye çağırma küstahlığına sahip olmayacaktır, yer üstünde bulunamayacağım bahanesiyle. Bu, Majesteleri ve birlikleri daha fazla arama zahmetinden kurtarır; yani, eğer şan ve şöhret hırsınız sizi Rob'un başının bu eşsiz girişim teklifini kabul etmeye zorlarsa. Fakat Majesteleri'nin dindarlığı, ihtiyatı ve korkaklığı bu centilmence çıkarı göze almayı engelliyorsa, o zaman barış arzunuz, şu anki tiranlığınızla benden çaldığınızı geri versin, aksi takdirde bir adam olarak devrilmeniz kesinleşir; ve arkadaşlarınıza, onları sadece silahları olmadan evlerine göndermek gibi, kendilerine ödenen sık nezaketi bir daha asla aramamalarını söyleyin. Hatta eski istekleri bile bu iyiliği satın alamaz; bu yüzden Majesteleri, mumun sesi korkutucu olsa bile, teklifinizde huzur bulsun ve sizi
sevgili dostunuz veya ölümcül düşmanınız olarak seçsin."

Bu eşsiz rhodomontade, muhtemelen Isle'daki Argyle Dükü'nün hizmetkarı olan Rob
Roy'un bir arkadaşına yazılmış bir mektuba eklenmiştir, şu kelimelerle:--

"Efendim,--Ekli kağıdı alın, şişenizi aldığınızda bu sizi ve yoldaşlarınızı oyalayacaktır. Sizi gördüğümden beri hiçbir haber almadım, sadece Spainyard'ın devam etmesi için daha önce duyduğumuz kadar. Onlar hakkında daha fazla bilgi alırsam size mutlaka bildireceğim ve o zamana kadar daha kesin bir bilgi edinene kadar başka bir şey yazmayacağım ve ben

"Efendim, en şefkatli Cn [kuzeniniz],
"ve en alçakgönüllü hizmetkarınız,
"Ro: Roy."

"_Apryle_ 16_,_ 1719.

"Bay Patrick Anderson'a, Hay'da--Bunlar.'

Mühür, _bir geyik_--vahşi bir cateran'ın fena bir amblemi değil.

Zarftan anlaşıldığı kadarıyla Rob Roy, Argyle Dükü ve ajanlarına
İstihbaratçı olarak hizmet etmeye devam ediyor. Bahsettiği savaş muhtemelen İspanya'dan gelen belirsiz bir işgal raporudur. Bu tür söylentiler, bir önceki yıl, 1718'de Glensheal'da ele geçirilen birliklerin karaya çıkması sonucunda, muhtemelen yeterince yayıldı.

No. IV.--MEKTUP

ROBERT CAMPBELL'DAN, _takma ad_ M'GREGOR,
GENELDE ROB ROY OLARAK TANINAN,
MAREŞAL WADE'E,

Sonra hoşnutsuz Şeflerin ve Klanların teslimiyetini alan.*

* Bu ilginç mektup, Mareşal Wade'in Highlands'deki işlemlerinin gerçek bir anlatımından kopyalanmıştır, merhum seçkin antikacı George Chalmers, Esq. tarafından, Register House, Edinburgh'dan Bay Robert Jamieson'a iletilmiştir ve Burt'ün 2 ciltlik Kuzey İskoçya Mektupları'nın bir Sürümünün Ekinde yayınlanmıştır. 8vo, Edinburgh, 1818.

Efendim,--Size duyulan güvenin yerine getirilmesinde sürekli olarak gösterdiğiniz büyük insanlık ve
size verilen büyük yetkileri, şefkatin uygun nesneleri olarak bulduğunuz kişilere iyilik ve hayırseverlik görevleri yapmak için kullanmış olmanız, umarım, Ekselanslarının talihsiz
durumlarımda Majesteleri'nden başkalarına cömertçe sağladığı merhamet ve iyiliğe kendimi kesinlikle layık olmadığımı onaylama çabamdaki ısrarcılığımı mazur gösterecektir. İşlediğim bu kadar büyük bir suçu, İsyan'ı mazur gösterecek hiçbir şeyin iddia edilemeyeceğinin çok farkındayım.
Ancak, Ekselansları'na, suçumun koşullarıyla ilgili bazı ayrıntıları sunma iznini rica ediyorum, umarım bu, suçumu bir ölçüde hafifletir. İsyan patlak verdiğinde, Montrose Dükü'nün
örneklemesiyle, kendisine borçlu olduğu iddia edilen borç nedeniyle yasal incelemeye ve tutuklanmaya tabi olmak benim talihsizliğimdi. Gerçek eğilimlerimi takip edip Stirling'de Kral'ın birliklerine katılsaydım, hapse atılmaktan
kaçınmak için, kesinlikle atılmış olmam gerekirdi,
Pretender'ın taraftarlarıyla birlikte hareket etmek zorunda kaldım; ülke tamamen silahlanmış olduğundan, tarafsız kalmam
ne güvenliydi ne de mümkündü. Ancak, Majesteleri Kral George'a karşı bu doğal olmayan isyana zorlandığımı, aynı zamanda Ekselanslarına, Majesteleri'nin kuvvetlerine karşı her fırsatta saldırganca hareket etmekten kaçınmakla kalmayıp, tam tersine, zaman zaman Majesteleri Argyle Dükü'ne isyancıların gücü ve durumu hakkında elimden gelen tüm istihbaratı gönderdiğimi temin edemezsem,
suçlamazdım; Umarım Majesteleri bana
hakkını vererek kabul eder. Montrose Dükü'ne olan borcuma gelince, onu
son kuruşuna kadar ödedim. Ekselanslarınızın ikna olmasını rica ediyorum ki, eğer benim gücüm olsaydı, eğilimim olduğu gibi, her zaman Majesteleri Kral George'un hizmeti için hareket ederdim ve hayatımın affı için Majesteleri'ne şefaatinizi istememin bir nedeni de, onu iyiliği, adaleti ve insanlığı tüm insanlık için çok belirgin olan
hizmetinde kullanmak için duyduğum samimi arzudur.--Ben, tüm görev ve saygılarımla, Ekselanslarınızın en,

"Robert Campbell."

No. IVa.--MEKTUP.

ROB ROY'UN ATHOLE DÜKÜNDEN KAÇIŞI.

İskoçya Kilisesi'nin bir din adamından diğerine geçen bir mektubun aşağıdaki kopyası, Ardtornish'li John Gregorson, Esq. tarafından bana iletildi. Rob Roy'un kaçışı, onunla iç içe geçmiş olan dönemin diğer ilginç
haberleri gibi, bahsedilmektedir. Athole Dükleri ile Argyle arasındaki anlaşmazlık, Argyle'ın taraftarlarından biri olan Rob Roy'a karşı ilkinin harekete geçmesine neden olmuş gibi görünüyor.

"Rahip ve sevgili Kardeşim,

28 Haziran'daki yıllarımı hamiline verdim.
Sizin Suçlu'nuzun geri dönmesinden memnunum, bu muhtemelen sizi çocuğunun sıkıntısından kurtarabilir. Mahkemeden size verebileceğim kesin haberler henüz çok az, ancak üzgünüm.
Geçtiğimiz haftanın tüm baskılarını gördüm, sadece
içlerinde size verebileceğim tek şey olan bir pasaj buldum.
Suçlu İsyancıların mülkleri satıldığında Tazminat
Tüm adil borçlar
Soruşturma Mahkemesi Görevlilerine tercih edilmelidir.
İskoçya'daki Lordlar Meclisi'ne karşı bu Mahkeme lehine olan
Yasa Tasarısı, Avam Kamarası'ndan geçti ve Lordlar'ın önüne geldi.
Eskiden mülklerin elden çıkarılması, borçların incelenmesi ve ödenmesiyle ilgili olarak çok daha kapsamlı olduğu düşünülüyordu. of
Cadugans hesapları düşürüldü ancak henüz burada Onaylamalar istiyor.
Oxford'un duruşmaları geçen cumartesi günü girilmeli. Argyle Düşesi'nin
haftalık çocuk olduğunu duyduk. Saraydaki Bölünmelerin
herhangi bir şekilde azaltıldığını veya Düklerin Maj: lehine herhangi bir şeye sahip olduğuna dair bir şey
duymadım. Saraydaki mevcut mizahın uyanık ve huzursuz düşmanlar için bir teşvik edici olmamasını içtenlikle diliyorum.

Rob Roy'un kaçışına ilişkin hesaplarım, Majesteleri (duyduğuma göre saraydaki bazı kişilerle bu konuda yazışmış) ve Rob arasındaki birkaç elçilikten sonradır. Sonunda koruma sözü üzerine Dük'ü beklemeye geldi ve Majesteleri hemen Edr'e posta gönderdi. Tutuklanmasının ardından, Edr'deki arkadaşlarını çağırdı ve General Carpinter'dan onu alıp Edr'e getirmesini istedi. Bu grup Fife'daki Kenross'un uzunluğu boyunca geldi. Majestelerinin Perth'deki Vali'den talep ettiği bir grupla onlara teslim edilecekti. Vali, onu almak için Dunkell'e doğru yürüyüşe geçtiklerinde karşılandı ve Majesteleri tarafından geri gönderildi. Kendi adamlarından oluşan bir grupla onu teslim etmeye karar verdiler ve Rob'u Logierate'de güçlü bir muhafız eşliğinde bıraktılar. Grup onu almaya hazır olana kadar. Rob, diğer dramı Muhafızla içtenlikle almak için harcadı ve herkes oldukça içtendi, Rob, Muhafızla birlikte olduğu Kapıda (karısı için) bazı özel talimatlar iletmesi gereken bir hizmetçiye karısı için bir mektup teslim ediyordu. Bu özel Konuşmalarda ciddi olduğunda, evin etrafında Kapıdan birkaç adım dikkatsizce atıyordu, ta ki bu atın yanına gelene kadar. Bu, Muhafız için küçük bir ölüm cezası değildi çünkü John Roy'a karşı önemli bir ek ücret umutlarına gecikme veriyordu. * Karım, hala çok zayıf olduğu zorlu bir yolculuktan sonra son olarak Perşembe günü bir Oğul doğurdu.

* _yani_ John the Red--John Duke of Argyle, ten renginden dolayı böyle adlandırılırdı, daha yaygın olarak "Red John the Warrior" olarak adlandırılırdı.

Highland ekosesi için Leydi'ye içten teşekkürlerimi sunuyorum. İyi bir kumaş ama McArthur'a bir süre önce gönderdiğim sete uymuyor ve buna rağmen son yt'mde karımın, yakılmadan önce yatağını bitirmek için kendini hazırlamak zorunda olduğunu söylemiştim ama mektubun eline zamanında ulaşmadığını biliyorum - taşıyıcıya gönderecek param olmadığı için üzgünüm, bunu hiç düşünmedim ve geçen hafta bazı küçük masraflara maruz kaldım ama bir mektupla sipariş ettiğimde kesin bir fırsat bekliyorum, bu özgürlüğü mazur görün. "_Comrie'li Rahip Evi, 2 Temmuz_,_ 1717.
"Hanımı selamlıyorum. Kızıma ............ çok Mutluluklar diliyorum."

Hayır. V.--YAYLAKLI KUR.

İskoç Ballad Şairlerinin, eski Highlanders'ların bir Lowland kızını (veya mülkünü) arzuladıklarında uyguladıkları
aslan benzeri kur yapma yöntemi üzerine birçok prodüksiyonu vardır. Bir örnek
Bay'da bulunur. Robert Jamieson'ın Popüler İskoç Şarkıları:--

Güzel Bebek Livingstone
Gökyüzünü görmeye gitti,
Ve Glenlyon'la tanıştı,
Onu kaçıran.

Saten ceketini aldı,
Ama ipek elbisesiyle,
Onu ekoseli ekosesiyle sardı,
Ve onu etrafta gezdirdi.

Başka bir baladda bize nasıl anlatıldığı anlatılıyor--

Yirmi dört İskoç adamı,
Fiddoch Bide'dan geldi,
Ve ölümcül bir yemin ettiler,
Jean Muir gelin oldu:

Ve ölümcül bir yemin ettiler,
İlk adam onun üzerine,
Duncan Ger ile evlenmesi gerektiğine,
Yoksa kanlı işler yapacaklarına.

Sonuncusunu gelenekten aldık, ama İskoç Baladları koleksiyonlarında aynı amaçla yazılmış daha birçokları var.

Robert Oig'in veya Lowlanders'ın ona dediği gibi genç Rob Roy'un başarısı, yirmi farklı ve çeşitli edisyonu olan bir baladda kutlandı. Melodi canlı ve vahşidir ve aşağıdaki sözleri hafızamızdan seçiyoruz:--

Rob Roy, Hieland'dan geldi,
Lowland sınırına kadar;
Ve o hanımı çaldı,
Evini düzene sokmak için.

Onu süt beyazı bir ata bindirdi,
Hiçbirinden korkmadı;
Hieland tepelerine ulaşana kadar,
Balmaha'da!*

* Loch Lomond'un doğu kenarında bir geçit ve Highlands'a bir giriş.

Şöyle diyordu, Memnun ol, memnun ol,
Benimle memnun ol, hanım;
Lennox topraklarında,
Benim gibi güçlü bir adam nerede bulabilirsin, hanım?

Rob Roy babamın adıydı,
MacGregor'du, hanım;
Ülke, uzak ve yakın,
MacGregor'un ününü duydum, hanımefendi.

Arkadaşları hakkında bir çitti,
Düşmanlarına bir yuhalama, hanımefendi;
Eğer biri ona karşı gelirse,
Ölümcül darbelerini hissetti, hanımefendi.

Ben de aynı derecede cesurum, ben de aynı derecede cesurum,
Ben de aynı derecede cesurum ve daha da cesurum, hanımefendi;
Sözümden şüphe eden herhangi bir adam,
Rehberim Claymore'u deneyebilir, hanımefendi.

O zaman memnun ol, memnun ol.
Benimle memnun ol, hanımefendi;
Çünkü şimdi sen benim nikahlı karımsın,
Öldüğün güne kadar, hanımefendi.

No. VI--GHLUNE DHU.

Bu Şefle ilgili aşağıdaki duyurular,
çarşaflar baskı sırasında yazarın gözüne çarptı. Bunlar, 1745'teki olaylarla yakından tanışık bir kişi tarafından yazılmış el yazması anılarda yer alır.

Bu Şef'e, Şövalye'nin Yaylalarla iletişimini korumak ve Stirling Kalesi'nden gelebilecek saldırıları püskürtmek için bir garnizon yerleştirdiği Doune Kalesi'ni savunmak gibi önemli bir görev verilmişti. Ghlune Dhu, bu görevdeki iyi davranışıyla kendini gösterdi.

Ghlune Dhu şöyle tarif ediliyor:--"Glengyle, şahsen, uzun boylu yakışıklı bir adamdır ve modern beyefendilerimizin sahip olduğundan daha çok eski kahramanların tavrına sahiptir. Dürüsttür ve bir atasözüne göre ilgisizdir - son derece mütevazıdır - cesur ve korkusuzdur - ve Avrupa'nın en iyi partizanlarından biri olarak doğmuştur. Kısacası, o ülkenin tüm halkı, Glengyle'ınki kadar yumuşak bir hükümet altında hiç kimsenin yaşamadığını, orada kalırken bir tavuk bile kaybetmediğini ilan etti. "

Bu ilginç pasajdan, Glengyle'ın --Waverley'deki bir notta iddia edildiği gibi
Balloch'lu Stewart'ın değil--Doune garnizonuna komuta ettiği anlaşılıyor. Balloch, şüphesiz bu durumda MacGregor'ın yerini alabilir.

EDITÖRÜN ROB ROY'A GİRİŞİ

Yazarın Waverley Romanları'nın son baskısı olan büyük eserde,
"Rob Roy" kronolojik sırasının dışında yer alır ve
"The Antiquary"den sonra gelir. Bu konuda ve diğer konularda, mevcut baskı
1829 baskısını takip eder. Daha önce de söylediğimiz gibi, "The Antiquary" önsözünde yazarın sanatına vedasını içeriyordu. Bu veda, yeni bir kılıkta yeni bir görünümün ön sözü olarak düşünülmüştü. Daha önceki eserleri
yayımlayan Constable, "Tales of my Landlord"u yayınlamadı.
("The Black Dwarf" ve Scott'ın 12 Kasım 1816'da neredeyse bitirdiği "Old Mortality" (Eski Ölüm) adlı eseri. Dört cilt, 1 Aralık 1816'da Bay Murray ve Bay Blackwood'un evlerinden çıktı. Bir aydan kısa bir süre içinde "The Bridal of Triermain"in yazarının "Harold the Dauntless" adlı eseri çıktı. Scott'ın "Annual Register"ın tarihsel kısmıyla ilgili çalışması da alışılmadık derecede zordu. Abbotsford'da veya Ashiestiel'de yaşam biçimi özellikle sağlıklıydı; Edinburgh'da mahkemelerin, edebiyatın ve toplumun talepleri arasında neredeyse hiç açık havada değildi. Böylece, "Old Mortality" ile "Rob Roy"un yayınlanması arasında geçen zorlu hareketsiz çalışma, hayatının son on beş yılını gölgede bırakan o endişe verici hastalıkların ilkine neden oldu. Midedeki
en erken kramp atağı 5 Mart 1817'de, "misafirlerini elektriklendiren bir acı çığlığıyla odadan çekildiğinde" meydana geldi.

Miss Baillie'ye (ulusal ruhundan dolayı
reddettiği ararot için) söylediği gibi "parritch"te yaşayan Scott, Terry için dramatik bir parça
planlamak için hâlâ yeterli enerjiye sahipti, "Devorgoil'in Felaketi". Ancak Nisan ayında John
Ballantyne'a bir roman için "iyi bir konu" olduğunu duyurdu ve 6 Mayıs'ta John, Constable ile Abbotsford'u ziyaret ettikten sonra James Ballantyne'a "Rob Roy"un gelişini duyurdu.

Başlık hakkındaki anekdot iyi bilinir. Constable bunu önerdi ve
Scott ilk başta "bir başlık yazmak" konusunda akıllıca bir isteksizlik gösterdi. Rob Roy, Kraliçe Mary, Kraliçe Elizabeth, Kleopatra gibi isimler okuyucuya çok fazla şey anlatır ve Scott'ın tahminine göre çoğu zaman yerine getirilemeyecek umutlar uyandırır. Ancak, Abbotsford bahçelerinde akşam yemeğinden sonraki bir saatin neşesi içinde Scott, Constable'ın sponsor olmasına izin verdi. Son zamanlarda birçok şey Rob'u aklına getirmişti. Scott, 1812'de Rob Roy'un tüfeğini satın almıştı - "baş harfleri R. M. C. olan uzun İspanyol namlulu bir tüfek", C harfi Campbell'ı temsil ediyordu ve Argyll ailesine iltifat etmek için kullanılan bir isimdi. Rob'un spleuchan'ı da 1816'da Bay Train tarafından Sir Walter'a hediye edilmişti ve düşüncelerini bu popüler korsana yöneltmiş olabilir. Rob '15'te başarılı olsa da, aslında arkadaşı Invernahyle'nin Rob'la kılıç ve hedef tahtasıyla dövüştüğü Scott'a çok yakın bir karakterdi - Ajax ve Hector arasındaki gibi nazik bir dövüş.

Tullibody'de Scott, 1793'te Rob'u ziyaret eden ve ona şantaj yapmayı planlayan bir beyefendiyle tanışmıştı.

Bay William Adam, 1816'da Scott'a son derece süslü mimari için "curlie-wurlies" kelimesinin kullanımından bahsetmişti ve bu ifadeyi, bir sonraki yıl Andrew Fairservice'in ağzından tanımıştı.

Abbotsford'daki toplantıda (2 Mayıs 1817) Scott çok iletişimciydi, Bailie Nicol Jarvie'yi çizdi ve Rob ile yargıç arasında bir diyalog doğaçladı. Bir hafta sonra, Southey'e Swift'in şu dizelerini aktardı: - Bir nimet için çok kötü, bir lanet için çok iyi - ki bu muhtemelen Andrew Fairservice'in Scott'ın kahramanına ilişkin son tahminini akla getiriyordu: "Nimet için çok kötü, yasaklamak içinse çok kötü."

Bunlar, Scott'ın bu dönemdeki zihniyetini gösteren önemsiz şeyler.
1817 yazını "Yıllık Sicil" ve "Sınır Antikaları"nda çalışarak geçirdi. "Mahkemeler kalktığında, Loch Lomond'un başındaki Rob'un mağarasını ziyaret etti; ve bu ziyaret hakkında dedikodu yapılmış gibi görünüyor, çünkü edebiyat insanları yeni romanı duyduklarında mağaranın çok belirgin bir
özellik olmasını bekliyorlardı. Ayrıca Glasgow'a gitti ve katedralin hafızasını tazeledi; "Bir Beyefendinin
Büyük Britanya'da Bir Turu" (4. Baskı, 1748) gibi eski kitapları da ihmal etmedi. Bu, ona Glasgow ticaretinin "Musselburgh malları ve Edinburgh şalgamları" ile ilgili Bailie'nin açıklamasını ve "sınıflandırılabilir kargolar" ifadesini kazandırdı.

Bu nedenle Scott, Glasgow'un yükselişinin tanımını da aldı. Bu nedenle Scott hazırlıkları konusunda titiz davranıyordu. Kitap aceleyle yazılmadı. Mayıs ayının başlarında Constable'a duyurulan son sayfa, Scott'ın Ballantyne:--

SEVGİLİ JAMES,--

Sana Roy'u büyük bir sevinçle gönderiyorum.
Zor bir işti,
Ama Rob'la işimiz bitti.

"Rob Roy" 1817'nin son gününde yayınlandı. İşin zorluğu
sürekli acıdan ve "afyonun bitkinliğiyle" mücadeleden kaynaklanıyordu. Çok nadiren duygusal olan, melankolik ruh hallerini şiirle ifade etmeye çok nadiren meyilli olan Scott, "Rob Roy"u bestelerken, "Weirdlaw Tepesi'ndeki güneş" adlı güzel şiiri yazdı. Bu şiirde, bu seferlik,
"kendisine acıma duygusu her zaman kırık inlemelere yol açar."

Şu anda Sir Walter'ın sağlık durumuna biraz vurgu yapılabilir, çünkü yaşayan bir eleştirmen, onun durumunda,
"midedeki her sancının beyni felç ettiğini" göstermeye çalışmıştır; "bir bölümü mahvetmeden asla kramp krizi geçirmedi."--[Mr. Ruskin'in "Fiction Fair and Foul", "Nineteenth Century", 1880, s. 955.]--"Rob Roy" bu teorilere yeterli bir cevaptır. Scott'ın zihni bedeninin kölesi değildi.

Hikayenin başarısı, günün bir incelemesinde yer alan bir cümleyle hoş bir şekilde kanıtlanmıştır: "Leith'ten Londra'ya gönderilen bir paket veya paketin tüm kargosunun, halkın merakının bu muazzam ithalatı tatmin edecek kadar tetikte olduğu bir romanın izlenimi olması, edebiyat veya gümrük tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir olaydır."

Üç ciltlik bir romanın on bin kopyası kesinlikle ağır bir kargodur ve Constable ilk baskısında bundan daha azını basmamıştır. Scott, Şubat 1819'da romanının dramatize edilmiş bir versiyonunun, hain Murray of Broughton'un soyundan gelen Bay William Murray'in şirketi tarafından Edinburgh'da sahnelenmesiyle kendi zaferinden emin oldu. Bay Charles Mackay, büyük bir Bailie yaptı ve eser İskoç izleyicilerinin favorisi olmaya devam ediyor. Eleştirilerden, "Rob Roy"un bir açıdan dünyayı hayal kırıklığına uğrattığı açıkça görülüyor. Rob'un çok daha etkileyici ve görkemli bir cateran olmasını bekliyorlardı ve ayağının memleketi fundalığa çok geç bastığından şikayet ediyorlardı. Çok fazla çoban ve entrikacı, çok az geleneksel ganimet sürücüsü buldular. Scott, "bir başlığa göre yazmaya" itiraz ettiğinde bunu öngörmüştü. Aslında, o bunu yazmadı ve "Scots Magazine"in dediği gibi, "hikayesini, meraklıları kovalamacalarında biraz kötü niyetli bir incelikle kovalayacak şekilde şekillendirdi." "Harika mağaraya yapılan tüm keşifler çöpe atıldı, çünkü söz konusu mağara, sanıyoruz ki, başından sonuna kadar bir kez bile anılmıyor." 

"Rob Roy", Highland ve Lowland toplumu ve karakterinin tasvirlerinde "Waverley" ile eşdeğerdir. Scott, Highlands'ın ataerkil hükümet sistemi altındaki haliyle ilgili görüşlerini açıkça belirtmeye koymuştu. Highland'lılar o zamanlar bir halktı, gerçekten de kanunsuz değillerdi, ancak tüm kanunları şeflerinin iradesiydi. Bailie Nicol Jarvie, ekonomik ve askeri durumlarının bir ifadesini, mizahi olduğu kadar doğru bir şekilde yapıyor. Modern "Highland Sorunu", Bailie'nin sözleriyle olduğu kadar, tarih ciltlerinde ve mavi kitapların vahşi doğasında da incelenebilir. Çöl Arapları gibi ataerkil ve askeri bir halk, aniden modern ticari ve endüstriyel topluma sürüklendi. Tüm eski bağlar bir anda koptu; göç (ilk başta bazı şefler tarafından karşı çıkıldı) ve Fransız savaşları ülkeyi "lang-leggit callant'larından, pantolon istemeyen gaun'larından" arındırdı. Sığırlar insanların, koyunlar sığırların, geyikler koyunların yerini aldı ve uzun barışta bir nüfus yeniden büyüdü - eskisinden bile daha fazla istihdamdan yoksun bir nüfus, çünkü savaş ve soygun enerjisini dışarı vurmanın bir yolu olmaktan çıkmıştı. Dr. Johnson'ın dediği gibi, bazı şefler topraklarına bir avukatın kasabadaki ucuz evlerine davrandığı gibi davranıyordu. Bu yüzden Highland Sorunu ortaya çıktı - Scott'ın sempati duyduğu bir soru. "Rob Roy", doğal olarak, sadece "amaçlı bir roman" değil, kılık değiştirmiş bir ekonomik
risk değil. Scott'ın romanları arasında tutkulu aşk resimleri açısından tek başına duruyor. Diana Vernon'ın aşkı, hayranlık uyandıran kısıtlaması nedeniyle daha az tutkulu değil. Scott burada, yapmacıklık olmadan, sanatında gerçek bir Yunan çekingenliği sergiliyor. Diana Vernon'ın derin ve güçlü sevgisi, Antigone'nin daha ölümsüz olmayan resmini
çizen kişi tarafından başka türlü ele alınamazdı. Modern
romancıların aksine, Sir Walter ne analizle ne de coşkulu taşkınlıklarla ilgileniyor. Ne yazık ki, bazı yazarların o genç kalbin gizli duygularını nasıl gözetleyip araştırdıklarını; diğerlerinin ise gözyaşları, öpücükler ve okşamalarla nasıl eğlendiklerini çok kolay hayal edebiliyoruz. Tüm bunların yerine Scott şöyle yazıyor:--

Elini uzattı, ama ben onu göğsüme bastırdım. İç çekti,
izin verdiği kucaklaşmadan kurtuldu,
kendi dairesine açılan kapıya kaçtı ve onu bir daha görmedim.

Aylar, tehlike ve entrika sisi içinde, aşıklar alacakaranlıkta ve yalnızlıkta tekrar
buluşmadan önce geçer.

"Bay Francis Osbaldistone," diye haykırır kızın sesi ay ışığında, "keşfedilmeden kalmak istediğinde en sevdiği şarkıları ıslıklayarak çalmamalı."

Ve Diana Vernon--çünkü bir atlı pelerinine sarınmış,
son konuşan oydu--şakacı bir taklitle,
dudağımda olan melodinin ikinci bölümünü ıslıklayarak çaldı.

Hikayede veya şarkıda, Rosalind dışında, bu kadar sevgi dolu ve bu kadar
hafif kalpli bir kadın hiç olmamıştır. Yüzü Frank'inkine değiyor, sonsuza dek veda ederken "Unutulmayacak bir andı,
anlatılmayacak kadar acı, ama aynı zamanda kalbin tüm sel kapılarını açan derinden rahatlatıcı ve etkileyici bir zevk hissiyle karışık."

Geceye doğru at sürüyor, sevgilisi zavallı Lear'ın _histerik passio_'sunu biliyor, ama "Bu nöbette duygularımı açığa vurduğum anda zayıflığımdan utandım."

Bunlar sevmeyi ve yaşamayı bilen erkekler ve kadınlardı.
"Rob Roy"u okuyan tüm erkekler Frank Osbaldistone'un masum rakipleridir.
Di Vernon, Rosalind ile birlikte kalbimizdeki yerini koruyor ve bu havadar sevgiler, taklit ettikleri gerçek duygular gibi, kelimelerin konusu değil. Bu hanım, çok neşeli, çok cesur, çok nüktedan ve korkusuz, çok şefkatli ve gerçek, "bir şehidin tarihini onurlandırabilecek denemelere katlanan, . . . gündüzü karanlıkta, geceyi nöbette geçiren ve
asla bir zayıflık veya şikayet mırıltısı duymayan", Beyaz Gül'ün gerçek kahramanı Flora Macdonald kadar insanların hafızalarında ölümsüzdür.
Onun yeri Helen ve Antigone, Rosalind ve Imogen'dir, rüyaların ölümsüz kızlarıdır. Geçerken dünyayı aydınlatır ve
kendi kalplerimiz Osbaldistone, "Onun için nasıl yas tuttuğumu biliyorsun." dediğinde tüm hikayeyi anlatır.

Bir kez olsun, sevginin çıkarı olan merkezi ilgi alanında, "Rob
Roy" en yüksek sanatın asaletine, çekingenliğine, ciddi onuruna ulaşır. Frank Osbaldistone'un hanımına layık olduğuna inanmak kolay değildir; ancak burada hiçbir erkek adil bir yargıç değildir. İncelediğimiz dört romanda - "Waverley", "Guy Mannering", "The Antiquary" ve "Rob Roy" -
kahraman her zaman genç bir şair olmuştur. Waverley şiirselleştirmiştir; Mannering de öyle; Lovel "birkaç lirik parça denemişti"; ve Osbaldistone'un kafiyelerinde Scott, o korkunç

boru sesinin parodisini yapmıştır. Fontarabian yankıları taşınmıştır.

Öyleyse, tüm kahramanlar şair olmuştur ve Osbaldistone'un gençliği, Scott'un kendi anıları ve "bir gangrel scrapegut'tan daha iyi olamayacağından korkan" babası tarafından önerilmiş olabilir.

Henry Morton gibi, "Old Mortality"de Frank Osbaldistone da Scott'un yargısıyla siyasi taraftadır, duygularıyla değil. Di Vernon'un onu Jakobitliğe döndürmesini sağlamak, Waverley'nin hikayesini tekrarlamak olurdu. Yine de, dönüştürülmüş olsaydı daha sempatik olurdu. Kesinlikle bir sporcu olarak veya "bir vesileyle" ruhtan yoksun değil, Sir William Hope'un "The Scots' Fencing Master"da söylediği gibi, kolej bahçelerinde Rashleigh ile karşılaştığında. Kısacası, Frank bir kahramanın olması gereken her şeydir ve sevgisiyle yüceltilir. Diğer karakterlerden belki de Rob Roy fazla sempatik çizilmiştir. Bir yargı için gereken malzemeler Scott'ın kendi takdire şayan tarihsel tanıtımıyla sağlanır. Bu kadar sakin bir şekilde "ganimet oynayan" ve her iki kampta da bir ayağını tutan Rob Roy kesinlikle kahramanın altına düşer. Son yıllarda dili eleştirildi ve Highlanders'ın asla Lowland İskoç viskisi konuşmadığı konusunda ısrar edildi. Ancak Scott, ikinci cildin on sekizinci bölümünde bu itirazları önceden tahmin etmişti. Kesinlikle hiçbir Lowlander, Highlanders'ı ondan daha iyi tanımıyordu ve lehçe kulağı, itiraf edildiği gibi müzik kulağı kadar keskindi. Scott, Helen MacGregor'un yapmaya meyilli olduğu gibi kahramanlıklara doğru yükselme olasılığının olup olmadığını bilmenin en iyi araçlarına sahipti. Aslında, burada "sanatçıya güvenebiliriz."

Roman, hayat ve mizah dolu ikincil karakterler açısından en zengin olanıdır. Morris, Scott'taki birkaç tam korkaktan biridir. "The Fair Maid of Perth"deki talihsiz kahramanın cesarete yönelik tutkulu dürtülerinden hiçbirine sahip değildir. Çeşitli Osbaldistone'lar, "Lady Anne" ve diğer etten kemikten kızlar tarafından sergilendiğinde Scott'ın her zaman hayran olmadığı "Beatrix ruh hallerinden" birinde Diana Vernon tarafından güzel bir şekilde ayırt edilir. Rashleigh, Scott'ta alışılmadık bir yapıya sahiptir. Belki de Sir
Walter'ın kötü niyetli egoizmi nedeniyle bir Iago'ya en yakın yaklaşımıdır. Bailie'nin
Nicol Jarvie övgüleri küstahçaydı. Tüm İskoçya ayağa kalktı, ona kendisinin dedi, ona güldü ve onu alkışladı. Andrew
Fairservice ile ilgili olarak, ilk baskı bize son baskının tahmin etmemize bıraktığı şeyi anlatıyor -- Tresham "onu Osbaldistone
Hall'daki bahçıvan olarak hatırlayabilir." Andrew, silkelenip atılabilecek bir arkadaş değildi. Diana
hali yönetmiş olabilir, ancak Andrew bahçelerde mutlak kalmış olmalı,
"görmek isteyeceği bir şeyle, biçilmesini isteyeceği bir şeyle, olgunlaşmasını isteyeceği bir şeyle, ve yıl sonundan yıl sonuna kadar aileyle birlikte" ve hayatın sonuna kadar. Efendisinin "ona bakacak dikkatli bir vücuda ihtiyacı vardı."

Sadece Shakspeare ve Scott, bize bu korkak, kendini beğenmiş "aptal dürüst" adam Andrew Fairservice gibi olmamızı sağlayacak ilaçlar verebilirdi. Bu adam, damarlarında bulunan samimi eski bir Antlaşma mayası sayesinde ikiyüzlü olmaktan
kısa bir süre kurtuluyor. Parolles ve Lucie'nin yaratıcısı ve diğer birçok gevşek ve sevimli düzenbazın, bir İskoç olsaydı, Andrew Fairservice'i böyle çizeceğini ve başka türlü çizmeyeceğini söylemekten çekinmiyoruz.

O günün eleştirmenleri, "Rob Roy"un yapısını ve özellikle de sonucunu eleştirdiler ve eleştireceklerinden eminlerdi. Hiç şüphe yok ki eleştirmenler haklıydı. Hem Scott'ta hem de Shakspeare'de genellikle sonuca dair mükemmel bir ihmal görülür. Herhangi bir orta zekalı kişi
Shakspeare'in birçok komedisindeki
birbirine sokulmuş sonlar ve aceleyle yapılmış evlilikler hakkında yorum yapabilir; Moliere de aynı suçlamayla suçlanmıştır;
ve eğer bir suç varsa, Scott neredeyse her zaman suçludur. Thackeray
biraz daha iyidir. Dahi adamların
her gazete eleştirmeninin, dolaşan kütüphanelerle tanışan her şapkacı kızının
suçunu tespit edebileceği yerde neden yanıldığını açıklayan bir sebep olmalı.

"Old Mortality"nin kapanış sözlerinde Scott, bu sonuç meselesini mizahi bir şekilde dile getirir. Okul müdürü yazarı
düzenlerini Gandercleugh'daki edebiyat topluluğu olan ve üç dolaşan kütüphanenin tüm stokunu
okumuş olan Bayan Martha Buskbody'ye götürür. Bayan Buskbody, Dominic'i Lady Louisa Stuart'ın Sir Walter'ı alışkanlıkla eleştirdiği gibi eleştirir. "Resmi bir sonucu atlama planınız asla işe yaramaz!" Dominie şöyle cevap verir: "Gerçekten hanımefendi, bir anlatının her cildinin yazar bir sonuca vardıkça giderek daha az ilgi çekici hale geldiğinin farkında olmalısınız, tıpkı çayınız gibi, mükemmel bir çay olsa da son fincanda daha zayıf ve tatsız oluyor." Geleneksel mutlu sonu, genellikle fincanın dibinde bulunan "yarı erimiş şekerin tatlı parçasına" benzetir. Bu konu tartışılabilir ve aslında sonsuza kadar tartışılmıştır. Gerçek hayatlarımızda, çoğumuzun kendimizi bir yıl, bir ay veya bir hafta boyunca bir romanın bir bölümünde veya yarım cildinde yaşarken bulmuş olması muhtemeldir ve bunlar en mutsuz deneyimlerimiz olmuştur. Ancak, romantizmin bir hayalet gibi kaybolduğunu, azaldığını, düzensiz uçlarla kapandığını, bir sonuca varamadığını da gördük. Sonra şu soru ortaya çıkar, Sanat taklit olduğu için, romanlar kural olarak böyle kapanmamalı mıdır? Deney, özellikle sanatlarının Scott'ınkinden veya belki de Shakespeare'inkinden
daha iyi olduğuna dair inançlarını gizlemeyen modern dahiler tarafından sıklıkla denenmiştir.

Uygulamasında ve Dominie'nin eleştirel yorumlarında, Sir Walter
onlara katılmaya meyilli görünüyor. O da eleştirmenleri veya Leydi Louisa Stuart kadar, "Rob Roy"un sonucunun "birikmiş" olduğunun, tüm genç Baldistone'ların ani ölümünün kibirli bir önlem olduğunun farkındaydı. Gerçek hayatta, Frank ve Di Vernon'un ay ışığındaki yolda o vedadan sonra bir daha asla karşılaşmayacaklarını biliyordu. Ancak
Bayan Buskbody'nin "son bölümde bir güneş ışığı" talebine boyun eğdi; insanların son şeker parçasına olan düşkünlüğünü anlamıştı. Sonuçta, kurgu, diğer sanatlardan daha fazla, hayatın basit bir taklidi değildir: bir düzenleme, bir seçimdir. Scott, mutluluğumuzun çoğunu rüyalarda bulan insan kalabalığını hayal kırıklığına uğratmak için fazla nazik, fazla insancıl biriydi. Karakterlerine olan ilgisini, onları geliştirdikten sonra bile sürdüremezdi; onlara hayat vermekten zevk alabilirdi, onları dünyevi bir cennete götürmekten pek zevk almazdı; bu yüzden işinin o kısmını, edebiyattaki tek rakiplerinin de yaptığı gibi, dikkatsizce yaptı. Eleştirmenler, hikayenin "makinesini", Osbaldistone ve Tresham'ın bu gizemli "varlıklarını" haksız yere eleştirdiler; onların yokluğu 1715 Ayaklanması'nı hızlandıracaktı. "Edinburgh Review" kalbini Di Vernon'a kaptırdı (Jeffrey'nin kalbi her zaman kayboluyordu). Ancak, "mermer bacaklı bir kralın veya fildişi omuzlu bir gencin", "Binbir Gece Masalları" ve Pindar'ın kahramanlarının, Diana'nın
zekası ve başarılarıyla karşılaştırıldığında muhtemel olduğunu söyler. Bu aşırı eleştiridir. Diana'nın
Rashleigh yönetimindeki eğitimi ayrıntılıydı;
Shakspeare ile tanışıklığı, onun başlıca gücü, kadınlarda alışılmadıktır, ancak inanç sınırlarının ötesinde değildir. Burada, "Romeo ve Juliet"i hiç duymamış olan
Rose Bradwardine ile hoş bir tezat oluşturuyor. Her durumda, Diana hem inancı zorluyor hem de sevgi kazanıyor, biz ise onun
hoş sohbetinde olacak kadar şanslıyız. Ona inandığımız sürece, onun cazibesinin olasılıkla bağdaşıp bağdaşmadığını düşünmek önemli değil.

"Rob Roy", "kasım ayında yaklaşık üç hafta boyunca çok kötü bir kramp girmesine rağmen bitti, bu da doğal olarak donukluk ve zayıflık gibi eşlikçileriyle birlikte, meselelerimizi geçen haftaya kadar ilerletmemi engelledi," diyor Scott Constable'a. "Ama," diye ekliyor yenilmez yazar, "yeni çalışmalarıma başlamadan birkaç gün önce kendimi burada dinlendiriyorum, bu çalışmalar daha önce hiç ayak basılmamış bir zemin olacak ve bence başarılı olma olasılığı oldukça yüksek." "Yeni çalışmalar" "Mid-Lothian'ın Kalbi" idi.

ANDREW LANG.

ROB ROY

BİRİNCİ CİLT

BİRİNCİ BÖLÜM.

Bu sıkıntının bana bu kadar ağır gelmesi için nasıl günah işledim? Artık oğlum yok
Ve bu da artık benim değil.--Büyük lanetim
Seni böyle dönüştüren başının üstünde asılı kal!--
Seyahat mi? Sırada atımı seyahate göndereceğim.
Mösyö Thomas.

Sevgili dostum, hayatımın gerilemesini Tanrı'nın lütfettiği o boş zamandan, başlangıcına eşlik eden tehlikeleri ve zorlukları
kaydederek bana vermemi istedin.
Seyahatleri, onları adlandırmaktan hoşlandığın şekilde hatırlamak,
zihnimde, insan olaylarının Düzenleyicisine karşı en ufak bir minnet ve saygıyla karışık, karışık ve çeşitli bir zevk ve acı hissi bıraktı, umarım, çok fazla risk ve emekle erken gidişatımı yönlendiren, uzun hayatımı lütfettiği kolaylık
anımsama ve karşıtlıkla daha yumuşak görünebilir. Benim de, hükümetleri ve tavırları bakımından son derece ilkel bir halk arasında başıma gelen olayların, geçmiş bir çağa ait yaşlı bir adamın hikayelerini dinlemeyi sevenler için ilginç ve çekici bir şeye sahip olduğundan, sık sık belirttiğiniz şeyden şüphe etmem mümkün değil.

Yine de, bir arkadaşınızın anlattığı ve bir başkasının dinlediği hikayenin, kağıda döküldüğünde cazibesinin yarısını yitirdiğini;
ve ilgiyle dinlediğiniz, bunları anlatan kişinin sesinden duyduğunuz hikayelerin, çalışma odanızın inzivasında incelendiğinde daha az ilgiye değer görüneceğini unutmamalısınız.
Ancak,
daha yeşil yaşınız ve güçlü yapınız, tüm insan olasılığına göre, arkadaşınızın olacağından daha uzun bir ömür vaat ediyor. O zaman, bu sayfaları yazıhanenizin gizli bir çekmecesine atın, ta ki her an olabilecek ve birkaç--çok birkaç yıl içinde gerçekleşmesi gereken bir olayla birbirimizin toplumundan ayrılana kadar. Bu dünyada ayrıldığımızda, umarım, daha iyi bir yerde buluşmak üzere, siz, çok iyi biliyorum ki, ölen arkadaşınızın anısını hak ettiğinden daha fazla besleyeceksiniz ve şimdi kağıda dökeceğim o ayrıntılarda, hüzünlü ama tatsız olmayan düşünceler bulacaksınız. Diğerleri, sırdaşlarına, göğüslerinin portrelerini miras bırakıyorlar - ben, gençliğimin delilikleri ve dik başlı taşkınlıklarının, olgun yaşımın hatalarına sıklıkla eşlik eden aynı türde bir inşa ve bağışlamayla karşılaşacağından emin bir umutla, düşüncelerimin ve hislerimin, erdemlerimin ve kusurlarımın sadık bir dökümünü ellerinize bırakıyorum. Anılarımı (bu sayfalara bu kadar etkileyici bir isim verebilirsem) sevgili ve yakın bir arkadaşa hitaben yazmanın birçok avantajından biri,
bu durumda gereksiz olan, bir yabancıyı söyleyeceklerimden alıkoymuş olmam gereken ayrıntıların bazılarını saklayabilmemdir. Neden tüm sıkıcılığımı sana vereyim, çünkü seni
elimde tutuyorum ve önümde mürekkep, kağıt ve zaman var? Aynı
zamanda, bana bu kadar cazip bir şekilde sunulan fırsatı, kendimden ve kendi endişelerimden bahsetmek için kötüye kullanmayacağıma dair söz vermeye cesaret edemiyorum,
her ne kadar kendim kadar sizin de bildiğiniz koşullardan bahsediyor olsam da. Anlattığımız olayların kahramanları olduğumuzda, anlatının baştan çıkarıcı aşkı, genellikle izleyicinin zaman ve sabrına ihtiyaç duyduğu ilgiyi göz ardı eder ve en iyi ve en bilge olanlar onun büyüsüne teslim olmuştur. Size sadece Sully'nin Anıları'nın nadir ve orijinal baskısının biçimiyle ortaya çıkan tek örneği hatırlatmam gerekiyor, siz (bir kitap koleksiyoncusunun düşkün kibriyle) Anılar'ın kullanışlı ve sıradan biçimine indirgenmiş olana
tercih etmekte ısrar ediyorsunuz, ancak ben bunu sadece yazar gibi büyük bir adamın kendini beğenmişlik zaafına ne kadar erişebildiğini göstermesi açısından ilginç buluyorum. Doğru hatırlıyorsam, o saygıdeğer soylu ve büyük devlet adamı, hayatının olaylarını, Bilge Anıtları ve Devletin Kraliyet İşleri, Evsel, Politik ve Askeri, IV. Henry tarafından işlenen vb. başlığı altında yazmak üzere evinden en az dört beyefendiyi görevlendirmişti. Bu mezar kayıt memurları, derlemelerini yaptıktan sonra, efendilerinin hayatının tüm dikkate değer olaylarını içeren Anıları, _propria persona_ olarak kendisine hitap eden bir anlatıya dönüştürdüler. Ve böylece, kendi hikayesini Julius Caesar gibi üçüncü şahıs olarak veya salonda veya çalışma odasında kendi hikayelerinin kahramanı olmayı üstlenen çoğu kişi gibi birinci şahıs olarak anlatmak yerine, Sully, hayatının olaylarının sekreterleri tarafından kendisine anlatılmasının zarif ama tuhaf zevkini yaşadı; kendisi de denetçiydi, aynı zamanda tüm kitabın kahramanı ve muhtemelen yazarıydı. Eski bakanı, kolalı bir fırfır ve dantelli bir cübbenin onu yapabileceği kadar dik bir şekilde, gölgeliğinin altında oturmuş, derleyicilerinin okumasını dinlerken, onun huzurunda çıplak bir şekilde dururken, ona ciddi bir şekilde, "Dük böyle söyledi - Dük böyle çıkardı - bu önemli nokta hakkındaki lütfunuzun duyguları böyleydi - krala o diğer acil durum hakkında verdiğiniz gizli öğütler böyleydi" - durumları, bunların hepsini dinleyicilerinin kendilerinden çok daha iyi bilmeleri gerekirdi ve bunların çoğu ancak onun kendi özel iletişiminden çıkarılabilirdi.

Benim durumum büyük Sully'ninki kadar gülünç değil ve yine de Frank Osbaldistone'un Will Tresham'a doğumu, eğitimi ve dünyadaki bağlantıları hakkında resmi bir açıklama yapması biraz tuhaf olurdu. Bu nedenle, P. P.'nin, Cemaatimizin Katibi'nin baştan çıkarıcı ruhuyla elimden geldiğince mücadele edeceğim ve size zaten aşina olduğunuz hiçbir şeyi anlatmaya
çalışmayacağım. Ancak, bazı şeyleri hafızanıza hatırlatmalıyım, çünkü daha önce sizin için iyi bilinmelerine rağmen, zaman geçtikçe unutulmuş olabilirler ve kaderimin temelini oluştururlar.

Babamı iyi hatırlamalısınız; çünkü sizinki tüccar evinin bir üyesi olduğu için, onu çocukluğundan beri tanıyordunuz. Yine de, yaş ve hastalık, girişimcilik ve spekülasyonun ateşli ruhunu söndürmeden önce onu en iyi günlerinde bile zar zor gördünüz. Gerçekten de daha fakir bir adam olurdu, ancak ticari faaliyetlerin iş bulduğu o aktif enerjileri ve keskin gözlem yeteneklerini bilimin genişlemesine adasaydı, belki de daha mutlu olurdu. Yine de, ticari spekülasyonun dalgalanmalarında,
kazanç umudundan bağımsız olarak bile maceracıyı cezbeden bir şey vardır. Bu değişken denize açılan kişi, bir pilotun becerisine ve bir denizcinin cesaretine sahip olmayı gerektirir ve sonuçta, talih fırtınaları onun lehine esmediği sürece,
enkaza uğrayabilir ve kaybolabilir.
Gerekli dikkat ve kaçınılmaz tehlikenin bu karışımı, sık sık yaşanan ve korkunç belirsizlik,
tedbirin talihi mi yeneceği yoksa talihin
tedbirin planlarını mı alt edeceği, güçler için olduğu kadar zihnin duyguları için de tam bir meşguliyet sağlar ve ticaret, ahlaki bir suçluluk duymadan kumarın tüm cazibesine sahiptir. 18. yüzyılın başlarında, ben (Tanrı yardımcım olsun) yaklaşık yirmi yaşında bir gençken, önemli bir iş için babama eşlik etmek üzere aniden Bourdeaux'dan çağrıldım. İlk görüşmemizi asla unutamam. Çevresindekilere memnuniyetini iletmek için kullandığı kısa, ani ve biraz sert tavrı hatırlarsınız. Sanırım onu ​​şimdi bile zihnimin gözünde canlandırıyorum; -sağlam ve dik duruşu, -hızlı ve kararlı adımları, -çok keskin ve nüfuz edici bakışları, -dikkatin çoktan kırışıklıklar ektiği yüz hatları, -ve asla boşuna kelime harcamadığı, -bazen sert bir sesle ifade edilen, konuşanın niyetinden uzak dilini duyuyorum.

Atımdan indiğimde, babamın dairesine doğru acele ettim. Sakin ve istikrarlı bir 
kadeh havasıyla dolaşıyordu, dört yıldır görünmeyen tek oğlum olmama rağmen benim gelişim bile bunu bozamadı. Kendimi kollarına attım. O, şefkatli bir baba olmasa da nazik bir babaydı ve koyu renk gözlerinde yaşlar parladı,
ama sadece bir anlığına.

"Dubourg bana senden memnun olduğunu yazdı, Frank."

"Mutluyum, efendim"--

"Ama bunun için daha az nedenim var," diye ekledi, yazı masasına otururken.

"Üzgünüm, efendim"--

"Üzgünüm ve mutluyum, Frank, çoğu zaman çok az şey ifade eden kelimelerdir veya hiçbir şey ifade etmez--İşte son mektubun."

Bunu, bürokratik bir pakete bağlanmış diğer birkaç mektubun arasından çıkardı,
ve merakla etiketleyip dosyaladı. Orada, kalbime en yakın olan konu hakkında yazılmış, inanç olmasa da şefkat uyandıracağını düşündüğüm kelimelerle ifade edilmiş zavallı mektubum duruyordu. Orada, diyorum ki, babamın günlük işlerinin onu meşgul ettiği çeşitli işler hakkındaki mektupların arasında sıkışmış bir şekilde duruyordu. Şikayetimi ele alışımda hissettiğim incinmiş kibir ve incinmiş hislerin karışımını hatırladığımda, içten içe gülümsemeden edemiyorum. Bu mektubun, tavsiye mektupları, kredi mektupları ve o zamanlar bir tüccarın yazışmalarının sıradan ıvır zıvırı olduğunu düşündüğüm tüm diğer şeyler arasından çıkarıldığını gördüğümde, size söz veriyorum, biraz sorun çıkardığını gördüm. Elbette, diye düşündüm, böylesine önemli bir mektup (kendime bile, bu kadar iyi yazılmış olduğunu söylemeye cesaret edemedim) muhasebe bürosunun sıradan işleri hakkındaki mektuplardan daha fazla ilgi ve ayrı bir yeri hak ediyordu. Ama babam memnuniyetsizliğimi fark etmedi ve fark etse bile aldırmazdı. Mektubu elinde tutarak devam etti. "Bu, Frank, 21. Ultimo'nun, bana (mektubumdan okuyarak) bir plan oluşturma ve yaşam boyu bir meslek edinme gibi en önemli işte, babacan iyiliğimin seni en azından olumsuz bir sese sahip olmaya layık tutacağına güvendiğin; aşılmaz - evet, aşılmaz kelime - bu arada, daha belirgin bir akım el yazısı yazmanı isterdim - t'lerinin tepelerinden bir çizgi çek ve l'lerinin halkalarını aç - sana önerdiğim düzenlemelere karşı aşılmaz itirazlar. Aynı etkiyi yaratan çok daha fazlası var, dört iyi sayfa kağıdı kaplıyor, biraz açıklık ve ifade netliğine dikkat edilse, bu kadar satıra sığdırılabilirdi. Çünkü, sonuçta, Frank, bu sadece şu anlama geliyor, benim istediğim gibi
yapmayacaksın." "Şu anda yapamam efendim, yapmayacağım anlamına gelmiyor."

"Kelimeler benim için pek işe yaramıyor, genç adam," dedi babam, esnek olmayışı her zaman en mükemmel sakinlik havasına sahip
olurdu. "_Yapamam_ _yapmayacağım_'dan daha medeni bir ifade olabilir,
ama ahlaki bir imkansızlığın olmadığı yerlerde ifadeler eşanlamlıdır.
Ama ben aceleyle iş yapmaya taraftar değilim; bu konuyu
akşam yemeğinden sonra konuşacağız. --Owen!"

Owen, sizin tapmaya alışkın olduğunuz gümüş saçlarıyla gelmedi,
çünkü o zamanlar elliden biraz büyüktü; ama aynı veya tam olarak aynı açık kahverengi elbiselerden oluşan tek tip bir takım elbise giymişti,--aynı inci grisi ipek çoraplar,--gümüş tokalı aynı çorap,--oturma odasında parmak eklemlerine kadar aşağı çekilmiş aynı örgülü patiska fırfırlar, ama
muhasebe evinde, her gün tükettiği mürekkeple lekelenmemeleri için dikkatlice kollarının altına katlanmış;--kısacası,
aynı ciddi, resmi, ama iyiliksever yüz hatları, ki bu yüz hatları ölümüne kadar Osbaldistone ve Tresham'ın büyük evinin baş katibini ayırt etmeye devam etti.

"Owen," dedi babam, nazik yaşlı adam beni şefkatle el sıkışırken, "bugün bizimle yemek yemelisin ve Frank'in bize getirdiği haberi dinlemelisin Bourdeaux'daki dostlarımızdan."

Owen saygılı minnettarlığını göstermek için sertçe eğildi; çünkü o günlerde, üstler ile altlar arasındaki mesafenin, şimdiki zamanların yabancısı olduğu bir şekilde dayatıldığı zamanlarda, böyle bir davet, önemsiz bir iyilikti.

O akşam yemeği partisini uzun süre hatırlayacağım. Hoşnutsuzlukla karışık kaygı hislerinden derinden etkilenmiştim, babamın benden beklediği sohbete aktif olarak katılamadım; ve bana yönelttiği sorulara sık sık tatmin edici olmayan cevaplar verdim. Owen, patronuna duyduğu saygı ile çocukluğunda dizinin üzerinde salladığı gençlere duyduğu sevgi arasında gidip gelerek, işgal edilmiş bir ulusun ürkek ama endişeli müttefiki gibi, yaptığım her hatada anlamsızlığımı açıklamaya ve geri çekilmemi örtmeye çalıştı; babamın huysuz hoşnutsuzluğunu artıran ve beni korumak yerine
bir kısmını da nazik avukatıma getiren manevralar.
Dubourg'un evinde ikamet ederken, kesinlikle

Bir katip babasının ruhunu incitmeye mahkum etti,
O, yazması gereken yerde bir kıta yazdı;--

ama, gerçeği söylemek gerekirse, ticaretin gizemlerine beni
başlatması için babamın güvendiği, firmamızın uzun süredir muhabiri olan Fransız'ın iyi raporunu güvence altına almak için kesinlikle gerekli olduğunu düşündüğümden daha fazla muhasebe evine gitmemiştim. Aslında, asıl dikkatim edebiyata ve erkeksi egzersizlere ayrılmıştı. Babam,
ister zihinsel ister
kişisel olsun, bu tür edinimleri tamamen engellemedi. Her erkeği zarafetle tatmin ettiklerini fark edemeyecek kadar fazla sağduyusu vardı ve benim arzuladığım karakteri rahatlatıp onurlandırdıklarının farkındaydı. Ancak onun başlıca hırsı, yalnızca onun servetine değil, benim için tasarladığı zengin mirası genişletip sürdürebileceğini düşündüğü görüş ve planlara da varis olmamdı. Mesleğine olan sevgisi, beni aynı yolda yürümeye zorladığında en belirgin olması gereken sebepti; ancak daha sonradan tanıştığım başka sebepleri de vardı. Planlarında aceleci, becerikli ve cüretkar olduğu kadar, her yeni macera, başarılı olduğunda, daha fazla spekülasyon için bir teşvik ve araç sağlıyordu. Hırslı bir fatih gibi, elde ettiği kazanımların tadını çıkarmaktan çok daha azını güvence altına almak için durmadan, başarıdan başarıya koşmak ona gerekli görünüyordu. Tüm servetinin şans terazisinde titrediğini görmeye alışkın ve teraziyi kendi lehine çevirmek için çareler benimsemede becerikli olduğundan, sağlığı, ruhu ve faaliyeti servetini ortaya koyduğu canlandırıcı tehlikelerle birlikte sürekli artıyor gibiydi; ve fırtına veya savaş arifesinde güveni yükselen, dalgalara ve düşmana meydan okumaya alışkın bir denizciye benziyordu. Ancak, ilerleyen yaşın veya sonradan gelen hastalığın kendi yapısında yapabileceği değişikliklere duyarsız değildi; ve zamanında bana, eli yorulduğunda dümeni devralacak ve geminin yolunu onun tavsiye ve talimatlarına göre tutacak bir yardımcı bulmak için endişeliydi. Baba şefkati ve kendi planlarının ilerlemesi onu aynı sonuca yöneltti. Babanız, serveti evde yatsa da, ticari tabirle, sadece bir uyku arkadaşıydı; ve aritmetiğin ayrıntılarındaki dürüstlüğü ve becerisi, hizmetlerini baş katip olarak paha biçilmez kılan Owen, ana yönetimin gizemlerini yürütmek için yeterli bilgi veya yeteneğe sahip değildi. Babam aniden hayattan çağrılsaydı, oğlu düşen Atlas tarafından bırakıldığında ağırlığı taşıyabilecek ticari bir Herkül'e dönüştürülmediği sürece, kurduğu planlar dünyasından ne olurdu? Ve eğer bu tür işlere yabancı biriyse, kendini hemen ticari işlerin labirentinde, çıkarımı için gerekli bilgi
ipucu olmadan bulursa, o oğlun kendisi ne olurdu? Tüm bu açık ve gizli sebeplerden dolayı, babam mesleğini benimsemem konusunda kararlıydı; ve o kararlı olduğunda, hiçbir adamın kararı bundan daha sarsılmaz değildi. Ancak, ben de danışılacak bir taraftım ve onun kendi inatçılığından bir parça ile, tam tersi bir karara varmıştım. Umarım, bu vesileyle babamın isteklerine karşı gösterdiğim direniş için bir tür yatıştırıcı
olurdu, çünkü bunların neye dayandığını veya mutluluğunun bunlarla ne kadar derinden ilişkili olduğunu tam olarak anlamamıştım. Gelecekte büyük bir halefiyet ve bu arada bol miktarda geçim kaynağım olduğunu hayal ederek, bu nimetleri elde etmek için zevkime ve mizacıma uymayan emek ve sınırlamalara boyun eğmenin gerekli olabileceği hiç aklıma gelmedi. Babamın bana iş teklifinde, kendisinin elde ettiği servet yığınlarına bir şeyler daha ekleme isteği gördüm; ve kendi mutluluğuma giden yolun en iyi yargıcının ben olduğumu hayal ederek, her türlü kullanım, konfor ve zarif zevk için zaten yeterli ve fazlasıyla yeterli olduğuna inandığım bir serveti artırarak bu mutluluğu artıracağımı düşünmedim. Buna göre, Bourdeaux'daki zamanımın babamın kendisine önerdiği gibi geçirilmediğini tekrarlamak zorundayım. O şehirdeki ikametgahımın en önemli amacı olarak gördüğü şeyi, diğer her şey için ertelemiştim ve (cesaret edebilseydim) tamamen ihmal etmiş olurdum. Ticaret evimizin kayırılan ve faydalanılan muhabiri olan Dubourg, şirketin başkanına tek çocuğuyla ilgili olarak her ikisinin de hoşnutsuzluğunu uyandıracak raporlar vermek için fazlaca kurnaz bir politikacıydı; ve ayrıca, az sonra duyacağınız gibi, sorumluluğu altına girdiğim amaçları ihmal etmeme izin vererek bencilce bir çıkar elde etme düşüncelerine sahip olabilirdi. Davranışlarım nezaket ve iyi düzen sınırlarıyla düzenlenmişti ve şimdiye kadar, öyle olduğunu varsayarsak, kötü bir rapor vermemişti; ancak belki de kurnaz Fransız, tembellik ve ticaret işine karşı isteksizlikten daha kötü duygulara kapılma alışkanlığım olsaydı, aynı şekilde hoşgörülü olurdu. Nitekim, zamanımın hatırı sayılır bir kısmını onun önerdiği ticari çalışmalara ayırırken, o benim diğer ve daha klasik başarılara ayırdığım saatleri kesinlikle kıskanmıyordu ve Postlethwayte'ye (o zamanlar onun foliosunun var olduğunu ve Monsieur Dubourg'un adını telaffuz edebildiğini varsayarak) veya Savary'ye veya ticari ekonomi üzerine başka bir yazara tercih ettiğim için Corneille ve Boileau'ya odaklanmamda hiçbir zaman kusur bulmadı. Bir yerden, muhabirine yazdığı her mektubun sonunu yuvarladığı kullanışlı bir ifade yakalamıştı: "Ben," dedi, "bir babanın isteyebileceği her şeydim."

Babam, ne kadar sık ​​tekrarlanırsa tekrarlansın, kendisine belirgin ve anlamlı geldiği sürece, hiçbir zaman bir ifadeyle tartışmazdı; ve Addison'ın kendisi bile, "Sizinki, ekteki faturaları aldınız ve kenar boşluğuna göre gereği gibi onurlandırdınız."

Bu nedenle, benim ne olmamı istediğini çok iyi bilen Bay Osbaldistone, Dubourg'un en sevdiği ifadenin sık sık tekrarlanmasından, beni görmek istediği şeyin ta kendisi olduğum konusunda hiçbir şüphe duymadı; kötü bir saatte, firmada bir yer teklifini reddettiğim için belagatli ve ayrıntılı özürümü ve Crane Sokağı'ndaki karanlık muhasebe evinin köşesindeki bir masa ve tabureyi içeren mektubumu aldığında, Owen ve diğer katiplerinkinden daha yüksek ve babamın üç ayaklı sehpasından daha düşüktü. O andan itibaren her şey ters gitti. Dubourg'un raporları, faturaları onursuzlukla not edilmiş gibi şüpheli hale geldi. Aceleyle eve çağrıldım ve size daha önce ilettiğim şekilde karşılandım. 

İKİNCİ BÖLÜM.

Genç adamın korkunç bir lekeden şüphelenmeye başladım - Şiir; bu boş hastalıkla enfekte olursa,
devlet yolunda onun için hiçbir umut yok. _Actum est_ onun için bir devlet adamı, eğer bir kez uyakla konuşmazsa. Ben Jonson'ın _Bartholomew Fuarı_

Babam, genel olarak, öfkesini tamamen kontrol altında tutuyordu ve öfkesi, kendisini kızdıranlara karşı kuru ve sinirli bir tavır dışında, nadiren kelimelerle belli ediyordu. Asla
tehdit veya yüksek sesle kızgınlık ifadeleri kullanmazdı. Her şey onunla sistemli bir şekilde ayarlanmıştı ve her fırsatta,
bu konuda kelime israf etmeden, "gerekli olanı" yapmak onun alışkanlığıydı. Bu nedenle, Fransa'daki ticaretin durumuyla ilgili
eksik cevaplarımı acı bir gülümsemeyle dinlerdi ve acımasızca, agio, tarifeler, tare ve
tret gizemlerine daha da derinlemesine dalmama izin verirdi; ayrıca, Louis d'or'un değer kaybının poliçe müzakereleri üzerindeki tam etkisini açıklayamadığımı fark edene kadar, onun kesinlikle öfkeli
göründüğüne dair hafızamı suçlayamam. "Benim zamanımda en dikkat çekici ulusal olay," dedi babam (oysa Devrimi görmüştü) - "ve o, rıhtımdaki bir karakoldan daha fazlasını bilmiyor!"

"Bay Francis," diye önerdi Owen, çekingen ve uzlaşmacı tavrıyla, "Fransa Kralı'nın 1 Mayıs 1700 tarihli bir tutuklamasıyla, _porteur_'un, vadesinden sonraki on gün içinde talepte bulunması gerektiğini unutmamış olamaz" -

"Bay Francis," dedi babam sözünü keserek, "söylemeye cesaret edersem, ona ima ettiğiniz herhangi bir şeyi bir anlığına hatırlayacaktır. Ama, eyvah! Dubourg ona nasıl izin verebildi! Dinle Owen, Clement Dubourg nasıl bir genç, oradaki yeğeni, ofisteki, siyah saçlı çocuk?"

"Evdeki en zeki katiplerden biri, efendim; zamanına göre olağanüstü bir genç adam," diye cevapladı Owen; çünkü genç Fransız'ın neşesi ve nezaketi kalbini kazanmıştı.

"Ay, ay, sanırım _o_ değişimin doğası hakkında bir şeyler biliyor.
Dubourg, işlerden anlayan en azından bir gencin
elimde olması konusunda kararlıydı. Ama ben onun niyetini anlıyorum ve bilançoya baktığında
bunu anlayacağım. Owen, Clement'in maaşının önümüzdeki çeyrek güne kadar ödenmesine izin ver ve babasının gemisiyle Bourdeaux'ya geri dönmesine izin ver, gemi şurada temizleniyor."

"Clement Dubourg'u görevden mi alayım, efendim?" dedi Owen, titrek bir sesle.

"Evet, efendim, onu hemen görevden alın; muhasebe odasında aptal bir İngiliz'in hatalar yapması yeterlidir, orada
onlardan faydalanacak zeki bir Fransız'ın kalması gerekmez. "

Büyük Monarque topraklarında yeterince uzun süre yaşamıştım ve
ilk yetiştirilmemde bana aşılanmamış olsa bile
keyfi otorite kullanımına karşı içten bir nefret besliyordum; ve masum ve erdemli bir genç adamın
babamın benim için istediği
yeteneği edinmesinin cezasını ödemesini önlemek için araya girmekten kendimi alamadım.

"Özür dilerim efendim," Bay Osbaldistone konuşmasını bitirdiğinde; "ama eğer çalışmalarımda ihmalkarlık yaptıysam,
cezayı kendim ödemem gerektiğini düşünüyorum. Mösyö Dubourg'u,
ne kadar az faydalanmış olursam olayım, bana gelişim fırsatları vermeyi ihmal ettiği için suçlamak için hiçbir sebebim yok; ve Monsieur Clement
Dubourg'a gelince"--

"Onunla ve seninle ilgili olarak, gerekli gördüğüm önlemleri alacağım," diye cevapladı babam; "ama senin kendi suçunu kendi omuzlarına alman adil, Frank, çok adil, bu inkar edilemez.--Yaşlı Dubourg'u," dedi, Owen'a bakarak, "Frank'e yalnızca yararlı bilgi araçları sağladığı için, bunlardan yararlandığını görmeden veya yararlanmadıysa bana bildirmeden, aklayamam. Görüyorsun ya, Owen, bir İngiliz tüccarına yakışan doğal bir adalet anlayışına sahip."

"Bay Francis," dedi baş katip, her zamanki resmi başını eğerek ve konuşmadan önce kalemini kulağının arkasına sokma alışkanlığıyla edindiği sağ elini hafifçe kaldırarak--"Bay Francis, tüm ahlaki muhasebenin temel ilkesini, üçlü büyük etik kuralını anlıyor gibi görünüyor. A'nın B'ye, B'nin ona yapmasını istediği gibi yapmasına izin verin; sonuç, gerekli davranış kuralını verecektir."

Babam, altın kuralın aritmetik forma indirgenmesine gülümsedi, ancak hemen devam etti.

"Bütün bunlar hiçbir şey ifade etmiyor, Frank; zamanını bir çocuk gibi
harcadın ve gelecekte bir erkek gibi yaşamayı öğrenmelisin. Kaybedilen zemini geri kazanmak için seni birkaç ay boyunca Owen'ın bakımına vereceğim."

Cevap vermek üzereydim, ancak Owen bana öyle yalvaran ve
uyaran bir hareketle baktı ki, istemsizce sessiz kaldım.

"O zaman," diye devam etti babam, "bana akılsızca ve
tatmin edici olmayan bir cevap gönderdiğin 1. ultimo konusuna geri döneceğiz. Şimdi, bardağını doldur ve şişeyi Owen'a it."

Cesaret eksikliği --isterseniz cüret eksikliği-- benim başarısızlığım değildi. Ben
kesin bir şekilde cevap verdim, "Mektubumun tatmin edici olmamasına üzüldüm,
önceden düşünülmeden değildi; çünkü onun iyiliğinin bana yaptığı teklifi, anında ve endişeli ilgimi
vermiştim ve
kendimi reddetmek zorunda bulmam hiç de azımsanmayacak bir acıydı."

Babam keskin gözlerini bir an bana doğru eğdi ve hemen
geri çekti. Hiçbir cevap vermediği için, biraz tereddütle de olsa
devam etmek zorunda olduğumu düşündüm ve beni sadece tek heceli sözcüklerle böldü.--"Sizin olmasa bile,
ticari olana duyduğum saygıdan daha fazlasını herhangi bir karaktere duymam
imkansız efendim."

"Gerçekten de!"

"Milletleri millete bağlar, ihtiyaçları giderir ve
herkesin zenginliğine katkıda bulunur; ve uygar dünyanın genel topluluğu için, sıradan yaşamın günlük etkileşiminin özel toplum için olduğu şeydir,
veya daha doğrusu, hava ve gıdanın bedenlerimiz için olduğu şeydir."

"Peki, efendim?"

"Yine de, efendim, desteklemeye çok yetersiz olduğum bir karakteri benimsemeyi reddetmekte ısrar ediyorum."

"Gerekli nitelikleri edinmenizi sağlayacağım. Artık Dubourg'un misafiri ve öğrencisi değilsiniz."

"Ama, sevgili efendim, savunduğum şey öğretimdeki bir kusur değil, öğretimden
yararlanma konusundaki kendi yetersizliğim."

"Saçmalık.--Günlüğünüzü istediğim terimlerle mi tuttunuz?"

"Evet, efendim."

"Buraya getirmekten memnuniyet duyarım."

Böylece gereken cilt, babamın tavsiyesiyle tutulan bir tür günlük kitaptı, çalışmalarım sırasında edindiğim çeşitli bilgilerin notlarını girmem istenmişti. Bu kaydın incelenmesini talep edeceğini öngörerek, büyük olasılıkla hoşuna gidecek
bilgi ayrıntılarını yazmaya dikkat etmiştim, ancak kalem çoğu zaman kafayla pek fazla uyuşmadan görevi yerine getirmişti. Ayrıca,
kitap elime en yakın kap olduğundan,
ara sıra trafiği pek dikkate almayan notlar karalamıştım.
Şimdi onu babamın eline koyuyorum, bana karşı hoşnutsuzluğunu
artıracak hiçbir şeye
ulaşmamasını içtenlikle umuyorum.
Soru sorulduğunda boş bir şeye benzeyen Owen'ın yüzü, hazır cevabımla
aydınlandı ve dairemden çıkarıp babamın önüne koyduğumda umut dolu bir gülümseme takındı,
uzunluğundan ziyade daha geniş, pirinç tokaları ve kaba dana derisi bir cildi olan ticari görünümlü bir cilt. Bu, iş gibi görünüyordu ve hayırsever iyi dilekçimi cesaretlendiriyordu. Ama aslında babamın içeriğin bir kısmını okuduğunu ve eleştirel yorumlarını mırıldandığını duyduğunda zevkten gülümsedi. "_--Brandiler--Bariller ve barrikantlar, ayrıca tonneaux.--Nantz'da 29--Velles
Cognac ve Rochelle'deki barikata 27--Bourdeaux'da 32_--Çok doğru,
Frank--_Tonaj ve gümrük vergileri için Saxby'nin Tablolarına bakın_--Bu
iyi değil; pasajı aktarmalıydın; bu,
hafızadaki şeyi sabitliyor--_Dışarıya ve içeriye yönelik raporlar--Mısır tahvilleri--Denizaşırı
Koketler--Ketenler--Isingham--Gentish--Stok-balık--Başlık--Mahsul--Lub-balık._ Bunların hepsinin, yine de
başlık olarak girilmesi gerektiğini not etmeliydin.--Bir başlık kaç inç uzunluğundadır?"

Owen, beni hatalı görünce bir fısıltı çıkardı, neyse ki
anladım.

"On sekiz inç, efendim."--

"Ve bir lub-fish yirmi dört--çok doğru. Bunu hatırlamak önemlidir, Portekiz ticareti nedeniyle--Ama burada ne var?--
_Bourdeaux, Trompette Şatosu--Gallienus Sarayı'nı kurduğu yıl_--Eh, eh, bu da çok doğru.--Bu bir tür
israf defteri, Owen, günün tüm işlemleri--boşaltımlar,
siparişler, ödemeler, makbuzlar, kabuller, taslaklar, komisyonlar ve
tavsiyeler--çeşitli şekillerde girilir."

"Bunlar günlük deftere ve muhasebe defterine düzenli olarak aktarılabilsin," diye cevapladı Owen: "Bay Francis'in bu kadar metodik olmasına sevindim."

Kendimi o kadar hızlı bir şekilde itibar kazanırken buldum ki, babamın tüccar olmam gerektiği yönündeki kararında daha inatçı bir sebat göstermesinden korkmaya başladım; ve tam tersine kararlı olduğum için, arkadaşım Bay Owen'ın deyimiyle, bu kadar metodik olmamayı dilemeye başladım. Ama bu konuda endişelenmek için hiçbir nedenim yoktu; çünkü kitaptan lekeli bir kağıt parçası düştü ve babam tarafından
alındığında, Owen'ın gevşek notları biraz macunla sabitlemenin uygunluğuna dair bir ipucunu, "Kara Prens Edward'ın anısına - Bütün bunlar ne? - dizeler! - Tanrım, Frank, tahmin ettiğimden daha aptalsın!" diye haykırarak böldü.

Babam, hatırlamalısın ki, bir iş adamı olarak, şairlerin emeğine
aşağılamayla bakıyordu; ve dindar bir adam ve muhalif bir görüşe sahip olarak, bu tür uğraşların hepsini eşit derecede önemsiz ve küfür olarak görüyordu. Onu kınamadan önce, on yedinci yüzyılın sonundaki şairlerin çoğunun nasıl hayatlarını sürdürdüğünü ve yeteneklerini nasıl kullandığını hatırlamalısınız. Babamın da mensup olduğu mezhep, edebiyatın daha hafif çabalarına karşı püriten bir tiksinti hissediyordu veya belki de etkiliyordu. Böylece, bu talihsiz şiir kopyasının zamansız keşfinin neden olduğu
hoş olmayan şaşkınlığı artırmaya birçok neden katkıda bulundu. Zavallı Owen'a gelince, o zamanlar giydiği bob peruk kendi kendine açılıp dehşetle dikilebilseydi, kuaförün sabahki emeğinin, sadece bu muazzamlığa duyduğu şaşkınlığın aşırılığıyla
bozulacağına eminim. Kasaya bir
giriş, ya da defterdeki bir silme, ya da uygun bir hesapta bir yanlış toplama, onu bundan daha tatsız bir şekilde şaşırtamazdı. Babam satırları bazen anlamı anlayamamış gibi yaparak okurdu --bazen sahte bir kahramanlık tonuyla--her zaman en acı ironiyi vurgulayarak, bir yazarın
sinirlerini en çok rahatsız eden.

"Ah, o vahşi borunun sesi için,
Fontarabian yankıları taşınıyor,
Ölmekte olan kahramanın çağrısı,
İmparatorluk Charlemagne'a,
Esmer İspanya'nın Paynim oğullarının
Şampiyonunun düşüşünü nasıl yarattığını anlatan.

"_Fontarabian yankıları!_" diye devam etti babam, kendi kendine sözünü keserek; "Fontarabian Fuarı daha uygun olurdu--_Paynim!_--Paynim nedir?-- Pagan da diyemez misin, ve en azından İngilizce yazamaz mısın, eğer saçma sapan
yazman gerekiyorsa?--

"Yeryüzü ve okyanusun sesi üzerinde hüzünlü.
Ve İngiltere'nin uzak uçurumları şaşırtıcı.
Notlar böyle demeli
Britanya'nın umudu ve Fransa'nın korkusu,
Cressy ve Poitier'li Victor,
Bordeaux'da ölüm yatıyor."

"Bu arada, Poitiers her zaman _s_ ile yazılır ve yazımın neden kafiyeye yer verdiğini bilmiyorum.--

"'Başımı kaldırın, uşaklarım,' dedi, 'Ve pencerenin görünmesine izin verin,
Bir kez daha görebileyim
Batmakta olan güneşin ihtişamını
Aynalı dalganda parıldayan, Garonne,
Ve Blaye'nin morarmış kıyısını.

"_Garonne_ ve _güneş_ kötü bir kafiye. Frank, seçtiğin
dilenci işini bile anlamıyorsun.

"' Benim gibi, o da Glory'nin uykusuna dalıyor,
Düşüşü akşamın çiyleri gibi dik,
Sanki kederden dökülüyormuş gibi,
Öyle yumuşak düşecek ki,
İngiltere'nin hizmetçileri ve matronları Kara Edward'ın öldüğünü duyduklarında.

"'Ve ihtişam güneşim batsa da,
Ne Fransa, ne de İngiltere unutamayacak
Adımın dehşetini;
Ve sık sık Britanya'nın kahramanları yükselecek,
Bu güney göklerinde yeni gezegenler,
Kan ve alev bulutlarının arasından.'

"Alev bulutu yeni bir şeydir--Günaydın, tüm efendilerim ve size
Mutlu Noeller!--Neden, kapıcı daha iyi dizeler yazıyor." Sonra
kâğıdı ondan fırlattı ve son derece küçümseyici bir tavırla sözlerini tamamladı--"İtiraf etmeliyim ki, Frank, seni sandığımdan daha aptalsın."

Ne söyleyebilirdim, sevgili Tresham? Orada, öfkeli bir utançla şişmiş bir şekilde duruyordum, babam bana sakin ama sert bir küçümseme ve acıma bakışıyla bakıyordu; ve zavallı Owen, ellerini ve gözlerini kaldırmış bir şekilde, sanki patronunun adını Gazette'de okumuş gibi çarpıcı bir dehşet tablosuna benziyordu. Sonunda konuşmaya cesaret ettim, ses tonumun duygularımı olabildiğince az yansıtmasını sağlamaya çalıştım.

"Efendim, sizin benim için biçtiğiniz toplumdaki göze çarpan rolü oynamaya ne kadar yetersiz olduğumun farkındayım; ve neyse ki,
elde edebileceğim servet konusunda hırslı değilim. Bay Owen çok daha
etkili bir yardımcı olurdu." Bunu biraz kötü niyetle söyledim, çünkü Owen'ın davamı biraz erken terk ettiğini
düşünüyordum.

"Owen!" dedi babam--"Çocuk deli--gerçekten de deli. Ve, lütfen efendim,
sormaya cesaret edebilirsem, beni soğukkanlılıkla Bay'a teslim ettikten sonra Owen
(her ne kadar oğlumdan daha fazla ilgi beklesem de),
kendi bilge projelerin neler olabilir?"

"İki veya üç yıl seyahat etmek isterdim, efendim," diye cevapladım, cesaretimi toplayarak, "eğer bu sizin zevkinize uygunsa; aksi takdirde,
geç de olsa, aynı zamanı Oxford veya Cambridge'de geçirmekten memnuniyet duyarım."

"Sağduyu adına! Hiç böyle bir şey duyuldu mu?--dünyada servetinizi
zorlarken, kendinizi
pedantlar ve Jakobenler arasında okula göndermek! Neden hemen Westminster veya Eton'a gitmiyorsun, dostum, ve
Lilly'nin Grammar and Accidence'ına ve istersen huş ağacına da
gitmiyorsun?"

"O zaman, efendim, eğer benim iyileştirme planımın çok geç olduğunu düşünüyorsan,
isteyerek Kıta'ya geri dönerim."

"Orada zaten çok fazla zaman harcadın ve pek de amacın olmadı, Bay Francis."

"O zaman orduyu seçerdim, efendim, hayatın herhangi bir başka aktif
hatına."

"D--l'yi seç!" diye cevapladı babam, aceleyle ve sonra kendini
kontrol ederek--"Sanırım beni de kendin kadar büyük bir aptal yapıyorsun. Owen, insanı delirtmeye yetmiyor mu?"--Zavallı Owen başını salladı ve aşağı baktı. "Dinle, Frank," diye devam etti babam, "Bütün bu meseleyi çok kısa keseceğim. Babam beni dışarı attığında ve yasal mirasımı küçük kardeşime bıraktığında senin yaşındaydım. Osbaldistone Hall'dan, kesemde on gine ile, bitkin bir avcının sırtında ayrıldım. Bir daha asla eşiği geçmedim ve geçmeyeceğim. Tilki avcısı kardeşimin hayatta olup olmadığını veya boynunu kırıp kırmadığını bilmiyorum ve umursamıyorum; ama çocukları var, Frank ve bu konuda bana karşı gelirsen onlardan biri benim oğlum olacak."

"Kendi zevkine göre hareket edeceksin," diye cevapladım - korkarım ki saygıdan çok somurtkan bir kayıtsızlıkla, "kendine ait olanla."

"Evet, Frank, sahip olduğum şey benimdir, eğer elde etmede emek ve artırmada özen, mülkiyet hakkı yaratabilirse; ve hiçbir erkek arı benim peteğimden beslenemez. İyi düşünün: söylediklerim üzerinde düşünülmeden söylenemez
ve karar verdiğim şeyi uygulayacağım."

"Saygıdeğer efendim!--sevgili efendim!" diye haykırdı Owen, gözlerine yaşlar hücum ederken,
"önemli işleri yaparken bu kadar aceleci olma eğiliminde değilsiniz. Hesabı kapatmadan önce Bay Francis'in bakiyeyi bitirmesine izin verin; sizi sevdiğinden eminim; ve _per contra_'ya olan evlatlık itaatini bir kenara bıraktığında, itirazlarının ortadan kalkacağından eminim."

"Sence ona iki kez mi soracağım," dedi babam sertçe, "arkadaşım, yardımcım ve sırdaşım olmasını?-- dertlerimin ve
talihimin ortağı olmasını?-- Owen, beni daha iyi tanıdığını sanıyordum."

Bana sanki bir şey daha eklemek ister gibi baktı, ama
anında başını çevirdi ve aniden odadan çıktı. Benim, itiraf ediyorum,
aklıma gelmeyen bu dava görüşünden etkilenmiştim; ve babam tartışmaya bu argümanla başlasaydı, muhtemelen benden şikayet etmek için pek bir nedeni olmazdı.

Ama çok geçti. Onun kendi inatçı kararlarından bende de vardı ve
Cennet, günahımın benim cezam olması gerektiğini, ancak
ihlalimimin hak ettiği ölçüde olmaması gerektiğini hükmetmişti. Owen, yalnız bırakılmış,
ara sıra yaşlarla dolu gözlerle bana bakmaya devam etti,
arabuluculuk görevini üstlenmeden önce,
inatçılığımın en çok hangi noktada saldırıya uğrayabileceğini keşfetmek istercesine. Sonunda,
kırık ve şaşkın vurgularla başladı,--"O L--d, Bay Francis!--Aman Tanrım, efendim!--Yıldızlarım, Bay Osbaldistone!--bunu bugün hiç görmemiş olmam--ve siz bu kadar genç bir beyefendi, efendim!--Cennet aşkına!
hesabın her iki tarafına da bakın--kaybedeceğinizi düşünün--asil bir servet, efendim--Tresham ve Trent'in eski şirketinin ve şimdi Osbaldistone ve Tresham'ın altında bile, Şehir'deki en iyi evlerden biri--Altın içinde yuvarlanabilirsiniz, Bay Francis--Ve sevgili genç Bay Frank, eğer
evin işlerinde hoşlanmadığın herhangi bir şey varsa,
(sesini bir fısıltıya indirerek)
senin için düzene koyardım
dönemsel, haftalık veya günlük, istersen--Sevgili Bay Francis, babana olan onuru düşün ki,
ülkedeki günlerin uzun olsun."

"Size çok minnettarım, Bay Owen," dedim--"gerçekten çok minnettarım;
ama babam parasını nasıl bağışlayacağına en iyi karar veren kişidir. Kuzenlerimden birinden bahsediyor: servetini istediği gibi harcayabilir - özgürlüğümü asla altına satmam."

"Altın mı, efendim? - Keşke geçen dönemdeki kar bilançosunu görseydiniz - Beş haneliydi - her ortağın toplam tutarına beş haneli, Bay Frank - Ve bunların hepsi bir Papist'e, kuzeyli bir budalaya ve ayrıca hoşnutsuz bir kişiye gidecek - Kalbim kırılacak, Bay Francis, bir adamdan çok bir köpek gibi çalışıp, hepsi de şirkete olan aşk için. Osbaldistone, Tresham ve
Osbaldistone'un nasıl duyulacağını düşünün--ya da belki, kim bilir" (sesini tekrar alçaltarak),
"Osbaldistone, Osbaldistone ve Tresham, çünkü Bay Osbaldistone
hepsini satın alabilir."

"Ama Bay Owen, kuzenimin adı da Osbaldistone olduğundan, şirketin adı
kulaklarınıza aynı şekilde gelecektir."

"Ah yazıklar olsun size, Bay Francis, sizi ne kadar sevdiğimi bildiğinizde--kuzeniniz, gerçekten!--bir Papist, şüphesiz, babası gibi ve Protestan halefiyetine karşı
sevgisiz bir kişi--bu da başka bir konu, şüphesiz."

"Çok sayıda iyi Katolik adam var, Bay Owen," diye karşılık verdim.

Owen alışılmadık bir canlılıkla cevap vermek üzereyken, babam daireye
yeniden girdi.

"Haklıymışsınız," dedi, "Owen, ben yanılmışım; Bu konu üzerinde düşünmek için daha fazla zaman harcayacağız.--Genç adam, bu önemli konu hakkında bana bir
cevap vermeye hazır ol."

Sessizlik içinde eğildim, bir ertelemeden yeterince memnundum ve bunun
babamın kararlılığında biraz gevşemeye işaret edebileceğine güvenerek.

Denetim süresi yavaş geçti, herhangi bir kazayla işaretlenmemişti.
Gidip geldim ve zamanımı babamın herhangi bir soru veya eleştirisi olmadan istediğim gibi harcadım. Gerçekten de, onu nadiren gördüm, sadece yemek zamanlarında, aceleyle devam etmek istemediğimi
düşünebileceğiniz bir tartışmadan özenle kaçınırdı. Sohbetimiz, günün haberleri veya yabancıların birbirlerine
söyledikleri gibi genel konular üzerineydi; ayrıca, kimse, konuşmanın gidişatından, aramızda böylesine önemli bir
anlaşmazlığın
kaldığını tahmin edemezdi. Ancak, beni bir kabus gibi birden fazla kez rahatsız etti. Olabilir miydi sözünü tutup, belki de varlığından tam olarak emin olmadığı bir yeğeni lehine tek oğlunu mirastan mahrum bırakabilir miydi? Benzer
durumlarda büyükbabamın davranışı, konuyu doğru bir şekilde
düşünmüş olsaydım, bana hiç iyi gelmeyecekti. Fakat Fransa'ya gitmeden önce babamın karakteri hakkında, onun ve tüm ailesinin benimsediğim önemi hatırladığımdan, yanlış bir fikir edinmiştim. Çocuklarını küçük yaşta şımartan, çünkü bunu yapmak onları
ilgilendirir ve eğlendirir ve aynı çocuklar daha ileri bir yaşta beklentilerini aştığında yine de yeterince sert olabilen
erkekler olduğunu bilmiyordum. Tam tersine, kendimi ikna ettim ki, kavramam gereken tek şey geçici bir sevgi yabancılaşmasıydı - belki de birkaç haftalık bir rüsvaylık, ki bunun beni başka türlü olmaktansa daha çok memnun edeceğini düşündüm, çünkü bana Orlando Furioso'nun bitmemiş versiyonuna başlama fırsatı verecekti, bu şiiri İngilizceye çevirmeyi çok istiyordum. Bu inancın zihnimi öylesine mutlak bir şekilde ele geçirmesine izin verdim ki, lekeli kağıtlarımı yeniden elime aldım ve Spenserian kıtasının sık sık tekrarlanan kafiyeleri üzerinde meditasyon yapmakla meşguldüm ki, dairemin kapısının alçak ve dikkatli bir şekilde tıklatıldığını duydum. "İçeri gir," dedim ve Bay Owen içeri girdi. Bu değerli adamın hareketleri ve alışkanlıkları o kadar düzenliydi ki, büyük olasılıkla bu, patronunun evinin ikinci katına ilk kez girişiydi, birinci katla ne kadar aşina olursa olsun; ve dairemi nasıl keşfettiğini hala bilmiyorum.

"Bay Francis," dedi, onu gördüğümde duyduğum şaşkınlık ve memnuniyet ifademi yarıda keserek, "Söyleyeceklerimin iyi olup olmadığını bilmiyorum - dışarıdaki muhasebe evinde olup bitenlerden bahsetmek doğru değil - dedikleri gibi, depodaki görevliye, defterde kaç satır olduğunu söylememek gerekir. Ama genç Twineall iki haftadan fazla bir süredir evden uzaktı, ta ki iki gün öncesine kadar."

"Pekala, sevgili beyefendi, peki bu bizi nasıl ilgilendiriyor?"

"Kalın, Bay Francis;--babanız ona özel bir görev verdi; ve eminim ki sardalya olayı için Falmouth'a gitmedi; ve Blackwell ve Şirketi ile Exeter işi halledildi; ve Cornwall'daki madenciler, Trevanion ve Treguilliam, ödemeleri muhtemel olan her şeyi ödediler; ve diğer tüm iş konuları
defterlerime geçirilmiş olmalı:--kısacası, Twineall'ın kuzeyde olduğuna inanıyorum."

"Gerçekten mi öyle düşünüyorsunuz?" dedim, biraz ürkmüş bir şekilde.

"Geri döndüğünden beri hiçbir şeyden bahsetmedi, efendim, sadece yeni çizmeleri,
ve Ripon mahmuzları ve York'ta bir horoz dövüşü--çarpım tablosu kadar doğru. Hadi, Tanrı seni korusun, sevgili çocuğum, babanı memnun etmeye ve aynı anda hem bir adam hem de bir tüccar olmaya karar ver."

O anda güçlü bir şekilde boyun eğme ve Owen'ı mutlu etme isteği hissettim, babama kendimi onun emrine teslim ettiğimi söylemesini rica ederek. Fakat gurur - hayatımızın gidişatında çok fazla iyi ve çok fazla kötü şeyin kaynağı olan gurur - beni engelledi. Kabullenmem boğazımda düğümlendi; ve öksürerek onu çıkarmak için çabalarken, babamın sesi Owen'ı çağırdı. Aceleyle odadan çıktı ve fırsat
kaçtı.

Babam her şeyde metodikti. Günün aynı saatinde, aynı dairede ve tam bir ay önce yaptığı aynı ton ve tavırla, beni ortaklığa alma ve muhasebe evinde bana bir departman atama önerisini tekrarladı ve nihai kararımı vermemi istedi. O zamanlar bunun biraz kaba olduğunu düşündüm; ve hala babamın davranışının akılsızca olduğunu düşünüyorum. Daha uzlaşmacı bir muamele, büyük olasılıkla, amacına ulaşırdı. Öyle olduğu gibi, dik durdum ve
olabildiğince saygılı bir şekilde, bana yaptığı teklifi reddettim.
Belki de -çünkü kim kendi kalbine göre karar verebilir ki?- ilk çağrıya boyun eğmeyi erkekçe bulmadım ve en azından fikrimi değiştirmek için bir bahane olarak daha fazla rica bekledim. Eğer öyleyse, hayal kırıklığına uğradım; çünkü babam soğukkanlılıkla Owen'a döndü ve sadece, "Görüyorsun ya, sana söylediğim gibi oldu.--Eh, Frank" (bana hitap ederek), "sen neredeyse reşit oldun ve
her zamanki gibi kendi mutluluğunu neyin oluşturacağını yargılamaya uygunsun; bu nedenle, daha fazlasını söylemeyeceğim. Ama senin planlarına boyun eğmek zorunda olmadığın gibi, senin de benimkine boyun eğmek zorunda olmadığın için, benim yardımıma bağlı herhangi bir plan oluşturup oluşturmadığını bilmek isteyebilir miyim?" Hiç de utanmadan cevap verdim, "Hiçbir mesleğe yetiştirilmemiş olmam ve
kendi param olmaması nedeniyle, babamdan biraz yardım almadan geçinmem açıkça imkansızdı; isteklerim çok ılımlıydı;
ve onun beni tasarladığı mesleğe olan nefretimin, onun baba desteğini ve korumasını tamamen geri çekmesine sebep olmayacağını umuyordum."

"Yani, koluma yaslanmak ve yine de kendi yolunda yürümek mi istiyorsun? Bu pek mümkün olamaz, Frank;--ancak, sanırım kendi mizahına ters düşmediği sürece talimatlarıma uymayı düşünüyorsun?"

Konuşmak üzereydim--"Lütfen sus," diye devam etti. "Diyelim ki
durum böyleyse, hemen İngiltere'nin kuzeyine doğru yola çıkacaksın,
amcanı ziyaret etmek ve ailesinin durumunu görmek için.
Oğulları arasından (sanırım altı oğlu var)
sayma evinde senin için
yerini doldurmaya en layık olanını seçtim.
Ancak bazı ek düzenlemeler gerekebilir ve bunlar için senin
varlığın gerekebilir.
Osbaldistone Hall'da daha fazla talimat alacaksın, benden haber alana kadar orada kalmaktan
memnuniyet duyacaksın. Yarın sabah ayrılışın için her şey hazır olacak."

Babam bu sözlerle daireden ayrıldı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Bay Owen?" dedim sempatik arkadaşıma,
yüzünde en derin üzüntü ifadesi vardı.

"Kendini mahvettin, Bay Frank, hepsi bu. Baban
o kadar kararlı bir şekilde konuştuğunda, onda
uygun bir hesaptan daha fazla bir değişiklik olmayacak."

Ve öyle de oldu; çünkü ertesi sabah saat beşte kendimi York'a giden yolda buldum, oldukça iyi bir ata binmiştim ve cebimde elli gine vardı; görünüşe göre babamın evinde kendime bir halef edinmeme yardımcı olmak
ve itibar kazanmak ve bildiğim kadarıyla sonunda onun talihini de kazanmak için seyahat ediyordum.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Gevşek yelken bir yandan diğer yana kayıyor,
Ayarlanmamış tekne gelgite izin veriyor,
Aşağıya sürükleniyor, sürükleniyor, rastgele savruluyor,
Kürek kırılıyor, dümen kayboluyor.
Gay'in _Masalları._

Bu önemli anlatının alt bölümlerini kafiye ve serbest şiirle etiketledim, böylece sizin sürekli dikkatinizi benimkinden daha güçlü bir çekim gücüyle
baştan çıkarabiliyorum. Önceki satırlar, yönetemediği bir tekneyi demirlerinden cüretkarca çözen ve onu seyrüsefer edilebilir bir nehrin tam gelgitine doğru iten talihsiz bir denizciden bahsediyor. Eğlence ve meydan okuma arasında benzer bir pervasız girişimde bulunan hiçbir okul çocuğu, güçlü bir akıntıda sürüklenirken, kendimi pusulasız bir şekilde insan hayatının okyanusunda sürerken bulduğumdan daha zor bir durumda hissedemezdi. Babamın, toplumu bir arada tutan en güçlü şey olarak kabul edilen bir düğümü çözme ve beni ailesinden bir tür dışlanmış olarak ayrılmaya bırakma biçimindeki beklenmedik rahatlık, bugüne kadar beni ayakta tutan kişisel başarılarıma olan güvenimi garip bir şekilde azaltmıştı. Şimdi bir prens ve şimdi bir balıkçının oğlu olan Prens Prettyman, aşağılanma hissini bundan daha garip bir şekilde hissedememişti. Bizler, o yoğun egoizmimizde, refahın etrafımıza çektiği tüm aksesuarları, kendi kişilerimize ait ve onlara ait olarak görmeye o kadar yatkınız ki, kendi kaynaklarımıza bırakıldığımızda önemsizliğimizin keşfi, tarif edilemeyecek kadar utanç verici oluyor. Londra'nın uğultusu kulağımda uğultulu bir şekilde azalırken, onun çan kulelerinin uzaktan gelen sesi, gelecekteki Lord Belediye Başkanı tarafından ilk kez duyulan uyarıcı "Tekrar dön"
du; ve Highgate'ten geriye baktığımda, onun karanlık ihtişamına, sanki arkamda konforu, zenginliği, toplumun cazibelerini ve kültürlü yaşamın tüm zevklerini bırakıyormuşum gibi hissettim.

Ama zar atılmıştı. Gerçekten de, babamın isteklerine geç ve nezaketsiz bir şekilde uymamın, beni kaybettiğim duruma geri döndürmesi kesinlikle mümkün değildi. Aksine, kendisi kararlı ve güçlü bir amaca sahip olmasına rağmen, ticarete girmem yönündeki isteğine geç ve zorunlu rızamla 
uzlaştırılmaktansa tiksinmeyi tercih edebilirdi. Anayasal inatçılığım da yardımıma yetişti ve gurur, Londra'dan dört mil uzakta bir havalanmanın bir aylık ciddi müzakereler sırasında oluşan kararları
silip süpürdüğü zaman, ne kadar kötü bir figür olduğumu fısıldadı. Genç ve dayanıklı olanları asla terk etmeyen umut da, gelecekteki beklentilerime ışıltısını verdi. Babam, tereddütsüzce dile getirdiği foris-familiation hükmünde ciddi olamazdı. Bu, benim mizacımın bir sınavı olmalıydı, ki bu, benim tarafımdan sabır ve kararlılıkla katlanılırsa, beni onun gözünde yükseltecek ve aramızdaki anlaşmazlık noktasında dostça bir uzlaşmaya yol açacaktı. Hatta kendi kafamda ona ne kadar taviz vereceğimi ve sözde anlaşmamızın hangi maddelerinde kararlı bir duruş sergileyeceğimi bile belirledim; ve hesaplamalarıma göre, geçmiş isyanımı telafi etmek için bazı görünür itaatler gibi kolay bir ceza ödeyerek, tüm evlatlık haklarıma yeniden kavuşacaktım. Bu arada, kendi şahsımın efendisiydim ve genç göğüslerin heyecan verici bir zevk ve endişe karışımıyla aldığı o bağımsızlık hissini deneyimledim. Cüzdanım, hiçbir şekilde yeterince doldurulmamış olsa da, bir gezginin tüm istek ve arzularını karşılayacak durumdaydı. Bourdeaux'dayken kendi uşağım olarak hareket etmeye alışmıştım; atım dinç, genç ve hareketliydi ve ruhumun canlılığı, yolculuğumun başladığı melankolik düşüncelerin hemen üstesinden geldi. Gezgine makul merak nesneleri veya daha ilginç bir ülke sunmak için daha iyi hesaplanmış bir yol hattında yolculuk yapmaktan memnun olurdum. Ancak kuzey yolu o zamanlar ve belki de hala bu açılardan tek başına yetersizdi; ayrıca, Britanya'da başka bir yöne doğru bu kadar uzağa seyahat edebileceğinize inanmıyorum. Varsayılan güvenime rağmen, zihinsel düşüncelerim her zaman düzensiz bir yapıya sahip değildi. İlham Perisi de, beni bu vahşi doğaya
götüren o cilveli kadın, tıpkı kendi cinsinden diğerleri gibi, en büyük ihtiyacımda beni terk etti ve aynı yoldan geçen yabancılarla ara sıra sohbet etmeseydim, oldukça rahatsız edici bir sıkıcılık durumuna düşmüş olurdum. Ancak karşılaştığım karakterler tekdüze ve ilgi çekici olmayan bir tasvire sahipti. Ziyaretten sonra
eve doğru koşan kırsal papazlar; uzak bir pazardan dönen çiftçiler veya otlakçılar; taşra kasabalarında efendilerine olan borcunu tahsil etmek için seyahat eden tüccar katipleri; ara sıra işe alım hizmeti için kırsala giden bir memur, bu dönemde, gişeleri ve içki satıcılarını çalıştıran kişilerdi. Konuşmamız, bu nedenle, ondalıklar ve inançlar, sığırlar ve tahıl, ıslak ve kuru mallar ve perakende satıcıların ödeme gücü hakkındaydı, bazen Flanders'daki bir kuşatma veya savaşın tanımıyla değişiyordu, belki de anlatıcı bunu bana ikinci elden verdi. Hırsızlar, verimli ve endişe verici bir tema, her boşluğu doldurdu; ve Altın Çiftçi, Uçan Karayolu Adamı, Jack Needham ve diğer Dilenciler Operası kahramanlarının isimleri, ağızlarımızda ev kelimeleri olarak tanıdıktı. Bu tür hikayelerde, hayalet hikayesi doruk noktasına yaklaştığında ateşin etrafında çember oluşturan çocuklar gibi, biniciler birbirlerine yaklaştılar, önlerine ve arkalarına baktılar, tabancalarının ateşlemelerini incelediler ve tehlike durumunda birbirlerinin yanında durmaya yemin ettiler; diğer saldırı ve savunma ittifakları gibi, bazen gerçek bir tehlike
görünümü olduğunda
hatırdan silinen bir angajman.

Bu tür korkularla dolu gördüğüm tüm adamlar arasında, bir buçuk gün birlikte seyahat ettiğim zavallı bir adam bana en çok
eğlenceyi sağladı. Sırtında çok küçük ama görünüşe göre çok
ağır bir portmanto vardı ve güvenliği konusunda özellikle endişeli görünüyordu; ona asla kendi acil bakımı dışında güvenmiyordu ve onu eve taşımak için hizmetlerini
sunan garsonların ve seyislerin resmiyetçi gayretini tekdüze bir şekilde bastırıyordu. Aynı
önlemle, sadece yolculuğunun amacını ve nihai varış yerini değil, hatta her günün rotasının yönünü bile gizlemeye çalışıyordu. Hiçbir şey onu, herhangi birinin yukarı mı aşağı mı seyahat ettiğini veya hangi aşamada yemlemeyi planladığını sormasından daha fazla utandırmazdı. Geceyi geçireceği yeri, hem yalnızlıktan hem de kötü mahalle olarak gördüğü şeylerden kaçınarak en endişeli şekilde dikkatle inceledi; ve Grantham'da, sanırım, siyah peruklu ve solgun altın işlemeli bir yelek giymiş, tıknaz, şaşı bakan bir adamın yanındaki odada uyumamak için bütün gece oturdu. Aklında tüm bu kaygılar varken, yol arkadaşım, kaslarına ve kirişlerine bakılırsa, çoğu insan kadar cezasız bir şekilde tehlikeye meydan okuyabilecek bir adamdı. Güçlü ve yapılı biriydi; ve altın işlemeli şapkasına ve kokartına bakılırsa, orduda görev yapmış veya en azından bir şekilde askeri mesleğe aitmiş gibi görünüyordu. Konuşması da, her zaman yeterince kaba olsa da, bir anlığına hayalini kurcalayan korkunç korkular dikkatini
çekmeyi bıraktığında, sağduyulu bir adamın konuşmasıydı. Ama her tesadüfi çağrışım onları hatırlatıyordu. Açık bir fundalık, yakın bir plantasyon aynı şekilde endişe konusu oluyordu; ve bir çoban çocuğunun düdüğü anında bir
hırsızın
işaretine dönüşüyordu. Hatta bir darağacının görüntüsü bile, ona bir hırsızın adalet tarafından güvenli bir şekilde ortadan kaldırıldığına dair güvence verse bile, ona hala kaç tane
hırsızın asılmadığını hatırlatmaktan geri kalmıyordu.

Kendi düşüncelerimden daha da
yorulmuş olmasaydım, bu adamın arkadaşlığından bıkmış olurdum. Ancak anlattığı harika hikayelerin bazıları kendi başlarına ilgi çekiciydi ve onun tuhaflıklarının bir başka tuhaf noktası bana ara sıra onun pahasına kendimi eğlendirmek için fırsat veriyordu. Hikayeleri arasında, hırsızların arasına düşen talihsiz yolcuların birçoğu, kendilerini güvende ve eğleneceklerine güvendikleri iyi giyimli ve eğlenceli bir yabancıyla yolda birlikte olmaktan dolayı bu felakete maruz kalmışlardır; yolculuklarını hikaye ve şarkılarla neşelendiren, onları aşırı ücretlendirme ve yanlış hesaplamaların kötülüklerinden koruyan, sonunda ıssız bir ortak alandan yakın bir yol gösterme bahanesiyle, şüphesiz kurbanlarını kamu yolundan kasvetli bir vadiye çekmiş, orada aniden düdüğünü çalarak yoldaşlarını saklandıkları yerden toplamış ve gerçek yüzünü, yani dikkatsiz yol arkadaşlarının keselerini ve belki de hayatlarını kaybettiği haydut çetesinin kaptanını göstermiştir. Böyle bir hikayenin sonuna doğru ve arkadaşım kendi hikayesinin ilerleyişiyle kendini bir endişe ateşiyle yaktığında, bana genellikle şüphe ve kuşku dolu bir bakışla baktığını fark ettim, sanki o anda, hikayesinin anlattığı kadar tehlikeli bir karakterle birlikte olabileceği ihtimali aklına gelmiş gibi. Ve bu tür düşünceler bu yaratıcı kendini işkence edenin zihnine baskı yaptığında, benden uzaklaşıp ana yolun karşı tarafına geçti, önüne, arkasına ve etrafına baktı, kollarını inceledi ve koşullar gerektirdiğinde kaçmaya veya savunmaya hazırlanıyor gibi göründü. Bu tür durumlarda ima edilen şüphe bana sadece anlık ve saldırgan olmak için fazla gülünç geldi. Aslında, bir soyguncuyla karıştırılmış olmama rağmen, kıyafetim veya adresim hakkında özel bir düşünce yoktu. O günlerde bir adam bir beyefendinin tüm dış görünümüne sahip olabilirdi, ama yine de bir haydut olabilirdi. Çünkü her departmandaki işbölümü o zamandan beri tam olarak gerçekleşmemişti, White's'ta paranızı çalan veya Marylebone'da sizi paranızdan eden nazik ve yetenekli maceracının mesleği, Bagshot Heath veya Finchley Common'da erkek kardeşine ayağa kalkıp teslim etmesini emreden, kendini beğenmiş serserinin mesleğiyle sıklıkla birleşmişti. Zamanın tavırlarında da bir miktar kabalık ve sertlik vardı, ki bu o zamandan beri büyük ölçüde yumuşadı ve gölgelendi. Bana öyle geliyor ki, hatırladığım kadarıyla, çaresiz adamlar servetlerini geri almak için en çaresiz yolları benimsemeye o zamanlar şimdikinden daha az isteksizmiş gibi görünüyor. Anthony-a-Wood'un, Oxford'da acımasızca asılan, kişilik olarak iyi ve tartışmasız cesaret ve onur sahibi iki adamın idamına üzüldüğü zamanlar gerçekten de geride kalmıştı, çünkü sıkıntıları onları otoyolda bağış toplamaya itmişti. "Çılgın Prens ve Poins" günlerinden daha da uzaklaşmıştık. Ve yine de, metropolün yakınlarındaki çitsiz ve geniş fundalıkların sayısından ve uzak bölgelerin daha az nüfuslu durumundan, her ikisi de bir gün tanınmayabilecek, işlerini nezaketle sürdüren o tür atlı haydutlar tarafından sıkça ziyaret ediliyordu; ve Gibbet'in Beaux Stratagem'deki gibi, yoldaki en iyi davranışlı adamlar oldukları ve mesleklerini icra ederken tüm uygun nezaketle davrandıkları için kendilerini övüyorlardı. Dolayısıyla, benim durumumdaki genç bir adam, kendisini bu tapınan yağmacı sınıfıyla karıştıran
hatadan dolayı çok fazla öfkelenmeye hak kazanamazdı.

Ben de gücenmedim. Aksine, ürkek arkadaşımın şüphelerini dönüşümlü olarak uyandırıp uyutmakta ve doğa ve endişenin hiçbirini netleştirmemek için bir araya geldiği bir beyni daha da şaşırtmak için bilerek böyle davranmakta eğlendim. Serbest konuşmam onu ​​tamamen güvenliğe
uyuttuğunda, şüphelerini bir kez daha silahlandırmak için yolculuğunun yönü veya buna neden olan işin niteliği hakkında sadece yüzeysel bir soruşturma yeterliydi. Örneğin, atlarımızın karşılaştırmalı gücü ve
hareketliliği üzerine bir konuşma şu şekilde gelişti:--

"Ey efendim," dedi arkadaşım, "dörtnala koşmayı kabul ediyorum; ama şunu söylememe izin verin, atınız (çok yakışıklı bir kısrak olmasına rağmen -ki bu sahiplenilmeli- iyi bir binici olmak için çok az kemiğe sahip. Tırıs, efendim"
(Bucephalus'una mahmuzlarıyla vurarak),--"tırıs, bir at için gerçek tempodur; ve eğer bir kasabaya yakın olsaydık, o papatya kesicinizi düz bir yolda (dörtnala koşmak hariç) bir sonraki handa bir quart bordo şarap için denemek isterdim."

"Memnuniyet, efendim," diye cevapladım; "ve burada çok elverişli bir arazi parçası var."

"Öhö, öhö," diye cevapladı arkadaşım tereddütle; "Seyahat ederken asla etaplar arasında atımı savurmamayı bir kural haline getirdim; insan onu
hangi durumda zorlayacağını asla bilemez: ayrıca, efendim, sizinle
eşleşeceğimi söylediğimde, eşit ağırlıkta demek istemiştim; siz benden dört taş daha hafifsiniz."

"Tamam; ama ben ağırlık taşımaktan memnunum. Lütfen, o
taşıdığınız
taşıma çantası ne kadar ağırlığındadır?"

"Benim p-p-taşıma çantam mı?" diye tereddüt ederek cevapladı--"Çok küçük--bir
tüy--sadece birkaç gömlek ve çorap."

"Görünüşüne bakılırsa daha ağır olduğunu düşünürdüm.
-Kilomuz arasında bir quart bordo şarap tutacağım."

"Yanılıyorsun, efendim, seni temin ederim--çok yanılıyorsun," diye cevapladı arkadaşım,
bu tür endişe verici
durumlarda yaptığı gibi, yolun kenarına doğru çekilerek.

"Pekala, şarabı riske atmaya razıyım; ya da sana on kuruşa beş bahse girerim ki, senin portmantonu krupiyemde taşıyacağım ve seni pazarlıkta geride bırakacağım."

Bu teklif arkadaşımın endişesini en üst seviyeye çıkardı. Burnu, birçok rahat
bardak bordo veya çuvaldan aldığı doğal bakır renginden, soluk pirinç rengine döndü ve dişleri, teklifimin açığa çıkan cüretkarlığı karşısında endişeyle birbirine çarptı, bu da karşısındaki çıplak yüzlü yağmacıyı tam bir vahşetle yere seriyor gibiydi. Cevap vermek için sendelerken, onu bir ölçüde rahatlattım, şimdi görünür hale gelen bir
çatı kulesiyle ilgili bir soru ve artık köye o kadar yakın olduğumuza dair bir gözlemle,
yolda kesintiye uğrama riskiyle karşı karşıya olmadığımızı fark ettim. Bunun üzerine yüzü düzeldi: ama kolayca fark ettim ki,
şimdi riske attığım teklif kadar şüpheyle dolu görünen bir teklifi unutması uzun zaman aldı.
Bu adamın mizacının bu ayrıntısıyla ve benim bu konuda uyguladığım yöntemle sizi rahatsız ediyorum, çünkü kendi başlarına ne kadar önemsiz olursa olsun, bu ayrıntılar bu anlatıda meydana gelecek gelecekteki olaylar üzerinde önemli bir etkiye sahipti. O zamanlar, bu kişinin davranışı bana sadece
aşağılama duygusu verdi ve daha önce benimsediğim bir görüşte beni güçlendirdi, insanlığa kendilerine işkence etmeyi öğreten tüm eğilimler arasında, sebepsiz korkunun en sinir bozucu, meşgul edici, acı verici ve acınası olanı olduğu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

İskoçlar fakirdir, diye haykırır asık suratlı İngiliz gururu.
Bu suçlama doğrudur; kendileri de inkar edilemez.
O zaman, en katı mantıkla,
Burada talihlerini düzeltmek için akıllıca gelenler açık değil midir?
Churchill.

Yazdığım günlerde, İngiliz yollarında eski moda bir gelenek vardı, şüpheleniyorum ki artık modası geçmiş veya sadece
avamlar tarafından uygulanıyor. Uzun yolculuklar at sırtında ve tabii ki kısa etaplarla yapıldığından, her Pazar günü, yolcunun ilahi ayine katılabileceği ve atının dinlenme gününden yararlanabileceği bir kasabada mola vermek her zaman olağandı, bu kurum kaba işçilerimiz için olduğu kadar bizim için de karlıdır. Bu düzgün uygulamanın ve eski İngiliz misafirperverliğinin bir kalıntısının karşılığı, ana hanın sahibinin yedinci gün meyhaneci karakterini bir kenara bırakıp, duvarlarının içinde bulunan misafirleri ailesinin sığır eti ve pudinginden bir parça almaya davet etmesiydi. Bu davet, genellikle, seçkin rütbesi onları uymanın bir aşağılama olduğunu düşünmeye sevk etmeyen herkes tarafından yerine getirilirdi; ve akşam yemeğinden sonra ev sahibinin sağlığına içmek için bir şişe şarap teklifi, şimdiye kadar teklif edilen veya kabul edilen tek ödüldü. Ben bir dünya vatandaşı olarak doğdum ve eğilimim beni insanlık hakkındaki bilgimin genişletilebileceği tüm sahnelere götürdü; ayrıca, kendimi üstün bir onur uğruna tecrit etme iddiam yoktu ve bu nedenle, ister Jartiyer, ister Aslan, ister Ayı olsun, ev sahibimin Pazar günkü misafirperverliğini kabul etmekte nadiren başarısız oldum. Dürüst meyhaneci, kendi önemine dair bir hisle ek bir öneme sahip hale gelirken, olağan görevi olan misafirlerin arasında başkanlık ederken, kendi başına eğlenceli bir gösteriydi; ve onun neşeli yörüngesi etrafında, daha düşük öneme sahip diğer gezegenler kendi dönüşlerini gerçekleştiriyordu. Zeki ve mizahçılar, kasabanın veya köyün seçkin kişileri, eczacı, avukat ve hatta papazın kendisi bile bu haftalık şenliğe katılmaktan çekinmiyordu. Farklı yerlerden gelen ve farklı meslekleri takip eden misafirler, dil, tavır ve duygularda, insanlığın çeşitliliği hakkında bilgi sahibi olmak isteyenlere karşı kayıtsız olmayan, birbirleriyle ilginç bir tezat oluşturuyorlardı. Tam da böyle bir gün ve böyle bir vesileydi ki, ürkek tanıdığım ve ben, Darlington kasabası ve Durham piskoposluğundaki Kara Ayı'nın kızıl yüzlü ev sahibinin sofrasına çıkmak üzereydik ki, ev sahibimiz, özür diler gibi bir tonla, bizimle birlikte yemek yiyecek bir İskoç beyefendi olduğunu söyledi. "Bir beyefendi! - ne tür bir beyefendi?" dedi arkadaşım biraz aceleyle - sanırım aklı o zamanlar denildiği gibi, ped beyefendilerindeydi. "Neden, daha önce dediğim gibi, İskoç bir beyefendi," diye karşılık verdi ev sahibim; "hepsi naziktir, biliyorsunuz, sırtlarında ince bir gömlek olmasına rağmen; ama bu terbiyeli bir beyefendi - Berwick Köprüsü'nü hiç geçmemiş kadar kurnaz bir Kuzey Britanyalı - sanırım o bir sığır tüccarı."

"Elbette, onun arkadaşlığını bize bırakın," diye cevapladı arkadaşım; ve sonra, bana dönerek, kendi düşüncelerinin tonunu dile getirdi. "İskoçlara saygı duyuyorum, efendim; ahlak anlayışları için ulusu seviyorum ve onurlandırıyorum. İnsanlar pisliklerinden ve yoksulluklarından bahsediyorlar: ama şairin dediği gibi, paçavralara bürünmüş olsam da, beni saf dürüstlüğe övün. Güvenebileceğim kişiler tarafından, İskoçya'da hiçbir zaman bir yol soygunu gibi bir şeyin bilinmediğine güvenilir bir şekilde ikna edildim, efendim."

"Çünkü kaybedecek hiçbir şeyleri yok," dedi ev sahibim, kendini
öven bir espriyle kıkırdayarak.

"Hayır, hayır, ev sahibi," diye cevapladı arkasından gelen güçlü, derin bir ses, "bunun sebebi, Tweed'in kuzeyine gönderdiğiniz İngiliz ölçümcülerinizin ve denetçilerinizin, yerli profesörlerin
üzerine hırsızlık ticaretini getirmesidir."

* Ölçümcülerin, denetçilerin ve sınav görevlilerinin getirilmesi, İskoç ulusunun en büyük şikayetlerinden biriydi, ancak Birliğin doğal bir sonucuydu.

"İyi söylediniz, Bay Campbell," diye cevapladı ev sahibi; "Bu kadar yakınınızda olduğunuzu
düşünmüyordum, mon. Ama açık sözlü bir Yorkshire çocuğu olduğumu
biliyorsunuz. Peki, güneydeki piyasalar nasıl gidiyor?"

"Sıradanlıkta bile," diye cevapladı Bay Campbell; "Akıllı insanlar alıp satar,
aptallar alınıp satılır."

"Ama hem akıllılar hem de aptallar akşam yemeklerini yerler," diye cevapladı neşeli eğlendiricimiz; "ve işte geliyor - her aç adamın
çatal sapladığı kadar iyi bir sığır butu."

Böyle söyleyerek, hevesle bıçağını biledi, tahtanın başında imparatorluk koltuğuna oturdu ve çeşitli konuklarının tabaklarını neşesiyle doldurdu.

İskoç aksanını ilk kez duymuştum ya da aslında, bu aksanı konuşan eski bir ulustan biriyle ilk kez tanışmıştım. Yine de, erken bir dönemden itibaren hayal gücümü meşgul etmiş ve ilgilendirmişti. Babam, sizin de bildiğiniz gibi, Northumberland'da eski bir aileden geliyordu ve ben de yukarıda adı geçen yemeği yerken, çok da uzak olmayan bir mesafede, onların koltuğundaydım. Kendisiyle akrabaları arasındaki kavga öyleydi ki, geldiği ırktan neredeyse hiç bahsetmedi ve aile gururu olarak adlandırılan zayıflığı en aşağılık kibir türü olarak kabul etti. Tek amacı, Değişim'deki ilk, en azından ilk tüccarlardan biri olan William Osbaldistone olarak ayırt edilmekti; ve onu Fatih William'ın doğrusal temsilcisi olarak kanıtlamak, yaklaşımının Stock-alley'deki boğalar, ayılar ve simsarlar arasında yaratmaya alışkın olduğu uğultu ve telaştan çok daha az kibirini okşayacaktı. Şüphesiz, akrabalarım ve soyum hakkında bu konudaki hislerim ve onun hisleri arasında bir uyum olmasını sağlayacak kadar cahil kalmamı istiyordu. Ancak, en bilge olanların başına zaman zaman geleceği gibi,
tasarımları, en azından bir dereceye kadar, gururunun onları herhangi bir şekilde etkilemek için yeterli bir öneme sahip olduğunu asla düşünmeyeceği bir varlık tarafından etkisizleştirildi. Çocukluğundan beri kendisine bağlı olan yaşlı bir Northumbrialı kadın olan dadısı, memleketiyle bağlantısı olan ve kendisine saygı duyduğu tek kişiydi; ve talih ona güldüğünde, onun iyiliklerinden ilk yararlandığı şeylerden biri, Mabel Rickets'a evinde bir ikamet yeri vermek oldu. Annem öldükten sonra,
çocukluk hastalıklarım sırasında bana bakma ve
çocukluğun kadın sevgisinden aldığı tüm o şefkatli ilgiyi gösterme sorumluluğu yaşlı Mabel'a geçti. Efendisi tarafından sevgili Northumberland'ın fundalıkları, açıklıkları ve vadileri hakkında konuşmaktan men edilen o, gençliğindeki sahnelerin tasvirlerini ve geleneklerin aralarında geçtiğini ilan ettiği olayların uzun hikayelerini çocuk kulağıma döktü. Bunlara, daha ciddi ama daha az canlı eğitmenlere göre çok daha ciddi bir şekilde kulak verdim. Yine de, yaşlı Mabel'i görüyorum sanırım, başı yaşlılığın felciyle hafifçe çalkalanmış ve kar kadar beyaz, sıkı bir şapkayla gölgelenmiş, yüzü kırışmış ama kırsal emekle kazandığı sağlıklı tonu hala koruyor, sanırım onu ​​pencerelerimizin önünde duran tuğla duvarlara ve dar sokağa bakarken görüyorum, o zamanlar tercih ettiğim ve -neden gerçeği söylemeyeyim ki?- hala tercih ettiğim en sevdiğim eski şarkıyı bir iç çekişle bitirirken, bir İtalyan Mus. D.'nin kaprisli beyninin şimdiye kadar yazdığı tüm opera havalarına.

Ah, meşe, dişbudak ve güzel sarmaşık ağacı,
En iyi Kuzey Ülkesi'nde evlerinde gelişirler!

Şimdi, Mabel efsanelerinde, İskoç ulusu her zaman taze olarak anılırdı, anlatıcının
yapabildiği tüm acı dolu beyanatla. Karşı sınırın sakinleri, sıradan çocuk masallarında yedi fersah çizmeleri olan devlerin ve devlerin işgal ettiği kısımları doldurmak için onun anlatılarında hizmet ettiler. Ve başka türlü nasıl olabilirdi? Osbaldistone ailesinin varisini, mülkünü ele geçirdikten sonraki gün kendi eliyle öldüren ve onu ve vasallarını, duruma uygun bir ziyafet düzenlerken şaşırtan Kara Douglas değil miydi? Büyükbabamın babasının son günlerinde, Lanthorn yamaçlarındaki tüm bir yıllık domuzları kovan Şeytan Wat değil miydi? Ve eski Mabel'in tarih versiyonuna göre, bu haksızlıkların intikamını almak için çok daha onurlu bir şekilde kazanılmış birçok kupamız yok muydu? Beşinci baron olan Sir Henry Osbaldistone, Fairnington'un güzel kızını, tıpkı Achilles'in eski Chryseis ve Briseis'ini kaçırdığı gibi, kaçırıp, onu, en güçlü İskoç savaşçı şeflerinin desteğiyle, arkadaşlarının tüm gücüne karşı kalesinde tutmadı mı? Ve kılıçlarımız, İngiltere'nin rakibine karşı zafer kazandığı alanların çoğunda en önde parlamamış mıydı? Tüm aile ünümüz, tüm aile talihsizliklerimiz kuzey savaşları sayesinde kazanıldı. Bu tür hikayelerle ısınan, çocukluğumda İskoç halkına, bu diyarın daha güneydeki sakinlerine doğası gereği düşman bir ırk olarak baktım; ve bu konudaki görüşüm, babamın bazen onlara karşı kullandığı dil tarafından pek düzeltilmedi. Meşe ormanları, Highland mülk sahiplerinin mülkü hakkında bazı büyük spekülasyonlara girmişti ve onların sözleşmelerin şartlarına uymakta dakik olmaktan çok, pazarlık yapmaya ve satın alma parasını kapora olarak almaya daha istekli olduğunu iddia etmişti. Babam, bu durumlarda bir tür aracı olarak kullanmak zorunda olduğu İskoç tüccarların da, bir şekilde, tahakkuk etmesi gereken kârdan kendi paylarından daha fazlasını elde ettiklerinden şüpheleniyordu. Kısacası, Mabel eski zamanlardaki İskoç silahlarından şikayet ediyorsa, Bay Osbaldistone bu modern Sinonların sanatlarına da aynı şekilde
haksızca saldırıyordu; ve aralarında, bunu yapmaya yönelik sabit bir amaçları olmasa da, genç zihnimde, savaş zamanında kana susamış, ateşkes sırasında hain, çıkarcı, bencil, açgözlü ve barışçıl yaşamın işinde hilebaz ve böyle sayılmadığı sürece çok az iyi özelliğe sahip, askeri işlerde cesarete benzeyen bir vahşet ve insanlığın olağan ticaretinde bilgeliğin yerini alan bir tür kurnazlık olan Britanya'nın kuzey sakinlerine karşı samimi bir nefret duygusu uyandırdılar. Bu tür önyargıları besleyenleri haklı çıkarmak veya özür dilemek için, o dönemin İskoçlarının İngilizlere karşı benzer bir haksızlık yaptığını belirtmeliyim; İngilizleri evrensel olarak para kesesiyle övünen kibirli gurme ırkı olarak damgalamışlardı. Bu tür ulusal hoşnutsuzluk tohumları iki ülke arasında kaldı; ayrı ve rakip devletler olarak varoluşlarının doğal sonuçlarıydı. Son zamanlarda bir demagog'un nefesinin bu kıvılcımları geçici bir aleve dönüştürdüğünü gördük; içtenlikle umuyorum ki bu alev şimdi kendi küllerinde sönmüştür. *

* Bu, Wilkes ve Liberty zamanlarında yazılmış gibi görünüyor.

O zaman, toplumda tanışma şansına sahip olduğum ilk İskoç'u hoşnutsuzluk hissiyle düşündüm. Onun hakkında önceki düşüncelerim ile örtüşen çok şey vardı. Ülkesine özgü olduğu söylenen sert yüz hatlarına ve atletik yapıya, 
ulusal tonlamaya ve lehçenin veya dilin özelliklerinden kaçınma arzusundan kaynaklanan yavaş bilgiç ifade biçimine sahipti. Ayrıca yaptığı gözlemlerin çoğunda ve verdiği cevaplarda ülkesinin ihtiyatlılığını ve kurnazlığını gözlemleyebiliyordum. Ancak,
sanki kazara

atıldığı şirkette hakimmiş gibi görünen
kolayca kendine hakim olma ve üstünlük havasına hazırlıklı değildim.
Giysisi olabildiğince kabaydı, yine de düzgündü;
ve, beyefendi karakterine sahipmiş gibi görünen en düşük seviyedekilerin bile gardırobuna büyük harcamalar yapıldığı bir zamanda, bu, yoksulluk değilse bile, koşulların vasatlığını gösteriyordu. Konuşması, onun sığır ticaretiyle uğraştığını, pek de saygın bir mesleki uğraş olmadığını ima ediyordu. Ve yine de, bu dezavantajlara rağmen, tabii ki, şirketin geri kalanına, kendisine karşı kullanılanlara göre gerçek veya hayali bir üstünlük ima eden soğuk ve küçümseyici bir nezaketle davranıyordu. Herhangi bir noktada fikrini belirttiğinde, sanki söylediklerinden şüphe edilemiyormuş ve sorgulanmıyormuş gibi, rütbe veya bilgi bakımından toplumlarından üstün olanların kullandığı o rahat güven tonuyla konuşuyordu. Ev sahibim ve pazar misafirleri, gürültü ve cüretkar iddialarla sonuçlarını desteklemek için bir veya iki çabadan sonra, giderek Bay Campbell'ın otoritesi altına girdiler ve böylece sohbette liderliği ele geçirdi. Meraktan, onunla kendim tartışmaya, yurtdışındaki ikametgahımla ve makul bir eğitimin zihnimi ele geçirdiği mağazalarla ilgili dünya hakkındaki bilgime güvenmeye meyilliydim. İkinci açıdan
hiçbir rekabete girmedi ve doğal güçlerinin
hiçbir zaman eğitimle geliştirilmediğini görmek kolaydı. Fakat onu, Fransa'nın mevcut durumu, o krallığın naipliğine yeni geçen Orleans Dükü'nün karakteri ve etrafını saran devlet adamlarının karakteri konusunda kendimden çok daha iyi tanıyordum; ve onun kurnaz, alaycı ve biraz da hicivli sözleri, o ülkenin işlerini yakından gözlemlemiş bir adamın sözleriydi.

Siyaset konusunda Campbell, ihtiyattan kaynaklanabilecek bir sessizlik ve ılımlılık gözlemledi. Whig ve Tory'nin bölünmeleri o zamanlar İngiltere'yi tam kalbinden sarstı ve Jakoben çıkarlarına bağlı güçlü bir parti, tahtta yeni kurulmuş olan Hanover hanedanını tehdit etti. Her birahane, çekişen politikacıların kavgalarıyla yankılanıyordu ve ev sahibimin politikaları, iyi bir müşteriyle
kavga etmeyen liberal bir tanımlamaya sahip olduğundan, haftalık ziyaretçileri, Ortak Konsey'e
ziyafet vermiş gibi, genellikle fikirlerinde uzlaşmaz bir şekilde bölünmüştü. Papaz ve eczacı, mesleğiyle
övünmeyen, ancak parmaklarının gösterişinden ve şıklatmasından, berber olduğuna inandığım küçük bir adamla birlikte, yüksek kilise ve Stuart soyunun davasını güçlü bir şekilde savunuyordu. Görevli vergi memuru ve
Tacın altındaki küçük bir ofise bakan avukat,
yarışmaya hevesle katılan yol arkadaşımla birlikte,
Kral George'un ve Protestan halefiyetinin davasını kararlılıkla desteklediler. Çığlıklar korkunçtu - yeminler derin! Her taraf, görünüşe göre, onayını almak için Bay Campbell'a başvurdu.

"Siz bir İskoç'sunuz, efendim; ülkenizin bir beyefendisi, kalıtsal hak için ayağa kalkmalı," diye haykırdı bir taraf.

"Siz bir Presbiteryen'siniz," diye varsayıyordu diğer sınıf tartışmacılar; "siz
keyfi
gücün dostu olamazsınız."

"Beyler," dedi İskoç kahinimiz, biraz zorlukla da olsa bir an duraksadıktan sonra, "Kral George'un arkadaşlarının tercihini hak ettiğinden çok şüpheliyim; ve eğer elde ettiği
tutuşları
sahip olabilirse, şüphesiz, buradaki ölçümcüyü gelir komisyoncusu yapabilir ve dostumuz Bay Quitam'a başsavcı terfisini verebilir; ayrıca, bir sandalyeye tercih ettiği
portmantosunun üzerinde oturan bu dürüst beyefendiye de bir iyilik veya ödül verebilir: Ve şüphesiz, Kral James de minnettar bir kişidir ve elini oyuna soktuğunda, eğer isterse, bu saygıdeğer beyefendiyi Canterbury başpiskoposu ve Dr. Mixit'i evinin başhekimi yapabilir ve kraliyet sakalını dostum Latherum'un bakımına emanet edebilir. Ama şüphe ettiğim gibi, Rekabet eden hükümdarlardan herhangi biri Rob Campbell'a bir tass aquavitae verirse, eğer onda yoksa, oyumu ve ilgimi ev sahibimiz Jonathan Brown'a, Skinkers'ın Kralı ve Prensi olması için veriyorum, ancak bize sonuncusu kadar iyi bir şişe daha getirmesi şartıyla."

Bu çıkış genel bir alkışla karşılandı, ev sahibi de içtenlikle katıldı; ve terfisinin bağlı olduğu
koşulu yerine getirme emrini verdiğinde, onlara "Bay Campbell ne kadar barışçıl bir beyefendi olsa da, ayrıca bir aslan kadar cesur olduğunu--Whitson-Tryste'den gelirken onu tek koluyla
taraf tutan yedi haydutu yendiğini" söylemeyi ihmal etmedi.

"Aldatıldın, dostum Jonathan," dedi Campbell sözünü keserek;
"sadece iki kişiydiler ve bir insanın
karşılaşmak isteyebileceği kadar korkak dalgıçtı."

"Ve siz, efendim, gerçekten," dedi yol arkadaşım, sandalyesini (kendi portmantosunu söylemeliydim) Bay Campbell'a doğru yaklaştırarak, "gerçekten ve gerçekten tek başınıza iki haydutu dövdünüz mü?"

"Gerçekten, efendim," diye yanıtladı Campbell; "ve bunun hakkında şarkı söylenecek kadar büyük bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Söz veriyorum, efendim," diye yanıtladı tanıdığım, "seyahatimde sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım - kuzeye gidiyorum, efendim."

Kendisine önerdiği rotayla ilgili bu gereksiz bilgi, arkadaşımın birine verdiğini duyduğum ilk bilgiydi, İskoç'un buna karşılık gelen güvenini kazanamadı.

"Birlikte seyahat etmemiz pek mümkün değil," diye yanıtladı kuru bir şekilde. "Siz, efendim, şüphesiz,
iyi at sırtındasınız ve ben şu anda yaya olarak veya bir Highland
shelty'sinde seyahat ediyorum, bu bana daha hızlı ilerlememde yardımcı olmuyor."

Böyle dedikten sonra, şarap için bir hesap istedi ve kendisinin getirdiği ek şişenin fiyatını
söyleyerek, sanki bizden
ayrılıyormuş gibi ayağa kalktı. Arkadaşım ona yanaştı ve onu
düğmesinden tutarak, onu pencerelerden birine çekti. Bir şeye
bastığını duymadan edemedim - yolculukta ona eşlik ettiğini düşündüm, Bay Campbell bunu reddetmiş gibiydi.

"Masraflarınızı ödeyeceğim, efendim," dedi yolcu, sanki bu argümanın tüm muhalefeti
alt edeceğini düşünüyormuş gibi bir tonda.

"Bu tamamen imkansız," dedi Campbell, biraz küçümseyerek; "Rothbury'de
işim var."

"Ama çok acelem yok; yoldan çıkabilirim ve iyi bir arkadaş için bir veya iki günü bile kaçırmam."

"İnanın efendim," dedi Campbell, "size istediğiniz hizmeti
sağlayamam. "Ben," diye ekledi, kendini kibirli bir şekilde dikleştirerek,
"kendi özel işlerim için seyahat ediyorum ve eğer siz benim tavsiyelerime göre hareket ederseniz, efendim, ne yolda tamamen yabancı biriyle birleşirsiniz ne de yolculuğunuzun rotasını size soru
sormayanlara bildirirsiniz." Sonra, onu tutan ambardan pek de törensel olmayan bir şekilde düğmesini çıkardı ve şirket dağılırken yanıma gelip, "Dostum, efendim, güveninin doğası göz önüne alındığında, çok fazla konuşuyor." dedi.

"O beyefendi," diye cevapladım, yolcuya doğru bakarak, "benim bir dostum değil, yolda edindiğim bir tanıdık. Ne adını ne de işini biliyorum ve siz ona benden daha fazla güveniyorsunuz gibi görünüyor."

"Sadece," diye aceleyle cevap verdi, "şirketinin şerefini, onu istemeyenlere bahşetme konusunda düşüncesiz göründüğünü kastettim."

"Beyefendi," diye cevap verdim, "kendi işlerini en iyi şekilde bilir ve ben herhangi bir konuda kendimi bir yargıç olarak görmekten üzüntü duyarım."

Bay Campbell daha fazla bir yorumda bulunmadı, sadece bana iyi yolculuklar diledi ve grup akşam için dağıldı.

Ertesi gün, amcamın oturduğu yer olan Osbaldistone Malikanesi'ne doğru daha batıya dönmek için büyük kuzey yolundan ayrılırken çekingen arkadaşımla ayrıldım. Bana baktığı şüpheli ışık göz önüne alındığında, benim gidişimden dolayı rahatlamış mı yoksa utanmış mı hissettiğini söyleyemem. Kendi adıma, titremeleri beni eğlendirmeyi bıraktı ve Gerçek şu ki, ondan kurtulmaktan içtenlikle memnundum.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Gözümün önünden geçerken atan kalbim nasıl da eriyor
Her güzel peri, adanın övünç ve gururu,
Cömert atı iterek,
Engebeli, pürüzsüz,
Yuvarlanan, dik tepeye aldırmayan,
Aşağıdaki geniş vadide sendelemeyen!
Takip.

Doğa aşıklarında romantik ve vahşi manzaraların uyandırdığı o coşkuyla, doğduğum yer olan kuzeye yaklaştım. Artık arkadaşımın gevezeliğiyle kesilmediğimden,
ülkenin şimdiye kadar
geçtiğim yerden ne kadar farklı olduğunu fark edebiliyordum. Dereler artık bu ismi daha çok hak ediyorlardı, çünkü sazlıklar ve söğütler arasında durgun bir şekilde uyumak yerine,
doğal ormanların gölgesinde
kavga ediyorlardı; şimdi aceleyle yokuşlardan aşağı iniyorlardı ve şimdi daha yavaş ama yine de aktif bir şekilde hareket ediyorlardı, zaman zaman yola açılan küçük, yalnız vadilerden geçerek, yolcuyu girintilerini keşfetmeye davet ediyor gibiydiler. Cheviotlar kaşlarını çatarak önümde yükseliyorlardı; aslında, birincil sınıftaki dağları karakterize eden
yüce kaya ve uçurum çeşitliliğiyle değil, devasa, yuvarlak başlı ve koyu kızıl bir cübbeyle
giysiliydiler, genişlikleri ve ıssız görünümleriyle, kendi karakterine sahip bir çöl bölgesi olarak hayal gücünde bir etki
kazanıyorlardı.

Şimdi yaklaştığım babalarımın evi, o tepelerin arasında uzanan bir vadide veya dar bir vadide bulunuyordu. Bir zamanlar Osbaldistone ailesine ait olan geniş araziler, atalarımın talihsizlikleri veya kötü davranışları yüzünden uzun süre önce dağılmıştı; ama eski malikaneye hâlâ yeterince
şey bağlıydı, amcama büyük mülk sahibi bir adam unvanını
verecek kadar. Bunu (yolda yaptığım bazı soruşturmalardan anladığım kadarıyla) o dönemde kuzeyli bir toprak sahibinin savurgan
misafirperverliğini sürdürmek için kullanıyordu, ki bunu ailesinin onuru için
elzem görüyordu. Bir yükseltinin zirvesinden, büyük ve eski bir yapı olan Osbaldistone Hall'un uzaktan bir görüntüsünü görmüştüm, devasa meşe ağaçlarından oluşan bir Druid korusundan dışarı bakıyordu; ve rotamı ona doğru yönlendiriyordum,
çok kayıtsız bir yolun kıvrımları izin verdiği kadar düz ve hızlı bir şekilde,
o sırada yorgun olan atım, o günlerde kovalamacaya sürekli eşlik eden bir Fransız kornosuyla neşelenen, tam bir çığlık atan bir tazı sürüsünün canlandırıcı notalarına kulaklarını dikti. Sürünün amcamın olduğundan hiç şüphem yoktu
ve avcıların fark ettirmeden geçmesine izin vermek amacıyla atımı çektim, bir av alanının hevesli bir sporcuya kendimi tanıtmak için uygun bir yer olmadığının farkındaydım ve onlar geçtikten sonra kendi hızımda malikane evine gitmeye ve orada sahibinin sporundan dönmesini beklemeye karar verdim. Bu nedenle, yükselen bir
yerde durdum ve bu tür silvan sporunun çok fazla ilham
ettiği ilgi duygusundan etkilenmeden (zihnim o anda bu doğanın izlenimlerine çok açık olmasa da), avcıların ortaya çıkmasını biraz hevesle bekledim.

Sert koşan ve neredeyse bitkin olan tilki, ilk önce vadinin sağ tarafını kaplayan koruluktan belirdi. Eğik fırçası, kirli görünümü ve bitkin tırısları, kaderinin yaklaştığını ilan ediyordu; ve onun üzerinde uçan leş kargası, zavallı Reynard'ı yakında avı olarak görüyordu. Küçük vadiyi bölen dereyi geçti ve vahşi kıyılarının diğer tarafındaki bir vadiye doğru sürükleniyordu ki, en öndeki tazılar, sürünün geri kalanıyla birlikte, yüksek sesle bağırarak ormandan fırladı, ardından avcı ve üç veya dört atlı geldi. Köpekler Reynard'ın izini yanılmaz bir içgüdüyle takip ettiler; avcılar ise, zeminin engebeli ve zorlu yapısına rağmen, pervasız bir aceleyle takip ettiler. Uzun boylu, tıknaz genç adamlardı, iyi at sırtındaydılar ve yaşlı Sir Hildebrand Osbaldistone'un himayesinde oluşturulmuş bir spor derneğinin üniforması olan yeşil ve kırmızı giyinmişlerdi. "Kuzenlerim!" diye düşündüm, yanımdan geçerken. Bir sonraki düşüncem, Nimrod'un bu değerli halefleri arasında nasıl bir karşılama göreceğimdi? ve kırsal sporlar hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmediğim halde, kendimi amcamın ailesinde rahat veya mutlu bulmam ne kadar da olası değil. Gözümden geçen bir görüntü bu düşüncelerimi böldü.

Çok çarpıcı yüz hatlarının güzelliği, kovalamacanın canlılığı ve egzersizin parıltısıyla daha da belirginleşen, güzel bir ata binmiş genç bir hanımdı, dizginini kabartan kar beyazı köpüğün lekeleriyle lekelendiği yerler hariç, simsiyahtı. O zamanlar biraz alışılmadık olan, bir erkek
gibi görünen bir ceket, yelek ve şapka giymişti, moda buna o zamandan beri binicilik kıyafeti diyor. Bu tarz, ben Fransa'dayken
tanıtılmıştı ve benim için tamamen yeniydi. Uzun siyah saçları, kovalamacanın telaşıyla, onu bağlayan
kurdeleden kaçmış, rüzgarda uçuşuyordu. Atını en hayranlık verici hitap ve zihin varlığıyla yönlendirdiği çok engebeli bir arazi, yolunu yavaşlattı ve onu diğer binicilerin geçtiğinden daha yakına getirdi. Bu nedenle, onun alışılmadık derecede güzel yüzünü ve kişiliğini tam olarak görebiliyordum, buna sahnenin vahşi neşesi ve onun eşsiz
giysisinin ve beklenmedik görünümünün romantizmi
eklenmişti. O yanımdan geçerken, atı, aceleciliğinde düzensiz bir hareket yaptı, tam o sırada, bir kez daha açık araziye
geldiğinde, onu tekrar hızlandırıyordu. Ona yakın at sürmem, sanki ona yardım etmek içinmiş gibi, benim için bir özür niteliğindeydi. Ancak, endişelenecek bir şey yoktu; bu bir tökezleme veya yanlış bir adım değildi;
ve eğer olsaydı, güzel Amazon bundan dolayı
aklını kaçıracak kadar kendine hakimdi. Ancak, iyi niyetime gülümseyerek teşekkür etti ve
atımı aynı tempoya sokmak ve onun hemen yakınında kalmak için kendimi cesaretlendirilmiş hissettim. "Öp! Öldü! Öldü!" haykırışı ve buna karşılık gelen Fransız kornosu sesi, bize
artık acele etmenin bir anlamı olmadığını, çünkü kovalamacanın bittiğini duyurdu. Gördüğümüz gençlerden biri, tilkinin fırçasını zafer kazanmışçasına sallayarak yanımıza geldi, sanki güzel arkadaşımı azarlar gibi,
"Anlıyorum," diye cevapladı, "Anlıyorum; ama gürültü yapmayın: Phoebe,"
dedi, bindiği güzel hayvanın boynunu okşayarak,
"kayalıkların arasına girmemiş olsaydı,
övünmeniz için pek bir nedeniniz olmazdı."

Konuşurken karşılaştılar ve ikisinin de bana baktığını ve bir an kısık sesle konuştuklarını gördüm, genç hanım sporcuya
utanarak ve bir tür
utangaç somurtkanlıkla reddettiği bir şey yapması için baskı yapıyordu. Hemen atının başını bana doğru çevirdi ve şöyle dedi, "Pekala, pekala, Thornie, eğer sen yapmazsan, ben yapmak zorundayım, hepsi bu.--Efendim," diye devam etti, bana dönerek, "Bu kültürlü genç beyefendiyi, bu bölgelerdeki seyahatleriniz sırasında, birkaç gündür Osbaldistone Hall'da beklenen bir arkadaşımız olan Bay Francis Osbaldistone hakkında bir şey duyup duymadığınızı sormaya ikna etmeye çalışıyordum."

Kendimi sorgulanan taraf olarak kabul etmekten ve genç hanımın nazik soruları için teşekkürlerimi sunmaktan çok mutluydum.

"Bu durumda, efendim," diye karşılık verdi, "akrabalarımın nezaketi hala uykuda gibi göründüğünden, bana (her ne kadar çok uygunsuz olsa da) törenlerin hanımı olmama ve size kuzeniniz genç Squire Thorncliff Osbaldistone'u ve aynı zamanda sizin başarılı kuzeninizin zavallı akrabası olma şerefine erişen Die Vernon'u takdim etmeme izin verin." 

Bayan Vernon'un bu sözleri telaffuz etme biçiminde bir cesaret, hiciv ve sadelik karışımı vardı. Hayat bilgim, ona olan minnetimi ve onlarla tanışmaktan duyduğum büyük memnuniyeti ifade ederken buna uygun bir ton benimsememi sağlayacak kadar yeterliydi. Gerçeği söylemek gerekirse, iltifat o kadar çok dile getirilmişti ki, hanımefendi bunun daha büyük bir kısmını kolayca kendine mal edebilirdi, çünkü Thorncliff, beceriksiz, utangaç ve biraz da somurtkan bir köylü gibi görünüyordu. Ancak benimle el sıkıştı ve sonra avcıya ve kardeşlerine tazıları birleştirmeleri için yardım etmek amacıyla beni terk etme niyetini ima etti; bu niyetini bana özür dilemekten ziyade Bayan Vernon'a bilgi olarak iletmeyi tercih etti.

"İşte gidiyor," dedi genç hanım, onu küçümsemenin hayranlık uyandırıcı bir şekilde resmedildiği gözlerle takip ederek; "seyislerin, horoz dövüşçülerinin ve serseri at yarışçılarının prensi. Ama hiçbiri diğerini
düzeltecek değil.--Markham'ı okudunuz mu?" dedi Bayan Vernon.

"Kimin kitabını okudunuz, hanımefendi?--Yazarın adını bile hatırlamıyorum."

"Ah, ne büyük bir kıyıda mahsur kaldınız!" diye cevapladı genç hanım. "Zavallı, kimsesiz ve cahil bir yabancı,
aralarında yaşamaya geldiğiniz vahşi kabilenin
Alcoran'ını bile bilmeyen birisiniz - nalbantlık üzerine en ünlü yazar olan
Markham'ı hiç duymamışsınız! Öyleyse korkarım ki Gibson ve Bartlett gibi daha modern isimlere de eşit derecede yabancısınız?"

"Gerçekten de öyleyim, Bayan Vernon."

"Ve bunu kabul etmekten utanmıyor musunuz?" dedi Bayan Vernon. "Neden, ittifakınızı
bozmamız gerekiyor. O zaman, sanırım, ne bir top, ne bir
maça, ne de bir boynuz veremezsiniz!"

"Bu konuların hepsini bir seyise veya seyisime emanet ettiğimi itiraf ediyorum."

"İnanılmaz bir dikkatsizlik!--Ve bir atı nallayamazsın, yelesini ve kuyruğunu kesemezsin; veya bir köpeği kurtlayamazsın, veya kulaklarını kesemezsin, veya çiy pençelerini kesemezsin; veya
bir şahini geri alamazsın, veya ona atma taşlarını veremezsin, veya mühürlendiğinde diyetini yönlendiremezsin; veya"--

"Önemsizliğimi tek bir kelimeyle özetlemek gerekirse," diye cevapladım, "tüm bu kırsal
başarılar konusunda son derece cahilim."

"O zaman, Cennet adına, Bay Francis Osbaldistone, ne _yapabilirsin_?"

"Amacına pek uygun değil, Bayan Vernon; ancak,
bir şey
yapmış gibi yapabilirim--Uşağım atımı giydirdiğinde ona binebilirim ve
şahinim tarladayken onu uçurabilirim."

"Bunu yapabilir misin?" dedi genç bayan, atını dörtnala koşturarak.

Önümüzdeki yolu kesen, ormandan alınmış
kaba tahta parçalarından yapılmış bir kapısı olan, kaba, aşırı büyümüş bir çit vardı; kapıyı açmak için öne doğru hareket etmek üzereydim ki, Bayan Vernon engeli
uçarak aştı. Onu şeref meselesi olarak takip etmek zorundaydım ve bir an sonra yine onun yanındaydım. "Sizden hala umutlar var," dedi. "Çok
yozlaşmış bir Osbaldistone olmanızdan korkuyordum. Ama yeryüzünde seni Cub-Castle'a getiren ne? - çünkü komşular bizim bu avlanma salonuna böyle isim takmışlar. Sanırım, eğer istersen uzak durabilirdin."

Bu sırada güzel hayaletimle çok yakın bir ilişki içinde olduğumu hissettim ve bu nedenle gizli bir alt tonda cevap verdim - "Gerçekten, sevgili Bayan Vernon, Osbaldistone Hall'da geçici bir ikametgah olmayı bir fedakarlık olarak görebilirdim, çünkü sakinler sizin tarif ettiğiniz gibiler; ancak tüm eksiklikleri telafi edecek bir istisna olduğuna ikna oldum."

"Ah, Rashleigh'den mi bahsediyorsun?" dedi Bayan Vernon.

"Gerçekten de öyle; Düşünüyordum -affedin- bana çok daha yakın birinden."

"Sanırım nezaketinizi anlamamak uygun olurdu?--Ama bu
benim tarzım değil--at sırtında oturduğum için buna nezaket göstermiyorum. Ama cidden, istisnanızı hak ediyorum, çünkü salonda yaşlı rahip ve Rashleigh dışında
konuşabilen tek varlık benim."

"Ve Rashleigh kim, Tanrı aşkına?"

"Rashleigh, kendisi için herkesin kendisi gibi olmasını isteyen biridir. O, Sir Hildebrand'ın en küçük oğludur--sizin yaşlarınızda ama o kadar da değil--kısacası pek yakışıklı değil. Ama doğa ona bir ağız dolusu sağduyu vermiş ve rahip de buna bir sürü bilgi eklemiş; bu ülkede, zeki insanların
nadir olduğu bir yerde, o bizim çok zeki dediğimiz bir adam. Kiliseye yetiştirildin ama emir almak için acelen yok."

"Katolik Kilisesi'ne mi?"

"Katolik Kilisesi mi? Başka hangi kilise?" dedi genç kadın. "Ama
unuttum--bana sapkın olduğunu söylediler. Bu doğru mu, Bay Osbaldistone?"

"Suçlamayı reddetmemeliyim."

"Yine de yurtdışında ve Katolik ülkelerde miydin?"

"Neredeyse dört yıldır."

"Manastırları gördün mü?"

"Sık sık; ama onlarda Katolik dinini öneren pek bir şey görmedim."

"Yerliler mutlu değil mi?"

"Kuşkusuz bazıları öyledir, ya derin bir bağlılık duygusu ya da
dünyanın zulüm ve talihsizliklerini deneyimlemeleri ya da
doğal bir öfkesizlik onları emekliliğe sürüklemiştir. Aniden ve aşırı bir coşkuyla inzivaya çekilmiş bir hayat benimseyenler ya da bir hayal kırıklığı veya utançtan dolayı aceleyle bir
kızgınlık yaşayanlar çok sefildir. Duyuların çabukluğu kısa sürede geri döner ve bir hayvanat bahçesindeki daha vahşi hayvanlar gibi, hapsedildiklerinde huzursuz olurlar, diğerleri ise kendilerinden daha büyük olmayan hücrelerde düşünür veya şişmanlarlar."

"Peki," diye devam etti Bayan Vernon, "başkalarının iradesiyle bir manastıra mahkum edilen kurbanların başına ne gelir? Neye benzerler? özellikle, eğer hayatın tadını çıkarmak ve onun nimetlerini hissetmek için doğmuşlarsa neye benziyorlar?"

"Onlar hapsedilmiş şarkı söyleyen kuşlara benziyorlar," diye cevapladım, "hayatlarını hapiste tüketmeye mahkûmlar, serbest bırakılsalardı toplumu süsleyecek
başarıların uygulanmasıyla kandırmaya çalışıyorlar."

"Öyle olacağım," diye karşılık verdi Bayan Vernon--"yani," dedi kendini düzelterek--"gökyüzünde serbestçe süzülmesi engellenen, kafesinin parmaklıklarına çarparak kendini paramparça edecek vahşi bir şahin gibi olacağım. Ama Rashleigh'e dönecek olursak," dedi daha canlı bir tonla, "onu hayatınızda gördüğünüz en hoş adam olarak düşüneceksiniz, Bay Osbaldistone,--yani en azından bir hafta boyunca. Kör bir metresi bulabilseydi, asla bir adam fetih konusunda bu kadar emin olamazdı; ama
göz, kulağı büyüleyen büyüyü bozar.--Ama burada,
eski salonun avlusundayız,
burası da sakinleri kadar vahşi ve eski moda görünüyor. Osbaldistone Salonu'nda büyük bir tuvalet yok, bilmelisiniz; ama bunları çıkarmam gerek, çok tatsız bir şekilde
sıcaklar,--ve şapka da alnımı acıtıyor," diye devam etti canlı kız,
şapkayı çıkarıp, bol miktarda siyah bukleyi silkeledi, yarı gülerek, yarı kızararak, beyaz ince
parmaklarıyla ayırdı, böylece onları güzel yüzünden ve delici ela gözlerinden temizledi. Eğer bu eylemde bir cilve varsa, bu onun tavrının
dikkatsiz kayıtsızlığıyla iyi gizlenmişti. "Gördüğüm kadarıyla aileyi yargılarsam, tuvaletin çok gereksiz bir bakım olduğunu varsayabilirim." demekten kendimi alamadım.

"Bu çok nazik bir şekilde söylendi--ama belki de bunun ne anlama geldiğini anlamamalıyım," diye cevapladı Bayan Vernon; "ama aralarında yaşayacağın Orson'larla karşılaştığında, hiçbir tuvaletin iyileştiremeyeceği formlara sahip oldukları için biraz ihmalkarlık için daha iyi bir özür göreceksin. Fakat, daha önce de söylediğim gibi,
eski yemek zili birkaç dakika içinde çınlayacak, daha doğrusu şangırdayacak - Kral Willie'nin karaya çıktığı gün kendiliğinden çatladı ve amcam, onun kehanet yeteneğine saygı duyarak, asla onarılmasına izin vermezdi. Öyleyse, daha mütevazı bir uşak gönderip seni suçlamadan kurtarana kadar, benim süvarimi sadık bir şövalye gibi tut."

Sanki çocukluğumuzdan beri tanışıyormuşuz gibi dizginleri bana fırlattı,
eyerinden atladı, avludan tökezleyerek geçti ve bir yan kapıdan içeri girdi, beni güzelliğine hayran bıraktı ve
Büyük Hükümdar Louis XIV'ün sarayından gelen nezaket kurallarının, güzel kadınlara alışılmadık bir nezaket
önerdiği bir zamanda daha da sıra dışı görünen tavırlarının aşırı açık sözlülüğüne hayret ettim. Eski salonun avlusunun ortasında, bir atın üzerinde ve elimde bir diğerini tutarak garip bir şekilde
durdum.

Dikkatlice incelemeye meyilli olsaydım, bina bir yabancının ilgisini çekecek pek bir şey sunmazdı; dörtgenin kenarları çeşitli mimarilere sahipti ve taştan yapılmış kafesli pencereleriyle, çıkıntılı
taretler ve devasa arşitravlar, bir manastırın veya
Oxford'un daha eski ve daha az görkemli kolejlerinden birinin içini andırıyordu. Bir
evcil hayvan
görevlisi çağırdım, ancak bir süre tamamen ilgisiz kaldım; bu daha
tedirgin ediciydi, çünkü binanın farklı yerlerinden gelen hem erkek hem de kadın birkaç hizmetçinin beni merak konusu yaptığını fark ettim,
başlarını çıkarıp, bir tavşan yuvasındaki tavşanlar gibi,
geri çektiler,
ben herhangi bir bireyin dikkatini doğrudan çekemeden.
Avcıların ve tazıların geri dönmesi beni utancımdan kurtardı,
ve biraz zorlukla birini indirip atların sorumluluğunu
aldırdım ve bir diğer aptal kaba adamı da beni Sir Hildebrand'ın huzuruna
götürdü. Bu hizmeti, düşmanca bir devriyeye rehberlik etmek zorunda kalan bir köylü gibi, çok büyük bir zarafet ve iyi niyetle yerine getirdi; ve aynı şekilde, amcamın nazik varlığıyla tanıştırılacağım "Stun Hall"a giden alçak tonozlu geçitlerden oluşan labirentte beni terk etmesine karşı da tedbirli olmak zorundaydım.

Ancak, sonunda taş zeminli uzun tonozlu bir odaya ulaştık,
burada bir kenara çekilemeyecek kadar büyük ve ağır meşe masalar akşam yemeği için çoktan örtülmüştü. Osbaldistone ailesinin birkaç neslinin ziyafetlerine tanıklık etmiş olan bu saygıdeğer daire, aynı zamanda arazi sporlarındaki başarılarının da kanıtını taşıyordu.
Chevy Chace'in av kupaları olabilecek devasa geyik boynuzları,
duvarların etrafına sıralanmıştı ve aralarına porsukların, su samurlarının, kırlangıçların ve av hayvanlarının doldurulmuş derileri serpiştirilmişti. Belki de İskoçlara karşı kullanılmış olan eski zırhların kalıntıları arasında, daha değerli silvan savaş silahları, tatar yayları, çeşitli düzenek ve yapıdaki silahlar, ağlar, oltalar, su samuru mızrakları, av sopaları ve diğer birçok eşsiz düzenek ve avı yakalamak veya öldürmek için kullanılan makineler asılıydı. Duvarlara, dumanla kararmış ve Mart birasıyla lekelenmiş birkaç eski resim asılmıştı. Bunlar, şüphesiz, günlerinde onurlandırılmış ve ünlü şövalyeleri ve hanımları temsil ediyordu; bunlar, peruk ve sakalların kocaman çalılıklarından korkuyla kaşlarını çatmışlardı; ve bunlar ellerinde salladıkları güllere tüm güçleriyle keyifle bakıyorlardı. Bu konulara bir göz atmaya ancak vaktim olmuştu ki, yaklaşık on iki mavi ceketli hizmetçi, büyük bir gürültü ve konuşmayla salona daldı; her biri, kendi görevini yerine getirmektense yoldaşlarına talimat vermekle meşguldü. Bazıları, kükreyen, alev alev yanan ve yarı duman yarı alev içinde, geniş bir tünelden yukarı çıkan, geniş tonozunun içinde bir taş oturağı barındıracak kadar geniş bir açıklığı olan, şöminenin önünde büyük bir ağır mimari yapı olan, Northumbria'ya özgü bir keski sanatıyla somutlaştırılmış, armacılık canavarlarının sırıttığı ve kırmızı serbest taştan, şimdi yüzyılların dumanıyla Japonlaşmış halde, rampa yaptığı ateşe bloklar ve kütükler getirdi. Bu eski moda hizmetçilerden bazıları, önemli miktarda yiyecekle dolu büyük dumanlı tabaklar taşıyordu; diğerleri ise bardaklar, sürahiler, şişeler ve hatta fıçı dolusu içki getiriyordu. Hepsi, hayal edilebilecek en az gürültüyle, az hizmet vererek, çiğnedi, tekmeledi, daldı, omuzladı ve itti. Sonunda, çeşitli çabalardan sonra, akşam yemeği
tahtaya yerleştirilme aşamasındayken, "insanların ve köpeklerin çok fazla gürültüsü", kırbaç şaklamaları,
sonuncuların korkutulması için hesaplanmış, yüksek ve tiz sesler,
o dönemin ağır topuklu çizmelerinden etkilenen,
Festin de Pierre_* heykelindekiler gibi takırdayan adımlar,
hazırlıkların yararına yapıldığı kişilerin
geldiğini haber veriyordu.

* Şimdi Don Juan olarak adlandırılıyor.

Bu kriz yaklaşırken hizmetçiler arasındaki gürültü azalmaktan ziyade
arttı. Bazıları acele etmeleri için seslendi, diğerleri zaman ayırmaları için, bazıları yoldan çekilmeleri ve Sir Hildebrand ve genç uşaklara yer açmaları için, bazıları masanın etrafında toplanıp _yolda_ olmaları için, bazıları salonu bir tür galeriden ayıran, siyah lambriyle döşenmiş bir çift katlanır kapıyı açmaları, bazıları da kapatmaları için bağırdı. Kapılar sonunda açıldı ve içeri köpekler ve adamlar girdi, sekiz köpek, ev papazı, köy doktoru, altı kuzenim ve amcam.

ALTINCI BÖLÜM.

Kaba salon sallanıyor--geliyorlar, geliyorlar,--
Seslerin gürültüsü kubbeyi sallıyor;--
Farklı formlar ve, giyinişler
Değişen moronlar, değişen yelekler içinde,
Hepsi kibirli adımlarla yürüyor--hepsi gururla tepeyi sallıyor.
Penrose.

Eğer Sir Hildebrand Osbaldistone yeğenini selamlamak için acele etmiyorsa,
bir süredir varlığından haberdar olması gereken, mazeret olarak ileri sürebileceği önemli
meslekleri vardı. "Seni daha önce görmüştüm, evlat," diye haykırdı, sertçe el sıkıştıktan ve Osbaldistone Hall'a içten bir hoş geldin dedikten sonra, "ama önce tazıların kulübelerini görmem gerekiyordu. Sen
Hoş geldin, evlat--işte kuzenin Percie, kuzenin Thornie,
ve kuzenin John--kuzenin Dick, kuzenin Wilfred ve--dur,
Rashleigh nerede?--ay, işte Rashleigh--uzun vücudunu bir kenara çek
Thornie ve kardeşini biraz görelim--kuzenin Rashleigh. Yani, baban
sonunda eski Hall'u ve yaşlı Sir Hildebrand'ı düşündü--geç olsun güç olmasın--hoş geldin, evlat, ve yeterince var. Küçük Die'm nerede?--ay, işte geliyor--bu yeğenim Die, karımın erkek kardeşinin kızı--vadilerimizin en güzel kızı, diğeri kim olursa olsun--ve şimdi sirloin'e geçelim."--

Bu dili kullanan kişi hakkında biraz fikir edinmek için, sevgili Tresham'ı, yaklaşık altmış yaşında, bir zamanlar zengin bir şekilde işlenmiş, ancak ihtişamı birçok Kasım ve Aralık fırtınasıyla lekelenmiş bir av kıyafeti giymiş bir adamı varsaymalısınız. Sir Hildebrand, şu anki tavrının aniliğine rağmen, hayatının bir döneminde mahkemeleri ve kampları tanımıştı; Devrim'den önce Hounslow Heath'te kamp kuran orduda bir komisyonda bulunmuştu--ve belki de dininin tavsiyesiyle, talihsiz ve kötü niyetli II. James tarafından aynı dönemde şövalye ilan edilmişti. Ancak Şövalye'nin daha fazla terfi,
eğer hiç kabul ettiyse, patronunu tahttan indiren krizde ölmüştü ve o zamandan beri kendi topraklarında inzivaya çekilmiş bir hayat geçirmişti. Ancak köylülüğüne rağmen, Sir
Hildebrand bir beyefendinin dış görünüşünün çoğunu korudu ve oğulları arasında, Stonhenge'deki veya başka bir
Druid tapınağındaki kaba yontulmamış dik taş kütleleriyle
karşılaştırıldığında, yosun ve likenle
büyümüş ve tahrip edilmiş bir Korint sütununun kalıntıları gibi görünüyordu. Oğullar, gerçekten de, gözün bakmak isteyeceği gibi, ağır, süslenmemiş bloklardı. Uzun, tıknaz ve yakışıklı, beş büyük çocuğun hepsi ve her biri, hem Prometheus'un zeka ateşinden hem de cilalı dünyada bazen zihinsel eksikliği gideren dış zarafet ve tavırdan yoksun görünüyordu. En değerli ahlaki nitelikleri
ağır yüz hatlarında ifade edilen iyi huyluluk ve memnuniyet gibi görünüyordu ve tek başarı bahaneleri
sadece bunun için yaşıyorlardı. Güçlü Gyas ve güçlü Cloanthus, şair tarafından, güçlü Percival, güçlü Thorncliff, güçlü John, Richard ve
Wilfred Osbaldistones'dan daha az ayırt edilmezdi.

Ancak, sanki eserlerinde alışılmadık bir tekdüzeliği telafi etmek istercesine, Dame Nature, Rashleigh Osbaldistone'u kişiliğinde ve tavırlarında çarpıcı bir
karşıtlık yaratmıştı ve daha sonra öğrendiğim gibi, huy ve yeteneklerinde, yalnızca kardeşlerine değil, daha önce tanıştığım çoğu adama göre de. Percie, Thornie ve Co. sırasıyla başlarını sallayıp, sırıtıp, babalarının yeni akrabalarına verdiği adla elleri yerine omuzlarını uzattıklarında, Rashleigh öne çıktı ve beni dünya adamı havası ve tavırlarıyla Osbaldistone Hall'a
hoş geldin dedi. Görünüşü başlı başına çekici değildi. Kısa boyluydu, oysa tüm kardeşleri Anak'ın soyundan geliyor gibiydi; ve yakışıklı olsalar da, Rashleigh, kişi olarak güçlü olmasına rağmen,
boğaz boyunlu ve çapraz yapılı idi ve gençliğinde geçirdiği bir yaralanmadan dolayı yürüyüşünde o kadar çok mutlak bir durmaya benzeyen bir kusur vardı ki, birçok kişi bunun emir almasının önünde bir engel oluşturduğunu iddia etti; Roma Kilisesi'nin, iyi bilindiği gibi, herhangi bir kişisel sakatlığı olan kimseyi din adamı mesleğine kabul etmediği. Diğerleri ise
bu çirkin kusuru sadece garip bir alışkanlığa bağladılar ve
bunun kutsal emirlerden kişisel bir diskalifiye anlamına gelmediğini ileri sürdüler.

Rashleigh'nin yüz hatları, baktığımızda, hafızamızdan
boşuna silmek istediğimiz, acı verici merak nesneleri olarak tekrar tekrar karşımıza çıkan, ancak
üzerlerinde hoşnutsuzluk ve hatta tiksinti duygusuyla durduğumuz özelliklerdi. Bu güçlü izlenimi yaratan, anlamından ayrı olarak alındığında yüzünün gerçek sadeliği değildi.
Yüz hatları gerçekten de düzensizdi, ancak kesinlikle kaba değildi; ve
keskin koyu gözleri ve tüylü kaşları, yüzünü sıradan çirkinlik suçlamasından kurtardı. Ama bu gözlerde bir sanat ve tasarım ifadesi vardı ve kışkırtıldığında, doğanın en sıradan fizyonomiste bile belli ettiği, belki de zehirli yılana çıngırağı çaktırdığı gibi, ihtiyatla yumuşatılmış bir vahşet. Sanki dışsal bu dezavantajları telafi etmek istercesine, Rashleigh Osbaldistone, şimdiye kadar duyduğum en yumuşak, en olgun ve en zengin tonlara sahip bir sese sahipti ve bu kadar güzel bir organa uygun her türden dilden
kaçmıyordu. İlk hoş geldin cümlesi daha yeni bitmeden, içimden Bayan Vernon'la, yeni akrabamın, davasını yalnızca kulaklarının yargılayacağı bir metresi anında fethedeceği konusunda hemfikir oldum. Akşam yemeğinde yanıma oturmak üzereydi, ama ailedeki tek kadın olarak, bu tür konuları kendi zevkine göre düzenleyen Bayan Vernon, benim Thorncliff ile kendisinin arasına oturmamı sağladı; ve bu daha avantajlı düzenlemeyi
tercih ettiğimden şüphe edilemez.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi, "ve dürüst Thornie'yi bilerek Rashleigh ile senin arana yerleştirdim. O şöyle olacak--

Kale duvarının arasında kuştüyü yatak
Ve ağır bir gülle yükü,

ben, bu entelektüel ailedeki en eski tanıdığın, sana hepimizi nasıl bulduğunu sorarken?"

"Çok kapsamlı bir soru, Bayan Vernon, Osbaldistone Hall'da ne kadar kısa bir süre kaldığımı düşünürsek."

"Ah, ailemizin felsefesi yüzeyde yatıyor--bireyleri ayıran, zeki bir gözlemcinin gözüne ihtiyaç duyan
küçük gölgeler var; ancak doğa bilimcilerin dediği gibi türler
aynı anda ayırt edilebilir ve tanımlanabilir."

"O zaman, beş büyük kuzenimin hemen hemen aynı karakterde olduğunu varsayıyorum."

"Evet, ayyaş, bekçi, zorba, at-jokey ve budalanın mutlu bir bileşimini oluştururlar; ancak dedikleri gibi aynı ağaçta tam olarak aynı iki yaprak bulunamaz, bu yüzden bu mutlu bileşenler her bireyde biraz farklı oranlarda karıştığında, karakter incelemeyi sevenler için hoş bir çeşitlilik oluşturur."

"Lütfen bana bir taslak verin, Bayan Vernon."

"Hepsini bir aile parçasında, tam uzunlukta alacaksın - bu iyilik reddedilemeyecek kadar
kolayca kabul edilir. Oğul ve mirasçı Percie, av bekçisi, zorba, at jokeyi veya aptaldan daha çok
serseridir - Benim değerli
Thornie'm, ayyaş, av bekçisi, jokey veya aptaldan daha çok
serseridir - Tepelerde haftalarca uyuyan John, av bekçisinin çoğuna sahiptir - Jokey, at yarışında alınıp satılmak üzere gece gündüz iki yüz mil
at süren Dickon'a karşı güçlüdür - Ve
serseri, Wilfred'in diğer niteliklerinden o kadar çok daha baskındır ki, ona kesinlikle
aptal denebilir."

"Güzel bir koleksiyon, Bayan Vernon ve bireysel çeşitler çok
ilginç bir türe aittir. Ama tuvalde Sir Hildebrand için yer yok mu?"

"Amcamı seviyorum," diye cevap verdi: "Ona biraz iyilik borçluyum (en azından böyle olması gerekiyordu) ve onu daha iyi tanıdığında resmini çizmeyi sana bırakacağım."

"Hadi," diye düşündüm kendi kendime, "biraz hoşgörü gösterilmesine sevindim. Sonuçta, bu kadar genç ve bu kadar zarif bir yaratıktan böylesine acı bir hiciv kim beklerdi ki?"

"Beni düşünüyorsun," dedi, koyu gözlerini bana doğru eğerek, sanki ruhumu delmek istiyormuş gibi.

"Kesinlikle düşünüyordum," diye cevapladım, sorunun kararlı aniliğinden biraz utanarak ve sonra samimi itirafıma iltifat etmeye çalışarak--"Bu kadar mutlu olduğum bir yerde otururken başka bir şey düşünmem nasıl mümkün olabilir?"

Yüzüne tek başına yansıtabileceği yoğun bir kibir ifadesiyle gülümsedi. "Size hemen haber vermeliyim,
Bay. Osbaldistone, iltifatlar benim için tamamen kayıp; bu nedenle, güzel sözlerinizi atmayın - bunlar, denizcilerin yeni keşfedilen toprakların vahşi sakinlerini yatıştırmak için yanlarında taşıdıkları oyuncaklar, boncuklar ve bilezikler yerine, kırsalda seyahat eden iyi beyefendilere hizmet ediyor. Ticaret stokunuzu tüketmeyin; - Northhumberland'da güzel şeylerinizi size tavsiye edecek yerliler bulacaksınız - bunlar benim için tamamen atılırdı, çünkü gerçek değerlerini biliyorum."

Susturuldum ve şaşkına döndüm.

"Şu anda bana," dedi genç bayan, canlı ve kayıtsız tavrına dönerek, "bir adamın pazara götürdüğü tüm
paranın aniden
bir tahta parçasına dönüştüğünü gördüğü peri masalını hatırlatıyorsun. Tek bir talihsiz gözlemle tüm iltifat
söylem stokunuzu ağlayarak mahvettim. Ama gel, boş ver--Yalan söylüyorsun, Bay Osbaldistone, eğer peruk takan her beyefendinin talihsiz bir kıza, sırf ipek ve tül giymiş olduğu için, kendisinin işlemeli süper ince kumaşlar giydiği için, anlatmakla yükümlü olduğunu düşündüğü bu _fadeurs_'lardan çok daha iyi bir sohbetin yoksa. Beş kuzenimden herhangi birinin söyleyebileceği gibi, senin doğal adımların, senin iltifat dolu yürüyüşünden çok daha iyidir. Talihsiz cinsiyetimi unutmaya çalış; eğer aklın varsa bana Tom Vernon de, ama benimle bir arkadaş ve yoldaşla konuşurmuşsun gibi konuş; senden ne kadar hoşlanacağımı bilemezsin."

"Bu gerçekten bir rüşvet olurdu," diye karşılık verdim.

"Yine mi!" diye cevapladı Bayan Vernon, parmağını kaldırarak; "Sana iltifatın gölgesine bile tahammül etmeyeceğimi söylemiştim. Ve şimdi, seni bir 
bardakçı olarak adlandırdığı şeyle tehdit eden amcama söz verdiğinde, sana
benim hakkımda ne düşündüğünü söyleyeceğim."

Görevli bir yeğen olarak benim tarafımdan söz verilen 
bardakçı ve masanın diğer bazı genel sohbetleri gerçekleştikten sonra, bıçak ve çatalların sürekli ve iş gibi şangırtısı ve sağımda kuzen Thorncliff ve Bayan Vernon'un solunda oturan kuzen Dickon'ın tabaklarına yığdıkları büyük miktarda ete olan bağlılıkları, onları ara sıra iki bölme olarak kullandılar, bizi geri kalan şirketten ayırdılar ve bizi _tete-a-tete_'imize bıraktılar. "Ve şimdi," dedim, "Bayan Vernon, size açıkça sormama izin verin, sizin hakkınızda ne düşündüğümü düşünüyorsunuz!--Size gerçekten ne düşündüğümü _söyleyebilirdim, ama siz övgüyü _yasakladınız."

"Yardımınızı istemiyorum. Düşüncelerini
onsuz anlatabilecek kadar sihirbazım. Göğsünün penceresini açmana gerek yok;
içinden görüyorum. Beni garip, cesur bir kız, yarı cilveli, yarı şımarık;
özgür tavırlarıyla ve konuşmasının gürültüsüyle dikkat çekmeyi arzulayan, çünkü
Spectator'ın cinsiyetin daha yumuşak zarafetleri dediği şeyden habersiz; ve belki de seni hayranlığa
götürmek için özel bir planım olduğunu düşünüyorsun.
Kendine dair fikrini sarstığım için üzgünüm, ama hiç bu kadar yanılmış değildin.
Sana olan güvenimin tamamını, beni anlayabileceğini düşünseydim, babana da verirdim. Bu mutlu ailede, Sierra Morena'daki Sancho kadar
zeki dinleyicilerden
uzaklaşmış durumdayım ve fırsat çıktığında, konuşmalıyım ya da ölmeliyim. Size temin ederim ki, bunları bilen veya bilmeyen umursayan biri olsaydım,
size bu ilginç istihbaratın tek kelimesini bile anlatmazdım."

"İletişimlerinizden tüm özel lütuf işaretlerini kaldırmanız çok zalimce, Bayan Vernon, ama bunları sizin şartlarınıza göre almalıyım.--Ev çizimlerinize Bay Rashleigh Osbaldistone'u dahil etmemişsiniz."

Bu söz üzerine küçüldüğünü düşündüm ve aceleyle çok daha düşük bir tonda cevap verdi, "Rashleigh'den tek kelime duymadım! Bencilliğiyle ilgilendiği zaman kulakları o kadar keskindir ki, sesler ona Thorncliff'in sığır eti, geyik eti böreği ve pudingle
doldurulmuş bedeninin arasından bile ulaşırdı. "

"Evet," diye cevapladım; "ama bizi ayıran canlı ekranın ötesine baktığımda,
soruyu sormadan önce, Bay Rashleigh'nin sandalyesinin
boş olduğunu fark ettim - masadan kalktı."

"Bundan çok emin olmanızı istemem," diye cevapladı Bayan Vernon. "Tavsiyemi dinleyin ve Rashleigh'den bahsettiğinizde,
Otterscope tepesinin tepesine çıkın, orada her yönden yirmi mil öteyi görebilirsiniz - tam tepede durun ve fısıldayarak konuşun; ve sonuçta,
havadaki kuşun konuyu taşımayacağından çok emin olmayın,
Rashleigh dört yıldır benim öğretmenim; birbirimizden
çok yorulduk ve yaklaşan ayrılığımıza yürekten sevineceğiz."

"Bay Rashleigh, Osbaldistone Hall'dan ayrılıyor, öyle mi?"

"Evet, birkaç gün içinde; -bunu bilmiyor muydun?- baban kararlarını Sir Hildebrand'dan çok daha gizli tutmak zorunda. Neden, amcam sizin bir süreliğine misafiri olacağınızı ve babanızın, sizin inatçılığınız yüzünden boşalan muhasebe evindeki kazançlı pozisyonu doldurmak için umutlu oğullarından birini istediğini öğrendiğinde, Bay Francis, iyi şövalye, uşak, hizmetçi ve av bekçisi dahil olmak üzere tüm ailesinden oluşan bir _cour ple'nie're_ düzenledi. Osbaldistone Hall'un soyluları ve ev memurlarından oluşan bu saygıdeğer meclis, sizin varsaydığınız gibi, sizin yerinize birini seçmek için toplanmadı, çünkü, Rashleigh tek başına bir dövüş horozu için gerekenden daha fazla aritmetiğe sahip olduğundan, bu durum için ondan başka kimsenin yeterli
olabileceği düşünülemezdi. Ancak Rashleigh'nin hedefini Katolik bir rahip olarak açlıktan zengin bir bankacı olarak gelişmeye dönüştürmek için ciddi bir onay gerekiyordu; ve meclisin böyle bir aşağılama eylemine rıza göstermesi biraz isteksizce oldu."

"Bu endişeleri anlayabiliyorum - ama nasıl aşıldılar?"

"Sanırım Rashleigh'yi evden çıkarmak için genel bir istekle," diye yanıtladı Bayan Vernon. "Ailenin en küçüğü olmasına rağmen, bir şekilde diğerlerinin tüm yönetimini ele geçirdi; ve herkes bu boyun eğmenin farkında, ama bundan kurtulamıyorlar. Eğer biri ona karşı çıkarsa, yıl bitmeden bunu yaptığına pişman olacağından emin; ve eğer ona çok önemli bir hizmette bulunursanız, daha da çok pişman olabilirsiniz."

"Bu durumda," diye yanıtladım gülümseyerek, "çevreme bakarım; çünkü
ben
istemeden de olsa, onun durumunun değişmesine sebep oldum."

"Evet; ve bunu bir avantaj ya da dezavantaj olarak görse de,
size bunun için kin besleyecek--Ama işte kiliseye ve krala peynir, turp ve bir tampon geliyor, papazların ve hanımların ortadan kaybolması için bir ipucu; ve ben, Osbaldistone Hall'daki kadınlığın tek temsilcisi, geri çekiliyorum, sanki görev başındaymış gibi."

Konuşurken kayboldu ve beni, konuşmasının sergilediği
kurnazlık, cüret ve açık sözlülüğün
karışık karakteri karşısında hayrete düşürdü.
Size onun tavırları hakkında en ufak bir fikir bile iletmekten
ümidimi kesiyorum,
gerçi hatırlayabildiğim kadarıyla, onun dilini taklit etmişimdir.
Aslında, tavırlarında eğitimsiz bir sadelik, doğuştan gelen bir kurnazlık ve kibirli bir cesaretin karışımı vardı ve hepsi şimdiye kadar gördüğüm en güzel özelliklerin
oynamasıyla değiştirilmiş ve tavsiye edilmişti.
Ne kadar garip ve sıra dışı olduğunu düşünsem de,
onun cömert ve çekincesiz iletişimlerini,
yirmi iki yaşındaki genç bir adamın, kendisine doğru mesafeyi gözetmediği için on sekiz yaşındaki güzel bir kıza
ciddi bir şekilde eleştirel yaklaşması muhtemeldi. Aksine, Bayan Vernon'un güveni ve bunun bana sadece
ilk dinleyici olduğum için verildiğini beyan etmesine rağmen, bunu anlayacak kadar
zekalı olmamla eşit derecede
ilgilenmiş ve gururlanmıştım. Yaşımın varsayımıyla, Fransa'da ikamet etmemle kesinlikle azalmamış
olarak, iyi biçimli yüz hatları ve yakışıklı bir insan, her ikisi de kendimin sahip olduğunu düşündüğüm, genç bir güzelliğin sırdaşı için uygunsuz nitelikler olmadığını hayal ettim. Kibrim, Bayan Vernon adına böyle bir şekilde devreye girdiğinden, onu sert bir şekilde yargılamaktan uzaktım, sadece bir dereceye kadar kişisel meziyetim tarafından haklı çıkarıldığını düşündüğüm bir açık sözlülükten dolayı; ve güzelliğinin ve durumunun tekilliğinin kendi başlarına uyandırmayı hesapladığı taraflılık duyguları, bir arkadaşını seçmesindeki nüfuz ve yargısı hakkındaki görüşümle daha da güçlendi. Bayan Vernon daireden ayrıldıktan sonra, şişe masanın etrafında durmayan bir devrimle dolaştı, daha doğrusu uçup gitti. Yabancı eğitimim, o zamanlar ve yine de ülkem insanları arasında çok yaygın bir ahlaksızlık olan ölçüsüzlüğe karşı bir tiksinti
vermişti bana. Bu tür çılgınlıkları tatlandıran sohbet de benim zevkime pek uymuyordu ve eğer bir şey onu daha iğrenç hale getirebilirse, o da şirket ilişkileriydi. Bu nedenle şanslı bir fırsat yakaladım ve
baba ve oğulların aynı aşağılayıcı ölçüsüzlüğü ve aynı kaba ve iğrenç konuşmayı sürdürdüğünü görmeye daha fazla katlanmaktansa, nereye gittiğini bilmediğim bir yan kapıdan kaçtım. Elbette, beklediğim gibi, zorla geri alınmak üzere takip edildim, Baküs tapınağından kaçan biri olarak.
İndiğim kıvrımlı merdivende takipçilerimin uluma ve bağırışlarını ve ağır çizmelerinin ayak seslerini duyduğumda, açık havaya çıkamazsam
geçeceğimi açıkça gördüm. Bu nedenle,
eski moda bir bahçeye bakan merdivendeki bir pencereyi açtım ve yükseklik altı fitten fazla olmadığı için tereddüt etmeden
dışarı atladım ve çok geçmeden şaşkın takipçilerimin "hey uluma! çaldı! çaldı!" sesini duydum. Bir ara sokaktan aşağı koştum,
hızla bir diğerine yürüdüm; ve sonra, kendimi takip edilme tehlikesinden
uzaklaştırarak, adımlarımı yavaşlatıp sessiz bir yürüyüşe geçtim,
yutmak zorunda kaldığım şarabın sıcaklığının ve
hızlı geri çekilmemin iki kat daha fazla minnettarlık kazandırdığı serin havanın tadını çıkardım.

Yürürken, bahçıvanı akşam işinde zorlanırken buldum ve
çalışmalarına bakmak için durduğumda onu selamladım.

"İyi akşamlar, dostum."

"Gude e'en--gude e'en t'ye," diye cevapladı adam, başını kaldırmadan ve hemen kuzeyli kökenini gösteren bir tonla.

"Çalışmanız için güzel hava, dostum."

"Tamamlanacak kadar kötü değil," diye cevapladı adam, bahçıvanların ve çiftçilerin genellikle en iyi havaya
verdiği o sınırlı övgü derecesiyle. Sonra başını kaldırıp, sanki kiminle konuştuğunu görmek istercesine, saygılı bir tavırla İskoç başlığına dokundu, "Eh, gude safe us!--Sair een için bir manzara, Ha'garden'da bu gece geç saatlerde altın işlemeli
bir jeistiecor görmek."

"Altın işlemeli ne, iyi dostum?"

"Ou, bir jeistiecor*--o senin ceketine benzeyen bir ceket, orada. Onlar

* Belki de Fransızca _Juste-au-corps_'dan.

onlarla orada yapacak başka şeyleri vardır--onları açmak, sığır eti, puding ve bordo şarabı için yer açmak, şüphesiz--bu
sınırın bu tarafındaki akşam dersleri için olağan bir şeydir."

"Ülkenizde o kadar çok neşe yok ki, iyi dostum," diye cevapladım, "seni bu kadar geç saatlere kadar oturmaya teşvik edecek kadar."

"Ama efendim, İskoçya hakkında pek bir şey bilmiyorsunuz; bunun sebebi iyi beslenmek değil - en iyi balık, et ve kümes hayvanlarını, levrek, hindi, şalgam ve diğer bahçe meyvelerini yiyoruz. Ama bizim de paramız ve takdirimiz var ve ağzımız ılımlı; - ama burada, mutfaktan eve kadar, akşamın yirmi dört saatinden akşama kadar her şeyi doldurup getiriyoruz. Hatta oruç günlerinde bile - Hartlepool ve Sunderland'dan kara yoluyla en iyi deniz balıklarını, alabalık, somon, somon ve bir sürü balık yediklerinde oruç tutabiliyorlar ve böylece oruçlarını bir tür lüks ve iğrençlik haline getiriyorlar; sonra da zavallı aldatılmış ruhların korkunç kitleleri ve sabahları - Ama sizin şerefiniz için onlardan bahsetmemeliyim bir Romalı olacağım, I'se emri, lav gibi."

"Ben değil, dostum; ben bir İngiliz presbiteryen veya muhalif olarak yetiştirildim. "

"O zaman, şerefinize yoldaşlık sağ eli," dedi bahçıvan,
sert yüz hatlarının ifade edebileceği kadar çeviklikle,
ve sanki iyi niyetinin kelimelere dayanmadığını göstermek istercesine,
büyük bir boynuz enfiye kutusu veya dediği gibi, bir
tutam çıkardı ve en kardeşçe sırıtışla bir tutam uzattı.

Nezaketini kabul ettikten sonra, Osbaldistone Hall'da uzun süredir hizmetçi olup olmadığını sordum.

"Efes'te vahşi hayvanlarla savaşıyorum," dedi, binaya doğru bakarak, "bu yirmi dört yılın en iyi bölümünde,
adımın Andrew Fairservice olduğu kadar kesin."

"Ama, benim mükemmel dostum, Andrew Fairservice, eğer dininiz ve ölçülülüğünüz Roma ritüelleri ve güneyin misafirperverliği tarafından bu kadar rahatsız ediliyorsa, bana öyle geliyor ki, bütün bu ve daha az yedikleri ve ibadetlerinde daha ortodoks oldukları bir hizmet bulmuş olabilirsiniz. Daha fazla tatmin edici bir şekilde yerleştirilmenizi engelleyen şeyin beceri eksikliği olduğunu söyleyebilirim."

"Yeterliliklerimin noktasına kadar konuşmak bana yakışmaz," dedi Andrew, etrafına büyük bir memnuniyetle bakarak; "ama şüphesiz ki bahçecilik mesleğimi anlarım, çünkü Dreepdaily bölgesinde, cam altında lang-kale yetiştirdikleri ve bahar lahanaları için erken ısırgan otlarını zorla yetiştirdikleri yerde büyüdüm. Ve gerçeği söylemek gerekirse, bu yirmi dört yıldır her dönem uçup duruyorum; ama zamanı geldiğinde,
kesilmesini istediğim bir şey var,--ya da
kesilmesini istediğim bir şey var,--ya da
olgunlaşmasını istediğim bir şey var,--ve yıl sonundan yıl sonuna kadar ailemle birlikte oldum. Ve kesinlikle şunu söyleyebilirim ki,
Cannlemas'ta bırakmayacağım, sadece yirmi yıl sonra bile buna aynı şekilde emindim ve
burada hala bunun için tarakları çevirdiğimi görüyorum. Bunun için,
saygıdeğer efendimize gerçeği söylemek gerekirse, Andrew'a
sunulabilecek daha iyi bir yer
yok. Ama eğer yüce efendim, saf doktrin duyabileceğim, bedava bir inek otunun, bir kulübenin, bir avlunun ve yıllık ücretinin on pounddan fazla olduğu ve kasabada elmaları sayacak bir adamın olmadığı bir yere gitmemi isterse, kendimi sana çok borçlu
tutarım."

"Bravo, Andrew! Himaye istememekten dolayı terfi kaybetmeyeceğini görüyorum."

"Ne için kaybetmem gerektiğini göremiyorum," diye cevapladı Andrew; "birinin değerinin keşfedilmesini beklemek için bir nesil bile beklemeye gerek yok, sanırım."

"Ama hanımların dostu değilsin, görüyorum."

"Hayır, dürüst olmak gerekirse, ilk bahçıvan kavgasını onlara saklıyorum. Onlar gösterişli pazarlıklar - kayısı, armut, erik ve elma için ağlıyorlar, yaz ve kış, mevsim ayrımı yapmadan; ama burada
yedek kaburga dilimimiz yok, şükürler olsun! yaşlı Martha hariç ve o da kız kardeşinin sütten kesilmiş bebeklerinin, tatilde çay içmeye geldiklerinde, hizmetçinin odasına ve arada sırada özel akşam yemeği için bir parça morinaya sahip olduklarında, meyve çalılarının özgürlüğünden oldukça memnun."

"Genç hanımını unuttun."

"Hangi hanımı unuttum?--Nedir o?"

"Genç hanımın, Bayan Vernon."

"Ne! Kız Vernon mu?--O benim hanımım değil, dostum. Keşke
kendi hanımı olsaydı; ve keşke başka birinin metresi olsaydı
ya da uzun--O vahşi bir kayma."

"Gerçekten!" dedim, kendime itiraf etmekten veya adama göstermekten daha fazla ilgi duyarak--"neden, Andrew, bu ailenin
tüm sırlarını biliyorsun."

"Onları biliyorsam, onları saklayabilirim," dedi Andrew; "benim
ağımda bir fıçıdaki zarar gibi çalışmazlar, sana garanti ediyorum. Bayan Die öyle--ama
benim
ne sığır eti ne de benim kardeşim."

Ve büyük bir titizlikle kazmaya başladı.

"Bayan Vernon kimdir, Andrew? Ben ailenin bir dostuyum ve bilmek
istiyorum. "

"Korkarım bir gude ane'den başka," dedi Andrew, bir gözünü sertçe kapatıp
ve başını ciddi ve gizemli bir ifadeyle sallayarak--"bir şey
sevindi--sayın yargıç beni anlıyor mu?"

"Anladığımı söyleyemem," dedim, "Andrew; ama senin kendini
açıklamanı duymak isterim;" ve bununla birlikte Andrew'un boynuz gibi sert eline bir taç parçası kaydırdım. Gümüşün dokunuşu,
başını yavaşça sallayıp pantolon cebine sokarken, korkunç bir gülümsemeyle sırıtmasına neden oldu; ve sonra,
geri ödenecek bir değer olduğunu çok iyi anlayan bir adam gibi ayağa kalktı
ve kollarını küreğinin üzerine koydu, yüz hatları en önemli ciddiyet
içindeydi, sanki ciddi bir iletişim için.

"Ye maun ken, o zaman, genç beyefendi, çünkü bilmen
gerekiyor, Bayan Vernon"--

Burada sözünü keserek, her iki yanağını da içine çekti, fener çeneleri ve uzun çenesi bir çift fındık kırıcı görünümüne bürünene kadar; bir kez daha sertçe göz kırptı, kaşlarını çattı, başını salladı ve fizyonomisinin dilinin tam olarak anlatmadığı bilgiyi tamamladığını
düşündü.

"Aman Tanrım!" dedim--"çok genç, çok güzel, çok erken kayboldu!"

"Gerçek diyebilirsin sae--o bir şekilde kayboldu, beden ve saul; çünkü
bir Papist olarak, onu yükselttim"--ve kuzeyli ihtiyatı galip geldi ve
yine sessiz kaldı.

"Ne için, efendim?" dedim sertçe. "Bütün bunların açık anlamını bilmekte ısrar ediyorum."

"Hadi, sadece Haill bölgesindeki en acımasız Jacobite için."

"Pshaw! bir Jakoben mi?--hepsi bu mu?"

Andrew, bilgisinin bu kadar hafife alındığını duyduğunda bana biraz şaşkınlıkla baktı; ve sonra mırıldanarak, "Aa, kız hakkında bildiğim en kötü şey bu, nasıl olsa," diye mırıldandı, Marmontel'in son romanındaki Vandalların kralı gibi küreğini yeniden eline aldı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

_Bardolph._--Şerif, korkunç bir gözetlemeyi takmış, kapıda.
IV. Henry. _Birinci Bölüm._

Konaklamam için ayrılan daireyi biraz zorlukla buldum; ve amcamın hizmetçilerinden, anlayabilecekleri en iyi araçları kullanarak, gereken iyi niyeti ve ilgiyi sağladıktan sonra, akşamın geri kalanında kendimi orada tecrit ettim, yeni akrabalarımı nasıl bıraktığımı tahmin ederek, Taş salondan (ziyafet odalarına bu ad verilirdi) yankılanmaya devam eden uzak gürültüden, ayık bir adam için uygun bir arkadaş olma olasılıklarının düşük olduğu anlaşılıyordu.

"Babam beni bu garip aileye göndererek ne demek istiyordu?" ilk ve en doğal düşüncemdi. Amcam, açıkça, beni yanında kalacak biri olarak kabul etti ve kaba misafirperverliği, onu, masrafını karşılayarak yemek yiyenlerin sayısına karşı Kral Hal kadar kayıtsız kılıyordu. Ama benim varlığımın veya yokluğumun, onun gözünde, mavi ceketli hizmetçilerinden birinin varlığı kadar önemsiz olacağı açıktı. Kuzenlerim, eğer istersem, onların yanında edindiğim terbiyeli tavırları veya zarif becerileri unutabileceğim, ancak solucan köpekleri, kürek çeken atlar ve tilkileri takip etmekle ilgili olanların ötesinde hiçbir bilgi edinemediğim yavrulardı. Tek bir neden hayal edebiliyordum ve bu muhtemelen doğru olandı. Babam, Osbaldistone Hall'da yaşanan hayatı tüm taşra beyefendilerinin doğal ve kaçınılmaz uğraşları olarak görüyordu ve bana, tiksineceğimi bildiği şeyi görme fırsatı vererek, mümkünse kendi işinde aktif bir pay almam için beni uzlaştırmak istiyordu. Bu arada, Rashleigh Osbaldistone'u muhasebe
evine götürecekti. Ama ona bakmanın yüzlerce yolu vardı ve ondan kurtulmayı seçtiğinde, bu avantajlıydı. Böylece, Rashleigh'i, Bayan Vernon'un tarif ettiği gibi, babamın işine -belki de güvenine- dahil etme aracı olduğum için vicdan azabı çeksem de, babamın kendi işlerinin tamamen efendisi olduğu düşüncesiyle -kimsenin dayatmasına veya etkilemesine izin verilmeyen bir adam- bastırdım ve genç beyefendinin önyargısına göre bildiğim tek şey, iletişimlerini aceleci veya yanlış bir şekilde çıkarılmış sonuçlar olduğunu varsaymamı sağlayabilecek, akılsızca bir açık sözlülükle yapan, tekil ve neşeli bir kız aracılığıylaydı. Sonra aklım doğal olarak Bayan Vernon'a yöneldi; aşırı güzelliği; rehberlik ve koruma için yalnızca düşüncelerine ve kendi ruhuna güvenen çok özel durumu; ve tüm karakterinin merakımızı uyandıran ve kendimize rağmen dikkatimizi çeken o çeşitliliği ve ruhu sunması. Bu eşsiz genç hanımın komşuluğunu ve çok yakın ve sık sık bir araya gelme ihtimalimizi, Osbaldistone Hall'un sıkıcılığını hafifletirken, tehlikelere ekleyecek kadar mantıklıydım; ama ihtiyatlılığımın tüm gücüyle, kendimi bu yeni ve özel tehlikeye aşırı derecede pişman olmaya ikna edemedim. Bu endişeyi, genç adamların bu türdeki çoğu zorluğu çözdüğü gibi ben de yerleştirdim - çok dikkatli olurdum, her zaman tetikte olurdum, Bayan Vernon'u yakın bir arkadaştan ziyade bir arkadaş olarak düşünürdüm; ve herkes yeterince iyi olurdu. Bu düşüncelerle uykuya daldım, Bayan Vernon,
elbette, tefekkürümün son konusunu oluşturdu.

Onu rüyamda görmüş olsam da olmasam da, sizi tatmin edemem, çünkü yorgundum
ve derin bir uyku çektim. Ama o, sabahleyin, şafak vakti avcılık borusunun neşeli notalarıyla uyandığımda, aklıma gelen ilk kişiydi. Ayağa kalkmak ve atımı eyerlemem için yönlendirmek ilk hareketimdi; ve birkaç dakika içinde, adamların, köpeklerin ve atların tam hazırlık içinde olduğu avludaydım. Belki de, yeğeninden çok uyanık bir sporcu beklemeye hakkı olmayan amcam, yabancı yerlerde yetiştirildiği için, beni görünce oldukça şaşırmış gibiydi ve onun sabah selamlamasının, ilk karşılamasını ayıran o içten ve misafirperver tondan biraz daha fazlasını istediğini düşündüm. "Orada mısın, delikanlı? - ay, gençliğin
daha--ama kendine bak - eski şarkıyı dinle, delikanlı--

Blackstone kenarında atını dörtnala süren
bir düşüş yakalayabilir."

İnanıyorum ki, binicilik konusunda bilgi eksikliğinden ziyade ahlaki bir kusurla cezalandırılmayı tercih etmeyecek çok az genç adam ve çok sağlam ahlakçılar vardır. Ne beceri ne de cesaret açısından hiçbir şekilde eksik olmadığım için, amcamın bu imalarına içerledim ve ona beni tazılarla birlikte bulacağına dair güvence verdim.

"Şüpheliyim, evlat," diye cevap verdi; "sen sıradan bir binicisin, seni garanti ediyorum - ama dikkat et. Baban seni ısırılmak için buraya gönderdi ve sanırım seni kaldırımda sürmek zorundayım, yoksa daha iyi dikkat edersem seni yularla binecek birini bulacağız."

Bu konuşma benim için tamamen anlaşılmazdı - ayrıca, benim kullanımım veya faydam için söylenmiş gibi görünmüyordu, sanki bir kenara çekilmiş gibiydi ve sanki çok saygı duyduğum amcamın aklından geçen bir şeyi yüksek sesle ifade ediyormuş gibi, bunun ya önceki akşam şişeyi terk etmemden ya da amcamın sabah saatlerinin önceki geceki eğlencelerden biraz rahatsız olmasından dolayı, buna orantılı olarak sinirlerinin bozulmuş olmasından kaynaklandığı sonucuna vardım. Sadece, eğer kaba bir ev sahibi gibi davranırsa, misafiri olduğu sürece daha kısa kalacağımı düşündüm ve sonra beni karşılamak için içtenlikle yaklaşan Bayan Vernon'a selam vermek için acele ettim. Kuzenlerimle aramızda da bir miktar selamlaşma gösterisi oldu; ancak onları şapkadan üzengi demirlerine kadar giyimimi ve aksesuarlarımı kötü niyetle eleştirmeye ve yeni veya yabancı görünen her şeye alaycı bir şekilde
davranmaya meyilli gördüğümde, kendimi onlara fazla dikkat etme görevinden muaf tuttum; ve sırıtmalarına ve fısıltılarına karşılık olarak, son derece kayıtsız ve küçümseyici bir tavır takınarak, kendimi grupta uygun bir arkadaş olarak görebileceğim tek kişi olan Bayan Vernon'a bağladım. Bu nedenle, onun yanında, geniş bir arazinin kenarındaki bir çukur veya koruluk olan, kaderimizdeki örtüye doğru ilerledik. Oraya doğru giderken, Diana'ya "kuzenim Rashleigh'i tarlada
görmediğimi" söyledim; buna karşılık o, "Hayır--o güçlü bir avcı, ama bu Nimrod'un tarzı ve onun oyunu insan." diye cevap verdi.

Köpekler şimdi avcıların uygun teşvikiyle
kapaklara doğru fırçalandılar--her şey iş, telaş ve aktiviteydi. Kuzenlerim sabahın işleriyle çok fazla ilgilendiler
ve beni daha fazla fark etmediler, ta ki at binicisi Dickon'ın aptal Wilfred'e fısıldadığını duyana kadar--"Bak, Fransız kuzenimiz ilk patlamayı
yapmadı."

Wilfred buna karşılık, "Şimdi olduğu gibi, çünkü onun üzerinde tuhaf, tuhaf bir
bağlantı var." diye cevap verdi.

Ancak, kaba saba tavırlarıyla akrabasının güzelliğine karşı kesinlikle duyarsız görünmeyen Thorncliff, kardeşlerinden daha yakından bize eşlik etmeye kararlı görünüyordu; belki de Bayan Vernon ile aramızda geçenleri izlemek için; belki de kovalamacada beklediğim talihsizliklerin tadını çıkarmak için. Sonuncusunda hayal kırıklığına uğradı. Sabahın büyük bölümünde boşuna çırpındıktan sonra, sonunda bir tilki bulundu ve bizi iki saatlik bir kovalamacaya yönlendirdi; bu süre zarfında, şapkamdaki uğursuz Fransız bağlamasına rağmen, amcamın ve Bayan Vernon'un hayranlığına ve onu utandırmamı bekleyenlerin gizli hayal kırıklığına rağmen, bir atlı olarak karakterimi korudum. Ancak Reynard, takipçileri için fazla kurnaz çıktı ve tazılar suçluydu. Bu sırada Bayan Vernon'un tavrında Thorncliff Osbaldistone'dan aldığımız yakın ilginin sabırsızlığını gözlemleyebiliyordum; ve o aktif ruhlu genç hanım, o anın herhangi bir isteğini yerine getirmek için en hazır araçları kullanmaktan asla çekinmediği için, ona sitem dolu bir tonla şöyle dedi: "Acaba Thornie, Woolverton değirmeninin üzerindeki toprakların durdurulmadığını bildiğin halde, seni bu sabah atımın kuyruğunda sallanmaya iten şey ne?"

"O zaman böyle bir şey bilmiyorum, Bayan Die, çünkü değirmenci gece yarısı on ikide onları durdurduğuna yemin etti."

"Aman Tanrım, Thornie! Bir değirmencinin sözüne mi güveneceksin? Ve bu topraklara, bu sezon üç kez tilkiyi kaybettiğimiz yerlere! Ve sen, on dakikada dörtnala gidip gelebilen gri kısrağına!"

"Peki, Bayan Die, ben Woolverton'a gidiyorum ve eğer dünya durmazsa, değirmenci Dick'in kemiklerini onun için kırbaçlarım."

"Yap, canım Thornie; o serserinin amacına ulaşmasını sağla--yoluyla--uçup git ve
bununla ilgili;"--Thorncliff dörtnala gitti--"ya da
kendin kırbaçla, ki bu da benim amacıma daha iyi hizmet eder.--Onlara
bütün disiplini ve emir sözüne itaati öğretmeliyim. Bir alay
kuruyorum, bunu bilmelisin. Thornie başçavuşum, Dickon binicilik hocam ve Wilfred, aynı anda sadece üç hece konuşan derin dub-a-dub tonlarıyla, davulcum olacak."

"Ya Rashleigh?"

"Rashleigh izci hocam olacak." "Ve bana
hiç iş bulamayacak mısın, çok tatlı albay?"

"Kolordu için ödeme görevlisi veya yağma görevlisi olma seçeneğiniz olacak. Ama köpeklerin orada nasıl dolaştığını görün. Gelin, Bay Frank, koku
soğuk; bu süre içinde kokuyu geri alamayacaklar; beni takip edin, size
göstereceğim bir manzaram var."

Ve aslında, geniş bir manzaraya hakim olan hafif bir tepenin tepesine dörtnala çıktı. Etrafına göz gezdirip, yakınımızda kimsenin olmadığını görmek için, atını birkaç huş ağacının altına çekti, bu da bizi av alanının geri kalanından gizliyordu--"Şu sivri, kahverengi, fundalıklı
tepeyi görüyor musun, kenarında beyazımsı bir nokta gibi bir şey var?"

"Kırık mağribi yaylalarının uzun sırtını sonlandırıyor?--Ben onu
açıkça görüyorum."

"O beyazımsı nokta Hawkesmore-crag adlı bir kayadır ve Hawkesmore-crag İskoçya'dadır."

"Gerçekten! İskoçya'ya bu kadar yaklaştığımızı düşünmemiştim."

"Öyle, seni temin ederim ve atın seni iki
saatte oraya taşıyacak."

"Ona zahmet vermeyeceğim; neden, mesafe kuş uçuşu on sekiz mil olmalı."

"Kısrımı alabilirsin, eğer daha az sarhoş olduğunu düşünüyorsan--diyorum ki, iki saat içinde İskoçya'da olabilirsin."

"Ve diyorum ki, orada olma isteğim o kadar az ki, atımın başı Sınırı aşsa bile, kuyruğunun onu takip etme zahmetine girmem. İskoçya'da ne yapmalıyım?"

"Açıkça konuşmam gerekirse, güvenliğini sağla. Beni şimdi anlıyor musun, Bay Frank?"

"Hiçbir şey; giderek daha fazla kehanet ediyorsun."

"O zaman, yemin ederim ki, ya bana haksız yere güvenmiyorsun ve Rashleigh Osbaldistone'dan daha iyi bir ikiyüzlüsün ya da sana atfedilenler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; ve sonra bana o ciddi şekilde bakmana şaşmamalı, ki ben bunu görmeden gülemiyorum."

"Şeref sözüm üzerine, Bayan Vernon," dedim, onun çocuksu neşesini sabırsızlıkla hissederek, "Ne demek istediğinize dair en ufak bir fikrim yok. Size herhangi bir eğlence konusu sunmaktan mutluluk duyarım, ancak bunun ne içerdiği konusunda oldukça cahilim."

"Hayır, sonuçta hiçbir şaka yok," dedi genç bayan, kendini toparlayarak; "sadece biri oldukça şaşkın olduğunda çok gülünç görünür.
Ama konu yeterince ciddi. Moray, Morris veya buna benzer birini tanıyor musunuz?"

"Şu anda hatırlayabildiğim kadarıyla yok."

"Bir an düşünün. Son zamanlarda böyle bir isme sahip biriyle seyahat etmediniz mi?"

"Uzun süre seyahat ettiğim tek kişi, ruhu
taşıdığı çantada yatan bir adamdı."

"O zaman bu, deri kesesindeki
dükaların arasında yatan Pedro Garcias'ın ruhu gibiydi. O adam soyuldu ve
kendisine uygulanan şiddetle bağlantılı olarak
size karşı bir bilgi verdi."

"Şaka yapıyorsunuz, Bayan Vernon!"

"Yapmıyorum, sizi temin ederim - bu kesin bir gerçek."

"Ve siz," dedim, bastırmaya çalışmadığım güçlü bir öfkeyle, "böyle bir suçlamayı hak edebileceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Sanırım, erkek olma avantajım olsaydı beni bunun için çağırırdınız - eğer isterseniz olduğu gibi yapabilirsiniz - uçarak ateş edebilirim, beş parmaklıklı bir kapıdan atlayabilirim."

"Ayrıca bir atlı alayının albayıyım," diye cevapladım, ona kızmanın
ne kadar boş olduğunu düşünerek - "Ama şu anki şakayı bana açıklayın."

"Bunda şaka yok," dedi Diana; "bu adamı soymakla suçlanıyorsun ve amcam da buna benim kadar inanıyor."

"Şerefim üzerine, iyi görüşleri için arkadaşlarıma çok minnettarım!"

"Şimdi, eğer yapabiliyorsan, homurdanma, dik dik bakma, rüzgarı koklama ve
çok ürkmüş bir ata benzeme - Senin sandığın gibi bir suç yok - küçük bir hırsızlık veya kaba bir suçla suçlanmıyorsun - kesinlikle değil. Bu adam, kuzeydeki birliklere ödeme yapmak için Hükümetten hem nakit hem de senet taşıyordu; ayrıca büyük önem taşıyan bazı gönderilerinin de çalındığı söyleniyor."

"Ve bu yüzden bu, basit bir soygun değil, büyük bir vatana ihanet!"

"Elbette ki, biliyorsunuz, bu her çağda bir beyefendinin suçu olarak kabul edilmiştir. Bu ülkede, dirseğinizin hemen yakınında, Hanover hükümetini her türlü yolla rahatsız etmeyi bir meziyet olarak gören çok sayıda insan bulacaksınız."

"Ne siyasetim ne de ahlakım, Bayan Vernon, bu kadar hoşgörülü bir
tanımlamada değil."

"Gerçekten de sizin bir Presbiteryen ve Hanoverli olduğunuzu düşünmeye başlıyorum. Ama ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bu iğrenç iftirayı hemen çürütmek için.--Kimin önünde," diye sordum, "bu olağanüstü suçlama
kime yöneltildi."

"Yaşlı Squire Inglewood'un önünde, kime yöneltildi?
Bunu kabul etmeye yeterince isteksizdi. Sanırım amcama, seni İskoçya'ya, tutuklama emrinin ulaşamayacağı bir yere
gönderebileceğine dair haber gönderdi. Ama amcam dininin ve eski eğilimlerinin onu Hükümete karşı itici hale getirdiğinin ve ganimet oynarken yakalanırsa silahsızlandırılacağının ve muhtemelen atından indirileceğinin (ki bu ikisinin en kötüsü olurdu) farkındadır, çünkü bir Jacobite, papist ve şüpheli kişidir."*

* On sekizinci yüzyılın başlarında, halkın alarma geçtiği zamanlarda, Katoliklerin atlarına sık sık el konulurdu, çünkü ayaklanmanın arifesinde her zaman böyle olması gerekiyordu.

"Avcılarını kaybetmektense yeğenini terk edeceğini tahmin ediyorum."

"Yeğeni, yeğenleri, oğulları--kızları, eğer varsa, ve tüm nesil," dedi Diana;--"bu yüzden ona tek bir an bile güvenme, ama onlar emri yerine getirmeden önce elinden gelenin en iyisini yap."

"Kesinlikle yapacağım; ama bu Squire'ın evine olacak
Inglewood--Hangi tarafta yatıyor?"

"Yaklaşık beş mil ötede, alçak arazide, şu plantasyonların arkasında--saat kulesini
görebilirsiniz."

"Birkaç dakika içinde orada olacağım," dedim, atımı harekete geçirerek.

"Ve ben de seninle gelip sana yolu göstereceğim," dedi Diana, nalbantını da dörtnala koşturarak.

"Bunu düşünme, Bayan Vernon," diye cevapladım. "Bu--bana bir dostun özgürlüğünü tanıyın--benimle şu anda bulunduğum gibi bir göreve gitmeniz uygun değil, hatta nazik bile değil."

"Anlıyorum," dedi Bayan Vernon, kibirli kaşlarını hafifçe kızararak;--"açıkça söylendi;" ve bir anlık duraklamadan sonra ekledi, "ve bence iyi niyetliydi."

"Bu gerçekten de, Bayan Vernon. Bana gösterdiğiniz ilgiye duyarsız mı yoksa nankör mü olduğumu düşünüyorsunuz?" dedim, ifade etmek isteyebileceğimden daha fazla samimiyetle. "Sizinki gerçek nezaket içindir, en iyi ihtiyaç anında gösterilir. Ama sizin iyiliğiniz için - yanlış yorumlama olasılığı için - cömertliğinizin gereklerini yerine getirmenize izin vermemeliyim; bu çok kamusal bir olay - neredeyse açık bir adalet mahkemesine girmek gibi."

"Ve neredeyse açık bir adalet mahkemesine girmek olmasa, doğru olduğunu düşünsem ve bir arkadaşımı korumak istesem oraya gitmez miydim sizce? Yanınızda duracak kimseniz yok - siz bir yabancısınız; ve burada, krallığın dış mahallelerinde, taşra yargıçları garip şeyler yapıyor. Amcam sizin işinize karışmak istemiyor; Rashleigh yok ve burada olsaydı, hangi tarafı tutacağını bilemezdik; geri kalanların hepsi birbirinden daha aptal ve vahşi. Ben seninle geleceğim ve sana hizmet etmekten korkmuyorum. Ben iyi bir hanım değilim, kanun kitaplarıyla, sert sözlerle veya büyük peruklarla ölüme korkutulacak kadar."

"Ama sevgili Bayan Vernon"--

"Ama sevgili Bay Francis, sabırlı ve sessiz ol ve kendi yoluma gitmeme izin ver; çünkü dişlerimin arasına gem vurduğumda, beni hiçbir dizgin durduramaz."

Bu kadar sevimli bir yaratığın kaderime karşı duyduğu ilgiyle gurur duydum, ancak on sekiz yaşında bir kızı avukat olarak yanımda taşıyarak yapacağım gülünç görüntüye kızdım ve onun niyetlerinin açığa çıkabileceği yanlış anlaşılmalardan ciddi şekilde endişelendim, Squire Inglewood'a benimle gelme kararına karşı koymaya çalıştım. İnatçı kız bana, caydırmalarımın kesinlikle boşuna olduğunu; kendisinin gerçek bir Vernon olduğunu, hiçbir düşüncenin, hatta ona yardım etmek için çok az şey yapabilmenin bile, sıkıntıdaki bir arkadaşını terk etmesine neden olamayacağını; ve bu konuda söyleyebileceğim her şeyin, bir kasaba yatılı okulundan gelen güzel, iyi eğitimli, iyi huylu kızlar için gayet iyi olabileceğini, ancak kendisininkinden başka kimsenin fikrini önemsemeye alışkın olan kendisi için geçerli olmadığını söyledi. O böyle konuşurken, biz aceleyle Inglewood Place'e doğru ilerliyorduk,
bu arada, sanki beni daha fazla itiraz etme görevinden uzaklaştırmak istercesine, yargıç ve katibinin gülünç bir resmini çizdi.--Inglewood
-onun tarifine göre--beyaz badanalı bir Jakoben'di; yani, ülkenin diğer beyefendilerinin çoğu gibi, uzun süredir jüri üyesi olmayan, son zamanlarda Hükümete yemin ederek bir yargıç olarak hareket etmeye hak kazanmış biriydi. "Bunu," dedi, "kardeşlerinin çoğunun acil talebine uyarak yapmıştı. Onlar, silvan sporunun paladyumu olan oyun kurallarının, bunları uygulayacak bir yargıcın olmaması nedeniyle kullanılmaz hale gelme olasılığını üzüntüyle görmüşlerdi. En yakın vekil yargıç Newcastle Belediye Başkanı'ydı ve o, uygun şekilde giyildiğinde oyunun tüketilmesine, canlıyken korunmasından daha çok meyilli olduğundan, tabii ki sporcudan çok kaçak avcının davasına daha fazla taraftardı. Bu nedenle, içlerinden birinin Jacobi sadakatinin ilkelerini toplumun iyiliği için feda etmesinin uygun olacağına karar veren Northumbria'lı taşra beyefendileri, duygularının ve hislerinin çoğunda çok hareketsiz olan Inglewood'a görevi yüklediler. Bu şekilde adaleti sağladıktan sonra, devam ettiler," Bayan Vernon devam etti, "ruh yoluyla hareketlerini yönlendirecek ve canlandıracak bir katip eklemek için. Buna göre, Jobson adında zeki bir Newcastle avukatı tuttular. Benim metaforumu değiştirmek için, adaleti Squire Inglewood'un işaretiyle satmayı yeterince iyi bir şey olarak görüyor ve kendi gelirleri yaptığı işin miktarına bağlı olduğundan, dürüst squire'ın pazarlık ettiğinden çok daha fazla istihdam için müvekkilini adalet hattına bağlıyor; böylece on mil mesafedeki hiçbir elma karısı, isteksiz Adalet ve onun uyanık katibi Bay Joseph Jobson'ın izleyicisi olmadan bir seyyar satıcıyla hesabını kapatamaz. Ancak en gülünç sahneler, günümüz işlerimiz gibi, herhangi bir siyaset rengine sahip olan işler onun önüne geldiğinde ortaya çıkıyor. Bay Joseph Jobson (ki bunun için şüphesiz kendi yeterli nedenleri vardır) Protestan dinine karşı muazzam bir fanatik ve kilise ve devletteki mevcut yapının büyük bir dostudur. Şimdi, açıkça
itirdiği görüşlere bir tür içgüdüsel bağlılığı
koruyan müdürü, kara av hayvanı, orman tavuğu, keklik ve tavşanların yetkisiz yok edicilerine karşı yasayı uygulama vatansever görüşüyle ​​siyasi inancını gevşetene kadar, yardımcısının gayreti onu daha önceki inancıyla bağlantılı yargısal işlemlere dahil ettiğinde özellikle utanır; ve, gayretini desteklemek yerine, buna nadiren iki kat daha fazla tembellik ve çaba eksikliğiyle karşı çıkar. Ve bu hareketsizlik hiçbir şekilde gerçek aptallıktan kaynaklanmaz. Aksine, başlıca zevki yemek ve içmek olan biri için uyanık, neşeli ve canlı bir yaşlı ruhtur, bu da varsayılan donukluğunu daha da eğlenceli hale getirir. Bu yüzden Jobson'ı böyle durumlarda, aşırı yüklü bir arabayı çekmeye mahkum edilmiş, biraz kırık bir kanlı meme gibi, nefes nefese, yürüyüşlü ve gevezelik ederek, Adaleti harekete geçirmek için görebilirsiniz, tekerlekler gıcırdıyor, gıcırdıyor ve yavaşça dönüyor olsa da, aracın büyük ve baskın ağırlığı istekli dört ayaklıların çabalarını oldukça engeller ve gerçek bir ilerleme durumuna getirilmesini engeller. Dahası, talihsiz midillinin, bazı durumlarda harekete geçirmekte çok zorlandığı bu adalet arabasının, diğerlerinde kendi kendine yeterince hızlı bir şekilde yokuş aşağı gidebildiğinden, isteksiz benliğini de beraberinde sürükleyebildiğinden, oysa Squire Inglewood'un eski arkadaşlarına hizmet edebilecek her şeyin yapılabileceğinden şikayet ettiği duyulmuştur. Ve sonra Bay Jobson, Bay Inglewood ve ailesine karşı özel ilgisi ve dostluğu olmasa, müdürünü İçişleri Bakanlığı'na bildirmekten büyük bahsediyor."

Bayan Vernon bu tuhaf tasviri bitirirken, kendimizi Inglewood Place'in önünde bulduk, güzel ama eski moda bir binaydı,
bu da ailenin sonucunu gösteriyordu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"Efendim," dedi Avukat, "sizi pohpohlamak için değil,
Yüreğinizin arzu edebileceği kadar iyi ve güzel bir
bataryaya sahipsiniz ve iddia etmek için
yaşayan en gururlu adamdan utanmanıza gerek yok."
Uşak.

Atlarımızı, avluda bulduğumuz Sir Hildebrand'ın üniformasını giymiş bir hizmetçi aldı ve eve girdik. Giriş holünde biraz şaşırdım ve güzel arkadaşım daha da çok şaşırdı,
Rashleigh Osbaldistone ile karşılaştığımızda, o da bizim karşılaşmamıza aynı şekilde hayret etmekten kendini alamadı.

"Rashleigh," dedi Bayan Vernon, ona herhangi bir soru sorma fırsatı vermeden, "Bay Francis Osbaldistone'un ilişkisini duydunuz ve bu konu hakkında Adalet Bakanlığı ile mi konuşuyordunuz?" dedi.

"Elbette," dedi Rashleigh sakin bir şekilde, "burada benim işim vardı.--
Kuzenime elimden gelen hizmeti vermeye çalışıyordum," dedi bana doğru eğilerek, "Ama onunla burada karşılaştığım için üzgünüm."

"Bir dost ve akraba olarak, Bay Osbaldistone, itibarımın sorumluluğu nedeniyle mümkün olan en kısa sürede buraya gelmem gereken bir zamanda, başka bir yerde benimle karşılaştığınız için üzgün olmanız gerekirdi."

"Doğru; ama babamın söylediklerine bakılırsa, İskoçya'ya kısa bir geri çekilmeyi varsaymalıydım - meseleler sessiz bir şekilde çözülene kadar" -

Sıcak bir şekilde cevap verdim, "Uymam gereken ihtiyatlı bir önlem yoktu ve hiçbir şeyin çözülmesini istemiyordum; tam tersine, dibine kadar araştırmaya kararlı olduğum
alçak bir iftirayı soruşturmaya gelmiştim."

"Bay Francis Osbaldistone masum bir adam, Rashleigh," dedi Bayan
Vernon, "ve kendisine yöneltilen suçlamanın soruşturulmasını istiyor ve ben de onu bu konuda desteklemeyi düşünüyorum."

"Öyle mi, güzel kuzenim? - Bence, şimdi, Bay Francis Osbaldistone'un
benim varlığımla sizinkinden daha etkili ve daha nazik bir şekilde destekleneceğini düşünüyorum."

"Elbette; ama iki kafa bir kafadan iyidir, bilirsin."

"Özellikle seninki gibi bir kafa, güzel Die'm," öne doğru ilerledi ve
doğanın onu yarattığından elli kat daha
çirkin olduğunu düşünmeme neden olan tanıdık bir şefkatle elini tuttu. Ancak onu birkaç adım kenara çekti;
sesleri kısık bir şekilde konuştular ve o, onun
istemediği veya yerine getiremediği bir istekte ısrar ediyor gibiydi. İki yüzün ifadesi arasında hiç bu kadar güçlü bir
karşıtlık görmemiştim. Bayan Vernon'unki,
ciddi olmaktan öfkelendi; gözleri ve yanakları daha
canlandı, rengi yükseldi, küçük elini sıktı ve
küçük ayağıyla yere vurarak, özürleri bir hor görme ve öfke karışımıyla dinliyor gibiydi, ki bu özürler, medeni saygılı bakışından, sakin ve saygılı gülümsemesinden, vücudunun ilerlemekten ziyade geri çekilmesinden ve diğer bakış ve kişilik belirtilerinden, onun ona
duyduğu sonucuna vardım ayaklar. Sonunda, "Ben
_istiyorum_" diyerek ondan uzaklaştı.

"Benim elimde değil - böyle bir olasılık yok. - Sizce
böyle
olur mu, Bay Osbaldistone?" dedi bana hitap ederek--

"Deli değil misiniz?" dedi, sözünü keserek.

"Sizce
böyle olur mu?" dedi, onun imasına aldırmadan--"Bayan
Vernon, sadece masumiyetinizi bildiğimi değil (ki buna gerçekten de
kimsenin bundan daha fazla ikna olması imkansızdır), aynı zamanda bu adama yapılan
haksızlığın gerçek faillerini de tanımam gerektiğini söylüyor - eğer
gerçekten böyle bir
haksızlığın işlendiğine
dair . Bu makul mü, Bay Osbaldistone?"

"Bay Osbaldistone, Rashleigh," dedi genç bayan; "o benim kadar, sizin tüm konulardaki inanılmaz kapsamlı ve doğru bilgilerinizi bilmiyor."

"Ben bir beyefendi olduğum için, bana hak ettiğimden daha fazla onur veriyorsunuz."

"Adalet, Rashleigh--sadece adalet:--ve sizden beklediğim tek şey adalet."

"Sen bir zorbasın, Diana," diye cevapladı, bir tür iç çekişle--"kaprisli bir zorbasın ve arkadaşlarını demir bir sopayla yönetiyorsun. Yine de,
ancak, istediğin gibi olacak. Ama sen burada olmamalısın--biliyor musun, olmamalısın;--benimle geri dönmelisin."

Sonra kararsız görünen Diana'dan uzaklaşarak, bana en dostça şekilde yaklaştı ve "Sizinle ilgili olanlara olan ilgimden şüphe etmeyin, Bay Osbaldistone. Eğer seni tam şu anda terk edersem, bu sadece senin lehinde hareket etmek içindir. Ama kuzeninin geri dönmesi için nüfuzunu kullanmalısın; onun varlığı sana hizmet edemez ve kendine zarar verebilir."

"Sizi temin ederim efendim," diye cevapladım, "bu konuda benden daha fazla ikna olmuş olamazsınız; Bayan Vernon'ın geri dönmesini, bana izin verdiği kadar endişeyle istedim."

"Bunu düşündüm," dedi Bayan Vernon bir duraklamadan sonra, "ve seni Filistinlilerin elinden güvenli bir şekilde kurtarana kadar gitmeyeceğim. Kuzen Rashleigh, cesaret edip söyleyebilirim ki, iyi niyetli; ama o ve ben birbirimizi iyi tanıyoruz. Rashleigh, gitmeyeceğim;--Biliyorum," diye ekledi daha yatıştırıcı bir tonla,
"burada olmam sana hız ve çaba için daha fazla sebep verecek."

"O zaman kal, aceleci, inatçı kız," dedi Rashleigh; "kime güvendiğini çok iyi biliyorsun;" ve salondan aceleyle çıkarken, bir dakika sonra atının ayak seslerini duyduk.

"Tanrıya şükür gitti!" dedi Diana. "Ve şimdi Adaleti arayalım."

"Bir hizmetçi çağırmamız daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, kesinlikle hayır; Onun inine giden yolu biliyorum - aniden üzerine
çullanmalıyız - beni takip edin."

Ben de ona göre onu takip ettim, birkaç kasvetli basamağı tökezleyerek,
alacakaranlık bir geçitten geçerek ve eski haritalar, mimari yükseklikler ve soyağaçlarıyla
doldurulmuş bir tür antre odasına girdi. Buradan Bay Inglewood'un oturma odasına açılan bir çift katlanır kapı vardı,
buradan eski bir şarkının son kısmı duyuluyordu,
günlerinde neşeli bir şişe şarkısına uygun bir ses tarafından söyleniyordu.

"O, Skipton-in-Craven'da
asla bir cennet olmaz,
Ama birçok gün kötü hava;
Ve şunu diyen kişi
Güzel bir kız, hayır,
Kravatına bir bağ istiyorum."

"Heyday!" dedi Bayan Vernon, "güler yüzlü Yargıç çoktan
yemek yemiş olmalı--bu kadar geç olduğunu düşünmemiştim."

Öyleydi bile. Bay Inglewood'un iştahı resmi soruşturmalarıyla
keskinleşmişti, öğle yemeğini
önceden yemişti, İngiltere'deki genel yemek saati olan
saat bir yerine on ikide yemek yemişti. Sabahın çeşitli olayları, bizim bu saatten sonra, yirmi dörtlülerin en önemlisi olan Yargıç'a
varmamıza sebep oldu ve o da bu aradan vazgeçmemişti.

"Burada kal," dedi Diana. "Evi biliyorum ve bir
hizmetçi çağıracağım; Aniden ortaya çıkmanız yaşlı beyefendiyi
boğulmaya kadar korkutabilirdi;" ve benden kaçtı, ilerlemem mi yoksa geri çekilmem mi gerektiği konusunda belirsizliğe sürükledi. Yemek odasında olup bitenlerin bir kısmını duymamam imkansızdı ve özellikle şarkı söylemeyi reddettiğim için birkaç özür, hüzünlü bir hırıltılı sesle dile getirilmişti, ki bu seslerin tonları benim için tamamen yeni değildi. "Şarkı söylemeyin efendim? Meryem Ana adına! Ama yapmalısınız--Ne!
Çuvalın gümüş kaplamalı hindistan cevizini kırdınız ve bana şarkı söyleyemediğinizi söylüyorsunuz!--Efendim,
çuval bir kediyi şarkı söylemeye ve konuşmaya zorlar; öyleyse neşeli bir sopayla
kalkın ya da
kapılarımdan dışarı sürünerek çıkın!--Tüm değerli zamanımı d-d beyanlarınızla harcayacağınızı ve sonra bana şarkı söyleyemediğinizi mi söyleyeceğinizi düşünüyorsunuz?"

"İbadetiniz tamamen kurala uygundur," dedi başka bir ses, ki bu sesin küstah ve kendini beğenmiş aksanından, din adamının sesi olabilirdi, "ve taraf uyumlu olmalı; mahkeme eliyle yüzünde _canet_ yazıyordu."

"Hadi," dedi Yargıç, "ya da Aziz Christopher adına,
bu tür bir etki için yapılmış ve sağlanmış olan yasaya göre
hindistancevizini tuz ve suyla
dolu kıracaksınız."

Böylece teşvik edildim ve tehdit edildim, eski yol arkadaşım, çünkü artık onun söz konusu redaktör olduğundan şüphem yoktu, yükselmiş, bir suçlunun son ilahisini darağacında söylemesine benzer bir sesle, şu etkiye sahip en hüzünlü dize:--

"İyi insanlar, lütfen kulak verin,
Duyacağınız acıklı bir hikaye,
Her zamanki gibi güçlü bir soyguncunun hikayesi,
Gerçek bir adamın durmasını ve teslim etmesini emretti.
Yemeğiyle doo fa loodle loo.

"Bu düzenbaz, bir ipe en layık,
Tabanca ve kılıçla silahlanmış,
Kensington ve Brentford arasında
Altı dürüst adamı cesurca durdurdu. Foodle doo'suyla, vb.

"Bu dürüst adamlar Brentford'da yemek yediler,
Her biri bir pint şarabını içtikten sonra,
Bu cüretkar hırsız, bir sürü küfürle,
Siz köpekler, canlarınız ya da keseleriniz, dedi.
Foodle doo'suyla," vb.

Bu acıklı şarkıda talihsizlikleri anılan dürüst adamların, cüretkar hırsızın ortaya çıkışına, şarkıcının benimkinde olduğundan daha fazla şaşırıp şaşırmadıklarını merak ediyorum; çünkü birinin beni duyurmasını beklemekten yoruldum ve dinleyici olarak durumumu biraz garip buldum, kendimi tam da arkadaşım Bay Morris'in, çünkü adı öyleydi, hüzünlü şarkısının beşinci bölümünü yükselttiği sırada, şirkete tanıttım. Melodinin başladığı yüksek ton, karakterinin madrigalinin kahramanından biraz daha az şüpheli olduğunu düşündüğü birinin yanında kendini bu kadar yakın bulduğunda şaşkınlıktan titrek bir sesle
öldü ve sanki Gorgon'un kafasını elime almışım gibi ağzı açık bir şekilde sessiz kaldı.

Şarkının uyku verici ninnisinin etkisiyle gözleri kapanan Yargıç, aniden durduğunda sandalyesinde doğruldu ve görme organları askıdayken şirketin aldığı beklenmedik eklemeye hayretle baktı. Görünüşünden tahmin ettiğim gibi katip de etkilenmişti; çünkü,
Bay Morris'in karşısında oturan o dürüst beyefendinin dehşeti, nedenini bilmese de, ona yansımıştı.

[İllüstrasyon: Frank, Yargıç Inglewood'da--104]

Ani girişimin neden olduğu şaşkınlık sessizliğini bozdum.--"Benim adım, Bay Inglewood, Francis Osbaldistone; bir alçağın, yaşadığını söylediği bir kayıpla ilgili olarak beni endişelendirdiği yönündeki şikâyetini size ilettiğini duydum."

"Efendim," dedi Yargıç, biraz huysuz bir şekilde, "akşam yemeğinden sonra asla bu konulara girmem;--her şeyin bir zamanı vardır ve bir sulh yargıcı da diğer insanlar kadar iyi yemek yemelidir."

Bu arada, Bay Inglewood'un iyi kalpli kişiliği, ister hukuk ister din uğruna olsun, hiçbir şekilde oruç tutmamış gibi görünüyordu. "Zamansız bir ziyaret için özür dilerim efendim; ancak itibarım söz konusu olduğunda ve akşam yemeği sona ermiş gibi göründüğünde"--

"Bitmedi efendim," diye cevapladı yargıç; "insanın sindirime de ihtiyacı vardır ve ben, zararsız bir neşe ve şişenin orta düzeyde dolaşımıyla karıştırılmış iki saatlik sessiz bir boş zamana izin verilmediği sürece yiyeceklerimden faydalanamayacağımı
itiraf ediyorum."

"Eğer efendiniz beni affederse," dedi Bay Jobson, konuşmamızın sağladığı kısa alanda yazı araçlarını çıkarıp düzenlemişti; "Bu bir suç vakası olduğundan ve beyefendi biraz
sabırsız göründüğünden, suçlama _contra pacem domini regis_"--

"D--n _dominie regis!_" dedi sabırsız Yargıç--"Umarım bunu söylemek vatana ihanet değildir; ama bu şekilde endişelenmek insanı delirtmeye yeter. Hayatımın bir anını emirler, emirler, talimatlar, eylemler, kefaletler, teminatlar ve kefaletler için ayırabilir miyim?--Size söylüyorum, Bay Jobson,
sizi ve adaleti bir gün şeytana göndereceğim."

"Saygıdeğer yargıç, bu makamın onurunu, Sir Edward Coke'un bilgece söylediği gibi,
tüm Hıristiyan dünyasında buna benzer bir şey yoktur, bu yüzden usulüne uygun olarak
icra edilmelidir."

"Peki," dedi Yargıç, durumunun onuruna dair bu övgüyle kısmen uzlaşmış ve kalan memnuniyetsizliğini büyük bir kadeh bordo şarapla yudumlarken, "o zaman şu vitese geçelim ve
olabildiğince çabuk kurtulalım. -- Buyrun efendim -- siz Morris -- siz,
kederli yüzlü şövalye -- bu Bay Francis Osbaldistone, sanat ve suçun bir parçası olmakla suçladığınız beyefendi mi?"

"Ben mi, efendim?" diye cevapladı Morris, dağınık zekası henüz kendini toparlamamıştı; "Hiçbir şey suçlamıyorum -- beyefendiye karşı hiçbir şey söylemiyorum,"

"O zaman şikayetinizi reddediyoruz efendim, hepsi bu ve iyi bir kurtuluş -- Şişeyi itin -- Bay Osbaldistone, kendinize gelin."

Ancak Jobson, Morris'in bu kadar kolay geri çekilmemesi konusunda kararlıydı. "Ne demek istiyorsunuz, Bay Morris?--İşte sizin
kendi beyanınız--mürekkebi bile kurumadı--ve siz bunu
bu skandal şekilde geri çekiyorsunuz!"

"Nereden bileyim," diye fısıldadı diğeri titrek bir tonda, "evde onu destekleyen kaç tane
serseri var?
Johnson'ın Lives of the Highwaymen kitabında böyle şeyler okumuştum. Kapının açılmasını protesto ediyorum"--

Ve gerçekten de açıldı ve Diana Vernon içeri girdi--"Burada düzeni iyi sağlıyorsunuz,
Adalet--görünüp duyulacak bir hizmetçi yok."

"Ah!" dedi Yargıç, Themis veya Comus'a olan bağlılığına o kadar dalmadığını, güzelliğin ne olduğunu
unutacak kadar da olmadığını gösteren bir canlılıkla ayağa kalkarak--"Ah, ha! Die Vernon, Cheviot'un funda çiçeği,
ve Sınır'ın çiçeği, yaşlı bekarın
evini nasıl idare ettiğini görmeye gel? Sanat hoş geldin kızım, Mayıs'taki çiçekler gibi."

"Güzel, açık, misafirperver bir ev tutuyorsun, Yargıç, buna izin verilmeli--bir ziyaretçiye cevap verecek tek bir ruh bile yok."

"Ah, düzenbazlar! Kendilerini birkaç saatliğine benden emin

olarak gördüler--Ama neden daha erken gelmedin?--Kuzeniniz Rashleigh burada
yemek yedi ve ilk şişe bittikten sonra bir korkak gibi kaçtı--Ama
yemek yemedin--güzel ve hanımefendi bir şey yiyeceğiz--tatlı ve senin gibi
güzel, bir çırpıda fırlatılıp atılacak."

"Yola çıkmadan önce antrede bir kabuk yiyebilirim," diye cevapladı Bayan
Vernon--"Bu sabah uzun bir yolculuk yaptım; ama uzun süre kalamam,
Adalet--kuzenim Frank Osbaldistone ile birlikte oraya geldim ve ona tekrar Salon'a giden yolu göstermeliyim, yoksa
kendini
burada kaybedecek."

"Vay canına! Rüzgar o tarafta mı esiyor?" diye sordu Adalet--

"Ona yolu gösterdi, ona yolu gösterdi,
Ona kur yapmanın yolunu gösterdi. Ne! Yaşlı adamlar için şans yok mu, o zaman, benim tatlı vahşi doğa tomurcuğum?"

"Hiçbiri, Squire Inglewood; ama eğer iyi bir Adalet olursan,
ve genç Frank'in işini halledersen ve eve dörtnala dönmemize izin verirsen, gelecek hafta amcamı seninle yemeğe getireceğim ve neşeli şeyler bekleyeceğiz."

"Ve onları bulacaksın, Tyne'ın incisi--Zooker'lar, kızım, bu genç adamların at binmelerini ve koşuşturmalarını asla kıskanmam, ta ki sen bana rastlayana kadar. Ama sanırım sizi şu anda tutmamalıyım?--Bay Francis Osbaldistone'un açıklamasından oldukça memnunum--burada daha rahat bir şekilde
temizlenebilecek
bir hata var."

"Affedersiniz efendim," dedim; "ama henüz suçlamanın doğasını duymadım."

"Evet efendim," dedi katip, Bayan Vernon'un ortaya çıkmasıyla umutsuzluk içinde konuyu bırakmış, ancak kendisini kesinlikle hiçbir destek beklemediği bir yerden destek
aldığında daha fazla araştırma yapmaya cesaret eden katip--"Evet efendim ve Dalton diyor ki, suçlu olarak yakalanan kişi herhangi bir kişinin takdirine bağlı olarak serbest bırakılmayacak, ancak ya kefaletle serbest bırakılacak ya da kefaletle serbest bırakılacak ve sulh katibine kefalet veya kefalet için olağan ücretler ödenecektir."

Böylece kışkırtılan Yargıç bana sonunda birkaç kelime söyledi
açıklama.

Görünüşe göre Morris adlı bu adama oynadığım oyunlar onun hayal gücünde güçlü bir etki bırakmıştı; çünkü bana karşı
bir dizilişte olduklarını gördüm, ürkek ve ateşli bir hayal gücünün
önerebileceği tüm abartılarla. Ayrıca, benden
ayrıldığı gün, ıssız bir yerde durdurulmuş ve
sevgili seyahat arkadaşı, portmanto, iyi binmiş ve silahlı, yüzleri vizardlarla
örtülü iki adam tarafından
saklanmıştı.

Bunlardan birinin, benim şeklime ve havama çok benzediğini ve korsanlar arasında geçen fısıldayan bir konuşmada, diğerinin ona Osbaldistone adını taktığını
du. Açıklamada ayrıca, adı geçen ailenin prensiplerini araştırdığında, söz konusu beyan sahibinin, bunların en kötü tarifte olduğu, ailenin tüm üyelerinin, Fatih William'ın günlerinden beri evinde kaldığı muhalif din adamının kendisine anlattığı gibi, Papist ve Jakobit olduğu bildirildi.

Bu önemli sebeplerin her biri üzerine, bana şahsına işlenen suçta suç ortağı olmakla suçladı; o sırada Hükümetin özel görevinde seyahat eden ve bazı önemli evrakların sorumluluğunu taşıyan ve ayrıca İskoçya'da resmi olarak güvenilen ve önemli olan bazı kişilere talimatları doğrultusunda ödenecek büyük miktarda ayni paraya sahip olan söz konusu beyan sahibi.

Bu olağanüstü suçlamayı duyduktan sonra, buna, dayandığı koşulların, kişisel özgürlüğüme yönelik herhangi bir girişimde adalet veya yargıçlık gerektirmeyecek nitelikte olduğunu söyledim. Bay Morris'in korkuları üzerinde birlikte seyahat ederken biraz pratik yaptığımı itiraf ettim, ancak kendisinden daha az ürkek ve kıskanç olan hiç kimsede endişe uyandırmayacak kadar önemsiz ayrıntılarda. Ancak, ayrıldığımızdan beri onu hiç görmediğimi ve eğer korktuğu şey gerçekten başına gelmişse,
hayatımda karakterime ve konumuma hiç yakışmayan bir eyleme hiçbir şekilde iştirak etmediğimi ekledim.
Soygunculardan birinin Osbaldistone olarak adlandırılması veya aralarındaki konuşma sırasında böyle bir ismin anılması, hiçbir ağırlığı olmayan önemsiz bir durumdu. Ve bana karşı
iddia edilen hoşnutsuzlukla ilgili olarak, Yargıç, katip ve hatta tanığın kendisinin tatmin olması için, muhalif din adamı olan arkadaşıyla aynı görüşte olduğumu kanıtlamaya hazırdım; Devrimin ilkeleri konusunda iyi bir
konu olarak eğitilmişti ve bu nedenle şimdi
o büyük olay tarafından güvence altına alınmış olan
yasaların kişisel korumasını talep ediyordu. Yargıç kıpırdandı, enfiye çekti ve epeyce utanmış gibi göründü,
Bay Avukat Jobson ise mesleğinin tüm gevezeliğiyle, 34 Edward III.'ün, sulh yargıçlarının iddianame veya şüpheyle buldukları herkesi tutuklamalarına ve hapse atmalarına izin veren yasasını gözden geçirdi. Bu düzenbaz, itiraflarımı bile bana karşı kullandı ve "itiraf ettiğim üzere, kendi
gösterdiğime göre, bir hırsız veya suçlunun duruşunu veya tavrını üstlendiğimden,
kendi isteğimle şikayet ettiğim şüphelere kendimi maruz bıraktım ve kendimi eylemin kapsamına aldım,
davranışımı kasıtlı olarak suçluluğun tüm renk ve kılığıyla giydirdim." iddiasında bulundu.

Hem argümanlarına hem de jargonuna büyük bir öfke ve küçümsemeyle karşı koydum ve şunu söyledim: "Gerekirse, yargıcı bir kabahatle suçlamadan reddedilemeyeceğini düşündüğüm akrabalarımın kefaletini ibraz etmeliyim."

"Affedersiniz, iyi beyefendi, affedin," dedi doymak bilmez katip; "bu, ne kefaletin ne de ana ödülün alınamayacağı bir davadır, ağır şüpheyle hapse atılması muhtemel suçlu, Kral Edward'ın 3. yasası uyarınca geri alınamaz, bu eylemde emir, zor kullanma ve suça yardım etme suçlamasıyla suçlananlar için açık bir istisna vardır;" ve maiyetinin, bunların ortak bir emirle veya emir olmadan geri alınamayacağını hatırlamasının iyi olacağını ima etti.

Konuşmanın bu bölümünde bir hizmetçi içeri girdi ve Bay Jobson'a bir mektup getirdi. Aceleyle üzerinden geçer geçmez, kesintiye çok sinirlenmiş gibi görünmek isteyen birinin edasıyla haykırdı ve çok çeşitli uğraşları olan bir adama bağlı sonuçları hissetti - "Aman Tanrım! - bu durumda ne kamunun ne de kendiminkilerle ilgilenmeye vaktim olacak - ne dinlenmek ne de sessizlik - Tanrı'dan başka bir beyefendinin buraya yerleşmesini istiyorum!"

"Tanrı korusun!" dedi Yargıç, kısık sesle küçümseyen bir tonla;
"bazılarımız kabileden birine yeter."

"Bu bir ölüm kalım meselesi, eğer tapınmanız hoşunuza giderse."

"Tanrı aşkına! Umarım artık adalet işi yok," dedi endişeli yargıç.

"Hayır-hayır," diye cevapladı Bay Jobson, çok önemli bir şekilde; "Grime's-hill'den yaşlı Gaffer Rutledge, öbür dünya için mahkemeye çağrıldı; Dr. Kill-down'a kefalet koyması için bir ekspres gönderdi - dünyevi işlerini ayarlamam için bir tane daha."

"O zaman defol git," dedi Bay Inglewood aceleyle; "bunun yasaya göre tekrarlanabilir bir dava olmayabileceğini biliyorsun, ya da Bay Adalet Ölüm, doktoru _baş kefaletçi_ ya da kefaletçi olarak
istemeyebilir."

"Yine de," dedi Jobson, kapıya doğru ilerlerken oyalanarak, "eğer burada bulunmam gerekirse - bir an içinde tutuklama emrini çıkarabilirim ve polis memuru aşağıda - Ve duydun," dedi, sesini alçaltarak, "Bay Rashleigh'nin fikrini" - gerisi bir fısıltıda kayboldu.

Yargıç yüksek sesle cevap verdi, "Sana hayır diyorum, dostum, hayır--sen dönene kadar hiçbir şey yapmayacağız, dostum; sadece dört mil yol var--Gel, şişeyi it, Bay Morris--Üzülme, Bay Osbaldistone--Ve sen, vahşi doğanın gülü--yanaklarının çiçeklenmesini tazelemek için bir fincan bordo."

Diana, sanki bu tartışmayı yaparken daldığı bir hayalden uyanmış gibi irkildi. "Hayır, Yargıç--çiçeklenmeyi yüzümün pek de işe yaramayacağı bir kısmına
geçirmekten korkarım; ama sana daha soğuk bir içecek vereceğim;" ve bir bardağı suyla doldurup aceleyle içti, aceleci tavırları ise varsayılan neşesini gizliyordu.

Ancak, bana yöneltilen utanç verici ve küstah suçlamanın anında incelenmesine yeni engellerin müdahale etmesi nedeniyle öfkeyle dolu olduğumdan, onun tavrı hakkında yorum yapmak için fazla boş vaktim olmadı. Ancak, Yargıç'ın katibinin yokluğunda konuyu ele alması için bir sebep yoktu, bu olay ona görünüşe göre bir okul çocuğuna tatil kadar zevk veriyordu. Birbirleriyle veya kendi durumlarıyla ilgili olarak ele alındığında, bireylerinin hiçbir şekilde neşeye meyilli olmadığı bir şirkete neşe aşılama çabalarında ısrar etti. "Hadi, Efendi Morris,
sen soyulan ilk adam değilsin, sanırım--üzüntü asla
kaybı geri getirmez, dostum. Ve sen, Bay Frank Osbaldistone, gerçek bir adama karşı dik duran ilk zorba çocuk değilsin. Gençliğimde Jack
Winterfield, ülkenin en iyi arkadaşlığını yapardı--at yarışlarında ve horoz dövüşlerinde, Jack'le el ve eldivenim dışında.
Şişeyi itin, Bay Morris, kuru bir konuşma--Birçok quart tamponu kırdım ve zavallı Jack'le birçok neşeli ana yemek attım--iyi aile--hazır zeka--hızlı bakış--dürüst bir adam, öldüğü eylem hariç--anına içeceğiz, beyler--Zavallı Jack Winterfield--Ve ondan ve bu tür şeylerden bahsettiğimizden ve o lanet katibim
saçmalıklarını başka yere götürmüş ve kendi aramızda samimi olduğumuzdan,
Bay Osbaldistone, eğer size en iyi tavsiyemi verecek olursam, bu konuyu ele alırdım - yasa sert - çok sert - zavallı Jack Winterfield'ı aile bağlarına ve büyük ilgiye rağmen York'ta astım, hepsi de birkaç hayvanın fiyatını şişko bir batı kırsalı çiftçisine vermek için - Şimdi, işte dürüst Bay Morris, korkmuş ve benzeri - Kahretsin, zavallı adama valizini geri ver ve eğlenceyi hemen bitir."

Morris'in gözleri bu öneri karşısında parladı ve tereddüt etmeye başladı, hiç kimsenin kanına susamadığına dair bir güvence verirken, ben önerilen düzenlemeyi kısa kestim, Yargıcın önerisini bir hakaret olarak gördüğüm için, doğrudan evine reddetmek amacıyla geldiğim suçtan suçlu olduğumu varsayarak. Biz
bu garip durumdayken, bir hizmetçi kapıyı açtı ve,
"Şerefine hizmet eden garip bir beyefendi" diye duyurdu; ve kendisinin
böylece tarif ettiği grup daha fazla tören yapmadan odaya girdi.

[İllüstrasyon: Die Vernon, Yargıç Inglewood'un evinde--112]

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Hırsızlardan biri geri geldi! Yakında duracağım,
Bana haksızlık etmeye cesaret edemez, şimdi eve bu kadar yakın,
Ve onu teklif ettiğini görene kadar boşuna çağıracağım.
Dul.

"Bir yabancı!" diye yankıladı Yargıç--"iş için değil, umarım, çünkü ben
olacağım"--

İtirazı, adamın kendi cevabıyla kısa kesildi. "Benim
işim biraz zahmetli ve özel bir iş," dedi tanıdığım Bay Campbell--çünkü oydu, Northallerton'da gördüğüm İskoç'tu--"ve şerefinizden bunu hemen ve dikkatli bir şekilde değerlendirmenizi rica etmeliyim.--Sanırım Bay Morris," diye ekledi, gözlerini o kişiye tuhaf bir kararlılık ve neredeyse vahşi bir bakışla dikerek--"Sanırım ne kadar kavgacı olduğumu biliyorsunuz--Sanırım yolda son karşılaşmamızda olanları
unutmuş olamazsınız?" Morris'in çenesi düştü--yüzü don yağı rengine büründü--dişleri

çatırdadı ve en büyük şaşkınlığın gözle görülür belirtilerini gösterdi. "Lütuf
al, dostum," dedi Campbell, "ve çeneni
bir çift kastanyet gibi takırdatarak oturma! Bay Adalet'e, beni daha önce gördüğünü ve beni
bir talihli şövalye ve onurlu bir adam olarak gördüğünü söylemende hiçbir zorluk olamayacağını düşünüyorum. Bir ara benim
yakınlarımda ikamet edeceğini ve sana
en iyi şekilde hizmet etme
gücüne ve eğilimine sahip olabileceğimi biliyorsun."

"Efendim--efendim--sizin onurlu bir adam ve dediğiniz gibi,
talihli bir adam olduğunuza inanıyorum. Evet, Bay Inglewood," diye ekledi sesini netleştirerek, "bu beyefendinin gerçekten öyle olduğuna inanıyorum."

"Ve bu beyefendinin bana ne gibi emirleri var?" dedi Adalet, biraz
sinirli bir şekilde. "Bir adam, 'Jack'in inşa ettiği ev'deki kafiyeler gibi, bir başkasını tanıştırıyor ve ben ne huzur ne de sohbet olmadan arkadaşlık ediyorum!"

"İkisi de sizin olacak, efendim," diye cevapladı Campbell, "kısa bir
zaman
içinde. "Zihninizi sıkıntılı bir görevden kurtarmak için geldim, ona bir şey katmak için değil."

"Vücut! O zaman her zamanki gibi İngiltere'ye hoş geldin, bu da pek bir şey ifade etmiyor. Ama devam et, dostum - hemen söyleyeceklerini duyalım."

"Sanırım, bu beyefendi," diye devam etti Kuzey Britanyalı, "sana valizini kaybetme talihsizliğine uğradığında yanında Campbell adında bir kişi olduğunu söylemişti?"

"Başından sonuna kadar böyle bir isimden bahsetmedi," dedi Yargıç.

"Ah! Anlıyorum - anlıyorum," diye cevapladı Bay Campbell;--"Bay Morris, bir yabancıyı ülkenin yargı
biçimleriyle çatışmaya sokmaktan nazikçe korkuyordu; Ancak, anladığım kadarıyla, delillerim burada dürüst bir beyefendi olan Bay Francis Osbaldistone'un, en haksız yere şüphelenilen kişinin
temizlenmesi için gerekli, bu tedbiri bir kenara bırakacağım. Bu nedenle," (aynı kararlı bakış ve vurguyla Morris'e hitap ederek ekledi) "lütfen Bay Yargıç Inglewood'a, Northallerton'da olduğumuz akşam tekrar tekrar dile getirdiğiniz ve benim tarafımdan reddedilen, ancak daha sonra Cloberry Allers yakınlarında yolda size yetiştiğimde ve Rothbury'ye gitme niyetimden vazgeçmem konusunda ikna edildiğim kendi endişeli isteğiniz ve öneriniz sonucunda birlikte yolda birkaç mil yol kat edip etmediğimizi söyleyin; ve talihsizliğim için, önerdiğiniz rotada size eşlik etmek."

"Bu hüzünlü bir gerçek," diye cevapladı Morris, başını öne eğerek, Campbell'ın kendisine sorduğu uzun ve yönlendirici soruya genel bir onay verirken ve içerdiği ifadeye pişmanlık dolu bir uysallıkla boyun eğerek.

"Ve sanırım siz de, bu davada tanıklık etmek için benden daha nitelikli hiçbir adamın olmadığını, tüm olay boyunca sürekli yanınızda ve yanınızda olduğumu
söyleyebileceğinizi iddia edebilirsiniz."

"Kesinlikle benden daha nitelikli hiçbir adam yok," dedi Morris, derin ve utanmış bir şekilde iç çekerek.

"Ve neden şeytan ona yardım etmediniz," dedi Yargıç,
"çünkü Bay Morris'in anlattıklarına göre, sadece iki haydut vardı; yani
ikiye ikiydiniz ve ikiniz de güçlü kuvvetli adamlarsınız?"

"Efendim, eğer saygıdeğer efendim," dedi Campbell, "ben hayatım boyunca
huzur ve sessizlik adamı oldum, asla kavgalara veya saldırılara maruz kalmadım. Anladığım kadarıyla Majestelerinin ordusuna mensup olan veya olmuş olan Bay
Morris, zevkini direnişte kullanabilirdi, ayrıca anladığım kadarıyla büyük bir hazineyle seyahat ediyordu; ama, benim için, savunmam gereken sadece kendi küçük özelliğim vardı ve ayrıca barışçıl bir mesleğim vardı, bu konuda kendimi riske atmak istemiyordum."

Bu sözleri mırıldanırken Campbell'a baktım ve sert yüz hatlarında ifade edilen güçlü, cüretkar, katı tavır ile dilinin aldığı sakin, uysal ve sade hava arasındaki farktan daha tuhaf bir tezat gördüğümü hiç hatırlamıyorum. Ağzının köşelerinde, sanki istemeden de olsa, benimsemeyi uygun gördüğü sakin ve huzurlu karaktere karşı duyduğu küçümsemeyi ima eden hafif, alaycı bir gülümseme bile vardı ve bu da Morris'e uygulanan şiddetteki endişesinin, bir başka acı çekenin veya hatta sadece bir seyircinin endişesinden çok farklı olduğuna dair garip şüpheler beslememe yol açtı.

Belki de o anda Yargıcın aklından şüpheli bir şey geçmişti, çünkü sanki bir "Vücudum! Ama bu garip bir hikaye." diye bağırdı.

Kuzeyli Britanyalı, aklından geçenleri tahmin ediyor gibiydi; çünkü tavır ve tonunu değiştirerek devam etti, şüpheye
uğratan ikiyüzlü alçakgönüllülük gösterisinin bir kısmını yüzünden sildi ve daha açık ve daha rahat bir tavırla, "Doğrusunu söylemek gerekirse, ben sadece savaşmak için bir şeyleri olduğunda savaşmayı umursamayan o kurnaz insanlardan biriyim, ki bu da bu delilerle karşılaştığımda benim durumum olmadı. Ama maiyetimin iyi şöhretli ve karakterli bir kişi olduğumu bilmesi için lütfen şu makbuza göz atın."

Bay Inglewood kağıdı elinden aldı ve yarı yüksek sesle okudu, "Bunlar, taşıyıcının, Robert Campbell'ın - telaffuz edemediğim bir yerden," diye araya girdi Yargıç - "iyi bir soydan ve barışçıl tavırlardan gelen, kendi işleri için İngiltere'ye doğru seyahat eden bir kişi olduğunu tasdik eder, vb. vb. vb. Elimizin altında, Inver--Invera--rara--Argyle Şatomuzda verilmiştir."

"Bu değerli asilzadeden rica ettiğim küçük bir tanıklık, efendim." (Burada elini başına doğru kaldırdı, sanki şapkasına dokunacakmış gibi), "MacCallum More."

"MacCallum kim, efendim?" dedi Yargıç.

"Güneylilerin Argyle Dükü dediği kişi."

"Argyle Dükü'nün çok değerli ve seçkin bir asilzade ve ülkesini gerçekten seven biri olduğunu çok iyi biliyorum. 1714'te Marlborough Dükü'nü komutanlığından indirdiğinde yanında duranlardan biriydim. Keşke onun gibi daha fazla asilzademiz olsaydı. O günlerde dürüst bir Muhafazakârdı ve Ormond'la el eleydi. Ve ülkesinin huzuru ve sükuneti için, benim de yaptığım gibi, o da şu anki Hükümete katıldı; çünkü o büyük adamın, şiddet yanlısı insanların iddia ettiği gibi, yerlerini ve alayını kaybetme korkusuyla harekete geçtiğini varsayamam.
Sizin dediğiniz gibi, Bay Campbell, onun tanıklığı tamamen tatmin edici;
ve şimdi, soygun meselesi hakkında ne söyleyeceksiniz?"

"Kısacası, eğer saygıdeğer efendimize uygunsa, Bay Morris bunu henüz doğmamış bebeğe veya hatta bana karşı, hatta bu genç beyefendiye, Bay Osbaldistone'a karşı da suçlayabilir; çünkü ben sadece onun sandığı kişinin daha kısa ve daha şişman bir adam olduğunu söylemekle kalmıyorum, aynı zamanda, sahte yüzü yana doğru kayarken yüzünün bir anlığına parladığını gördüğümde, bu genç beyefendinin, Bay Osbaldistone'unkinden farklı özelliklere ve ten rengine sahip bir adam olduğunu da söylemekte özgürüm. Ve inanıyorum ki," diye ekledi, doğal ama biraz daha sert bir tavırla Bay Morris'e dönerek, "beyefendi, o olayda kimlerin bulunduğunu, kendisininkinden daha iyi bilme fırsatına sahip olmamı sağlayacaktır, çünkü, sanırım, ikisi arasında çok daha soğukkanlı."

"Katılıyorum, efendim - tamamen katılıyorum," dedi Morris, Campbell itirazını güçlendirmek için sandalyesini ona doğru hareket ettirdiğinde geri çekilerek - "Ve, efendim," diye ekledi, Bay Inglewood'a hitap ederek, "Bay Osbaldistone'a ilişkin bilgilerimi geri çekmeye meyilliyim; ve rica ediyorum, efendim, onun işine devam etmesine izin verin, ben de işime devam edeyim; sizin
saygınızın Bay Campbell ile halletmesi gereken bir işi olabilir ve ben
gitmek için acele ediyorum."

"O zaman, beyanlar gidiyor," dedi Yargıç, onları
ateşe atarak--"Ve şimdi tamamen özgürsünüz, Bay Osbaldistone. Ve siz,
Bay Morris, oldukça rahatsınız."

"Evet," dedi Campbell, Yargıcın gözlemlerine pişman bir sırıtışla onaylarken Morris'e bakarak, "tıpkı bir çift tırmığın altındaki bir çocuğun rahatlığı gibi--Ama korkmayın, Bay Morris; siz ve ben
birlikte evden ayrılmalıyız. Sizi güvende tutacağım--Umarım, söylediğimde şerefimden şüphe etmezsiniz--bir sonraki otoyola kadar, ve sonra ayrılırız; ve eğer İskoçya'da arkadaş olarak buluşmazsak, bu senin hatan olacak."

Mahkûm suçlunun, arabanın onu beklediğini öğrendiğinde attığı o uzun dehşet dolu bakışla Morris ayağa kalktı; ancak ayağa kalktığında tereddüt ediyormuş gibi göründü. "Sana söylüyorum, dostum, hiçbir şeyden korkma," diye tekrarladı Campbell; "Sana verdiğim sözü tutacağım - Neden, koyun yüreği, eğer rehber tavsiyeye uygun davranırsan, valizinden birkaç mızrak alabileceğimizi nereden biliyorsun? - Atlarımız hazır. Adalete veda et, dostum ve Güneyli yetiştirildiğini göster."

Böylece teşvik edilen ve cesaretlendirilen Morris, Bay Campbell; ama, görünüşe göre, evden ayrılmadan önce yeni endişeler ve korkular onu sarmıştı, çünkü Campbell'in antreden ayrılırken güvenlik ve koruma güvencelerini tekrarladığını duydum--"Vücudumun ruhuna yemin ederim, dostum, babanın bahçesindeki kadar güvendesin--Kahretsin! Siyah sakallı bir çocuğun bir keklikten daha fazla kalbi olmaması!--Hadi gelin, bir çıtır çıtır, aman."

Sesler kesildi ve atlarının ardından gelen çiğneme sesleri, Yargıç Inglewood'un malikanesinden ayrıldıklarını bize duyurdu.

Bu değerli yargıcın, yargısal görevinde kendisini biraz sıkıntıya sokan bir meselenin bu kadar kolay bir şekilde sonuçlanmasıyla aldığı sevinç, katibinin geri döndüğünde işlem hakkındaki görüşlerinin ne olabileceği düşüncesiyle biraz söndü. "Şimdi, bu d-d kağıtları hakkında Jobson'ı omuzlarımda taşıyacağım - sonuçta onları yok etmemeliydim - Ama boş ver! Bu sadece onun ücretlerini ödemek ve bu her şeyi yoluna koyacak - Ve şimdi, Bayan Die Vernon, diğerlerinin hepsini serbest bırakmış olsam da, akşam için eski hizmetçim
Mother Blakes'in velayetini size vermem için bir emir imzalamayı düşünüyorum ve komşum Bayan Musgrave'i, Bayan Dawkins'i ve kuzenlerinizi çağıracağız ve kemancı yaşlı Cobs'u alacağız ve hizmetçiler kadar neşeli olacağız; ve Frank
Osbaldistone ve ben yarım saat içinde sizin için uygun bir arkadaş
olmamızı sağlayacak bir eğlence yapacağız."

"Teşekkürler, çok saygıdeğer," diye karşılık verdi Bayan Vernon; "Ancak, durum böyleyken,
hemen Osbaldistone Hall'a geri dönmeliyiz, orada
bizim başımıza ne geldiğini bilmiyorlar ve amcamın kuzenimin yüzünden duyduğu endişeyi gidermeliyiz, ki bu tıpkı kendi oğullarından birinin endişeli olmasıyla aynıdır."

"Gerçekten inanıyorum," dedi Yargıç; "En büyük oğlu Archie, Sir John Fenwick'in talihsiz olayında kötü bir sonla karşılaştığında, yaşlı Hildebrand, kalan altı kişiden herhangi biri kadar rahat bir şekilde adını haykırırdı ve sonra hangi oğlunun asıldığını hatırlayamadığı için şikayet ederdi. Bu yüzden lütfen eve çabuk dön ve babacan endişesini gider,
çünkü gitmen gerekiyor. Ama buraya gel, funda çiçeği," dedi, onu elinden tutarak kendine doğru çekerek ve iyi huylu bir uyarı tonuyla,
"başka bir zaman, güzel parmağını onun eski küflü böreğine sokmadan, hukukun işleyişini sürdür, hepsi hukukun saçmalıklarıyla dolu -Fransızca ve köpek Latincesi- Ve, Öl, güzelim, genç adamlar
birbirlerine bataklıklarda yolu göstersin, sen kendi yolunu kaybedersen diye, onların yolunu gösterirken, güzel İrade'm Wisp."

Bu uyarıyla Bayan Vernon'a selam verdi ve onu uğurladı ve bana da aynı şekilde nazik bir şekilde veda etti.

"Siz iyi ve sıkı bir delikanlı gibi görünüyorsunuz, Bay Frank, ve babanızı da hatırlıyorum--okuldaki oyun arkadaşımdı. Dinleyin, delikanlı--gece erkenden ata binin ve kralın otoyolunda tesadüfen yolcularla
böbürlenmeyin.
Ne, dostum! Kralın tüm tebaası şakayı anlamak zorunda değil ve bu ağır suçlarla ilgili
şakalar kötüdür. Ve işte zavallı
Die Vernon da--bu geniş dünyanın yüzünde yalnız ve terk edilmiş bir şekilde, ve kendi aptalca zevkine göre ata binmeye, koşmaya ve kaçmaya bırakılmış.
Die'ye dikkat etmelisiniz, yoksa, aman Tanrım, tekrar genç bir adama dönüşeceğim ve kendim seninle dövüşeceğim, gerçi itiraf etmeliyim ki bu çok fazla sorun olurdu. Ve şimdi, ikiniz de gidin ve beni tütün pipomla ve düşüncelerimle baş başa bırakın; çünkü şarkı ne diyor--

Kızılderili yaprağı kısaca yanar;
Böylece insanın gücü zayıflığa döner
Gençliğin ateşi tamamen söndü,
Yaş gelir, közler gibi, kuru ve beyaz.
Bunu tütün alırken düşünün."*

* [Burada alıntılanan dizeler, bir zamanlar İngiltere'de çok popüler olan bir dizi dizeye aittir veya bu dizelerden değiştirilmiştir, _Solmuş tütün
oldukça. _ İskoçya'da, _Gospel
Sones_'in yazarı olan ünlü Ralph Erskine, "_Smoking Spiritualized_ adını verdiği eserini iki
bölüm halinde yayınladı. İlk bölüm, Tütün İçme Üzerine Eski Bir Meditasyon'du." Şöyle başlıyordu:*

Bu Kızılderili otu artık tamamen solmuş,
Öğlen yeşil olsa da, gece kesilse de,
Çürüdüğünü gösteriyor;
Bütün et samandır.
Böylece şükret ve tütün iç.]

Adaletten tembellik ve şımarıklık buharları arasında kaçan duygu ve his parıltılarından çok memnundum,
ona öğütlerine olan saygımı temin ettim ve dürüst yargıçla ve misafirperver malikanesiyle dostça bir vedalaştım.

Bekleme odasında bizim için hazırlanmış bir yemek bulduk, biraz yedik ve Sir Hildebrand'ın atlarımızı
girişimizde alan ve Bay Rashleigh'nin Bayan Vernon'a bildirdiği gibi, bizi bekleyip eve kadar eşlik etmesi yönünde talimat verdiği aynı hizmetkarına katıldık. Biraz sessizce ilerledik, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, zihnim sabahki olaylarla o kadar karışıktı ki, ilk önce onu bozmama izin vermedi.
Sonunda Bayan Vernon, sanki kendi düşüncelerini dile getiriyormuş gibi haykırdı, "Eh, Rashleigh korkulacak ve hayret edilecek bir adam ve neredeyse sevilecek bir adam; istediğini yapıyor ve diğerlerini kuklaları yapıyor - hayal ettiği her rolü oynamaya hazır bir oyuncusu ve her acil durum için çareler sağlayan bir icat ve hazırlığı var."

"Öyleyse," dedim, kullandığı açık sözcüklerden ziyade onun kastettiği şeye yanıt vererek, "görünüşü bu kadar uygun olan ve suçlayıcımı bir şahinin kekliği bağlaması gibi bağlayıp kaçıran bu Bay Campbell'ın Bay Rashleigh Osbaldistone'un ajanı olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Öyle tahmin ediyorum," diye yanıtladı Diana; "ve ayrıca, eğer Rashleigh ile Adalet Sarayı'nın salonunda karşılaşmamış olsaydım, tam zamanında ortaya çıkması pek mümkün olmazdı."

"Bu durumda, teşekkürlerim esas olarak sana, benim güzel koruyucuma borçludur."

"Elbette öyle," diye karşılık verdi Diana; "ve lütfen, bunların ödendiğini ve
lütufkar bir gülümsemeyle kabul edildiğini varsayalım, çünkü bunları ciddiyetle duymakla
rahatsız olmak istemiyorum ve uygun davranmaktansa esnemeye daha yatkınım. Kısacası, Bay Frank, size hizmet etmek istedim ve
neyse ki bunu
yapabildim ve karşılığında tek bir iyilik isteyeceğim, o da bu konuda daha fazla konuşmamanız.--Ama
buraya bizi karşılamaya gelen, 'mahmuzlarıyla kanlı, telaşla ateş kırmızısı' olan kim? Sanırım, hukukun alt kademesindeki adamdır--Bay Joseph Jobson'dan başkası değil."

Ve Bay Joseph Jobson'ın, büyük bir telaşla ve
kısa sürede ortaya çıktığı gibi, son derece kötü bir ruh hali içinde olduğu ortaya çıktı. Yanımıza geldi ve
atını durdurdu, biz geçmek üzereyken hafifçe selamladı.

"Öyleyse, efendim--öyleyse, Bayan Vernon--ay, gayet iyi anlıyorum--benim yokluğumda kefalet yatırılmış, sanırım--kimsenin kefaleti çektiğini bilmek istiyorum, hepsi bu. Eğer tapınma bu prosedürü
sık sık kullanıyorsa, ona başka bir katip bulmasını tavsiye ediyorum, hepsi bu, çünkü
kesinlikle teslim edeceğim."

"Ya da diyelim ki bu mevcut katibi koluna diktirdi, Bay Jobson," dedi Diana; "bu da işe yaramaz mı? Ve rica ederim,
Çiftçi Rutledge, Bay Jobson? Umarım onu ​​imzalama, mühürleme ve
teslim etme konusunda yetenekli buldunuz?"

Bu soru, hukuk adamının öfkesini büyük ölçüde artırmış gibi görünüyordu. Bayan Vernon'a öyle bir kin ve kızgınlıkla baktı ki,
bende onu kırbacımın dipçiğiyle atından düşürmek için güçlü bir istek uyandırdı,
ama bu isteği sadece önemsizliğini düşünerek bastırdım.

"Çiftçi Rutledge, hanımefendi?" dedi katip, öfkesi ona ifade etme izni verdiği anda, "Çiftçi Rutledge de sizin kadar sağlığının tadını çıkarıyor - her şey bir bam, hanımefendi - her şey bir aldatmaca ve ısırık, hastalığı meselesi; ve eğer daha önce bunu bilmiyorsanız,
şimdi biliyorsunuz, hanımefendi. "

"Şimdi orada mısın!" diye cevapladı Bayan Vernon, aşırı ve basit bir hayretle, "Bunu söylemediğinden emin misin, Bay Jobson?"

"Ama ben _öyle_ diyorum, hanımefendi," diye karşılık verdi öfkeli yazıcı; "ve dahası, o yaşlı cimri budala bana 
pettifogger--pettifogger, hanımefendi--dedi ve iş aramaya geldiğimi söyledi, hanımefendi--mesleğimdeki herhangi bir beyefendiden daha fazla bana söylenmesine hakkım yok, hanımefendi--özellikle de ben _Trigesimo Septimo Henrici
Octavi_ ve _Primo Gulielmi_ altında bu görevi yürüten ve bu görevi yürüten biriyim, hanımefendi, Kral William'ın ilki, şanlı ve ölümsüz anısına sahip olan, papistlerden ve sahtekârlardan, tahta ayakkabılardan ve ısıtma tavalarından ölümsüz kurtarıcımız, Bayan Vernon."

"Üzücü şeyler, bu tahta ayakkabılar ve ısıtma tavaları," diye karşılık verdi genç hanım, öfkesini artırmaktan zevk alıyormuş gibi görünüyordu;--"ve şu anda bir ısıtma tavasına ihtiyacınız yok gibi görünüyor, Bay Jobson. Korkarım ki Gaffer Rutledge nezaketsizliğini dille sınırlamadı--Size dayak atmadığından emin misiniz?"

"Dayak, hanımefendi!--hayır"--(çok kısa bir süre sonra)--"hayatta olan hiçbir adam beni dövemez, size söz veriyorum, hanımefendi."

"Bu sizin hak ettiğiniz gibi, efendim," dedim: "çünkü bu genç hanımla konuşma tarzınız o kadar yakışıksız ki, eğer ses tonunuzu değiştirmezseniz, sizi kendim cezalandırmaya değer olduğunu düşüneceğim."

"Cezalandırmak mı, beyefendi? ve--ben, efendim?--Kiminle konuştuğunuzu biliyor musunuz, efendim?"

"Evet, efendim," diye cevapladım; "kendiniz ilçenin sulh memuru olduğunuzu söylüyorsunuz; ve Gaffer Rutledge sizin bir sahtekâr olduğunuzu söylüyor; ve hiçbir şekilde moda düşkünü genç bir hanıma karşı küstah olmaya hakkınız yok."

Bayan Vernon elini koluma koydu ve haykırdı, "Gelin, Bay Osbaldistone, Bay Jobson'a saldırı ve darpta bulunmama izin vermeyeceğim; ona karşı tek bir kırbacınıza dokunmasına izin verecek kadar merhametli değilim--neyse, en azından bir dönem onunla yaşardı. Ayrıca, onun duygularını yeterince incittiniz--ona küstah dediniz."

"Dilini önemsemiyorum, Bayan," dedi memur, biraz morali bozulmuş bir şekilde:
"ayrıca, küstahlık eyleme geçirilebilir bir kelime değil; ama pettifogger en üst düzeyde iftiradır ve Gaffer Rutledge'e bunu bildireceğim
kendi pahasına ve bunu kötü niyetle tekrarlayan herkese, kamu barışını ihlal ederek ve özel itibarımı elimden alarak."

"Bunu boş verin, Bay Jobson," dedi Bayan Vernon; "biliyorsunuz, hiçbir şey
olmadığı yerde, kendi yasanız kralın haklarını kaybetmesine izin veriyor; ve itibarınızın elinden alınması için, onu alan zavallı adama acıyorum ve tüm kalbimle onu kaybetmenin sevincini yaşamanızı diliyorum."

"Çok iyi, hanımefendi - iyi akşamlar, hanımefendi - söyleyecek başka bir şeyim yok - sadece papistlere karşı yasalar var ve bunlar daha iyi uygulanırsa ülke için daha iyi olurdu. Üçüncü ve dördüncü Edward VI., antiphonerler, ayin kitapları, kutsal kaseler, profesyoneller, kılavuzlar, efsaneler, turtalar, portekizliler ve bu tür bibloları elinde bulunduranlar, Bayan Vernon--ve papistlerin yemin etmeleri için çağrılması var--ve mevcut Majestelerinin birincisi altında papalık
reddiyen mahkumlar var--ayin dinlemenin cezaları var--Kraliçe Elizabeth'in yirmi üçüncüsüne ve
üçüncü James First, yirmi beşinci bölüme bakın. Ve kaydedilecek mülkler, kaydedilecek tapular ve vasiyetler ve o davada yapılan ve sağlanan yasalara göre ödenecek çifte vergiler var"--

"Joseph Jobson, Gent., Clerk of the Peace'in dikkatli revizyonu altında yayınlanan Statutes at Large'ın yeni baskısına bakın," dedi Bayan
Vernon. "Ayrıca ve her şeyden önce," diye devam etti Jobson, "çünkü senin
uyarına sesleniyorum--sen, Diana Vernon, ev hanımı, bir _femme couverte_ olmaman ve bir mahkûm papalık reddiyecisi olman nedeniyle, kendi
meskenine geri dönmek ve bunu en yakın yoldan yapmak zorundasın, krala karşı suçlu sayılma cezası altında--ve ortak feribotlarda geçiş aramak ve
orada sadece bir gelgitte kalmak; ve eğer böyle yerlerde bunu başaramazsan, her gün dizlerine kadar suya girip geçmeye çalışmak zorundasın."

"Sanırım Katolik hatalarım için bir tür Protestan kefareti," dedi Bayan Vernon gülerek.--"Pekala, bilgi için teşekkür ederim Bay Jobson, ve beni olabildiğince çabuk eve götüreceğim ve gelecekte daha iyi bir ev hanımı olacağım. İyi geceler, sevgili Bay Jobson, sen din adamlarının nezaketinin
aynasısın."

"İyi geceler, hanımefendi, ve unutmayın ki kanunla şaka yapılmaz."

Ve ayrı yollarımıza gittik.

"İşte sorunlu bir yaramazlık aracı olarak gidiyor," dedi Bayan Vernon,
arkasından bir bakış atarken; "doğum, rütbe ve mülk sahibi kişilerin, sadece tüm dünyanın yüz yıldan fazla bir süre önce inandığı gibi inandıkları için, böylesine önemsiz bir pisliğin resmi küstahlığına maruz kalmaları zordur - çünkü kesinlikle Katolik İnancımız en azından antik çağın avantajına sahiptir."

"O alçak herifin kafasını kırmaya çok meyilliydim," diye cevapladım.

"Çok aceleci bir genç adam gibi davranırdın," dedi Bayan Vernon;
"ve yine de, kendi elim şimdikinden bir ons daha ağır olsaydı, sanırım
ağırlığını ona verirdim. Pekala, bu şikayet etmek anlamına gelmiyor, ancak
eğer biri bana merhamet göstermeye değer olduğunu düşünürse, çok acınacak üç şey var."

"Ve bu üç şey nedir, Bayan Vernon, sorabilir miyim?"

"Sana söylersem, bana en derin sempatini sunacağına söz verir misin?"

"Elbette;--bundan şüphe edebilir misin?" diye cevapladım, konuşurken atımı onunkine daha da yaklaştırarak, gizlemeye çalışmadığım bir ilgi ifadesiyle.

"Eh, sonuçta acınmak çok baştan çıkarıcı; işte üç şikayetim: İlk olarak, ben bir kızım, genç bir adam değilim ve
aklıma gelen şeylerin yarısını yapsaydım bir tımarhaneye kapatılırdım; ve eğer sizin listelediğiniz gibi hareket etme ayrıcalığınız olsaydı, tüm dünya beni taklit edip alkışlamaktan delirirdi."

"Bu konuda beklediğiniz sempatiyi size gösteremem," diye cevapladım; "talihsizlik o kadar genel ki, türün yarısına ait; ve diğer yarısına"--

"O kadar iyi bakılıyorlar ki, ayrıcalıklarını kıskanıyorlar," diye sözünü kesti Bayan Vernon--"İlgilenen bir parti olduğunuzu
unuttum. Hayır," dedi, ben konuşacakken, "o yumuşak gülümseme, Die Vernon'un arkadaşlarının ve akrabalarının, onların Helot'larından biri olarak doğmasıyla elde ettikleri
özel avantajlara ilişkin çok hoş bir iltifatın önsözü olması amaçlanıyor; ama beni bu sözlerden kurtar, iyi dostum, ve o tüy
sürükleyen köpeğin dediği gibi, servete karşı iddianamemin ikinci maddesinde daha iyi anlaşıp anlaşmayacağımızı deneyelim. Ezilen bir mezhebe ve eski bir dine mensupum ve diğer tüm iyi kızlara
ait olduğu gibi, bağlılığım için itibar kazanmak yerine, nazik dostum Yargıç Inglewood beni düzeltme,
sadece atalarımın yolunda Tanrı'ya ibadet ettiğim için ve eski Pembroke'un Wilton Rahibesine, manastırını ve kurumunu gasp ettiğinde yaptığı gibi, 'Git eğir, yeşim taşı,--Git eğir.' dediğim için."

* Not F. Wilton Rahibesi.

"Bu tedavisi olmayan bir kötülük değil," dedim ciddi bir şekilde. "Bilgili ilahiyatçılarımızdan birkaçına danışın veya kendi mükemmel anlayışınıza danışın, Bayan
Vernon; ve şüphesiz ki dini inancımızın sizin eğitildiğiniz inançtan farklı olduğu ayrıntılar"--

"Şşş!" dedi Diana, işaret parmağını ağzına koyarak,--"Şşş! Daha fazla
bu kadar. Yiğit babalarımın inancını terk edin! Ben bir adam olsaydım, savaşın gelgiti ona en sert şekilde
bastığında onların sancağını terk eder ve bir paralı asker gibi
muzaffer düşmana katılırdım."

"Ruhunuza saygı duyuyorum, Bayan Vernon; ve sizi
maruz bıraktığı rahatsızlıklara gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, vicdan uğruna alınan yaralar darbeyle birlikte kendi merhemlerini de taşır."

"Ay; ama yine de sinir bozucu ve rahatsız ediciler. Ama görüyorum ki, sizin gibi katı yürekli biri olsanız da, keneviri dövme veya keteni
harika kaba bir ipliğe dönüştürme şansım, kunduz ve kokart yerine
başlık ve iğnelere mahkum edilmem kadar sizi etkilemiyor; bu yüzden kendimi üçüncü sıkıntı sebebimi anlatmanın sonuçsuz zahmetinden kurtaracağım."

"Hayır, sevgili Bayan Vernon, güveninizi geri çekmeyin ve size söz veriyorum ki, çok sıra dışı sıkıntı sebepleriniz için üç kat sempati, üçüncü sebep için de uygun ve gerçek bir şekilde ödenecektir, ancak bana bunun ne tüm kadınlarla ne de İngiltere'deki her Katolikle paylaştığınız bir şey olmadığını temin edin, Tanrı sizi korusun, onlar hala bizim Protestanların kilise ve devlete olan şevkimizde olmasını isteyeceğimizden daha kalabalık bir mezheptir."

"Gerçekten de," dedi Diana, tavrı çok değişmiş ve şimdiye kadar benimsediğini gördüğümden daha ciddi bir şekilde, "şefkati fazlasıyla hak eden bir talihsizlik. Doğam gereği, kolayca fark edebileceğiniz gibi, açık sözlü ve çekincesiz bir yapıya sahibim - tüm dünyaya karşı gönüllü olarak açık ve dürüst davranan, sade, gerçek kalpli bir kızım ve yine de kader beni öyle bir dizi ağ, zahmet ve karmaşaya soktu ki - sonuçlardan korktuğum için - kendime değil, başkalarına - tek kelime bile etmeye cesaret edemiyorum."

"Bu gerçekten de bir talihsizlik, Bayan Vernon, ki bunu içtenlikle şefkatle karşılıyorum, ama tahmin etmem zordu."

"Ah, Bay Osbaldistone, eğer bilseydiniz - eğer biri bilseydi, bazen sızlayan bir kalbi yumuşak bir alınla saklamakta ne kadar zorluk çektiğimi bilseydi, bana gerçekten acırdınız. Belki de, kendi durumum hakkında size bu kadar uzun süre konuşmakla hata ediyorum; ama sen aklı başında ve anlayışlı genç bir adamsın - bana bu günün olayları hakkında - Rashleigh'nin bu önemsiz sorundan kurtulmandaki payı hakkında - dikkatinizi çekmekten başka bir şey yapamayacak birçok başka nokta hakkında yüzlerce soru sormaktan başka bir şey yapamazsın; ve ben kendimi gerekli yalan ve incelikle cevap vermeye getiremiyorum - bunu beceriksizce yaparım ve eğer benim de bir payım varsa senin iyi fikrini kaybederim, hem de kendiminkini. En iyisi hemen, Bana soru sorma, onlara cevap verecek gücüm yok." demek.

Bayan Vernon bu sözleri, bende karşılık gelen bir izlenim bırakması kaçınılmaz olan duygu dolu bir tonla söyledi. Ona, ne onu küstahça sorularla teşvik etmemden, ne de kendi başına makul veya en azından doğal olabilecek soruları cevaplamayı reddetmesinden korkmaması gerektiğini temin ettim.

"Benim işlerime gösterdiği ilgiden dolayı," dedim, "iyiliğinin bana onun işlerine burnumu sokma fırsatını kötüye kullanmak zorunda kaldım; sadece güvendim ve yalvardım ki, eğer hizmetlerim herhangi bir zamanda işe yarayabilirse, bunları şüphesiz veya tereddütsüz emredecektir."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye cevapladı; "sesiniz iltifat çanı gibi çalmıyor, ama kendini neye adadığını bilen birinin sesi gibi konuşuyor. Eğer -ama bu imkansız- ama yine de, bir fırsat çıkarsa, bu vaadi hatırlayıp hatırlamadığınızı soracağım; ve sizi temin ederim ki, unuttuğunuzu görürsem kızmayacağım, çünkü şu anki niyetlerinizde samimi olmanız yeterlidir - o an geldiğinde, Die Vernon'a yardım etmeniz için sizi çağırmadan önce, sanki Die Vernon'un kardeşiymişsiniz gibi, onları değiştirmek için çok şey olabilir. "

"Ve eğer Die Vernon'un kardeşi olsaydım," dedim, "yardımımı reddetmem için daha az olasılık olamazdı--Ve şimdi korkarım Rashleigh'nin kurtuluşuma gönüllü olarak yardımcı olup olmadığını sormamalıyım?"

"Benden değil; ama bunu kendisinden isteyebilir ve buna güvenebilirsiniz, o _evet_ diyecektir; çünkü herhangi bir iyi eylemin dünyada kötü düzenlenmiş bir cümledeki uygunsuz bir sıfat gibi yürümesindense, o her zaman ona özne olan isim olmaya isteklidir."

"Ve bu Campbell'ın kendisinin Bay Morris'in portmantosunu hafifleten taraf olup olmadığını veya avukat arkadaşımız olan mektubun onu eylem yerinden uzaklaştırmak için bir incelik olup olmadığını sormamalıyım, böylece kurtuluşumun mutlu olayını mahvetmiş olmaz mıydı? Ve ben sormamalıyım"--

"Benden hiçbir şey istememelisin," dedi Bayan Vernon; "bu yüzden davalar açmaya devam etmek tamamen boşuna.
Bu soruların ve diğer yirmi sorunun hepsini Rashleigh'nin yapabileceği kadar akıcı bir şekilde cevaplamış gibi
benim hakkımda da aynı şekilde düşünmelisin; ve dikkat et, çeneme tam olarak dokunduğumda,
bu, dikkatini çeken konu hakkında konuşamayacağımın bir işaretidir. Seninle yazışma sinyallerini ayarlamalıyım, çünkü
sen benim sırdaşım ve danışmanım olacaksın, sadece sen
benim işlerim hakkında hiçbir şey bilmeyeceksin."

"Hiçbir şey bundan daha mantıklı olamaz," diye cevapladım gülerek; "ve senin
güveninin derecesi, buna güvenebilirsin, ancak
benim öğütlerimin
sağduyusuyla eşit olacaktır."

Bu tür bir konuşma bizi, birbirimize karşı son derece iyi bir ruh haliyle, Osbaldistone Hall'a getirdi, burada aileyi akşamın eğlencesinde çok daha ileri bir noktada bulduk.

"Bay Osbaldistone ve benim için kütüphanede biraz akşam yemeği al," dedi Bayan
Vernon bir hizmetçiye.--"Sana biraz merhamet göstermeliyim," diye ekledi,
bana dönerek, "ve bu vahşi bolluk malikanesinde açlıktan ölmeni önlemeliyim; aksi takdirde sana özel mekanlarımı gösterebileceğimden emin değilim. Aynı kütüphane benim inimdir--Salonun kuzenlerim olan Orangutanlardan güvende olduğum tek köşesi. Onlar
asla oraya gitmezler, sanırım folyoların düşüp kafataslarının çatlamasından korktukları için; çünkü başka hiçbir şekilde kafalarını etkilemeyecekler - O yüzden beni takip edin."

Ve salondan ve çardaktan, tonozlu geçitten ve kıvrımlı merdivenden,
ta ki ikramlarımızı sipariş ettiği odaya ulaşana kadar takip ettim.

ONUNCU BÖLÜM.

Diğerlerinin aldırmadığı geniş yığında,
Onunki kutsal bir yalnız noktaydı,
Kasvetli koridorları ve bükülmüş rafları
Ahlaki açlık için yiyecek ve ahlaki acı için tedaviler içeriyordu.
Anonim.

Osbaldistone Hall'daki kütüphane kasvetli bir odaydı, antika meşe rafları on yedinci yüzyıla çok değer veren ağır folyoların ağırlığı altında bükülüyordu,
Bunlardan, lütufta bulunulsun,
quartos ve octavos'larımız için malzeme damıttık ve bir kez daha imbikte tabi tutulunca, oğullarımız bizden daha da anlamsızlaşırsa, daha da duodecimos'a ve broşürler. Koleksiyon, çoğunlukla klasiklerden, yabancı olduğu kadar antik tarihten ve hepsinden önemlisi ilahiyattan oluşuyordu. Berbat bir düzendeydi. Sırayla Salon'da papaz olarak görev yapan rahipler, uzun yıllar boyunca, Rashleigh'nin okuma
susuzluğu onu, matbaaların önlerini goblenleriyle örten saygıdeğer örümcekleri rahatsız etmeye yöneltinceye kadar, bu bölgeye giren tek kişilerdi. Kiliseye olan varış noktası, babasının gözünde, diğer torunlarından herhangi biri böylesine garip bir eğilim göstermiş olsaydı ve Sir Hildebrand, kütüphanenin oturma odası olarak kullanılmak üzere bazı onarımlar almasına izin verseydi, bundan daha az saçmaydı. Hala belirgin olduğu kadar rahatsız edici bir bakımsızlık havası büyük daireye sinmişti ve duvarlarının içerdiği bilginin onu bundan muaf tutamadığı ihmali duyuruyordu. Yırtık pırtık duvar halısı, kurtların
yendiği raflar, kocaman ve beceriksiz ama sallanan masalar, sıralar ve sandalyeler, nadiren deniz kömürü veya çalı çırpı ile neşelendirilen paslı ızgara, Osbaldistone Hall lordlarının öğrenmeye ve hazinelerini kaydeden ciltlere karşı duydukları küçümsemeyi ima ediyordu.

"Sanırım burayı biraz tesellisiz buluyorsunuz?" dedi Diana, gözlerimi terk edilmiş dairede gezdirirken; "ama bana küçük bir cennet gibi görünüyor, çünkü burayı kendime ait sayıyorum ve herhangi bir müdahaleden korkmuyorum. Rashleigh, arkadaş olduğumuz süre boyunca benimle ortak mülk sahibiydi."

"Ve artık öyle değil misiniz?" doğal sorumdu. İşaret parmağı hemen çukurlu çenesine dokundu, yasaklayıcı bir bakışla.

"Biz hala _müttefikiz_," diye devam etti, "diğer konfederasyon güçleri gibi, karşılıklı çıkar koşullarıyla bağlıyız; ancak korkarım ki, diğer durumlarda da olacağı gibi, ittifak antlaşması, kökenini oluşturan dostça
düzenlemelerden
sağ çıktı. Her neyse, daha az
birlikte yaşıyoruz; ve o oradaki kapıdan girdiğinde, ben buradaki
bu kapıdan kayboluyorum; ve böylece, ikimizin de bu daire için bir fazla olduğumuzu keşfettikten sonra, ne kadar büyük görünse de, sık sık onu başka yerlere çağıran Rashleigh, cömertçe haklarından benim lehime vazgeçti; böylece artık eskiden rehberim olduğu
çalışmaları tek başıma yürütmeye çalışıyorum."

"Ve eğer sormaya cesaret edebilirsem, bu çalışmalar nelerdir?"

"Elbette, işaret parmağımı çeneme doğru kaldırdığımı görme korkusu olmadan okuyabilirsiniz. Bilim ve tarih benim başlıca favorilerimdir; ama ayrıca
şiir ve klasikleri de incelerim."

"Ve klasikler? Onları orijinalinden mi okuyorsunuz?"

"Kuşkusuz. Aşağılık bir bilgin olmayan Rashleigh bana Yunanca ve Latince'yi ve modern Avrupa'nın dillerinin çoğunu öğretti. Eğitimimde bazı çabalar sarf edildiğine sizi temin ederim, ancak
ne bir tucker dikebilirim, ne çapraz dikiş yapabilirim, ne de puding yapabilirim,
ne de papazın şişman karısının benim adıma söylemekten hoşlandığı gibi, zarafet, iyi niyet ve nezaketle, varsal dünyasında başka hiçbir yararlı şey yapamam."

"Ve bu çalışma seçimi Rashleigh'nin mi yoksa sizin mi seçiminizdi, Bayan
Vernon?" diye sordum.

"Şey!" dedi, sanki soruma cevap vermekte tereddüt ediyormuş gibi,--"Sonuçta parmağımı
kaldırmaya değmez. Neden, kısmen onun, kısmen de benim. Dışarıda ata binmeyi, gerektiğinde dizginlemeyi ve eyerlemeyi, beş parmaklıklı bir kapıyı geçmeyi, gözümü kırpmadan silah ateşlemeyi ve kaba kuzenlerimin çılgınca peşinden koştuğu diğer tüm erkeksi başarıları öğrendiğimde, tıpkı akılcı kuzenim gibi, içeride Yunanca ve Latince okumak ve bilgi ağacına tam olarak yaklaşmak istedim, ki siz erkek bilginler, sanırım, büyük orijinal suçta ortak annemizin payının intikamı olarak, kendinize saklayacağınız şey bu."

"Ve Rashleigh öğrenme eğiliminize hoşgörü gösterdi mi?"

"Neden, beni öğrencisi olarak istiyordu ve bana ancak kendisinin bildiğini öğretebilirdi - bana dantel fırfırları yıkamanın veya patiska mendilleri kıvırmanın sırlarını öğretmesi pek olası değildi, sanırım."

"Böyle bir öğrenci edinmenin cazibesine kapıldığımı kabul ediyorum ve bunun öğretmenin tarafında önemli bir düşünce olduğundan şüphem yok."

"Ah, Rashleigh'nin güdülerini araştırmaya başlarsan, parmağım bir kez daha çeneme dokunuyor. Sadece kendi güdülerimin soruşturulduğu yerde dürüst olabilirim.
Ama özetlersek - kütüphaneyi benim lehime terk etti ve asla izin almadan içeri girmiyor; bu yüzden etrafınıza bakarak görebileceğiniz gibi, burayı kendi mallarımın ve eşyalarımın bir kısmının saklandığı yer yapma özgürlüğünü aldım. "

"Affedersiniz Bayan Vernon, ama bu duvarların etrafında sizi metres olarak sahiplenebilecek
hiçbir şey göremiyorum."

"Sanırım bunun nedeni, ne yünlü kumaştan yapılmış ve siyah abanozla güzelce çerçevelenmiş bir çoban veya çoban kızı, ne de doldurulmuş bir papağan, -veya kanarya kuşlarıyla dolu bir üreme kafesi, -veya solmuş gümüşle işlenmiş bir ev hanımı çantası, -veya Japon işi kutularla dolu bir tuvalet masası, -veya Noel kıymalı turtalar kadar köşeli, -veya kırık sırtlı bir spinet, -veya üç telli bir lavta, -veya kaya işi, -veya kabuk işi, -veya iğne işi veya herhangi bir tür iş, -veya kör yavru köpek yavrularıyla bir kucak köpeği -Bu hazinelerin hiçbirine sahip değilim," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, nefesini geri kazanmak için. onları sayarken
kaybetmişti--"Ama orada atam Sir Richard
Vernon'un kılıcı duruyor, Shrewsbury'de öldürülmüş ve Lancaster yanlılıkları ve onları somutlaştırmadaki belli bir yeteneğiyle tarihi altüst eden, daha doğrusu içini dışına çıkaran
Will Shakspeare adlı zavallı bir adam tarafından fena halde iftira edilmiş;--ve o korkulan silahın altında daha yaşlı Vernon'un zırhı asılı, Kara Prens'in uşağı, kaderi soyundan gelenin tam tersi olan, çünkü yeteneklerinden çok iyi niyetiyle onu kutlama zahmetine giren ozana daha çok borçlu olan,--

Yolun ortasında bir tane görebilirsiniz
Cesur şövalye, kalkanında flütlerle, Vernon'u ycleped
Ovada taşınan bir iblis gibi gürledi,
Başkaları yağmalarken boğazını kesiyordu.

"Sonra kendim icat ettiğim yeni bir martingale modeli var - Newcastle Dükü'nünkinden çok daha gelişmiş; ve şahinim Cheviot'un başlığı ve çanları var, kendisi At Yosunu'nda bir balıkçılın gagasına tükürdü - zavallı Cheviot, aşağıdaki tüneklerde bir kuş yok, ama onunla karşılaştırıldığında uçurtmalar ve tüfekçiler var; ve benim kendi hafif av tüfeğim var, geliştirilmiş bir çakmaklı tüfekle; her biri diğerinden daha değerli yirmi hazineyle - Ve işte, bu kendi adına konuşuyor."

Vandyke'nin oyulmuş meşe çerçevesini işaret etti, üzerinde Gotik harflerle _Vernon semper
viret._ kelimeleri yazılıydı. Açıklama için ona baktım. "Bilmiyor musun," dedi, biraz şaşkınlıkla, "sloganımız--Vernon sloganı,

Ciddi ahlaksızlık gibi,
Bir kelimede iki anlamı ahlaksallaştırıyoruz

Ve bizim bilgimizi, flütleri bilmiyor musun?" meşe
armanın üzerine oyulmuş, etrafında efsanenin sergilendiği
armaları işaret ederek.

"Flütler!--daha çok peni düdüğüne benziyorlar--Ama lütfen, cehaletimle
kızma," diye devam ettim, yanaklarındaki rengin arttığını gözlemleyerek, "Sizin armalarınıza hakaret edemem, çünkü
ben bile kendiminkini bilmiyorum."

"Sen bir Osbaldistone'sun ve çok şey itiraf ediyorsun!" diye haykırdı. "Neden, Percie,
Thornie, John, Dickon--Wilfred'in kendisi eğitmeniniz olabilir.
Cehalet bile sizin üzerinize bir düşüş."

"Utanarak itiraf ediyorum, sevgili Bayan Vernon, armaların kasvetli hiyerogliflerinin altında gizlenen gizemler benim için Mısır piramitlerininkiler kadar anlaşılmaz."

"Ne! Mümkün mü? - Neden, amcam bile bazen Gwillym'i bir kış gecesinde - armaların rakamlarını bilmeden - okur! - baban ne düşünüyor olabilir?"

"Aritmetik rakamlarından," diye cevapladım; "en önemsiz birimini
şövalyeliğin tüm armalarından daha üstün tutar. Ama,
bu tarif edilemez derecede cahil olsam da, o muhteşem tabloya hayran kalacak kadar bilgim ve zevkim var, sanırım
sizinle bir aile benzerliği keşfedebilirim. Tavırda ne rahatlık ve onur! - ne renk zenginliği - ne genişlik ve derinlikte gölge!"

"Gerçekten güzel bir resim mi?" diye sordu. "Ünlü sanatçının birçok eserini gördüm," diye cevapladım, "ama
hiçbirini daha çok beğenmedim!"

"Eh, ben de sizin armacılık hakkında bildiğiniz kadar az şey biliyorum," diye cevapladı Bayan
Vernon; "ama sizden daha avantajlıyım, çünkü
resme her zaman değerini anlamadan hayran kaldım."

"Ben boruları ve mızıkaları ve şövalyeliğin tüm tuhaf kombinasyonlarını ihmal etmiş olsam da, yine de bunların eski şöhret tarlalarında yüzdükleri
biliniyor. Ama siz de kabul edersiniz ki,
dış görünüşleri bilgisiz bir izleyici için
güzel bir tablo kadar ilginç değil.--Burada temsil edilen kişi kim?"

"Büyükbabam. Charles I'in talihsizliklerini ve eklemekten üzgünüm ki oğlunun aşırılıklarını paylaştı. Miras mirasımız onun savurganlığı yüzünden büyük ölçüde zarar gördü ve halefi olan talihsiz babam tarafından tamamen kaybedildi. Ama onu elde edenlere huzur olsun! Sadakat uğruna kaybedildi."

"Sanırım babanız dönemin siyasi anlaşmazlıklarında acı çekti?"

"Gerçekten de çekti; her şeyini kaybetti. Ve bu yüzden çocuğu bağımlı bir yetimdir - başkalarının ekmeğini yiyor - kaprislerine tabi tutuluyor ve eğilimlerini incelemeye zorlanıyor; yine de böyle bir babaya sahip olmaktan daha gururludur, daha ihtiyatlı ama daha az dürüst bir rol oynayarak ailesinin bir zamanlar sahip olduğu tüm zengin ve adil baronlukların sahibi olarak bana bırakmış olmasından daha gururludur."

Böyle konuşurken, hizmetçilerin akşam yemeğiyle içeri girmesi, genel nitelikteki konuşmalar dışında tüm sohbeti kesti.

Aceleyle yaptığımız yemeği bitirdiğimizde ve şarap masaya konduğunda, hizmetçi bize "Bay Rashleigh'nin yemeğimizin ne zaman kaldırıldığının kendisine bildirilmesini istediğini" söyledi.

"Ona," dedi Bayan Vernon, "eğer buraya gelirse onu görmekten mutluluk duyarız - bir şarap kadehi ve sandalye daha koyup odadan çıkar.--
Giderken onunla birlikte çekilmelisin," diye devam etti, bana dönerek; "benim cömertliğim bile bir beyefendiye yirmi dört saatten fazla zaman ayıramaz; ve sanırım en azından o kadar zamandır birlikteyiz."

"Yaşlı tırpancı o kadar hızlı hareket etti ki," diye cevapladım, "adımlarını sayamadım."

"Şşş!" dedi Bayan Vernon, "işte Rashleigh geliyor;" ve sandalyesinden kalktı, benimkine oldukça yakın yaklaştığım için aramızda daha fazla mesafe vardı. Kapıya hafifçe vurulması, içeri davet edildiğinde nazik bir şekilde açılması, adım ve tavırlarda çalışılmış bir yumuşaklık ve alçakgönüllülük, Rashleigh Osbaldistone'un St. Omers Koleji'ndeki eğitiminin, yetenekli bir Cizvit'in tavırları hakkındaki düşüncelerim ile iyi uyuştuğunu duyurdu. Sağlam bir Protestan olarak, bu düşüncelerin pek de uygun olmadığını eklememe gerek yok. "Neden kapıyı çalma törenini kullanıyorsunuz," dedi Bayan Vernon, "yalnız olmadığımı bildiğinizde?"

Bu, sanki Rashleigh'nin ihtiyatlı ve çekingen tavrının, küstahça bir şüphe ima ettiğini hissetmiş gibi, bir sabırsızlık patlamasıyla söylendi. "Bu kapıyı çalma şeklini bana o kadar mükemmel öğrettin ki, güzel kuzenim," diye cevapladı Rashleigh, sesinde veya tavrında bir değişiklik olmadan, "bu alışkanlık ikinci bir doğam oldu." 

"Ben nezaketten daha çok samimiyete değer veririm, efendim ve siz de öyle olduğumu biliyorsunuz," diye cevapladı Bayan
Vernon. 

"Nezaket, yiğit bir neşedir, ismi ve mesleğiyle bir saray mensubudur," diye cevapladı Rashleigh, "ve bu nedenle bir hanımın çardağına en çok yakışandır." 

"Ama samimiyet gerçek şövalyedir," diye karşılık verdi Bayan Vernon, "ve bu nedenle çok daha hoş karşılanır, kuzen. Ama yabancı akraban için fazla eğlenceli olmayan bir tartışmayı bitirmek için otur, Rashleigh ve Bay Francis Osbaldistone'a şarap kadehine yüzünü göster. Osbaldistone Hall'un şerefine akşam yemeğini ben yaptım." 

Rashleigh oturdu ve bardağını doldurdu, gözlerini Diana'dan bana doğru çevirdi, tüm çabalarına rağmen tamamen gizleyemediği bir utançla. Bana duyduğu güvenin derecesi konusunda kararsız göründüğünü düşündüm ve sohbeti, Diana'nın aralarında kalan sırları ifşa etmiş olabileceği şüphesini ortadan kaldıracak bir kanala doğru hızla yönlendirdim. "Bayan Vernon," dedim, "Bay Rashleigh, Morris'in gülünç suçlamasından hızla kurtulmam için size teşekkürlerimi iletmemi önerdi; ve minnettarlığımın bu görevi bana hatırlatmaya yetecek kadar sıcak olmayacağından haksız yere korkarak, günün olaylarının bir hesabını veya daha doğrusu açıklamasını size yönlendirerek merakımı bir kenara bıraktı." "Öyle mi?" diye cevapladı Rashleigh; "Bayan Vernon'a dikkatle bakarak" "kendisinin tercüman olabileceğini düşünmeliydim;" ve
gözleri yüzünden uzaklaşarak, sanki yüz ifademden Diana'nın iletişiminin sözcüklerimin ima ettiği kadar dar bir şekilde sınırlı olup olmadığını anlamak istercesine benimkini aradı. Bayan Vernon, onun sorgulayıcı bakışına kararlı bir küçümsemeyle karşılık verdi; ben ise, onun apaçık şüphesini küçümsemek mi yoksa ona kızmak mı gerektiğinden emin olamayarak, "Eğer Bayan Vernon'ın olduğu gibi, beni bilgisiz bırakmak sizin de hoşunuza giderse, kesinlikle boyun eğmeliyim; ama lütfen, konuyla ilgili daha önce bir şey edindiğimi düşünerek, bilgilerinizi benden saklamayın. Çünkü size şunu söylüyorum, onurlu bir adam olarak, bugün tanık olduğum olaylarla ilgili herhangi bir şey hakkında o resim kadar cahilim, Bayan Vernon'dan anladığım kadarıyla, sizin benim lehime nazik bir şekilde hareket ettiğinizi." "Bayan Vernon mütevazı çabalarımı abarttı," dedi Rashleigh, "ama gayretimin tüm itibarını ben talep ediyorum. Gerçek şu ki, kefaletiniz olmak üzere ailemizden birini yanıma almaya geri döndüğümde, ki bu en bariz olanıydı, hatta aptallığımın aklıma getirdiği tek yoldu, Cawmil-Colville-Campbell adlı adamla tanıştım, ya da ona ne derlerse desinler. Morris'ten soygun sırasında orada olduğunu öğrenmiştim ve (biraz zorlukla da olsa) sizin aklanmanız için kanıt sunması için onu ikna etme şansına erişmiştim, ki bunun sizi tatsız bir durumdan kurtarmanın yolu olduğunu varsayıyorum." "Gerçekten mi?--Benim adıma böylesine uygun bir kanıt
sağladığınız için size çok borçluyum. Ama (kendisinin de söylediği gibi, Morris'le birlikte acı çeken biri olarak) onu öne çıkıp kanıt sunmaya ikna etmenin, ister gerçek soyguncuyu mahkum etmek, ister masum bir kişiyi serbest bırakmak olsun, neden bu kadar zahmete girmesi gerektiğini anlayamıyorum."

"O adamın ülkesinin dehasını bilmiyorsunuz, efendim," diye cevapladı Rashleigh;--"ihtiyat, sağduyu ve öngörü, onların önde gelen nitelikleridir; bunlar yalnızca dar görüşlü ama yine de ateşli bir vatanseverlikle değiştirilir, bu da bir İskoç'un cömert bir hayırsever ilkenin tüm saldırılarına karşı kendisini güçlendirdiği eşmerkezli siperlerin en dışını oluşturur. Bu tümseği aştığınızda, daha içsel ve daha da değerli bir bariyer bulursunuz - eyaletine, köyüne veya büyük olasılıkla klanına olan sevgi; bu ikinci engeli aşarsanız, üçüncüsüyle karşılaşırsınız - kendi ailesine olan bağlılığı - babası, annesi, oğulları, kızları, amcaları, teyzeleri ve kuzenleri, dokuzuncu nesle kadar. Bir İskoç'un sosyal sevgisi, iç çevrelerde kendini boşaltmanın tüm yolları tükenene kadar, en dıştakilere asla ulaşmaz. bitkin düşmüş. Kalbinin attığı
çemberlerin içindedir, her nabız giderek daha da zayıflar,
ta ki, en geniş sınırın ötesinde, neredeyse hissedilmez hale gelir. Ve en kötüsü
, tüm bu eşmerkezli dış duvarları aşabilirseniz,
hepsinden daha derin, daha yüksek ve daha etkili bir iç kaleye sahip olursunuz - bir
İskoç'un kendine olan sevgisi. "

"Bütün bunlar son derece anlamlı ve mecazi, Rashleigh," dedi Bayan
Vernon, bastırılmamış bir sabırsızlıkla dinlerken; "buna sadece iki itiraz var: birincisi, doğru değil; ikincisi, doğruysa, amaca
hiçbir katkısı yok."

"Doğru, en güzel Diana'm," diye karşılık verdi Rashleigh; "ve dahası, amaca
en anında uygundur. Doğrudur, çünkü ülkeyi ve insanları yakından tanıdığımı inkar edemezsin ve karakter derin ve doğru bir düşünceden çıkarılmıştır - ve amaca uygundur, çünkü Bay Francis Osbaldistone'un sorusunu yanıtlıyor ve bu aynı ihtiyatlı İskoç'un, akrabamızın ne kendi vatandaşı, ne bir Campbell ne de soylarını uzattıkları hiçbir karmaşık kombinasyonda kuzeni olmadığını düşünmesinin nedenini gösteriyor; ve her şeyden önce, kişisel bir
avantaj olasılığı görmemekle birlikte, aksine, çok fazla zaman kaybı ve
iş gecikmesi tehlikesi"--

"Belki de daha da korkutucu nitelikte başka sakıncalarla birlikte,"
Bayan Vernon sözünü kesti.

"Kuşkusuz, bunlardan birçoğu olabilir," dedi Rashleigh, aynı tonda devam ederek--"Kısacası, teorim, hiçbir
avantaj ummayan ve bir miktar
rahatsızlıktan korkan bu adamın, Bay Osbaldistone lehine tanıklık etmesi için ikna edilmeden önce bir miktar ikna edilmesi gerekebileceğini gösteriyor."

"Bana şaşırtıcı geliyor," diye gözlemledim, "Bay Morris'in beyanına veya her ne adlandırılmışsa ona baktığımda, yağmacılarla karşılaştığında Campbell'ın yanında olduğundan hiç bahsetmemiş olması."

"Campbell'den, bundan
bahsetmemeye dair ciddi sözünü aldığını anladım "durum" diye cevapladı Rashleigh: "böyle bir görev talep etmesinin sebebini ima ettiğim şeyden tahmin edebilirsiniz - kendi ülkesine geri dönmek istiyordu, soygunda hazır bulunduğu gerçeği Sınır'ın bu tarafındayken dile getirilmiş olsaydı, katılması gereken herhangi bir adli soruşturmadan gecikmeden ve utanmadan. Ama bir kez Forth kadar
uzaklaşsın, Morris, size garanti ediyorum, onun hakkında bildiği her şeyle
ve belki de çok daha fazlasıyla ortaya çıkacaktır. Ayrıca, Campbell çok kapsamlı bir sığır tüccarıdır ve sık sık Northumberland'a büyük sürüler gönderme fırsatı bulmuştur; ve böyle bir ticareti yürütürken, yaşayan hiçbir adamın daha kinci olmadığı Northumbrialı hırsızlarla uğraşması büyük bir aptallık olurdu."

"Buna yemin edebilirim," dedi Bayan Vernon, öneriye basit bir onaydan daha fazlasını ima eden bir tonla.

"Yine de," dedim, konuya dönerek, "Campbell'in soygun gerçekleştiğinde Morris'in verdiği sözle ilgili olarak sessiz kalmasını istemesinin sebeplerinin gücünü göz önünde bulundurarak, adamın üzerinde, hikayesini itibarsızlaştırma riskiyle, bu konudaki ifadesini bastırmasını sağlayacak kadar nasıl bir etki yaratabildiğini henüz anlayamıyorum."

Rashleigh, bunun çok sıra dışı olduğu konusunda benimle aynı fikirdeydi ve İskoç'a son derece gizemli görünen bu konuda daha yakından soru sormamış olduğu için pişmanlık duyuyor gibiydi. "Ama," diye sordu, hemen Bu kabullenmeden sonra, "Morris'in Campbell'a eşlik ettiği durumun onun
sınavında gerçekten ima edilmediğinden çok emin misiniz?"

"Makaleyi aceleyle okudum," dedim; "ama benim güçlü izlenimim
böyle bir durumdan bahsedilmediği yönünde;--en azından, çok az değinilmiş olmalı, çünkü dikkatimi çekmedi."

"Doğru, doğru," diye cevapladı Rashleigh, benim sözlerimi benimserken kendi çıkarımını oluşturarak; "Ben de sizinle birlikte, durumun
gerçekte bahsedilmiş olması gerektiğini, ama o kadar az değinilmiş ki dikkatinizi
çekmemiş olması gerektiğini düşünüyorum. Ve sonra, Campbell'ın Morris'e olan ilgisine gelince,
bunun onun korkularıyla oynayarak kazanılmış olması gerektiğini varsaymaya meyilliyim. Bu korkak adam, Morris, anladığım kadarıyla,
İskoçya'ya gidiyor, Hükümet altında küçük bir işe mahkûm; ve,
öfkeli bir güvercinin veya en yüce gönüllü farenin cesaretine sahip olduğundan,
Campbell gibi bir katil ineğin kötü niyetiyle karşılaşmaktan korkmuş olabilir, ki onun görünüşü bile onu küçük aklından
çıkarmaya yeterdi. Bay Campbell'ın zaman zaman keskin ve
canlı bir tavır takındığını fark ettiniz - tonunda ve duruşunda bir tür savaşçı havası var."

"İtiraf ediyorum," diye cevapladım, "ifadesinin ara sıra
sert ve uğursuz, barışçıl mesleklerine pek uygun olmadığını fark ettim. Orduda görev yaptı mı?"

"Evet--hayır--kesinlikle _hizmet etmedi,_ ama, sanırım,
çoğu vatandaşı gibi, silahlara eğitildi. Gerçekten de, tepelerde,
çocukluktan mezara kadar silah taşırlar. Yani, eğer yol arkadaşınız hakkında bir şey biliyorsanız, böyle bir ülkeye gittiğinde, eğer mümkünse, yerlilerden herhangi biriyle bir kavgadan kaçınmak için ipucu alacağını kolayca yargılayabilirsiniz. Ama gelin, şarabınızı reddettiğinizi görüyorum - ve ben de şişenin dolaşımı konusunda
yozlaşmış bir Osbaldistone'um. Odama gelirseniz, sizi bir elimle tutacağım."

Zaman zaman Rashleigh'nin ayrıntılarına girme isteğini, görünüşe göre zorlukla da olsa, bastıran Bayan Vernon'dan vedalaşmak için ayağa kalktık. Odadan çıkmak üzereyken, bastırılmış ateş
çıktı.

"Bay Osbaldistone," dedi, "kendi gözleminiz, Rashleigh'nin Bay Campbell ve Bay Morris gibi kişilerle ilgili önerilerinin
doğruluğunu veya haksızlığını doğrulamanızı sağlayacaktır. Fakat, İskoçya'ya iftira atarak, tüm bir ülkeye karşı yalancı tanıklık yaptı; ve sizden onun ifadesine hiçbir ağırlık vermemenizi rica ediyorum."

"Belki," diye cevapladım, "sizin emrinize uymayı biraz zor bulabilirim, Bayan Vernon; çünkü itiraf etmeliyim ki, kuzey komşularımız hakkında pek de olumlu bir fikre sahip olmadan yetiştirildim."

"Eğitiminizin bu kısmına güvenmeyin, efendim," diye cevapladı, "ve bir İskoç kadının kızı, kendi gözlemleriniz, onların sizin iyi görüşünüze layık olmadığını kanıtlayana kadar, ebeveynlerinin doğum yaptığı topraklara saygı göstermenizi rica etsin. Nefretinizi ve aşağılamanızı, nerede karşılaşırsanız karşılaşın, ikiyüzlülüğe, alçaklığa ve yalana karşı koruyun. İngiltere'den ayrılmadan da her şeyden yeterince bulacaksınız.--Elveda,
beyler, size iyi akşamlar diliyorum."

Ve trenini gönderen bir prensesin tavrıyla kapıyı işaret etti.

Rashleigh'nin dairesine çekildik, burada bir hizmetçi bize kahve
ve kartlar getirdi. Rashleigh'yi günün olayları hakkında daha fazla sıkıştırmamaya karar vermiştim. Bir gizem ve düşündüğüm kadarıyla pek de olumlu bir
görünüm yoktu, davranışlarının üzerinde asılı kalmış gibiydi; ancak şüphelerimin haklı olup olmadığını anlamak için onu hazırlıksız yakalamam gerekiyordu. Anlaşmayı yaptık ve kısa süre sonra oyunumuza ciddi bir şekilde dahil olduk. Bu eğlence amaçlı önemsizlikte (Rashleigh'nin önerdiği bahis önemsiz bir şeydi) biraz sert ve hırslı bir mizaç algıladığımı düşündüm.
Oynadığı güzel oyunu mükemmel bir şekilde anlıyor gibiydi,
ancak sanki prensip olarak, cesur ve tehlikeli
vuruşları sıradan kurallara tercih ediyordu oyun; ve oyunun küçük ve daha dengeli şanslarını ihmal ederek, rakibini pique etme, repique etme veya capot etme şansı için her şeyi riske attı. Bir veya iki piquet oyununun araya girmesi, bir dramanın perdeleri arasındaki müzik gibi, önceki konuşmamızı tamamen kesintiye uğrattığı anda, Rashleigh oyundan yorulmuş gibi göründü ve kartların yerini, kendisinin liderliği üstlendiği bir konuşma aldı.

Sağlam bir bilgelikten çok daha bilgili olan, insanların zihinlerini, onları düzenlemesi gereken ahlaki ilkelerden daha iyi tanıyan, yine de nadiren gördüğüm, asla geçemediğim konuşma yeteneklerine sahipti. Bu tavrının bir miktar bilinci vardı; en azından bana öyle geliyordu ki doğal avantajlarını geliştirmek için çok çalışmıştı; melodik bir ses, akıcı ve mutlu bir ifade, uygun bir dil ve ateşli bir hayal gücü. Hiçbir zaman yüksek sesli, asla baskıcı değildi, kendi düşünceleriyle o kadar meşgul değildi ki, konuştuğu kişilerin sabrını veya anlayışını geride bırakıyordu. Fikirleri, bereketli ve bol bir pınarın nazik ama aralıksız akışıyla birbirini izliyordu; sohbette fark yaratmayı amaçlayan diğerlerinin, bir değirmen göletinin su kanalından gelen bulanık fışkırma gibi, aceleci ve kolayca tükenmiş bir şekilde koştuklarını duydum. Bu kadar büyüleyici bir arkadaştan ayrılmam gecenin geç saatleriydi; ve kendi daireme kavuştuğumda, Rashleigh'nin karakterini, bu baş başa görüşmeden önce canlandırdığım gibi, zihnimde canlandırmak için hiç de azımsanmayacak bir çaba sarf ettim.

Sevgili Tresham, o kadar etkili ki, hoşnut olma ve eğlenme duygusu, algı ve karakter ayrımcılığı yeteneklerimizi köreltiyor ki, onu ancak aynı anda hem lezzetli hem de dokunaklı olan, damağımızı daha sonra eleştiriye tabi tutulan yiyecekleri tatmaya veya ayırt etmeye tamamen uygunsuz hale getiren bazı meyvelerin tadına benzetebiliyorum.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Neyin zayıf, neşeli adamlarım?
Neyin bu kadar kasvetli göründüğünü?
Neyin bu kadar kasvetli göründüğünü?
Neyin kafanı eğdiğini?
Balwearie şatosunda?
Eski İskoç Baladı.

Ertesi sabah, Osbaldistone Hall'da kurtulması özellikle zor bir gün olan Pazar gününe denk geldi; çünkü sabahın resmi dini ayini yapıldıktan sonra, tüm aile düzenli olarak katıldı, Rashleigh ve Bayan Vernon hariç, can sıkıntısının iblisinin en bol ruh haliyle hangi kişiye indiğini söylemek zordu. Dünkü utancımdan bahsetmek Sir Hildebrand'ı birkaç dakika eğlendirdi ve beş parmaklıklı bir kapıyı aşmaya çalışırken düşüp kendimi incitmeden kalkmış olsaydım yapacağı gibi Morpeth veya Hexham hapishanesinden kurtuluşum için beni tebrik etti.

"Şanslı bir dönüş yaptım, evlat; ama yine fazla cesur olma. Ne, dostum! Kralın yolu herkese açıktır, ister Whig olsun, ister Muhafazakar."

"Söz veriyorum efendim, bunu bölmekten masumum; ve dünyadaki en kışkırtıcı şey, herkesin benim nefret ettiğim ve tiksindiğim bir suça ortak olduğumu ve ayrıca hayatımı ülkemin yasalarına haklı olarak feda edeceğimi varsaymasıdır."

"Pekala, peki, evlat; öyle olsun; hiçbir soru sormuyorum -hiçbir adam kendi hakkında bir şey söylemek zorunda değil- bu adil oyun, yoksa şeytan içeri girer."

Rashleigh burada yardımıma geldi; ama onun argümanlarının, masumiyetimi tam olarak kanıtlamaktan ziyade, babasına benim masumiyet beyanıma onay verdiğini ima etmek için hesaplanmış olduğunu düşünmekten kendimi alamadım.

"Sevgili beyefendi, kendi evinizde ve kendi yeğeninizde, onun
bu kadar güçlü bir şekilde onaylamaya ilgi duyduğu şeyi itibarsızlaştırıyormuş gibi görünerek duygularını incitmeye devam etmeyeceksiniz. Hiç şüphe yok ki, onun tüm güvenini
tamamen hak ediyorsunuz ve eminim ki, bu garip olayda ona
yardımcı olmak için yapabileceğiniz bir şey olsaydı, sizin iyiliğinize
başvururdu. Fakat kuzenim Frank masum bir adam olarak reddedildi ve
hiç kimse onu başka türlü varsaymaya hakkı yok. Benim açımdan, onun masumiyetinden
en ufak bir şüphem yok; ve aile onurumuz, bence, onu tüm ülkeye karşı dil ve kılıçla korumamızı gerektiriyor."

"Rashleigh," dedi babası ona dik dik bakarak, "sen kurnaz bir
dalgınsın--benim için ve çoğu insan için her zaman çok kurnaz oldun. Dikkat et, kendin için çok kurnaz olduğunu kanıtladın--bir başlık altında iki yüz gerçek bir arma değildir. Ve armacılıktan bahsettiğimiz için gidip Gwillym'i okuyacağım. "

Bu kararı, Dunciad'daki Tanrıça'nınki kadar karşı konulmaz bir esnemeyle ima etti; bu, dev oğulları tarafından, zihinlerinin onları ayrı ayrı
eğittiği eğlenceleri aramak için dağılırken, karşılık olarak yankılandı: Percie, uşaktan bir bardak Mart birası tartışmak için, Thorncliff bir çift sopa kesmek ve onları hasır saplarına
yerleştirmek için, John Mayıs sineklerini giydirmek için, Dickon
kendi başına atış ve fırlatma oynamak için, sağ elini sol eline dayayarak, ve Wilfred baş parmaklarını ısırıp, mümkünse akşam yemeğine kadar sürecek bir uykuya dalmak için
kendi kendine mırıldanmak için. Bayan Vernon kütüphaneye çekilmişti.

Rashleigh ve ben, hizmetçilerin her zamanki telaş ve beceriksizlikleriyle, sonunda doyurucu kahvaltımızın kalanını aceleyle
çıkartmayı başardıkları eski salonda yalnız kalmıştık. babasına benim meselemi anlattığı şekilde onu azarlama fırsatını yakaladım, ki bu açıkça benim için çok rahatsız ediciydi, çünkü bu Sir Hildebrand'ı şüphelerini
söküp atmaktan ziyade, onları gizlemeye teşvik etmek gibi görünüyordu.

"Ne yapabilirim, sevgili dostum?" Rashleigh, "Babamın mizacının her türlü şüpheye karşı o kadar inatçı olduğu, bir kez kök saldıklarında (ki bu ona hakkını vermek gerekirse, kolay kolay olmaz)
bu yüzden onunla tartışmak yerine, bu tür konularda onu susturmanın her zaman en iyi yol olduğunu
düşündüm. Böylece,
ortaya çıktıkları sıklıkta keserek, sonunda kendi kendilerine
ölene kadar yok edemediğim yabani otların üstesinden geliyorum.
Sir Hildebrand'ınki gibi, inançlara karşı sertleşen ve kendi ilhamlarına bizim iyi Katoliklerin Roma'nın Kutsal Babası'nın ilhamlarına inandığı kadar
inanan bir zihinle tartışmanın ne bir bilgeliği ne de bir yararı vardır."

"Yine de, bir adamın evinde yaşamam çok zor, üstelik o da yakın bir akrabam ve beni bir otoyol soygunundan suçlu
inanmaya devam edecek."

"Babamın aptalca görüşü, eğer bir babanın görüşüne bu sıfatı takabilirsek, sizin gerçek masumiyetinizi etkilemez; ve olayın utancına gelince, buna güvenin, tüm yönleriyle, hem siyasi hem de ahlaki olarak, Sir Hildebrand bunu erdemli bir eylem olarak görüyor - düşmanı zayıflatmak - Amalekitleri yağmalamak; ve siz, sizin buna sözde katılmanız nedeniyle onun gözünde daha üstün olacaksınız."

"Hiçbir adamın, beni kendi bakış açıma batıracak şekilde bakışını istemiyorum, Bay Rashleigh; ve bu zararlı şüphelerin, Osbaldistone Hall'dan ayrılmam için çok iyi bir sebep oluşturacağını düşünüyorum, bunu babamla bu konuda konuşabildiğim her zaman yapacağım."

Efendisinin duygularını ele vermeye pek alışık olmasa da, Rashleigh'nin karanlık yüzü, anında bir iç çekişle düzelttiği bastırılmış bir gülümseme sergiliyordu. "Sen mutlu bir adamsın, Frank--rüzgâr dilediği yere
estiği gibi gidip geliyorsun. Adresin, zevkin ve yeteneklerinle,
yakında bu malikanenin sıkıcı sakinleri arasında olduğundan daha fazla değer görecekleri çevreler bulacaksın; ben ise--" durakladı.

"Ve senin kaderinde seni veya herhangi birini kıskandıracak ne var ki,
--kendimi neredeyse babamın evinden ve gözünden dışlanmış biri olarak adlandırabilirim?"

"Evet, ama," diye cevapladı Rashleigh, "çok geçici bir fedakarlıkla elde etmiş olman gereken tatmin edici bağımsızlık duygusunu düşün, çünkü eminim ki seninki de öyle olacaktır; özgür bir ajan olarak hareket etme, kendi yeteneklerini zevkinin seni belirlediği şekilde geliştirme ve kendini öne çıkarmak için oldukça nitelikli olma gücünü düşün. Şöhret ve özgürlük, sürgün yerin Osbaldistone Hall olsa bile, Kuzey'de birkaç haftalık ikametle ucuza satın alınabilir. Trakya'daki ikinci Ovidius, Tristia'yı yazmak için onun nedenlerine sahip değilsin."

"Bilmiyorum," dedim, genç bir karalayıcıya dönüşmüş bir şekilde kızararak, "nasıl oldu da benim okul kaçamağı çalışmalarımla bu kadar iyi tanışık oldun. "

"Bir ara babanızın bir elçisi vardı, genç bir ukala, Twineall, bana ilham perilerine yaptığınız gizli fedakarlıklar hakkında bilgi verdi ve bazı dizelerinizin en iyi yargıçlar tarafından çok beğenildiğini ekledi."

Tresham, yüce kafiyeyi inşa etmeye çalıştığınız için suçsuz olduğunuza inanıyorum; ancak gününüzde Apollon tapınağında birçok çırak ve meslektaş, hatta usta duvarcı tanımış olmalısınız.
Kibir, onların evrensel zaafıdır, Twickenham'ın gölgelerini süsleyen kişiden, Dunciad'ında kırbaçladığı en gerçek karalayıcıya kadar. Ben de bu yaygın kusurdan payımı aldım ve bu genç Twineall'ın zevk ve alışkanlıkları itibariyle Button'ın şiirlerine zaman zaman sızdığım bir veya iki küçük şiir parçasıyla tanışma olasılığının ne kadar düşük olduğunu düşünmeden kahvehaneye veya espri ve edebiyatın bu tatil beldesine sık sık gelen eleştirmenlerin görüşlerini bildirmek gerekirse, yemi neredeyse anında yuttum; Rashleigh bunu fark edince, çekingen ama görünüşe göre çok endişeli bir şekilde el yazması eserlerimden bazılarını görmesine izin verilmesi talebiyle fırsatını artırdı.

"Bana kendi dairemde bir akşam geçirteceksin," diye devam etti; "çünkü yakında edebiyat camiasının cazibesini ticaretin angaryası ve dünyanın kaba günlük uğraşları için kaybetmek zorundayım. Tekrar ediyorum, ailemin yararına babamın isteklerine uymam, özellikle de eğitimimin beni belirlediği sakin ve huzurlu mesleği düşündüğümüzde, gerçekten bir fedakarlıktır."

Kibirliydim ama aptal değildim ve bu ikiyüzlülük yutmam için fazla güçlüydü. "Beni ikna edemezsin," diye cevapladım, "tüm yoksunluklarıyla birlikte belirsiz bir Katolik rahibin durumunu servet, toplum ve dünyanın zevkleri için değiştirmekten gerçekten pişman mısın?"

Rashleigh, onun ılımlılık yapmacıklığını fazla abarttığını gördü ve sanırım bana karşı kullanması gereken dürüstlük derecesini hesapladığı bir saniyelik duraklamadan sonra (bu, asla gereksiz yere aşırıya kaçmadığı bir özellikti), gülümseyerek cevap verdi: "Benim yaşımda, sizin dediğiniz gibi, servete ve dünyaya mahkûm olmak, belki de olması gerektiği kadar korkutucu gelmiyor. Ama, affedin ama, hedefimi yanlış anladınız: Katolik bir rahip, isterseniz, ama belirsiz bir rahip değil. Hayır, efendim, Rashleigh Osbaldistone, birinin dediği gibi, 'sandaletli ayaklarını prenslerin üzerine koyan' bir kilisenin üyesi olarak olabileceğinden daha belirsiz olacak. Sürgündeki bir saraydaki aile ilgim yüksek ve o sarayın Roma'da sahip olması gereken ve sahip olduğu ağırlık daha da yüksek - yeteneklerim aldığım eğitimden tamamen aşağı değil. Ayık bir yargıyla, kilisede yüksek bir itibara - hayal dünyasında en yükseğe - dört gözle bekleyebilirdim. Neden olmasın" - (gülerek ekledi, çünkü söyleminin çoğunu şaka ve ciddiyet arasında tutmak onun tarzının bir parçasıydı) - "neden olmasın
Kardinal Osbaldistone imparatorlukların kaderini, soylu ve iyi bağlantıları olan, aynı zamanda düşük doğumlu Mazarin veya bir İtalyan bahçıvanın oğlu olan Alberoni kadar etkilemiş olmasın?"

"Hayır, size bunun aksini iddia edecek hiçbir sebep söyleyemem; ama sizin yerinizde olsam, böylesine tehlikeli ve kıskanç bir
yükselme şansını kaybettiğim için pek pişmanlık duymazdım."

"Ben de," diye cevapladı, "şu anki kuruluşumun daha kesin olduğundan emin olsaydım, bunu yapmazdım; ancak bu, ancak deneyimle öğrenebileceğim koşullara bağlı olmalı - örneğin babanızın eğilimi."

"Gerçeği inceliksizce itiraf et, Rashleigh; onun hakkında benden bir şeyler öğrenmek ister misin?"

"Die Vernon gibi, iyi şövalye Samimiyet'in sancağını takip etmeyi bir nokta haline getirdiğinden, diye cevaplıyorum - kesinlikle. "

"Peki, o zaman babamda, yeteneklerinin uygulanması için, bu yeteneklerin serpiştirildiği altın sevgisinden daha çok, gelişme yollarını izleyen bir adam bulacaksınız. Aktif zihni, çaba için alan sağlayan herhangi bir durumda mutlu olurdu, ancak bu çaba onun tek ödülüydü. Ancak serveti birikti, çünkü alışkanlıklarında ılımlı ve tutumlu olduğu için, artan gelirini elden çıkarmak için yeni bir harcama kaynağı
olmadı. Başkalarındaki ikiyüzlülükten nefret eden, kendisi asla bunu uygulamayan ve dilin renklendirmesiyle güdüleri keşfetmede özellikle uyanık bir adamdır. Kendisi alışkanlıktan dolayı sessizdir, büyük konuşanlardan kolayca tiksinir; daha doğrusu,
en çok ilgilendiği koşullar, sohbet için büyük bir alan sağlamaz. Dini görevlerde son derece katıdır;
ama onun sizinkine karışmasından korkmanız için hiçbir nedeniniz yok, çünkü o hoşgörüyü siyasi ekonominin kutsal bir ilkesi olarak görüyor. Ama eğer doğal olarak varsayıldığı gibi herhangi bir Jakoben yanlılığınız varsa, bunları onun huzurunda bastırmanız iyi olur, ayrıca en ufak bir yüksekten uçan veya Muhafazakar ilkelere eğiliminiz bile; çünkü o her ikisini de tamamen nefretle karşılar. Gerisi için, onun sözü kendi bağıdır ve onun emrinde hareket eden herkesin yasası olmalıdır. Kimseye karşı görevini yerine getiremez ve kimsenin ona karşı görevinde başarısız olmasına izin vermez; onun iyiliğini kazanmak için, onun duygularını yansıtmak yerine emirlerini yerine getirmelisiniz. En büyük
kusurları kendi mesleğiyle ilgili önyargılarından veya daha doğrusu ona olan münhasır bağlılığından kaynaklanır, bu da onu ticaretle bir ölçüde bağlantılı olmadıkça övgüye veya ilgiye değer çok az şey görmeye iter."

"Ne kadar da nadir resmedilmiş bir portre!" diye haykırdı Rashleigh, ben sessizken - "Vandyke senin için bir ressamdı, Frank. Babanı tüm gücü ve zayıflığıyla karşımda görüyorum; Kralı imparatorluğun bir tür belediye başkanı veya ticaret kurulu başkanı olarak seviyor ve onurlandırıyor - Avam Kamarası'na ihracat ticaretini düzenleyen yasalar için saygı gösteriyor - ve Lord Şansölye bir yün çuvalın üzerinde oturduğu için Lordlara saygı duyuyor."

"Benimki bir benzerlikti, Rashleigh; seninki bir karikatür. Ama sana açtığım
carte du pays_ karşılığında, bana
bilinmeyen toprakların coğrafyası hakkında biraz ışık tut"--

"Enkaz altında olduğun yer," dedi Rashleigh. "Buna değmez; gölgelerle gölgelenmiş ve orman labirentiyle karmaşık bir
Kalipso Adası değil--ama göze hoş gelen kadar ilgi çekici bir merakı da olmayan çıplak, engebeli bir Northumbrian bataklığı; yarım saatlik bir incelemede onu tüm çıplaklığıyla
görebilirsin, tıpkı onu çizgi ve pusula ile
önünüze koymuşum gibi."

"Ah, ama orada daha dikkatli bir incelemeye değer bir şey var--Bayan Vernon'a ne diyorsun? Manzarada ilginç bir nesne oluşturmuyor mu,
İzlanda kıyıları kadar kaba olsaydı?"

Açıkça Rashleigh'nin kendisine sunulan konudan hoşlanmadığını anlayabiliyordum; ancak samimi iletişimim bana
sıra bana geldiğinde soruşturma yapma avantajını vermişti. Rashleigh bunu hissetti ve
kartlarını başarılı bir şekilde oynamayı ne kadar zor bulursa bulsun, benim önderliğimi takip etmek zorunda kaldı. "Bayan Vernon'ı," dedi, "bir süredir, eskiden olduğundan daha az tanıyordum. Küçükken onun öğretmeniydim; ancak
kadınlığa doğru ilerledikçe, çeşitli uğraşlarım,--benim kaderimde olan mesleğin ciddiyeti,--onun meşguliyetlerinin tuhaf doğası,--karşılıklı durumumuz, kısacası, yakın ve sürekli bir yakınlığı tehlikeli ve uygunsuz hale getirdi. Bayan Vernon'un çekingenliğimi kabalık olarak görebileceğini düşünüyorum, ancak bu benim görevimdi; Ben de onun gibi, ihtiyata boyun eğmek zorunda kaldığında aynı şeyi hissettim. Ama güzel ve hassas bir kızla yakınlık kurmanın güvenliği neredeydi, kalbinin ya manastıra ya da nişanlı bir kocaya verilmesi gerektiğini biliyorsun?"

"Manastıra mı yoksa nişanlı bir koca mı?" diye yankıladım--"Bu, Bayan Vernon'a
göre olan alternatif mi?"

"Gerçekten de öyle," dedi Rashleigh iç çekerek. "Sanırım, Bayan Vernon'la dostluğu çok yakından kurmanın tehlikesine karşı seni uyarmama gerek yok;--sen dünya adamısın ve onun toplumunda kendine güvenerek ve ona adalet sağlayarak ne kadar eğlenebileceğini
biliyorsun. Ama sizi uyarıyorum, onun ateşli mizacını göz önünde bulundurarak, deneyiminizin hem ona hem de kendinize dikkat etmesine izin vermelisiniz, çünkü dünkü örnek onun aşırı düşüncesizliğini ve nezaketi ihmal ettiğini gösterebilir."

Bütün bunlarda bir gerçek payı olduğu kadar sağduyu payı da vardı, farkındaydım; sanki dostça bir uyarı olarak verilmiş gibiydi ve bunu yanlış anlamaya hakkım yoktu; yine de konuşurken Rashleigh
Osbaldistone'u vücudundan zevkle geçirebileceğimi hissettim.

"Şeytan küstahlığını al!" diye içimden geçirdim. "Bayan Vernon'un o balta suratlı adama aşık olduğunu ve onun utangaçlığına ihtiyaç duyacak kadar alçaldığını mı çıkarsam acaba? "Eğer araba ipleriyle uzatırsam," diye karar verdim.

Bu amaçla, öfkemi olabildiğince dikkatli bir şekilde kontrol altına aldım ve şunu gözlemledim: "Sağduyulu ve edinilmiş
başarılara sahip bir hanımefendi için, Bayan Vernon'un tavırlarının oldukça kaba ve kaba olması üzücüydü."

"En azından aşırı derecede açık sözlü ve çekincesiz," diye yanıtladı Rashleigh:
"Yine de, inanın bana, mükemmel bir kalbi var. Doğrusunu söylemek gerekirse, manastıra ve kaderindeki kocasına karşı aşırı nefretini sürdürürse ve Plutus madenindeki kendi çalışmalarım bana makul bir bağımsızlık sağlamaya söz verirse, tanışıklığımızı gözden geçirip bunu Bayan Vernon ile paylaşmayı düşüneceğim."

"Bütün o güzel sesi ve iyi geçmiş dönemleriyle," diye düşündüm, "bu aynı Rashleigh Osbaldistone, şimdiye kadar karşılaştığım en çirkin ve en kendini beğenmiş züppe!"

"Ama," diye devam etti Rashleigh, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi, "Thorncliff'in yerini almak istemem."

"Thorncliff'in yerini almak! - Kardeşin Thorncliff," diye sordum, büyük bir şaşkınlıkla, "Diana Vernon'un kaderindeki kocası mı?"

"Neden, evet, babasının emirleri ve belli bir aile sözleşmesi, onu Sir Hildebrand'ın oğullarından biriyle evlenmeye mahkum etti? Roma'dan Diana Vernon'a, Sir Hildebrand Osbaldistone'un oğlu _Blank_ Osbaldistone, Esq. ile evlenmesi için bir muafiyet
alındı, Osbaldistone Hall, Bart., vb. ve benzeri; ve geriye sadece el yazmasındaki boşluğu dolduracak olan mutlu adama
atılması kaldı. Şimdi, Percie nadiren ayık olduğundan, babam ailenin ikinci dayanağı olarak Thorncliff'e atadı ve bu nedenle Osbaldistone'ların soyunu
devam ettirmek için en uygun kişi oydu."

"Genç hanım," dedim, kendimi bir nezaket havası takınmaya zorlayarak, ki bu da beni fazlasıyla hasta etti, "belki de aile ağacında tutunmak istediği dalı bulmak için biraz daha aşağıya bakmaya meyilli olurdu."

"Söyleyemem," diye yanıtladı. "Ailemizde pek fazla seçenek yok; Dick bir kumarbaz, John bir kaba ve Wilfred bir eşek. Sonuçta, babamın zavallı Die için gerçekten en iyi seçimi yaptığına inanıyorum."

"Şu anki topluluk," dedim, "her zaman hariç tutuluyor."

"Ah, kiliseye gitmem beni söz konusu bile olamazdı;
aksi takdirde, eğitimimle hem Bayan Vernon'ı eğitmek hem de ona rehberlik etmek için nitelikli olduğumdan, büyüklerimden herhangi birinden daha güvenilir bir seçim olamayacağımı söylemem. "

"Ve genç hanım da şüphesiz böyle düşündü?"

"Böyle olduğunu varsaymamalısın," diye cevapladı Rashleigh, davanın kabul ettiği en güçlü onayı iletmek için uydurulmuş bir inkar taklidiyle: "dostluk -sadece dostluk- aramızdaki bağı oluşturdu ve
tek eğitmenine açılan bir zihnin şefkatli sevgisi -Aşk bize yaklaşmadı--sana zamanında bilge olduğumu söylemiştim."

Bu konuşmayı daha fazla sürdürmeye pek istekli değildim ve
kendimi Rashleigh'den uzaklaştırarak kendi daireme çekildim, çok şiddetli bir heyecanla geçtiğimi hatırlıyorum,
beni en çok rahatsız eden ifadeleri yüksek sesle tekrarlıyordum.--"Hassas-ateşli-şefkat--Aşk--Diana Vernon, gördüğüm en güzel yaratık,
ona aşık, çarpık bacaklı, boğa boyunlu, aksayan herif! Üçüncü Richard, kamburu hariç!--Ve yine de lanet olası dersleri sırasında sahip olduğu fırsatlar; ve adamın akıcı ve rahat duygusallığı; ve onun sağduyuyla konuşan ve hareket eden herkesten aşırı derecede uzak durması; evet, ve ona karşı bariz öfkesi, ihmal edilmiş bir bağlılığın sonucu gibi görünen yeteneklerine olan hayranlığıyla karışık--Peki, ve benim için ne önemi var ki, ona öfkelenip hiddetlenmeliyim? Diana Vernon çirkin bir adamı sevip evlenen ilk güzel kız mı? Ve eğer o
onların her birinden
kurtulmuşsa, benim ne umrumda?--bir
Katolik--bir Jakoben--çizmedeki bir serseri--benim o şekilde görünmem
tamamen delilikti."

Bu tür düşünceleri hoşnutsuzluğumun ateşine atarak, onu
bir tür için için yanan yürek yakıcıya
bastırdım ve
yemek masasına
hayal edilebilecek en somurtkan mizahla
göründüm.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Sarhoş muydu?--ve papağan gibi mi konuşuyordu?--ve kavga mı ediyordu?--böbürleniyor muydu?--Küfür mü ediyordu?--ve kendi gölgesiyle fütüristik bir şekilde mi konuşuyordu?
Othello.

Sana daha önce söyledim, sevgili Tresham, muhtemelen senin için yeni olmayan bir şey,
başlıca hatamın beni sık sık
aşağılanmaya maruz bırakan
yenilmez bir gurur seviyesi olmasıydı. Kendi kendime bile
fısıldamamıştım Diana Vernon'u severdim; ancak Rashleigh'nin ondan, kendi zevkine göre alçalabileceği veya ihmal edebileceği bir ödül olarak bahsettiğini duyar duymaz, zavallı kızın, kalbinin masumiyeti ve açıklığıyla, benimle bir tür dostluk kurmak için attığı her adım, gözümde en aşağılayıcı cilve gibi göründü.--"Öyleyse! Bay Rashleigh Osbaldistone ona acımazsa, beni bir _pis aller_ olarak güvence altına alacaktı sanırım! Ama ona bu şekilde trepanasyona uğrayacak bir kişi olmadığımı söyleyeceğim - onun
sanatlarını gördüğümü ve onları küçümsediğimi ona hissettireceğim."

Hiçbir hakkım olmayan tüm bu öfkenin, Bayan Vernon'un cazibesine karşı kayıtsız olmadığımı kanıtladığını bir an bile düşünmedim; ve onunla ve Eve'in tüm kızlarıyla
çok kötü bir şekilde masaya oturdum.

Bayan Vernon, her zamanki konuşma özgürlüğüyle
çıkardığı bir veya iki şakacı hiciv darbesine kaba cevaplar verdiğimi şaşkınlıkla duydu; ancak, bunu kastettiğimden şüphelenmediği için, kaba karşılıklarıma sadece
benzer, ama iyi huyluluğuyla cilalanmış, ancak nüktedanlığıyla işaretlenmiş şakalarla karşılık verdi. Sonunda gerçekten
neşesiz olduğumu anladı ve kaba konuşmalarımdan birine şöyle cevap verdi:--

"Diyorlar ki, Bay Frank, insan akıl aptallardan--duydum ki
kuzen Wilfred geçen gün kuzen Thornie ile daha fazla sopayla oynamayı reddetti, çünkü kuzen Thornie sinirlendi ve dostça dövüş kurallarının izin verdiğinden daha sert vurdu. 'Eğer kafanı gerçekten kırarsam,' dedi dürüst Wilfred, 'ne kadar kızdığını umursamıyorum, çünkü bunu çok daha kolay yaparım ama
maskaranın üstüne bir tokat atmam ve sana sadece hayallerle karşılık vermem zor'--Bunun ahlaki yönünü anlıyor musun, Frank?"

"Hiçbir zaman, hanımefendi, bu ailenin sohbetlerini tatlandırdığı o incecik mantık parçasını nasıl çıkaracağımı öğrenmenin gerekliliğini hissetmedim."

"Zorunluluk! Ve hanımefendi!--Beni şaşırtıyorsunuz, Bay Osbaldistone."

"Bunu yapmakta talihsizim."

"Bu kaprisli tonun ciddi olduğunu mu varsaymalıyım? yoksa sadece
iyi niyetinizi daha değerli kılmak için mi varsayılıyor?"

"Bu ailedeki pek çok beyefendinin dikkatini çekme hakkınız var, Bayan Vernon, aptallığımın ve kötü ruh halimin nedenini soruşturmaya değmez."

"Ne!" dedi, "o zaman, benim grubumu terk edip düşman tarafına geçtiğinizi mi anlamalıyım?"

Sonra, masanın karşısına baktı ve karşıda oturan Rashleigh'nin, onun sert yüz hatlarına karşı tuhaf bir ilgi ifadesiyle bizi izlediğini fark etti ve devam etti--

"Korkunç bir düşünce!--Ay, şimdi bunun doğru olduğunu anladım,
Çünkü asık suratlı Rashleigh bana gülümsüyor,
Ve sana işaret ediyor!--

Eh, Tanrıya şükür ve bana sabrı öğreten korumasız durumuma
şükürler olsun, kolay kolay gücenmem; ve ister beğeneyim ister beğenmeyeyim,
kavga etmeye zorlanmamak için, her zamankinden daha erken,
size akşam yemeğinizin ve kötü ruh halinizin mutlu bir şekilde sindirilmesini dileme şerefine eriştim."

Ve masadan buna göre ayrıldı.

Bayan Vernon'un gidişinden sonra, kendi davranışlarımdan
çok az memnun olduğumu fark ettim. Teklif edilen nezaketi geri savurmuştum, ki koşullar ancak yakın zamanda dürüst samimiyeti
göstermişti ve
güzel olana ve onun da vurgulayarak söylediği gibi
bunun sunulduğu korunmasız varlığa hakaret etmekten ancak biraz uzak kalmıştım.

Benim davranışlarım kendi gözümde vahşi görünüyordu. Bu acı dolu
düşüncelerle mücadele etmek veya onları bastırmak için, her zamankinden daha sık kendimi masada dolaşan
şaraba verdim.

Duygularımın çalkantılı hali, içkiye hızla etki etmek için
ölçülülük alışkanlıklarımla birleşti. Alışkanlık haline gelmiş sarhoşların, kendilerini bir miktar içkiyle ıslatma
gücüne sahip olduklarına inanıyorum, bu da Ayık hallerinde
hiçbiri net olmayan
zihinleri bulandırır; ancak sarhoşluğun bir alışkanlık olarak kötü alışkanlığına yabancı olan insanlar, sarhoş edici içkiler tarafından daha güçlü bir şekilde etkilenirler. Bir kez coştuğumda, ruhlarım aşırıya kaçardı; çok
konuştum, hiçbir şey bilmediğim şeyler hakkında tartıştım,
anlamını unuttuğum hikayeler anlattım, sonra da kendi unutkanlığıma ölçüsüzce güldüm; en ufak bir yargıda bulunmadan
birkaç bahis kabul ettim; dev John'u benimle güreşmeye davet ettim, oysa yüzüğü bir yıldır Hexham'da saklamıştı ve ben tek bir düşüş bile denemedim.

Amcam araya girip bu sarhoşluk çılgınlığının
tamamlanmasını engelleme nezaketini gösterdi, ki sanırım aksi takdirde boynum kırılırdı.

Hatta bu şarap etkisi altındayken bir şarkı söylediğim bile iftiracılar tarafından bildirildi; ama, hiçbir şey hatırlamadığım ve hayatımda ne öncesinde ne de sonrasında hiçbir zaman bir melodi çevirmeye çalışmadığım için, bu iftiranın gerçek bir temeli olmadığını
isteyerek umardım. Bu abartı olmadan bile yeterince
saçmaydım. Duygularımı kesinlikle
kaybetmeden, öfkemin tüm kontrolünü hızla kaybettim ve aceleci
tutkularım beni kendi istekleri doğrultusunda
sürdürdü. Somurtkan ve
hoşnutsuz bir şekilde oturmuştum ve sessiz kalmaya meyilliydim - şarap beni geveze,
tartışmacı ve kavgacı yaptı. İddia edilen her şeye karşı çıktım ve
amcamın masasına hiçbir saygı duymadan hem siyasetine hem de
dini
hakkında saldırıda bulundum. Rashleigh'nin sinir bozucu içeriklerle nasıl nitelendirileceğini çok iyi bildiği yapmacık ılımlılığı, benim için

inatçı kardeşlerinin gürültülü ve zorba dilinden bile daha kışkırtıcıydı. Amcam, ona adalet sağlamak için, bizi düzene sokmaya çalıştı; ancak
yetkisi şarap ve tutkunun karmaşası arasında kaybolmuştu. Sonunda,
gerçek veya varsayılan bir zararlı ima karşısında çılgına dönmüş bir şekilde,
Rashleigh'e yumruğumla vurdum. Kendi tutkusundan ve başkalarının tutkusundan daha üstün olan hiçbir Stoacı filozof, daha yüksek derecede bir
aşağılamayla hakaret alamazdı. Kendisinin görünüşte kızmaya değmeyeceğini düşündüğü şeye,
Thorncliff onun için kızdı. Kılıçlar çekildi ve diğer kardeşler bizi ana güçle ayırdığında bir veya iki kez el değiştirdik; ve ben
Rashleigh'nin asi yüz hatlarını kıvrandıran şeytani alaycı bakışı asla unutamam, bu genç Titanlardan ikisinin ana gücüyle daireden zorla çıkarıldığımda. Beni daireme kilitleyerek kilitlediler ve merdivenlerden inerken, tarif edilemez öfkemle, yürekten güldüklerini duydum. Öfkemle dışarı çıkmaya çalıştım; ama
pencere parmaklıkları ve demirle sıkılmış bir kapının gücü çabalarıma
direndi. Sonunda kendimi yatağıma attım ve ertesi gün alınacak korkunç intikam yeminleri arasında uykuya daldım.

Ama sabahla birlikte serin bir pişmanlık geldi. Davranışlarımın şiddetini ve saçmalığını en keskin şekilde hissettim ve şarap ve tutkunun zekamı, çok aşağıladığım Wilfred Osbaldistone'un zekalarının bile altına düşürdüğünü itiraf etmek zorunda kaldım. Rahatsız edici düşüncelerim, uygunsuz davranışım için bir özür dilemenin gerekliliğini düşünerek ve Bayan Vernon'un benim teslimiyetimin bir tanığı olması gerektiğini hatırlayarak hiçbir şekilde yatıştırılamadı. Ona karşı olan uygunsuz ve kaba davranışım, bu sinir bozucu düşüncelere azımsanmayacak bir şey ekledi ve bunun için sarhoşluk gibi zavallı bir bahane bile öne süremezdim. Tüm bu sinir bozucu utanç ve aşağılanma hisleri altında, ceza almak için bir suçlu gibi kahvaltı salonuna indim. Sert bir donun tazıları öldürmeyi imkansız hale getirmesi
tesadüfen oldu, böylece aileyle tanışmak için ek bir utanç yaşadım, sadece Rashleigh ve Bayan Vernon hariç, tam divanda, soğuk geyik eti böreği ve dana etinin etrafında. İçeri girdiğimde çok sevinçliydiler ve şakaların benim
maçlarıyla sağlandığını kolayca hayal edebiliyordum. Aslında, ciddi bir acıyla düşünmeye meyilli olduğum şey, amcam ve kuzenlerimin büyük bir kısmı tarafından mükemmel bir şaka olarak kabul edildi. Sir Hildebrand, önceki akşamın kahramanlıkları hakkında beni toparlarken, genç bir adamın bir Presbiteryen gibi yatağa gizlice ayık gitmektense, bir günde üç kez sarhoş olmasının daha iyi olduğunu ve bir grup dürüst adamla bir çift quart bordo şarabı bırakmasının daha iyi olduğunu söyledi. Ve bu teselli edici konuşmayı desteklemek için, büyük bir bardak brendi koydu ve beni "beni ısıran köpeğin bir kılını" yutmaya teşvik etti.

"Bu çocukların gülmesine aldırma, nevoy," diye devam etti; "onları, deyim yerindeyse, tost ve kupayla beslemeseydim, hepsi senin kadar büyük süt çocuğu olurdu."

Kötü doğa, genel olarak kuzenlerimin hatası değildi; önceki akşamın anıları yüzünden
sinirli ve incinmiş olduğumu gördüler ve
beni beceriksiz bir nezaketle,
üzerimde bıraktıkları acı dolu izlenimi
silmeye çalıştılar. Sadece Thorncliff somurtkan ve uzlaşmaz görünüyordu. Bu
genç adam başından beri benden hiç hoşlanmamıştı; ve kardeşlerinin ara sıra bana gösterdiği ilgi
belirtilerinde, ne kadar beceriksiz olsalar da,
sadece o hiç katılmamıştı. Ancak, şüphe duymaya başladığım şey, ailesinin onu Bayan Vernon'un kaderinde olan kocası olarak görmesi veya görmesiyse, genç hanımın Thorncliff'in belki de tehlikeli bir rakip olabileceğini düşündüğü birine karşı gösterdiği belirgin eğilimden dolayı zihninde bir kıskançlık duygusu
doğabilirdi.

Sonunda Rashleigh içeri girdi, yüzü yas otu kadar karanlıktı - düşünceliydi,
ona yaptığım haksız ve utanç verici hakaretten şüphe etmekten kendimi alamadım. O zaman nasıl davranacağımı çoktan kafamda belirlemiştim ve gerçek onurun, iddia edebileceğim herhangi bir tahrikle orantısız bir şekilde, bu kadar büyük bir yaralanmayı savunmaktan değil, özür dilemekten oluştuğuna kendimi inandırmıştım.

Bu nedenle Rashleigh ile buluşmak ve önceki akşam yaptığım şiddetten dolayı
en üst düzeyde üzgün olduğumu ifade etmek için acele ettim. "Hiçbir koşul," dedim, "davranışlarımın uygunsuzluğunun kendi bilincim dışında benden tek bir özür sözcüğü koparamazdı. Kuzenimin bu kadar içtenlikle sunduğum pişmanlıklarımı kabul edeceğini ve kötü davranışlarımın ne kadarının Osbaldistone Hall'un aşırı misafirperverliğinden kaynaklandığını düşüneceğini umuyordum."

"O seninle arkadaş olacak, evlat," diye haykırdı dürüst şövalye, kalbinin tüm coşkusuyla; "ya da kahretsin, eğer ona oğlum dersem!--Neden,
Rashie, orada bir kütük gibi duruyorsun? _Özür dilerim_ bir beyefendinin
herhangi bir şeyi ters yaparsa, özellikle de bordo şarabını içerken söyleyebileceği tek şeydir.
Hounslow'da görev yaptım ve sanırım şeref meseleleri hakkında bir şeyler bilmeliyim.
Bunu daha fazla duymayayım, hep birlikte gidip
Birkenwood-bank'taki porsuğu karıştıralım."

Rashleigh'nin yüzü, daha önce gördüğüm hiçbir yüze benzemiyordu.
Ancak bu tekillik sadece yüz hatlarında değil, ifadelerini değiştirme biçiminde de yatıyordu.
Başka yüz ifadeleri, üzüntüden neşeye veya öfkeden memnuniyete geçerken, baskın tutkunun ifadesi selefininkini tamamen geride bırakmadan önce kısa bir aralıktan geçer. Karanlığın dağılmasıyla
güneşin doğuşu arasındakine benzer bir alacakaranlık vardır, şişmiş kaslar inerken, koyu gözler
aydınlanır, alın gevşer ve genişler ve tüm
yüz ifadesi daha sert tonlarını kaybeder ve dingin ve sakinleşir.
Rashleigh'nin yüzü bu tonlamalardan hiçbirini sergilemedi, ancak neredeyse
anında bir tutkunun ifadesinden
tam tersine değişti. Bunu, tiyatrodaki bir sahnenin aniden değişmesinden başka bir şeye benzetemiyorum, orada, suflörün düdüğüyle bir mağara
kaybolur ve bir koruluk
ortaya çıkar.

Dikkatim, o anda bu tuhaflık tarafından güçlü bir şekilde
çekildi. Rashleigh'nin ilk girişinde, "gece kadar karanlıktı!" Aynı katı yüz ifadesiyle, benim mazeretimi ve babasının
nasihatini duydu; ve Sir Hildebrand konuşmasını bitirene kadar
bulut hemen dağılmadı ve o, sunduğum çok güzel özürden duyduğu memnuniyeti en nazik ve en medeni ifadelerle dile getirdi.

"Gerçekten," dedi, "benim de beynim o kadar zayıf ki, her zamanki üç kadehimden daha azını ona yüklediğimde, dürüst Cassio gibi, dün geceki karmaşanın sadece çok belirsiz bir anısı kalıyor - bir sürü şey hatırlıyorum, ama belirgin bir şey yok - bir kavga, ama neden - yok - Öyleyse, sevgili kuzenim," diye devam etti, elimi nazikçe sıkarak, "bir özür dilemek zorunda kalmak yerine, bir özür almak zorunda olduğumu fark ettiğimde ne kadar rahatladığımı düşünün - bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenmesine izin vermeyeceğim; bir hesaba herhangi bir inceleme başlatmak çok aptalca olur, çünkü beklediğim denge, aleyhime olmasına rağmen, beklenmedik ve hoş bir şekilde lehime dönmüş durumda. Görüyorsunuz ya, Bay Osbaldistone, Lombard Sokağı'nın dilini uyguluyorum ve kendimi yeni mesleğim için hazırlıyorum. "

Cevap vermek üzereyken ve gözlerimi bu amaçla kaldırdığımda,
konuşma sırasında fark edilmeden odaya giren ve ona yakın ilgi gösteren Bayan Vernon'un gözleriyle karşılaştılar. Utanmış ve şaşkın bir şekilde gözlerimi yere diktim ve kahvaltı masasına doğru kaçtım, orada meşgul kuzenlerimin arasına katıldım.

Önceki günün olaylarının pratik bir ahlaki ders olmadan hafızamızdan silinmemesi için amcam, Rashleigh'e ve bana sütçü alışkanlıklarımızı, onun deyimiyle, düzeltmemiz ve beyinlerimizi kavga etmeden veya kafaları kırmadan beyefendilere yakışır miktarda içkiye
dayanmaya alıştırmamız için ciddi tavsiyelerde bulunma fırsatını yakaladı. Günde bir litre normal bordo ile işe koyulmamızı önerdi, bu da Mart birası ve brendinin yardımıyla,
üst kaplama sanatında yeni başlayan biri için oldukça iyi bir yetenekti. Ve teşvikimiz için, bize
birçok adamın bizim yıllarımıza kadar yaşayıp bir oturuşta bir pint şarap içmemiş olmasına rağmen, dürüst bir arkadaşlığa
dahil olarak ve içten bir örnek izleyerek, daha sonra dönemin en iyi iyi adamlarından biri olarak sayıldığını ve altı şişeyi
kemerlerinin altında sessizce ve rahatça, kavga etmeden veya gevezelik etmeden taşıyabildiğini ve
bir sonraki sabah ne hasta ne de üzgün olduğunu söyledi.

Bu tavsiye ne kadar bilgece ve bana sunduğu olasılık ne kadar rahatlatıcı olsa da, bu öğütten pek az yararlandım--kısmen, belki de,
çünkü, gözlerimi masadan her kaldırdığımda, Bayan
Vernon'un bakışlarının bana sabitlendiğini gördüm, bu bakışlarda pişmanlık ve hoşnutsuzlukla karışık ciddi bir şefkat okuyabildiğimi düşündüm. Ayrıca, onunla nasıl bir açıklama ve özür sahnesi aramam gerektiğini düşünmeye başladım,
bana bir görüşme talep etme zahmetinden
kurtarmaya kararlı olduğunu anladığımda. "Kuzen Francis," dedi, bana diğer Osbaldistone'lara verdiği aynı ünvanla hitap ederek, gerçi benim, uygun bir şekilde, akrabası olarak adlandırılabileceğim bir ünvanım yoktu, "Bu sabah Dante'nin İlahi Komedya'sında zor bir bölümle karşılaştım; kütüphaneye gelip bana yardım etme nezaketini gösterir misiniz?
Ve benim için belirsiz Floransalı'nın anlamını ortaya çıkardığınızda,
Birkenwood-bank'ta diğerlerine katılacağız ve porsuğu
ortaya çıkarma şanslarını göreceğiz."

Elbette, onu beklemeye hazır olduğumu belirttim. Rashleigh bize eşlik etme
teklifinde bulundu. "Ben," dedi, "Dante'nin vahşi ve kasvetli şiirindeki metaforlar ve atlamalar aracılığıyla onun anlamını takip etmede, oradaki zavallı zararsız münzeviyi
mağarasından çıkarmaktan daha yetenekliyim."

"Affedersiniz, Rashleigh," dedi Bayan Vernon, "ama siz muhasebe evinde Bay Francis'in yerini işgal edeceğiniz için, Osbaldistone Hall'daki öğrencinizin eğitiminin sorumluluğunu ona devretmelisiniz. Ancak, herhangi bir
durum olursa sizi çağıracağız; bu yüzden lütfen bu konuda bu kadar ciddi olmayın. Ayrıca, saha sporlarını anlamamanız sizin için bir utançtır--Crane-Alley'deki amcamız size bir porsuğu takip etmek için
işaretleri sorarsa ne yapacaksınız?"

"Evet, doğru, Die,--doğru," dedi Sir Hildebrand iç çekerek, "Rashleigh'nin yargılandığında atlayışta eksik kalacağından şüpheliyim. Ve kardeşleri gibi yararlı bilgiler öğrenmiş olurdu,
büyüdüğü yerde yetiştirildi, korktum; ama Fransız maskaralıkları ve kitap öğrenimi, yeni şalgamlar, fareler ve Hanover'lılarla birlikte,
Eski İngiltere'de bildiğim dünyayı değiştirdi--Ama bizimle gel, Rashie ve benim av sopamı al, dostum; kuzenin şu anki gibi senin arkadaşlığından yoksun değil ve ben de
geçmiş olmak istiyorum--Osbaldistone Hall'da sadece bir kadın olduğu ve vasiyeti olmadığı için öldüğü hiç söylenmedi. "

Rashleigh, babasının emrettiği gibi, ancak Diana'ya fısıldamadan önce babasının peşinden gitti, "Sanırım ihtiyatlı davranarak saray mensubunu, Töreni, yanımda getirmeli ve kütüphanenin kapısına yaklaştığımda kapıyı çalsam mı?"

"Hayır, hayır, Rashleigh," dedi Bayan Vernon; "sahte baş imge olan
Sapkınlığı yanınızdan uzaklaştırın, böylece klasik danışmanlıklarımıza
serbestçe erişiminiz daha iyi olur."

Böyle söyleyerek, kütüphaneye doğru yol aldı ve ben de onu takip ettim - bir suçlu gibi, diyecektim, idama; ama, düşündüğüm kadarıyla, daha önce bir kere, hatta iki kere benzetme kullanmışım. Hiçbir benzetme yapmadan, sonra,
sarsılmak için çok şey vereceğim garip ve bilinçli bir utanç duygusuyla onu takip ettim.
Böyle bir durumda birine katılmanın,
havasını solumuş olmanın aşağılayıcı ve değersiz bir his olduğunu düşündüm Kıta, hafifliğin, yiğitliğin ve iyi yetiştirilmiş bir öz güvene yakın bir şeyin, güzel bir hanımın baş başa bir sohbette kendisine eşlik etmesi için seçtiği beyefendiyi ayırt etmesi gerektiği fikrini özümseyecek kadar uzun bir süre.

Ancak, İngiliz duygularım Fransız eğitimim için çok fazlaydı ve bence çok acınası bir görüntü sergiliyordum, çünkü Bayan Vernon kütüphanede büyük bir dirsek sandalyesine, önemli bir davayı dinlemek üzere bir yargıç gibi, görkemli bir şekilde oturmuştu, bana karşısındaki sandalyeye oturmamı işaret etti (ben de tıpkı yargılanacak zavallı adam gibi, öyle yaptım) ve acı bir ironi tonuyla sohbete başladım.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Korkunçtu düşüncesi, ilk önce zehirle
katliam için şekillendirilmiş silahı
o daha korkunçtu,
Ve lanetlenmeye daha layıktı,
toplumsal kupaya ölümcül zehiri
aşılayan,
damarları yaşam yerine ölümle doldurmak için.
Anonim.

"Söz veriyorum, Bay Francis Osbaldistone," dedi Bayan Vernon,
kendisini ironik bir şekilde
suçlama ayrıcalığını üstlenmeye tamamen hak sahibi sanan birinin havasıyla, ki bunu kullanmaktan memnundu, "karakteriniz
bizi geliştiriyor, efendim--sizde olduğunu düşünemezdim.
Dün, kendinizi Osbaldistone Hall şirketinden
kurtulmaya hak kazandığınızı kanıtlamak için bir deneme yazısı olarak düşünülebilirdi. Ama bir
başyapıttı."

"Kötü yetiştirildiğimin farkındayım, Bayan Vernon ve sadece şunu söyleyebilirim ki
ruhlarımın alışılmadık şekilde
tedirgin olduğu bazı iletiler aldım. Küstah ve saçma olduğumun farkındayım."

"Kendinize büyük haksızlık ediyorsunuz," dedi acımasız gözetmen--"gördüklerim ve duyduklarımla, bir akşam boyunca, kuzenlerinizi ayıran tüm çeşitli ustaca niteliklerin mutlu bir gösterisini sergilemeyi başardınız;--iyiliksever Rashleigh'nin nazik ve cömert mizacı,--Percie'nin ölçülülüğü,--Thorncliff'in soğukkanlı cesareti,--John'un köpek terbiye etmedeki becerisi,--Dickon'ın bahis oynama yeteneği,--hepsi tek bir birey, Bay Francis tarafından sergileniyor ve
zaman, mekan ve koşullar seçimiyle birlikte, akıllı Wilfred'in zevkine ve
sağduyusuna layık."

"Biraz merhamet edin, Bayan Vernon," dedim; çünkü itiraf ediyorum ki, özellikle hangi taraftan geldiğini düşündüğümde, eğitimin davanın gerektirdiği kadar sert olduğunu düşündüm, "ve eğer genellikle yapmadığım çılgınlıkların bahanesi olarak bu evin ve ülkenin geleneklerini öne sürersem beni affedin. Bunu onaylamaktan
uzağım; ancak Shakespeare'in, iyi şarabın iyi bir tanıdık yaratık olduğunu ve yaşayan her insanın bir gün geçilebileceğini söyleme yetkisine sahibiz."

"Ah, Bay Francis, ancak övgüyü ve özrü, kaleminin çizdiği en büyük kötü adamın ağzına koyuyor. Ancak, alıntınızın bana sağladığı avantajı, sizi, kurban Cassio'nun ayartıcı Iago'ya verdiği
çürütmeyle boğmak suretiyle kötüye kullanmayacağım. Sadece şunu bilmenizi isterim ki, yetenekli ve beklentili bir gencin, bu evin sakinlerinin her gece içinde yuvarlandığı
bataklığa battığını görmekten en azından bir kişi üzülüyor."

"Ayakkabımı ıslattım, sizi temin ederim, Bayan Vernon ve su birikintisinin pisliğinin daha fazla içine adım atmaya
cak kadar farkındayım."

"Eğer kararınız buysa," diye cevapladı, "bu akıllıca bir karar. Ama duyduklarım beni o kadar üzdü ki, senin endişelerin benimkilerden önce geldi, -Dün akşam yemeğinde bana sanki sana bir şey söylenmiş gibi davrandın, bu da senin fikrinde beni azalttı veya alçalttı - sana bunun ne olduğunu sormama izin ver," dedi.

Afalladım. Talebin doğrudan açık sözlülüğü, bir beyefendinin diğerine, iyi huylu ama kararlı bir şekilde davranışının herhangi bir kısmıyla ilgili açıklama istediğinde kullandığı tarzdaydı ve toplumun üst düzeylerinde farklı cinsiyetlerden kişiler arasındaki açıklamalara genellikle eşlik eden dolaylı ifadelerden, gölgelendirmelerden, yumuşatmalardan ve laf kalabalığından tamamen uzaktı.

Tamamen utandım; çünkü Rashleigh'nin iletişimlerinin, doğru olduklarını varsayarsak, Bayan Vernon'u huysuz bir kızgınlıktan ziyade şefkatimin nesnesi haline getirmesi gerektiği aklıma geldi; ve eğer en iyi Kendi davranışlarım için özür
mümkün olsa da, yine de Bayan Vernon'un duygularına böylesine zorunlu ve doğal bir saldırıyı
neden olduğunu ayrıntılı olarak anlatmakta çok zorlanmış olmalıyım. Tereddütlerimi fark etti ve biraz daha buyurgan, ancak yine de ılımlı ve medeni bir tonda devam etti: "Umarım Bay Osbaldistone
bu açıklamayı talep etme hakkımı tartışmaz. Beni koruyabilecek
bir akrabam yok; bu nedenle, kendimi
korumama izin verilmesi adildir."

Kaba davranışımın suçunu
rahatsızlığa - Londra'dan gelen nahoş mektuplara atmaya tereddütle çabaladım. Özürlerimi
tüketmeme ve kendimi
karaya oturtmama izin verdi, bu arada mutlak bir inanmazlıkla gülümseyerek dinliyordu.

"Ve şimdi, Bay Francis, mazeretlerinizin önsözünü, tüm önsözlerin sunulduğu aynı kötü zarafetle okuduktan sonra, lütfen perdeyi açın ve bana görmek istediğim şeyi gösterin. Kısacası, Rashleigh'nin benim hakkımda ne söylediğini bana bildirin; çünkü o, Osbaldistone Hall'un tüm makinelerinin büyük mühendisi ve ilk hareket ettiricisidir."

"Ama, söylenecek bir şey varsa, Bayan Vernon, bir müttefikin sırlarını diğerine ifşa eden neyi hak ediyor?--Rashleigh, siz de bana, artık dostunuz olmasa da müttefikiniz olarak kaldığını söylediniz."

"Bu konuda ne kaçamak cevaplar verecek sabrım var ne de şaka yapmaya eğilimim. Rashleigh, Diana Vernon'a karşı bana dair herhangi bir dil kullanamaz, kullanmamalı da, ancak tekrar duymamı isteyebileceğim şeyleri tekrarlayabilir. Aramızda gizlilik ve güven konuları olduğu kesindir; ancak bu kişilerle, size ilettiği mesajların hiçbir ilgisi olamaz; ve bu kişilerle, bir birey olarak, hiçbir ilgim yoktur."

Bu zamana kadar aklımı başıma toplamıştım ve aceleyle Rashleigh'nin bana bir tür güven içinde söylediklerini ifşa etmekten kaçınmaya karar verdim. Özel bir sohbeti perakende olarak yapmakta değersiz bir şey vardı; bunun hiçbir işe yaramayacağını ve Bayan Vernon'a büyük acı vereceğini düşündüm. Bu nedenle, ciddi bir şekilde, "Bay Rashleigh Osbaldistone ile aramızda, Hall'daki ailenin durumu hakkında
sadece anlamsız konuşmalar geçtiğini; ve aleyhine ciddi bir izlenim bırakacak hiçbir şey söylenmediğini" söyledim. "Bir beyefendi olarak," dedim, "özel bir konuşmayı daha açık bir şekilde aktaramazdım."

Camilla'nın savaşa girmek üzereykenki canlılığıyla başladı. "Bu sizin yararınıza olmayacak, efendim,--sizden başka bir cevap almam gerekiyor. "Yüz hatları alevlendi, alnı kızardı, gözleri
devam ederken çılgın bir ateş gibi parladı--"Böyle bir açıklama talep ediyorum, çünkü
aşağılıkça iftiraya uğramış bir kadının, kendisine beyefendi diyen her erkekten talep etme hakkı vardır--annesiz, arkadaşsız, dünyada yalnız bir yaratık olarak,
kendi rehberliğine ve korumasına bırakılmış olarak,
her varlıktan daha mutlu bir hayat talep etme hakkı vardır, _onları_
dünyaya zevk almaları için, _kendisini_
acı çekmeleri için gönderen Tanrı adına. Beni reddetmeyeceksin - ya da," diye ekledi, ciddiyetle yukarı bakarak, "eğer yeryüzünde veya cennette haksızlık için adalet varsa, reddettiğin için pişman olacaksın."

Onun şiddetine tamamen şaşırmıştım, ancak bu şekilde hayal edildiği gibi, titiz nezaketi bir kenara bırakıp, Rashleigh'nin bana ilettiği bilgilerin başlıklarını kısaca, ancak açıkça ona vermem gerektiğini hissettim.

Konuya girer girmez oturdu ve sakinliğini yeniden kazandı ve en hassas ifadeyi aramak için durduğumda, "Devam et - lütfen, devam et; aklına gelen ilk kelime en açık ve en iyi kelime olmalı. Duygularımı düşünme, ama ilgisiz bir üçüncü tarafa konuşur gibi konuş."

Böylece teşvik edilip cesaretlendirilince, Rashleigh'nin Osbaldistone ile evlenmek için yaptığı erken sözleşme ve seçiminin belirsizliği ve zorluğu hakkında verdiği tüm açıklamaları kekeleyerek okudum; ve orada
isteyerek duraklardım. Ama onun nüfuzu,
geride hâlâ bir şeyler olduğunu keşfetti ve hatta bunun neyle ilgili olduğunu tahmin etti.

"Eh, Rashleigh'nin bu hikayeyi bana anlatması kötü niyetliydi. Ben
masaldaki, Norveç'in Kara Ayısı ile beşiğinde nişanlanan ama okuldaki arkadaşları tarafından
Bruin'in gelini olarak anılmaktan şikayet eden zavallı kız gibiyim. Ama tüm bunların yanı sıra, Rashleigh
bana ilişkin olarak kendisi hakkında bir şeyler söyledi--Öyle değil mi?"

"Kardeşinin yerini alma fikri olmasa, mesleğini değiştirmesi nedeniyle, şimdi,
Rashleigh kelimesinin, Thorncliff kelimesi yerine,
dispensasyondaki boşluğu doldurmasını isteyeceğini kesinlikle ima etti."

"Öyle mi? gerçekten mi?" diye cevapladı--"o kadar küçümseyici miydi?--Alçakgönüllü hizmetçisi Diana Vernon için fazla onur--Ve sanırım o, böyle bir ikamenin
gerçekleştirilebilmesinden
çok
memnun olacaktı?"

"Gerçeği itiraf etmek gerekirse, bunu ima etti ve hatta daha da ileri
gitti"--

"Ne?--Her şeyi duymama izin ver!" diye bağırdı aceleyle.

"Karşılıklı yakınlığınızı, kiliseye gitmesinin kendisine
yarar sağlamayacağı bir sevgiye yol açmaması için bozduğunu."

"Düşüncesi için ona minnettarım," diye cevapladı Bayan Vernon, güzel yüzünün her bir özelliği en üst düzeyde
aşağılama ve küçümsemeyi ifade etmek için zorlandı. Bir an durakladı ve sonra her zamanki sakinliğiyle, "Senden duymayı
beklemediğim çok az şey duydum ve Bunu beklememeliydim; çünkü, bir durumu
saklayarak, hepsi çok doğru. Fakat bazı zehirler o kadar
etkilidir ki, birkaç damlanın bütün bir çeşmeyi enfekte edeceği söylenir, bu yüzden Rashleigh'nin iletişiminde, Hakikatin kendisinin yaşadığı söylenen bütün kuyuyu
bozmaya yetecek kadar güçlü bir yalan vardır. Bu,
önde gelen ve çirkin bir yalandır, Rashleigh'yi onu
tanıyacak kadar iyi tanıdığım halde, dünyadaki herhangi bir durum
benim kaderimi onunla paylaşmamı
düşünmeme neden olabilir. Hayır," diye devam etti, istemsiz bir dehşeti ifade ediyormuş gibi görünen bir tür içsel ürpermeyle, "ondan
başka herhangi bir şey - ayyaş, kumarbaz, zorba, jokey,
duygusuz aptal, Rashleigh'den bin kat daha iyidir: - manastır - hapishane - mezar, hepsinin önünde hoş karşılanacaktır."

Sesinde, durumunun garip ve ilginç romantizmiyle uyumlu, hüzünlü ve melankolik bir ton vardı. Çok genç, çok güzel, çok eğitimsiz, kendi haline çok terk edilmiş ve cinsiyetinin kadın arkadaşlarının desteğinden ve korumasından aldığı tüm destekten ve hatta medeni yaşamda cinsiyete yaklaşım biçimlerinin ortaya çıkardığı savunma derecesinden bile mahrum bırakılmış, kalbimin onun için kan ağladığını söylemek neredeyse mecazi olur. Yine de törene olan küçümsemesinde bir onur ifadesi, yalana olan küçümsemesinde dürüst bir duygu, etrafını saran tehlikeleri düşünme biçimindeki kararlılık, benim acımamı en sıcak hayranlıkla harmanladı. Uyruğu tarafından terk edilmiş ve gücünden mahrum bırakılmış bir prenses gibi görünüyordu, yine de toplumun daha düşük rütbeli kişiler için yaratılmış olan resmi düzenlemelerini küçümsüyordu; ve zorluklarının ortasında, Cennetin adaletine ve kendi zihninin sarsılmaz kararlılığına cesurca ve güvenle güvenerek.

Onun talihsiz durumu ve yüksek ruhunun birleşerek beni etkilediği
karışık sempati ve hayranlık duygularını ifade etmeyi teklif ettim, ama o hemen bana sessizliği dayattı.

"Sana şaka yollu söylemiştim," dedi, "iltifatlardan hoşlanmadığımı - şimdi sana ciddi olarak söylüyorum, sempati istemiyorum ve teselliyi hor görüyorum. Katlandığım şeyi katlandım - Katlanacağım şeyi
ne kadar sürdüreceğim; hiçbir acıma sözcüğü, onu taşımak zorunda olan köle için bir yükü bir tüy kadar daha hafif hissettiremez. Bana
yardım edebilecek tek bir insan var ve o da
utancıma
katılmayı seçen kişi - Rashleigh Osbaldistone. - Evet! Bir zamanlar o adamı sevmeyi öğrenebileceğim zamandı - Ama, yüce Tanrım! Kendisini
zaten bu kadar
üzülen birinin güvenine
kabul ettirmesinin amacı - o amacı yıl be yıl, tek bir pişmanlık veya merhamet
duraksaması olmadan takip ettiği sapmaz ve sürekli gayret - Zihnime verdiği yemeği zehire
dönüştüreceği amaç için--Lütufkâr
İlahi Takdir! Bu yetenekli kötü adamın
sanayilerine yenik düşmüş olsaydım, bu dünyada ve öbür dünyada, bedenen ve ruhen ne olurdum!"

Bu sözlerin açığa çıkardığı hain ihanet sahnesinden o kadar etkilendim ki, ne yaptığımı bilmeden sandalyemden kalktım,
elimi kılıcımın kabzasına koydum ve haklı öfkemi
boşaltabileceğim kişiyi aramak için daireden ayrılmak üzereydim.
Neredeyse nefes nefese, alay ve öfkenin en canlı endişeye
yer verdiği göz ve bakışlarla, Bayan Vernon kendini benimle dairenin kapısı arasına
attı.

"Kal!" dedi--"Kal!--Ne kadar kızgın olursan ol, bu korkutucu hapishanenin
sırlarının yarısını bile bilmiyorsun." Sonra gözlerini endişeyle odanın etrafında gezdirdi ve sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi: "O
büyülü bir hayat taşıyor; diğer hayatları ve daha geniş çaplı yıkımı tehlikeye atmadan ona saldıramazsınız. Aksi olsaydı, adaletin bir saatinde, bu zayıf elden bile olsa, neredeyse güvende olmazdı. Sana söylemiştim," dedi, beni koltuğuma geri oturtarak, "hiçbir teselliye ihtiyacım olmadığını. Şimdi sana
hiçbir intikamcıya ihtiyacım olmadığını söylüyorum."

Onun söylediklerini düşünerek ve ayrıca, ilk kızgınlık parıltımda benden kaçan şeyi, kendimi Bayan Vernon'ın şampiyonu olarak
kuracak hiçbir unvanımın olmadığını hatırlayarak, mekanik bir şekilde yerime oturdum. Kendi duygularının ve benimkilerin yatışmasını beklemek için durakladı ve sonra bana daha fazla sakinlikle
konuştu.

"Rashleigh ile ilgili tehlikeli ve ölümcül nitelikte bir gizem olduğunu daha önce söylemiştim. O bir kötü adam ve benim gözümde mahkum olduğunu bildiği için, onunla açıkça bağımı koparmaya veya ona meydan okumaya cesaret edemem. Siz de, Bay Osbaldistone, ona sabırla katlanmalı,
onun hilelerini şiddete değil, ihtiyata karşı koyarak engellemelisiniz; ve her şeyden önce, dün geceki gibi sahnelerden kaçınmalısınız, ki bu sahneler ona sizden
tehlikeli avantajlar sağlamaktan başka bir işe yaramayacaktır. Bu uyarıyı sana vermeyi tasarladım ve bu görüşmeyi arzulamamın amacı buydu; ama güvenimi
önerdiğimden daha uzağa taşıdım."

Ona bunun yersiz olmadığını temin ettim.

"Bunun yersiz olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı. "Yüzünde ve tavırlarında güveni onaylayan bir şey var. Arkadaş olmaya devam edelim.
Korkmana gerek yok," dedi gülerek, biraz kızarırken, yine de
özgür ve utangaç olmayan bir sesle konuşarak, "bizimle arkadaşlığın
sadece şairin dediği gibi, başka bir duygu için aldatıcı bir isim olması gerektiği.
Düşünme ve hareket etme alışkanlıklarımda, her zaman yetiştirildiğim cinsiyetinize aitim, kendi cinsiyetimden daha çok. Ayrıca, ölümcül
örtü beşiğimde etrafıma sarılmıştı; çünkü onu
çıkarabileceğim iğrenç durumu hiç düşünmediğime kolayca inanabilirsiniz. "Son kararımı ifade etme zamanı" diye ekledi, "henüz gelmedi ve doğanın diğer sıradan insanlarıyla birlikte vahşi fundalık ve açık havanın özgürlüğüne sahip olmak istiyorum, yeter ki bunların tadını çıkarabileyim. Ve şimdi Dante'deki pasaj bu kadar açık bir şekilde anlatılmışken, lütfen gidip porsuk avcılarının başına ne geldiğini görün. Başım o kadar ağrıyor ki
partiye katılamıyorum."

Kütüphaneden ayrıldım, ama avcılara katılmak için değil. Kendimi tekrar Rashleigh'nin şirketine güvenebilmem için yalnız bir yürüyüşün gerekli olduğunu hissettim, onun hesaplı alçaklığının derinliği bana çarpıcı bir şekilde
açığa vurulmuştu. Dubourg'un ailesinde (kendisi reformcu görüşte olduğu için) birçok Romalı rahip hikayesi duymuştum, dostluk, misafirperverlik ve toplumsal yaşamın en kutsal bağları pahasına, tarikatlarının kuralları tarafından
kusursuzca hoşgörüsü reddedilen tutkuları tatmin ediyorlardı. Ama soylu bir aileden gelen terk edilmiş bir yetimin eğitimini üstlenmenin kasıtlı sistemi ve kendi ailesiyle çok yakın bir şekilde bağlantılı olması, nihayetinde onu baştan çıkarmak gibi hain bir amaçla, amaçlanan kurban tarafından tüm erdemli kızgınlığın parıltısıyla
açıklandığı gibi, bana en kötüsünden daha iğrenç geldi Bourdeaux'da duyduğum
hikayeler ve Rashleigh ile tanışmamın ve yine de bana verdiği
tiksintiyi bastırmamın benim için son derece zor olacağını hissettim. Yine de bu kesinlikle gerekliydi, sadece Diana'nın bana verdiği gizemli suçlama nedeniyle değil, aynı zamanda
aslında onunla kavga etmek için görünürde hiçbir sebebim olmadığı için.

Bu nedenle, mümkün olduğunca, Rashleigh'nin ikiyüzlülüğüne aynı ailede ikamet ettiğimiz süre boyunca benim açımdan aynı dikkatle karşılık vermeye karar verdim; ve Londra'ya gitmek üzere ayrıldığında, Owen'a en azından babamın çıkarları konusunda onu tetikte tutabilecek bir karakter ipucu vermeye karar verdim. Açgözlülük veya hırsın, Rashleigh'ninki gibi oluşturulmuş bir zihin için yasadışı zevkten daha büyük veya daha büyük çekicilikleri olabileceğini düşündüm; Karakterinin enerjisi ve tüm iyi görünen nitelikleri üstlenme gücü ona yüksek derecede bir güven kazandıracaktı ve iyi niyetin veya minnettarlığın onu bunu kötüye kullanmaktan alıkoyması umulmazdı. Görev, özellikle benim durumumda, biraz zordu çünkü attığım ihtiyat, babamın lehine rakibimin veya daha doğrusu halefimin kıskançlığına atfedilebilirdi. Yine de böyle bir mektubu çerçevelemenin kesinlikle gerekli olduğunu düşündüm ve bunu, Rashleigh'nin gerçek karakterine dair bilgisini gerekli şekilde kullanmak için kendi tarzında dikkatli, ihtiyatlı ve dikkatli olan Owen'a bıraktım. Bu nedenle böyle bir mektup yazdım ve ilk fırsatta postaneye gönderdim. Rashleigh ile görüşmemde, o da benim gibi, uzak bir yere yerleşmiş ve çarpışma için her türlü bahaneyi önlemeye meyilli görünüyordu. Muhtemelen Bayan Vernon'un iletişimlerinin kendisine karşı olumsuz olduğunun farkındaydı, ancak bunların ona karşı planlı kötülüğünü keşfetmeye kadar uzandığını bilemezdi. Bu nedenle, görüşmemiz her iki taraf için de çekingendi ve pek de ilgi çekici olmayan konulara döndü. Gerçekten de, Osbaldistone Hall'daki kalışı bu süreden sonra birkaç günü geçmedi, bu süre zarfında ona saygıyla ilgili sadece iki durum fark ettim. Birincisi, güçlü ve aktif zihninin yeni mesleği için gerekli olan temel ilkeleri ele alıp düzenlemesi ve ara sıra ilerlemesini sergilemesiydi, sanki bana çok yorgun ve taşıyamamaktan
attığım yükü kaldırmanın kendisi için ne kadar hafif olduğunu göstermek istercesine. Diğer dikkat çekici durum ise, Bayan Vernon'un Rashleigh'e yönelttiği hakaretlere rağmen, birlikte oldukça uzun süren birkaç özel görüşme yapmış olmalarıydı, ancak birbirlerine karşı tavırları her zamankinden daha samimi görünmüyordu. Rashleigh'nin ayrılış günü geldiğinde, babası ona kayıtsızca veda etti; kardeşlerine, görev efendilerinin bir mevsim için ayrıldığını gören ve ifade etmeye cesaret edemedikleri bir sevinç
duyan okul çocuklarının iyi gizlenmemiş sevinciyle; ve ben de soğuk bir nezaketle. O, Bayan Vernon'a yaklaştığında ve onu selamlamak istediğinde, o kibirli bir küçümsemeyle geri çekildi; ama elini ona uzatırken,
"Elveda, Rashleigh; Tanrı yaptığın iyilikler için seni ödüllendirsin ve
düşündüğün kötülükler için seni affetsin." dedi.

"Amin, güzel kuzenim," diye cevapladı, kutsal bir tavırla, ki bence bu, Saint Omers ilahiyat okuluna aitti; "iyi niyetleri eylemde meyve veren ve kötü düşünceleri
çiçek açarken yok olan kişi mutludur."

Bunlar onun veda sözleriydi. "Başarılı ikiyüzlü!" Bayan Vernon, kapı arkasından kapanırken bana şöyle dedi: "En
aşağıladığımız ve nefret ettiğimiz şeyler, en
çok
saygı duyduğumuz şeylere dışsal olarak ne kadar yaklaşabilir!"

Rashleigh aracılığıyla babama ve ayrıca Owen'a birkaç satır yazmıştım,
daha önce bahsettiğim ve başka bir nakil yoluyla göndermenin daha uygun ve ihtiyatlı olduğunu düşündüğüm
gizli mektubun yanı sıra.
Bu mektuplarda, babama ve arkadaşıma, şu anda avcılık ve şahin avcılığının gizemleri dışında hiçbir konuda kendimi geliştiremeyeceğim bir durumda olduğumu belirtmem doğal olurdu; ve kaba seyisler ve at bakıcılarının eşliğinde, bugüne kadar edindiğim herhangi bir yararlı bilgiyi veya zarif
başarıyı unutmam pek olası değildi. Ayrıca, tüm ruhları saha sporları veya daha aşağılayıcı eğlencelerle meşgul olan varlıklar arasında hissetmem muhtemel olan tiksinti ve bıkkınlığı dile getirmem de doğal olurdu; misafir olduğum ailenin alışılmış ölçüsüzlüğünden ve amcam Sir Hildebrand'ın şişeyi terk ettiği için herhangi bir özürü kabul etmesindeki zorluktan ve neredeyse kızgınlıktan şikayet etmem gerekirdi. Gerçekten de bu sonuncusu, kendisi de katı bir ölçülülük adamı olan babamın kolayca endişeleneceği bir konuydu ve bu baharda buna değinmiş olsaydım, kesinlikle hapishanemin kapılarını açardım ve ya sürgünümü kısaltmanın bir yolu olurdu ya da en azından ertelemem sırasında ikametgahımı değiştirmemi sağlardı. Sevgili Tresham, Osbaldistone Hall'da uzun süre ikamet etmenin benim yaşımda genç bir adam için ne kadar tatsız olduğunu ve alışkanlıklarımı göz önünde bulundurarak, amcamın malikanesinden ayrılmak için babamın onayını almak amacıyla tüm bu dezavantajları ona belirtmem çok doğal görünebilirdi. Ancak, babama ve Owen'a yazdığım mektuplarda bu konuda tek bir kelime bile söylemediğimden daha kesin bir şey yoktur. Eğer Osbaldistone Hall, öğrenimin tüm ihtişamıyla Atina olsaydı ve bilgeler, kahramanlar ve şairlerle dolu olsaydı, oradan ayrılmaya daha az eğilim gösteremezdim. Tresham, eğer sende gençliğin tuzu kalmışsa, görünüşte bu kadar açık olan bir konu hakkındaki sessizliğimi açıklamakta hiçbir kayıp yaşamazsın. Bayan Vernon'un kendisinin pek farkında olmadığı aşırı güzelliği, romantik ve gizemli durumu, maruz kaldığı kötülükler, onlarla yüzleştiği cesaret, cinsine göre daha açık sözlü tavırları, ancak bana öyle geliyor ki, sadece masumiyetinin yılmaz bilincinden kaynaklanan açık sözlülüğüyle aşıyordu, her şeyden önce, diğer tüm kişilere göre benim lehime yaptığı açık ve gurur verici ayrım, en iyi duygularımı harekete geçirmek, merakımı uyandırmak, hayal gücümü uyandırmak ve kibrimi tatmin etmek için hemen hesaplanmıştı. Bayan Vernon'un bana ilham verdiği ilginin derinliğini veya düşüncelerimde kapladığı büyük payı kendime itiraf etmeye cesaret edemedim. Birlikte okuduk,
birlikte yürüdük,
birlikte ata bindik ve
birlikte oturduk. Rashleigh ile kavgası üzerine yarıda bıraktığı çalışmalarına,
kapasitesi çok daha sınırlı olmasına rağmen
daha samimi görüşleri olan bir öğretmenin himayesinde yeniden başladı.

Gerçekte, Rashleigh ile birlikte başladığı ve bana güzel bir kadından çok bir din adamına daha uygun görünen
birkaç derin çalışmanın yürütülmesinde ona yardımcı olmaya kesinlikle yetkili değildim. Ayrıca, Diana'yı okul adamlarının felsefe adını verdiği kasvetli
kasuistlik labirentine veya aynı derecede anlaşılması zor ama daha kesin matematik ve astronomi bilimlerine hangi bakış açısıyla dahil etmesi gerektiğini de anlayamıyorum; ta ki zihnindeki cinsiyetler arasındaki fark ve ayrımı parçalayıp karıştırmak ve onu kendi zamanında yanlış olanı doğru olanla renklendirebileceği
incelikli akıl yürütme zincirlerine alıştırmak için. Aynı ruhla, ancak ikinci durumda kötü amaç daha belirgindi, Rashleigh'nin dersleri Bayan Vernon'u modern toplumda kadınların etrafında çizilen biçimleri ve törensel sınırları hiçe saymaya ve hor görmeye teşvik etmişti. Doğrudur, tüm kadın arkadaşlığından
tecrit edilmişti ve ne örnekten ne de öğretiden
alışılmış nezaket kurallarını öğrenemiyordu; ancak onun doğuştan gelen alçakgönüllülüğü ve neyin doğru neyin yanlış olduğu konusundaki doğru duygusu öyleydi ki, ilk tanışmamızda beni çok şaşırtan o cesur, uzlaşmaz tavrı kendi kendine benimsemezdi, eğer törene karşı bir küçümsemenin hem anlayış üstünlüğü hem de bilinçli masumiyetin güvenini gösterdiğini kavramaya yönlendirilmeseydi. Kurnaz eğitmeninin, şüphesiz, ihtiyat ve ihtiyatın erdem etrafında
kurduğu o dış yapıları dengelemede kendi görüşleri vardı. Ama bunlar ve diğer suçları için çoktan daha yüksek bir mahkemede hesap verdi.

Güçlü zihni kendisine sunulan her türlü bilgi aracını kolayca benimseyen Bayan Vernon'un daha soyut bilimde kaydettiği ilerlemenin yanı sıra, onu aşağılık bir dilbilimci olarak görmedim ve hem antik hem de modern edebiyatla oldukça aşinaydı. Güçlü yeteneklerin genellikle en az yardıma sahip olduklarında en uzağa gitmeleri olmasa, Bayan Vernon'un bilgideki ilerlemesinin hızını söylemek neredeyse inanılmaz olurdu; ve kitaplardan edindiği zihinsel kazanımların gerçek yaşam hakkındaki tüm cehaletiyle karşılaştırıldığında daha da olağanüstüydü. Sanki her şeyi görüyor ve biliyormuş gibi görünüyordu,
çevresinde olup bitenler hariç; ve inanıyorum ki,
genel bilgi ve bilgi birikimiyle çarpıcı bir şekilde çelişen, sıradan konular üzerine düşünmenin bu cehaleti ve sadeliği,
konuşmasını karşı konulamaz derecede büyüleyici kılıyordu ve
dikkati söylediği veya yaptığı her şeye çekiyordu; çünkü bir sonraki sözünün veya hareketinin en keskin algıyı mı, yoksa en derin sadeliği mi göstereceğini tahmin etmek kesinlikle imkansızdı. Benim yaşımda bir gencin ve keskin duyguların, bu kadar sevimli ve
bu kadar ilginç bir nesneyle yakın ve sürekli bir yakınlık içinde kalmasından kaynaklanan tehlike derecesini,
benim yaşımda kendi duygularını
hatırlayan herkes kolayca tahmin edebilir.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Şu lamba titrek ışık çizgisi
Hanımım çardağından fışkırıyor;
Ama Güzellik'in lambası neden gece yarısının yalnız saatinde
parlak olsun ki?
ESKİ BALAD.

Osbaldistone Hall'daki yaşam biçimi, betimlemeye izin vermeyecek kadar tekdüzeydi.
Diana Vernon ve ben, ortak çalışmalarımızdaki zamanımızın çoğundan keyif aldık; ailenin geri kalanı, mevsimlere uygun spor ve eğlencelerde kendi zamanlarını öldürdüler, biz de bunlardan bir pay aldık. Amcam alışkanlıkları olan bir adamdı ve alışkanlıkla varlığıma ve yaşam biçimime o kadar alışmıştı ki, genel olarak, bana karşı başka türlü olduğundan daha düşkündü. Rashleigh'nin babasının iş yapma isteksizliğinden yararlanarak, yavaş yavaş mülkünün yönetimine
kendisini soktuğu aynı becerileri bu amaç için kullanmış olsaydım, onun gözünde daha da yükselebilirdim. Fakat amcama, bir komşusuyla yazışmak veya bir kiracıyla anlaşmak istediği sıklıkta kalemimin ve aritmetiğimin avantajını kolayca vermeme ve ailesinde oğullarından herhangi birinden daha yararlı bir kişi olmama rağmen, yine de Sir Hildebrand'ı kendi işlerinin yönetiminden tamamen kurtararak ona iyilik yapmaya istekli değildim; bu yüzden, iyi şövalye, nevoy Frank'in istikrarlı, becerikli bir çocuk olduğunu kabul etse de, aynı nefeste Rashleigh'yi özlemeyi beklediği kadar özlememesi gerektiğini düşünmediğini söylemekten nadiren kaçınırdı.

Herhangi bir parçasıyla anlaşmazlık içinde olduğumuz bir ailede ikamet etmek özellikle tatsız olduğundan, kuzenlerimin bana karşı beslediği kötü niyeti yenmek için bazı çabalar sarf ettim. Bağcıklı şapkamı bir jokey şapkasıyla değiştirdim ve onların görüşlerinde biraz ilerleme kaydettim; beni onların gözünde daha da ileri taşıyacak şekilde genç bir tayı kırdım. Dickon'a karşı uygun bir şekilde kaybedilen bir veya iki bahis ve Percie'ye verilen fazladan bir sağlık, beni Thorncliff hariç tüm genç toprak sahipleriyle rahat ve samimi bir zemine oturttu. Bu genç adamın bana karşı beslediği hoşnutsuzluğu daha önce fark etmiştim; çünkü daha fazla sağduyusu vardı ve kardeşlerinin hepsinden çok daha kötü bir mizaca sahipti. Somurtkan, inatçı ve kavgacıydı, Osbaldistone Hall'daki ikametimi bir müdahale olarak görüyordu ve Diana Vernon ile olan yakınlığımı kıskanç ve haset dolu gözlerle görüyordu, bu etki ona amaçlanan bir eş olarak atanan belirli bir aile sözleşmesine verilmesini öneriyordu. Onu sevdiğini söylemek, en azından kelimeyi çok fazla yanlış kullanmadan zordu; ama onu kendine ait bir şey olarak görüyordu ve nasıl engelleyeceğini veya keseceğini bilmediği müdahaleye içten içe içerliyordu. Thorncliff'e karşı birkaç kez uzlaşmacı bir ton kullanmaya çalıştım; ama o, bir yabancının onu okşama girişimlerinden
kaçındığında ve buna içerlediğinde, hırlayan bir mastiff'inki kadar nazik bir tavırla benim yaklaşımlarımı reddetti. Bu nedenle onu kendi kötü huyuna terk ettim ve bu konuda daha fazla
sorun çıkarmadım.

Osbaldistone Hall'da ailemle birlikte durduğum zemin buydu; ancak ara sıra sohbet ettiğim bir diğer sakininden bahsetmeliyim. Bu, (Protestan olduğumu keşfettiğinden beri) nadiren bana sosyal bir
çimdik için İskoç viskisini sunmadan yanından geçmeme izin veren bahçıvan Andrew Fairservice'di. Bu nezaketin birkaç avantajı vardı. Birincisi, hiçbir masrafı yoktu, çünkü asla enfiye içmezdim; ikincisi, Andrew'a (ağır işlerden pek hoşlanmazdı) küreğini birkaç dakikalığına bir kenara bıraktığı için mükemmel bir özür niteliğindeydi. Ama her şeyden önce, bu kısa röportajlar Andrew'a topladığı haberleri veya zeki kuzeyli mizahının ima ettiği hicivli yorumları dile getirme fırsatı verdi.

"Şunu söylüyorum, efendim," dedi bana bir akşam, zekayla dolu bir yüzle, "Trinlay-knowe'daydım."

"Peki, Andrew, sanırım birahanede bir şeyler duydun?"

"Hayır, efendim; ben asla eve gitmem - tabii ki bir komşu bana bir pint veya benzeri bir şey vermediği sürece; ama birinin ceketinin kuyruğuna takılmak değerli zamanın ve zor kazanılmış bir aptallığın israfıdır. - Ama dediğim gibi, Trinlay-knowe'da, Mattie Simpson'la küçük bir işim vardı, Ha'-house'da asla özlenmeyecek bir veya iki akran arıyordu - ve pazarlığımızın en uç noktasındayken, seyyar tüccar Pate Macready'den başka ne gelirdi?"

"Seyyar satıcı, sanırım demek istediniz?"

"Sizin onurunuzun onu çağırmak istediği gibi; ama bu saygın bir meslek ve kazançlı bir meslek ve halkımız arasında uzun zamandır kullanılıyor. Pate benim çok uzak bir kuzenim ve bir başkasıyla tanıştığımız için çok mutluyuz."

"Ve siz gidip bir sürahi bira içtiniz sanırım, Andrew?--Tanrı aşkına, hikayenizi kısa kesin."

"Bir çiş bekleyin--bir çiş bekleyin; siz güneyliler çok acele ediyorsunuz ve
bu sizi ilgilendiren bir şey, ve duymak için sabırlı olmalısınız--Yill?--Pate bana bir yudum yıl verdi; ama Mattie bize bir yudum yağsız süt ve bir çim parçası kadar
taze ve çiğ olan kalın bir ayran verdi. Ah, kuzeyin güzel kuşaklı kekleri için!--ve biz de oturup keklerimizi çıkardık."

"Keşke şimdi çıkarsaydın. Lütfen bana haberleri anlat, eğer anlatmaya değer bir şey varsa, çünkü bütün gece burada kalamam."

"Eğer bilmiyorsanız, Lunnun'daki halk kuzeydeki bu küçük iş hakkında çok şey biliyor."

"Temiz odun! O da ne?"

"Ou, tam bir aptal--ne taşımak ne de bağlamak--bir hirdy-girdy--temiz--deil'in sahibi Jock Wabster."

[İllüstrasyon: Frank ve Andrew Fairservice--194]

"Ama bütün bunlar ne anlama geliyor? Ya da benim şeytanla veya Jack Webster'la ne işim var?"

"Umph!" dedi Andrew, son derece bilgili görünerek, "sadece--sadece
dirdum'un şu adamın cebinde olmasından."

"Kimin portmantosu? Ya da ne demek istiyorsun?"

"Ou, tam da Morris'in orada kaybettiğini söylediği adam: ama eğer bu sizin onurunuzun meselesi değilse, benim de meselem değil; ve bu zarif akşamı kaybedebilirim."

Ve, sanki aniden şiddetli bir çalışma nöbetine tutulmuş gibi, Andrew en gayretli şekilde çalışmaya başladı.

Dikkatim, kurnaz düzenbazın önceden tahmin ettiği gibi, şimdi tutulmuştu ve aynı zamanda, doğrudan sorular sorarak bu meseleye özel bir ilgi duyduğumu kabul etmek istemediğimden, gönüllü iletişim ruhu onu hikayesine devam etmeye tekrar teşvik edene kadar bekledim. Andrew erkekçe kazmaya devam etti ve aralıklarla konuştu, ancak Bay Macready'nin haberinin amacına uygun hiçbir şey söylemedi; ben de durup dinledim, kalbimde ona küfürler savurdum ve aynı zamanda çelişki mizahının, açıkça zihninin en üstünde olan konu hakkında konuşma arzusuna ne kadar süre üstün geleceğini görmek istedim. "Sparry otunu kazıyorum ve biraz Misegun fasulyesi kesmem gerekiyor;
onları domuz etlerine benzetmek istemeyecekler, garanti ediyorum--çok iyi bir rehber
onlara iyi gelebilir. Ve kederin bana verdiği gibi sümüklü bir pislik!--buğday düz olmalı, ya da en sonunda olmalı ve bezelye toprağı, tıpkı çakmaktaşı gibi köpürmeyen. Ama avcı ahır avlusunda istediği gibi rehberlik ediyor ve yavruların en iyisini satmış, garanti ediyorum. Ama, her neyse, bu Cumartesi günü bile bir dönüş kaybedebiliriz,
çünkü hava karardı ve eğer yedide güzel bir gün varsa,
Pazar günü gelip onu yalayacaktır--Ne olursa olsun, eğer Cennetin isteği olursa, Pazartesi sabahına kadar
oturabileceğini inkar etmiyorum--ve bu gidişle sırtımı kırmamın ne faydası var?--Sanırım, evden uzaklaşacağım,
çünkü sokağa çıkma yasağı var, çünkü zillerini çalıyorlar."

Buna göre, iki elini de küreğine koyarak,
kazmakta olduğu hendeğe dik bir şekilde
sapandı ve bana, kendisinin önemli bilgilere sahip olduğunu bilen birinin üstünlük havasıyla bakarak,
bu bilgileri istediği zaman iletebilir veya reddedebilir,
gömleğinin kollarını aşağı çekti ve yavaşça, yan taraftaki bir bahçe-koltuk.

"Bu sıkıcı serserinin sözünü kesmenin cezasını ödemeliyim," diye düşündüm kendi kendime, "ve hatta Bay Fairservice'i kendi şartlarıyla
iletişimini alarak memnun etmeliyim." Sonra sesimi yükselterek ona seslendim, "Ve sonuçta, Andrew, akrabalarından, seyyar tüccardan aldığın bu Londra haberleri neler?"

"Seyyar satıcı, efendim?" diye karşılık verdi Andrew, "ama ona ne istersen ver, Northumberland gibi ilçe kasabalarının az olduğu bir kırsalda büyük bir kolaylık sağlıyorlar--Şimdi, İskoçya'da durum böyle değil;--Culross'tan Doğu Nuik'e kadar Fife krallığı var,
tıpkı büyük bir birleşik şehir gibi--birçok kraliyet ilçesi uçtan uca, ingan ipleri gibi, ana caddeleri ve
dükkanlarıyla, şüphesiz, ve kraemes ve stane ve kireçten evler ve
ön merdivenler--Kirkcaldy, satış noktası, İngiltere'deki herhangi bir kasabadan daha uzundur."

"Sanırım hepsi çok muhteşem ve çok güzel--ama az önce Londra haberlerinden bahsediyordun, Andrew."

"Ay," diye cevapladı Andrew; "ama sanırım siz bunları duymakla ilgilenmiyorsunuz--Ne olursa olsun" (devam etti, korkunç bir gülümsemeyle), "Pate Macready, oradaki Parlamento Binası'nda, Bay Morris'in bu lastik çocuğu veya her neyse, ona ne diyorlarsa ona
sevgiyle baktıklarını söylüyor."

"Parlamento Binası'nda, Andrew!--orada bundan nasıl bahsettiler?"

"Ou, Pate'e de aynısını söyledim; eğer namusluysanız, size tam kelimeleri söyleyeceğim; bu konuda yalan söylemeye değmez - 'Pate,' dedim, 'Lunnun'daki lordlar, toprak sahipleri ve soylular carle ve valisi ile ne yaptılar? - Bir İskoç Parlamentosu'muz olduğunda, Pate,' dedim (ve bizi dışarı atan zincirlerini!) 'sık sık oturup ülke ve bölge için yasalar yaptılar ve sınır yargıcının yetkin olduğu şeyler hakkında asla sakallarını oynatmadılar; ama bence,' dedim, 'eğer bir kayınbiraderi komşusunun pisliğine bulaşırsa, ikisini de Lunnun Parlamento Binası'na sokarlardı. Bu adil,' dedim, 'Adam, bizim eski aptal lordumuz ve onun oğulları, avcıları ve tazıları, ve av sığırları ve boynuzlarıyla, yakaladıklarında bir avuç ağırlığında olan bir hayvanı günlerce sırtında taşıyarak. '"

"Çok takdire şayan bir şekilde savundun, Andrew," dedim, onu zekasının özüne
inmeye teşvik etmeye istekli olarak; "peki Pate ne dedi?"

"Ou," dedi, "bir İngiliz halkından bundan daha iyi ne beklenebilirdi ki?--Ama soyguna gelince, onlar Whig ve Tory işlerinin ortasındayken ve
birbirlerine, asılmamış haydutlar gibi
sokarken böyle oluyor--uzun dilli bir çocuk kalkıp, İngiltere'nin kuzeyinde saf Jakobenler olduğunu (ve sessizce, belki de çok
kızgın değildi) ve açık bir savaş başlattıklarını ve bir kralın habercisinin otoyolda durdurulup sürtüldüğünü ve Northumberland'ın en iyi kanının o iş başında olduğunu--ve ona biraz
güle güle
verdiğini ve para değerli kağıtlar; ve ilk barış adaleti için kanuni bir tazminat elde edilemeyeceği, adamın gittiği, işi yapan iki kaçığın parası olduğu, onunla bir şeyler içtiği, ama onların; ve adalet onda birlik için tanne'nin sözünü aldığı; ve ona
bacak-kefalet verdiler ve sıller'ini kaybeden dürüst adam, bundan bir şey
çıktığı korkusuyla
ülkeden ayrılmak istedi."

"Bu gerçekten doğru olabilir mi?" dedim.

"Pate, bunun onun elinin bir yard lang olduğu kadar doğru olduğuna yemin ediyor--(ve öyledir, sadece bir inçlik bir hareketle, İngiliz ölçüsüne uysun diye)--Ve çocuk
sözünü söylediğinde, korkunç bir isim çığlığı duyuldu ve
bu adam Morris'in ismiyle, amcanızın ismiyle, Squire
Inglewood'un ismiyle ve diğer insanların ismiyle birlikte çıktı" (bana kurnazca bakarak)--"Ve sonra
diğer tarafta başka bir çocuk ejderhası ayağa kalktı ve dedi ki, ülkenin en iyi beyefendisini
kırık bir korkak olarak yemin ederek mi suçluyorlar?--çünkü Morris'in ordudan
atılması gibi bir şey Flanders'da; ve dedi ki, sanki hikaye bakanla kendisi arasında uydurulmuş gibiydi veya Lunnun'dan ayrılmıştı; ve eğer bir arama emri verilecekse, bunun St. James Sarayı'na yakın bir kapıya yapılması gerektiğini düşünüyordu. Sonra, Morris'i, iş hakkında ne söyleyebileceğini görmek için, barlarına kadar takip ettiler; ancak, yanında olan insanlar, ona, 'çalışma hayatı' ve hayatının başlangıcında yaptığı kötülükler hakkında korkunç şeyler söylediler; Patie'nin söylediğine göre, diri olmaktan çok ölü gibi görünüyordu; ve ondan tek bir mantıklı söz bile alamadılar, çünkü onların homurdanmaları ve kaçışmaları karşısında düpedüz korkmuşlardı. O, kafası donmuş bir şalgamdan daha iyi olmayan, saf bir aptal olabilir - Andrew Fairservice'i hikayesinden
kurtarmak için bir
elini bile zorlayabilirdi."

"Ve her şey nasıl bitti, Andrew? Arkadaşın tesadüfen öğrendi mi?"

"Ou, evet; çünkü bu ülkede yürüyüşü olduğu için Pate yolculuğunu bir hafta veya daha uzun bir süre erteledi, çünkü müşterilerinin haberi getirmesi kabul edilebilirdi. Bu, suda kaçak içki gibi bir şey. Başlayan nadas boynuzlarını çekti ve dedi ki, adamın
saçma olduğuna inansa da, ayrıntılar konusunda yanılmış olabileceğini kabul etti. Sonra diğer çocuk ayağa kalktı ve dedi ki, Morris'in
saçılıp saçılmaması umurunda değildi, yeter ki bu
özellikle İngiltere'nin kuzeyinde herhangi bir beyefendinin onuruna ve itibarına leke
olmasın; çünkü, dedi onların önünde, ben kuzeyden geliyorum ve bunu anladığımı sanıyorum. Ve açıklayabildikleri şey şu: Tan biraz yükseliyor ve ondalık biraz yükseliyor ve tekrar arkadaşlar. Evet, Avam Kamarası Parlamentosu Morris ve onun lastiklerine kadar çekiştikten ve hırpalandıktan sonra, Lordlar Parlamentosu'nu büyülemek zorundaydılar. Eski İskoçya Parlamentosu'nda yan yana oturdular ve sonra aynı saçmalıkları iki kez tekrarlamaları gerekmedi. Ama lordlukları aynı diş ve iradeyle gidene kadar, sanki konu tamamen yeniymiş gibi. Forbye, bir Campbell hakkında, lastikle, az ya da çok, ilgili olduğu ve karakterinin bir kanıtı olarak Argyle Dükü'nden bir emir aldığı söylenmişti. Ve bu, MacCallum More'un sakalını, oradaki en büyük sebep olarak, bir lekeye çevirdi; ve bir küstahça bağırarak, etraflarına bir bakış attı ve hatta boğazlarına kadar soktu, Campbell'lardan hiçbiri, yaşlı Sir John the Graeme kadar güçlü, bilge, savaşçı ve güvenilmeye değer değildi. Şimdi, eğer siz Campbell'a benzer bir içki içtiğinizden eminseniz, benim gibi birileri varsa, akrabalarımı sayabildiğim veya saydırdıklarım kadarıyla, bu konuda size fikrimi söyleyeceğim."

"Benim bu isimde hiçbir beyefendiyle hiçbir bağlantım olmadığından emin olabilirsiniz."

"Ou, o zaman aramızda sessizce konuşabiliriz. Campbell'ların başka isimleri gibi kötü ve kötü isimleri de var, Ama bu MacCallum More'un Lunnun'daki sert halk arasında bile şu anda bile garip bir hakimiyeti ve kötü bir sözü var; çünkü onların ikisinden birine ait olduğu söylenemez, çünkü onlardan herhangi biri onunla kavga etmek istiyor; Morris'in hikayesini sahte bir iftira olarak oyladıkları için, bunu yapamazlar ve eğer onlara kefalet vermemiş olsaydı, kiralama yapmak için teşhir direğine asılacaktı."

Böylece dürüst Andrew, küreklerini, küreklerini ve çapalarını topladı ve onları bir el arabasına attı, ancak rahat bir şekilde ve bana, onları alet evine götürmeden önce aklıma gelebilecek başka soruları sormam için tam zaman tanıdı, orada ertesi gün dinlenecekti. Hemen konuşmanın en iyisi olacağını düşündüm, yoksa bu karışan adam, sessizliğimin gerçekte olduğundan daha önemli nedenleri olduğunu düşünürdü.

"Bu hemşehrinizi görmek istiyorum, Andrew ve haberlerini doğrudan kendisinden duymak istiyorum. Muhtemelen bu adamın küstahça aptallığından dolayı biraz sıkıntı çektiğimi duymuşsundur Morris" (Andrew çok anlamlı bir şekilde sırıttı) "ve tüccar olan kuzenini görmek ve Londra'da duyduklarının ayrıntılarını sormak isterdim, eğer çok fazla sorun olmadan yapılabilirse."

"Hiçbir şey kolay değil," diye belirtti Andrew; "kuzenine bir veya iki çift çorap istediğimi ima etmesi yeterliydi ve yere uzanabildiği kadar çabuk yanıma gelecekti."

"Evet, ona müşteri olacağıma dair güvence ver; ve gece, dediğin gibi, sakin ve güzel olduğundan, o gelene kadar bahçede yürüyeceğim; ay yakında tepelerin üzerinden yükselecek. Onu küçük arka kapıya getirebilirsin; ve bu arada, parlak buzlu ay ışığında
çalılara ve herdem yeşil ağaçlara bakmaktan zevk alacağım."

"Vara sağa, vara sağa--sık sık söylediğim şey bu; bir kail-blade veya bir
colliflour, ay ışığında hafifçe bakar, elmaslarındaki bir
leddy gibidir."

Bunu söyleyerek, Andrew Fairservice büyük bir neşeyle gitti. Yaklaşık iki mil yürümek zorundaydı, akrabalarına ticaretinden bazı ürünlerin satışını sağlamak için büyük bir zevkle üstlendiği bir işti,
ancak ona bir quart bira ısmarlamak için altı peni vermemiş olması muhtemeldi. "Bir İngiliz'in iyi niyeti, Andrew'unkinin tam tersi bir şekilde kendini gösterirdi," diye düşündüm, Osbaldistone Hall'un antik bahçesiyle kesişen, yüksek porsuk ve kutsal ağaç çitleriyle çevrili, pürüzsüz kadifemsi yollarda yürürken.

Adımlarımı geri çekmek için döndüğümde, gözlerimi eski kütüphanenin pencerelerine kaldırmam doğaldı; küçük boyutlu ama birkaç
numara, evin bana bakan tarafının ikinci katına kadar uzanıyordu.
Pencerelerinden ışık sızıyordu. Buna
şaşırmadım, çünkü Bayan Vernon'un akşamları sık sık orada oturduğunu biliyordum,
ancak incelikli sebeplerden kendimi güçlü bir şekilde kısıtladım ve
ailenin geri kalanının akşam için
meşgul olduğunu bildiğim bir zamanda ona katılmaya asla çalışmadım,
görüşmelerimizin zorunlu olarak
tete-a'-tete olması gerektiğini. _ Sabahleyin genellikle aynı odada birlikte okurduk; ama sonra kuzenlerimizden biri veya birkaçı, yaldızlarına ve ışıklandırmalarına rağmen bir balık tutma kitabına dönüştürülebilecek bir parşömen duodecimo almak için içeri girerdi veya bize bir "spor"dan bahsederdi veya kendilerini başka nereye koyacaklarını bilmedikleri için. Kısacası, sabahları kütüphane, erkek ve kadının tarafsız bir zeminde buluşabileceği bir tür kamusal odaydı. Akşamları çok farklıydı ve _biense'ance_'a çok dikkat edilen veya en azından o zamanlar dikkat edilen bir ülkede yetiştirilmişti, Bayan Vernon adına, deneyiminin ona kendi başına düşünme olanağı sağlamadığı uygunluk noktaları hakkında düşünmek istiyordum. Bu nedenle, akşam derslerimiz olduğunda, üçüncü bir tarafın varlığının uygun olduğunu olabildiğince nazikçe anlamasını sağladım. Bayan Vernon önce güldü, sonra kızardı ve
hoşnutsuz olmaya meyilli oldu; ve sonra aniden kendini kontrol ederek, "Sanırım
çok haklısın; ve çok meşgul bir öğrenci olmaya meyilli hissettiğimde,
yaşlı Martha'ya
yanımda oturması ve perdem olması için bir fincan çay rüşvet vereceğim." dedi.

Yaşlı hizmetçi Martha, Hall'daki ailenin zevkine katıldı.
Bir tost ve kupa onu Çin'deki tüm çaydan daha çok memnun ederdi.
Ancak, bu içeceğin kullanımı o zamanlar daha yüksek rütbelerle sınırlı olduğundan, Martha ondan bunu istemenin biraz kibirli olduğunu hissetti;
ve bol miktarda şeker, daha az tatlı birçok kelime ve
bol miktarda tost ve tereyağı sayesinde, bazen bize yüzünü çevirmeye ikna edildi. Diğer zamanlarda, hizmetçiler neredeyse oybirliğiyle
gece karanlığında kütüphaneden uzak dururlardı, çünkü evin perili tarafında olduğuna inanmak onların aptalca zevkiydi. Daha ürkek olanlar, evin geri kalanı sessizken orada manzaralar görmüş ve sesler duymuştu; hatta genç toprak sahipleri bile gece karanlığından sonra bu korkunç bölgelere gerek kalmadan girmek
istemiyordu.

Kütüphanenin bir zamanlar
Rashleigh'nin en sevdiği kaynak olduğu--bir tarafında bulunan özel bir kapının, kendisi için seçtiği
tecrit edilmiş ve uzak daireye açılması,
ev halkının Osbaldistone Hall'un korkulan kütüphanesine duyduğu korkuyu
azaltmaktan ziyade artırıyordu.
Dünyada olup bitenler hakkındaki kapsamlı bilgisi--her türden bilime dair derin bilgisi--ara sıra sergilediği birkaç fiziksel deney,
bu kadar cehalet ve bağnazlığın olduğu bir evde, onun manevi dünya üzerinde güçlerle donatılmış olduğunu varsaymak için iyi sebepler olarak görülüyordu.
Yunanca, Latince ve İbranice anlıyordu; ve bu nedenle, endişeye göre,
ve kardeşi Wilfred'in ifadesiyle, "ghaist veya bar-ghaist, devil veya dobbie" ile ilgilenmesi gerekmiyordu. Evet, hizmetçiler, ailedeki her varsal ruhun yatağa girdiğinde kütüphanede sohbet ettiğini duyduklarında ısrar ettiler; ve geceyi bogle'ları gözetleyerek, sabahı ise gerçek bir Osbaldistone gibi tazıları kovalaması gerekirken yatağında uyuyarak geçirdiğinde.

Tüm bu saçma söylentileri, kesik ipuçları ve eksik cümlelerle duymuştum, bunlardan çıkarım yapmak zorunda kalmıştım; ve kolayca tahmin edilebileceği gibi, onları küçümseyerek güldüm. Ancak bu kötü şöhretli odanın her gece sokağa çıkma yasağından sonra maruz kaldığı aşırı yalnızlık, Bayan Vernon'ın akşamları orada oturmayı seçmesi durumunda ona müdahale etmemem için ek bir nedendi.

Söylediklerimi özetlemek gerekirse, kütüphane pencerelerinden gelen ışığın parıltısını gördüğümde şaşırmadım: ancak iki kişinin gölgesinin geçip pencerelerden ilkinden gelen ışığı kestiğini ve pencere çerçevesini bir anlığına gölgeye düşürdüğünü fark ettiğimde biraz şaşırdım. "Bu, Diana'nın akşam arkadaşı olması için tuttuğu yaşlı Martha olmalı," diye düşündüm, "ya da ben yanılmışım ve Diana'nın gölgesini ikinci bir kişi sanmışım. Hayır, Tanrım! İkinci pencerede beliriyor, iki figür belirgin bir şekilde çizilmiş; ve şimdi tekrar kayboldu, üçüncüde, dördüncüde, her pencerede, pencereler ve ışıklar arasında odadan geçerken belirgin şekilde görülen iki kişinin kararmış formları. Diana kimi arkadaş olarak bulabilir?" - Işıklar ve pencere pervazları arasındaki gölgelerin geçişi, sanki gözlemimin bana gerçekten hizmet ettiğine beni ikna etmek istercesine iki kez tekrarlandı; bundan sonra ışıklar söndü ve gölgeler, elbette, bir daha görülmedi. Bu durum ne kadar önemsiz olsa da, zihnimi uzun bir süre meşgul etti. Bayan Vernon'a olan arkadaşlığımın doğrudan bencil bir görüşe sahip olduğunu düşünmeme izin vermedim; Yine de, onun kendi iyiliği için, kendisiyle görüşmemin uygunsuz olduğunu göstermek için biraz uğraştığım bir zamanda ve yerde, herhangi birini özel görüşmelere kabul etmesi fikrine duyduğum hoşnutsuzluk inanılmazdı.

"Aptal, neşeli, ıslah olmaz kız!" dedim kendi kendime, "bütün iyi öğütler ve nezaketler çöpe atıldı! Onun tavrının basitliği tarafından aldatıldım, sanırım bunu, moda olsaydı, sadece şöhret uğruna, hasır bir şapka giyebileceği gibi, benimseyebiliyor. Sanırım, anlayışının mükemmelliğine rağmen, yarım düzine palyaço topluluğunun, Ariosto'nun kendisi ölülerden uyansa bile, ona daha fazla zevk vereceğini düşünüyorum."

Bu düşünce zihnimde daha güçlü bir şekilde yankılandı, çünkü Diana'ya Ariosto'nun ilk kitaplarının benim versiyonumu gösterme cesaretini topladığımda, o akşam Martha'yı kütüphanede bir çay partisine davet etmesini rica etmiştim, Bayan Vernon o an için anlamsız bulduğum bir özür dilediğini ileri sürerek bu düzenlemeyi reddetmişti. Bu tatsız konu üzerinde uzun süre kafa yormamıştım ki, arka bahçe kapısı açıldı ve Andrew ile vatandaşının figürleri - sırt çantasının altında eğilmiş bir şekilde - ay ışığının aydınlattığı sokaktan geçtiler ve dikkatimi başka bir yere çektiler. Beklediğim gibi Bay Macready'yi sert, akıllı, uzun kafalı bir İskoç ve hem kendi seçimlerinden hem de mesleğinden haber toplayan biri olarak buldum. Bana Morris olayıyla ilgili Avam Kamarası ve Lordlar Kamarası'nda neler geçtiğine dair net bir açıklama yapabildi; görünen o ki, her iki taraf da Parlamento'nun ruh halini belirlemek için bir ölçüt haline gelmişti. Ayrıca, Andrew'dan ikinci elden öğrendiğim kadarıyla, bakanlık, rütbe ve öneme sahip insanların karakterini içeren ve Morris gibi kayıtsız bir şöhrete sahip, üstelik hikayeyi anlatma biçiminde kafası karışık ve çelişkili bir kişinin itibarına dayanan bir hikayeyi destekleyemeyecek kadar zayıftı. Macready, başkentin ötesine nadiren uzanan, tartışmanın özünden bahseden basılı bir dergi veya Haber Bülteni'nin bir kopyasını bile bana sağlayabildi; ve Argyle Dükü'nün konuşmasının bir kopyasını, bir broşürde basılmış olarak, birkaçını seyyar satıcılardan satın almıştı; çünkü Tweed'in kuzeyinde satılabilir bir ürün olacağını söyledi. İlki, boşluklar ve yıldızlarla dolu, İskoç'tan aldığım bilgilere çok az şey katan veya hiçbir şey katmayan yetersiz bir ifadeydi; ve Dük'ün konuşması, canlı ve belagatli olmasına rağmen, esas olarak ülkesi, ailesi ve klanı hakkında bir övgü içeriyordu; belki de aynı derecede samimi, ancak daha az parlak olan birkaç iltifatla birlikte, ki bu iltifatları kendisine yapma fırsatını çok uygun buldu. Kendi itibarımın doğrudan etkilenip etkilenmediğini öğrenemedim, ancak amcamın ailesinin onurunun zedelendiğini ve Morris'in kendisine saldıran iki kişiden en aktif soyguncu olduğunu söylediği Campbell adlı kişinin, Bay Osbaldistone adına göründüğünü ve Yargıcın işbirliğiyle serbest bırakıldığını söyledi. Bu konuda, Morris'in hikayesi, Yargıç Inglewood'un yanında göründüğü andan itibaren Campbell'a bağlanan şüphelerimi artırdı. Bu sıra dışı hikayeyle hem sinirlendim hem de şaşkına döndüm, Macready'den birkaç alışveriş yaptıktan ve Fairservice'e küçük bir iltifat ettikten sonra iki İskoç'u kovdum ve böylece kamuoyunda saldırıya uğrayan karakterimi savunmak için ne yapmam gerektiğini düşünmek üzere kendi daireme çekildim.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Nereden ve nesin?
Milton.

Aldığım istihbaratı düşünerek uykusuz bir gece geçirdikten sonra, ilk başta mümkün olduğunca çabuk Londra'ya dönmem ve açık görünümümle bana karşı atılan iftirayı geri püskürtmem gerektiğini düşünmeye meyilliydim. Ancak babamın ailesiyle ilgili her konuda kararlarında son derece kesin olan eğilimini hatırlayarak bu yolu seçmekte tereddüt ettim. Deneyimlerine dayanarak, kesinlikle ne yapmam gerektiğini yönlendirme konusunda oldukça yetenekliydi ve o zamanlar iktidarda olan en seçkin Whig'lerle olan tanışıklığı sayesinde davam için bir duruşma elde edecek kadar etkiliydi. Bu yüzden, genel olarak, tüm hikayemi babama hitaben bir anlatı şeklinde anlatmanın en güvenli yol olduğuna karar verdim; ve Hall ile postane arasındaki olağan iletişim fırsatları nadiren tekrarlandığından, yaklaşık on mil uzaklıktaki kasabaya gitmeye ve mektubumu kendi ellerimle postaneye bırakmaya karar verdim.

Gerçekten de evden ayrılmamın üzerinden birkaç hafta geçmesine rağmen, Rashleigh'nin Sir Hildebrand'a Londra'ya güvenli bir şekilde vardığını ve amcasının onu ne kadar nazik karşıladığını yazmasına rağmen, ne babamdan ne de Owen'dan hiçbir mektup almamış olmamı garip bulmaya başladım. Suçlu olabileceğimi kabul etsem de, en azından kendi fikrime göre, babam tarafından tamamen unutulmayı hak etmiyordum; ve
şu anki gezimin, ondan gelen bir mektubu, aksi takdirde bana ulaşması gerekenden daha erken elime ulaştırma etkisi yaratabileceğini düşündüm. Fakat
Morris olayıyla ilgili mektubumu bitirmeden önce, babamın bana birkaç satırla onur vermesi yönündeki samimi umudumu ve dileğimi dile getirmekten geri kalmadım, eğer bu, biraz zor bir meselede tavsiyelerini ve emirlerini dile getirmek olsaydı ve hayat bilgimin kendi rehberliğim için yeterli olduğu varsayılamazsa. Kendimi Londra'ya ikametgah olarak dönmem konusunda ikna etmeyi imkansız buldum ve bunu yapma konusundaki isteksizliğimi, Osbaldistone Hall'dan kesin ayrılışımı teşvik etmemem için yeterli bir sebep olarak kendime dayattığım babamın iradesine görünüşte boyun eğme olarak gizledim, şüphesiz ki annem ve babam bunu böyle kabul edecekti. Fakat en azından kısa bir süreliğine Londra'ya gelip, hakkımda bu kadar aleni bir şekilde dolaşan rezil iftiraları karşılamak ve çürütmek için izin istedim. Karakterimi haklı çıkarma konusundaki samimi arzumun garip bir şekilde şu anki ikametgahımı terk etme isteksizliğimle harmanlandığı paketi hazırladıktan sonra postaneye gittim ve mektubumu ofise bıraktım. Bunu yaparak, normalde yapmam gerekenden biraz daha erken, arkadaşım Bay Owen'dan gelen şu mektubu ele geçirdim:--

"Sayın Bay Francis,

"Sizin mektubunuz Bay R. Osbaldistone'un iyiliği için alındı ​​ve içeriğini not edin.
Bay R. O.'ya gücüm yettiğince nezaket göstereceğim ve onu Banka ve Gümrük'e götüreceğim. Ayık, istikrarlı genç bir beyefendi gibi görünüyor ve işe koyuluyor; bu yüzden şirkete hizmet edecek.
Başka birinin de aklını bu yöne çevirmesini isterdi; ama Tanrı'nın
isteği yerine getirilecek. O bölgelerde nakit kıt olabileceğinden, size güvenmek zorundayım
altı gün sonra, Newcastle'dan Bay Hooper ve Girder'a 100 sterlinlik bir kuyumcu senedi eklememi mazur göreceksiniz, ki bunun gerektiği gibi karşılanacağından şüphem yok.--Görevli olarak kalıyorum, sevgili Bay Frank, çok
saygılı ve itaatkar hizmetkarınız,
"Joseph Owen.

"_Postscriptum._--Yukarıdakilerin güvenli bir şekilde elime ulaştığını bildirmenizi umuyorum. Çok az
sizinki olduğu için üzgünüm. Babanız her zamanki gibi olduğunu söylüyor ama
kötü görünüyor."

Eski Owen'ın resmi üslubuyla yazılmış bu mektuptan, Rashleigh'nin gerçek karakterini ona
kazandırmak amacıyla yazdığım o özel
mektubu hiç kabul etmemiş olmasına oldukça
şaşırdım, ancak posta sürecinden, mektubu alması gerektiği kesin gibi görünüyordu. Yine de onu Hall'dan her zamanki
nakliyeyle göndermiştim ve yolda kaybolabileceğinden şüphelenmek için hiçbir nedenim yoktu. Hem babam hem de benim için büyük önem taşıyan konuları içerdiğinden, postaneye oturdum ve Owen'a tekrar yazdım, önceki mektubumun başlıklarını özetledim ve posta sürecinde kendisine güvenli bir şekilde ulaşıp ulaşmadığını öğrenmek istedim. Ayrıca faturayı aldığımı kabul ettim ve paraya ihtiyacım olursa
içeriğini kullanacağıma söz verdim. Gerçekten de, babamın ihtiyaçlarımı karşılama işini katibine bırakması garipti; ama bunun aralarında kararlaştırılmış bir konu olduğu sonucuna vardım. Her neyse, Owen bekardı, zengin bir adamdı ve bana tutkuyla bağlıydı, bu yüzden ona küçük bir meblağ için borçlu olmaktan çekinmedim, bunu bir borç olarak görmeye karar verdim, eğer babam daha önce geri ödemezse, en kısa sürede geri ödenecekti; ve bu amaçla Bay Owen'a kendimi ifade ettim. Posta müdürünün beni yönlendirdiği küçük bir kasabadaki bir bakkal, Bay Hooper ve Girder'daki faturamın tutarını bana altın olarak kolayca verdi, böylece Osbaldistone Hall'a planladığımdan çok daha zengin bir şekilde döndüm. Mali işlerime bu yeni katılan kişi benim için kayıtsız bir konu değildi, çünkü Osbaldistone Hall'da zorunlu olarak bazı masraflarla uğraşıyordum; ve ben, biraz
tedirgin bir sabırsızlıkla, oraya vardığımda seyahat masraflarımın
tüketmeden bıraktığı miktarın fark edilmeyecek
şekilde
azaldığını gördüm. Bu endişe kaynağı şimdilik ortadan kalkmıştı. Hall'a
vardığımda Sir Hildebrand ve tüm çocuklarının, Andrew Fairservice'in
ifade ettiği gibi, "bir tavuk gübresi, turna balığı gibi bir şeyin ahırlarını görmek" için Trinlay-knowes adlı küçük mezraya gittiklerini gördüm.

"Gerçekten de vahşi bir eğlence, Andrew; sanırım İskoçya'da böyle bir eğlence yok?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Andrew cesurca; sonra olumsuzluğunu şöyle gölgeledi,
"Fastern's-e'en'de veya buna benzer bir yerde olmadığı sürece--Ama gerçekten de halkın çöplükteki pootry'ye ne yaptığının bir önemi yok, çünkü bahçede
sıçrayıp kazıyarak bir fasulye veya bezelye
besleyecekleri bir şey yok.--Ama o kule kapısını açık bırakan şeyin ne olduğunu merak ediyorum;--Bay Rashleigh artık yokken, o olamaz, sanırım."

Bahsettiği kule kapısı, Bay Rashleigh'nin dairesinden aşağı inen
bir sarmal merdivenin dibindeki bahçeye açılıyordu.
Daha önce de belirttiğim gibi, bu evin tenha bir bölümünde yer alıyordu,
kütüphaneyle özel bir giriş ve evin geri kalanıyla karmaşık ve karanlık tonozlu bir geçitle iletişim kuruyordu. Uzun, dar bir çimenlik yürüyüş yolu, iki yüksek çalı çalısının arasından, kule kapısından bahçenin duvarındaki küçük bir arka bahçeye kadar uzanıyordu. Bu iletişimler sayesinde, hareketleri ailesinin geri kalanının hareketlerinden çok bağımsız olan Rashleigh, yokluğu veya varlığı herhangi bir gözlemi çekmeden, istediği zaman Salon'dan ayrılabilir veya geri dönebilirdi. Ancak, yokluğu sırasında merdiven ve kule kapısı tamamen kullanılmadı ve bu, Andrew'un gözlemini biraz dikkat çekici hale getirdi.

"Bu kapının açık olduğunu sık sık gördünüz mü?" diye sordum.

"Hayır, o kadar sık ​​değil; ama bunu bir veya iki kez fark ettim. Bence rahip, Peder Vaughan'dı, çünkü ona öyle diyorlardı. O merdiveni tırmanan hizmetçilerden birini bile göremezsiniz, onlar korkak putperestler, bok böcekleri ve dünyanın geri kalanından gelen kötü şeyler yüzünden. Ama Peder Vaughan kendini ayrıcalıklı bir kişi sanıyor - onu kurun ve yatırın! - Dikkat edin, şuradaki Tweed'in üzerine bir vaaz veren en sümüklü herif, kutsal suyu ve putperest biblolarıyla ondan iki kat daha hızlı bir şekilde ghaist yatar. Onun doğru Latince konuştuğuna da inanmıyorum; en azından bitkilerin bilgili isimlerini söylediğimde beni kabul etmiyor."

Zamanını ve hayalet gibi ilgisini
Osbaldistone Hall ile civardaki yaklaşık yarım düzine Katolik beyefendinin malikanesi arasında bölüştüren Peder Vaughan hakkında henüz hiçbir şey söylemedim, çünkü çok az şey görmüştüm. Altmış yaşlarındaydı - kuzeyde iyi bir aileden geldiğini anladığım kadarıyla - çarpıcı ve etkileyici bir varlığa sahipti, dış görünüşüyle ​​ciddiydi ve Northumberland Katolikleri arasında değerli ve dürüst bir adam olarak çok saygı görüyordu. Yine de Peder Vaughan, tarikatını ayıran özelliklerden tamamen yoksun değildi. Protestan gözlerinde rahiplik
kötülüğü kokan gizemli bir hava vardı etrafında. Osbaldistone Hall'un yerlileri (bu şekilde adlandırılmaları yerinde olurdu) ona sevgiden çok daha fazla korkuyla veya en azından daha fazla hayranlıkla bakıyorlardı. Onların eğlencelerini kınaması, rahip Hall'da ikamet ettiğinde bir ölçüde kesilmelerinden belliydi. Hatta Sir Hildebrand bile bu gibi zamanlarda davranışlarına biraz kısıtlama getirmişti,
ki bu da belki Peder Vaughan'ın varlığını diğer zamanlardan daha rahatsız edici hale getirmişti. Özellikle İngiltere'de, kendi din adamlarına özgü, iyi yetiştirilmiş, ima edici ve neredeyse pohpohlayıcı bir hitap tarzı vardı,
burada, ceza yasaları ve mezhebinin kısıtlamaları ve papazının tavsiyesi ile sınırlanmış olan laik Katolik, Protestanlar toplumunda genellikle çekingen ve neredeyse ürkek bir tavır sergiler; buna karşın, emri gereği her inançtan insanla kaynaşma ayrıcalığına sahip olan rahip, onlarla ilişkilerinde açık, uyanık ve cömerttir, popülerlik ister ve genellikle bunu elde etme konusunda beceriklidir.

Peder Vaughan, Rashleigh'nin özel bir tanıdığıydı, aksi takdirde,
büyük olasılıkla, Osbaldistone Hall'da ayakta kalmayı başaramazdı. Bu, onun yakınlığını geliştirmek için bana hiçbir istek vermedi ve o da benimkine herhangi bir yaklaşımda bulunmuyordu; bu yüzden ara sıra yaptığımız iletişimler sadece nezaket alışverişiyle sınırlıydı. Bay Vaughan'ın ara sıra Hall'da kaldığı süre boyunca Rashleigh'nin dairesinde ikamet ediyor olmasının son derece olası olduğunu düşündüm; ve mesleği, ara sıra kütüphanenin kiracısı olma olasılığını da artırıyordu. Bir önceki akşam dikkatimi çeken şeyin onun mumu olması olasılığından daha olası bir şey yoktu. Bu, Bayan Vernon ile rahip arasındaki iletişimin, Rashleigh ile olan iletişimlerini karakterize eden gizemle aynı olduğunu istemeden hatırlamama yol açtı. Vaughan'ın adını andığını veya ona atıfta bulunduğunu hiç duymamıştım, sadece ilk karşılaşmamızda, Osbaldistone Hall'da kendisinden başka konuşabilen tek kişiler olarak yaşlı rahip ve Rashleigh'den bahsetmişti. Yine de Peder Vaughan'a karşı sessiz kalsa da, onun Salon'a gelişi Bayan Vernon'u endişeli ve titrek bir titremeyle etkilemeyi hiç ihmal etmedi, bu titreme bir veya iki anlamlı bakış alışverişinde bulunana kadar sürdü.

Bu güzel ve ilginç kadının kaderini karartan gizem ne olursa olsun, Peder Vaughan'ın buna karıştığı açıktı; tabii eğer kuzenlerimden biriyle birleşmeyi reddetmesi durumunda manastırda yerleşmesini sağlamak için görevlendirilen kişi olduğunu varsayabilirsem, bu da onun görünüşü karşısındaki bariz duygusunu yeterince açıklayacak bir görevdi. Geri kalanlara gelince, birbirleriyle fazla sohbet etmiyorlardı veya birbirlerinin arkadaşlığını aramıyorlardı. Aralarındaki bağ, eğer varsa, sessiz ve anlaşılmış bir nitelikteydi, konuşma gereksinimi olmadan eylemleri üzerinde işliyordu. Ancak, düşündüğümde, bir veya iki kez aralarında işaretler geçtiğini keşfettiğimi hatırladım; o zamanlar, Katolik din adamlarının takipçilerinin zihinleri üzerindeki etkilerini ne kadar ustaca sürdürdüklerini bildiğimden, bunların Bayan Vernon'un dini uygulamalarıyla ilgili bir ipucu taşıdığını varsaymıştım. Ancak şimdi bu iletişimlere daha derin ve daha gizemli bir anlam yüklemeye meyilliydim. Bayan Vernon ile kütüphanede özel toplantılar mı yapıyordu? düşüncelerimi meşgul eden bir soruydu; ve eğer öyleyse, hangi amaçla? Ve neden aldatıcı Rashleigh'nin yakın bir yakınını bu kadar yakın bir güvene kabul etmişti? Bu sorular ve zorluklar, onları çözmenin imkansızlığıyla büyük ölçüde artan bir ilgiyle zihnime baskı yapıyordu. Diana Vernon'a olan dostluğumun, olması gerektiği kadar
tamamen ilgisiz olmadığından şüphelenmeye başlamıştım. Zaten aşağılık budala Thorncliff'e karşı kıskançlık duymaya başladığımı hissetmiştim ve
beni kışkırtmak için yaptığı aptalca girişimlere, ihtiyatlılık veya hissetme onurundan daha fazla dikkat ediyordum. Ve şimdi Bayan Vernon'un davranışlarını en yakın ve hevesli gözlemle inceliyordum, ki bunu boş merakın bir ürünü olarak kendime yüklemeye boşuna çabaladım. Bunların hepsi, Benedick'in sabah şapkasını fırçalaması gibi, tatlı gencin aşık olduğunun işaretleriydi; ve yargım hala bu kadar ihtiyatsız bir bağlanma kurduğumu inkar ederken, o, yolcuyu ve kendilerini geri dönüşü olmayan bir hataya sürüklediklerinde, yolu kaçırmış olmalarının imkansız olduğunu inatla iddia eden cahil rehberlere benziyordu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

Bir gün öğlen vakti tekneme giderken kıyıda bir adamın çıplak ayak izinin izini görünce çok şaşırdım, kumda çok belirgindi. Robinson Crusoe. Bayan Vernon'un tuhaf durumuyla ortaya çıkan ilgi ve kıskançlık duygularının karışımıyla, onun bakışları ve hareketlerine dair gözlemlerim keskinleşti ve bu, gizleme çabalarıma rağmen onun nüfuz etmesinden kaçamadı. Gözlemlendiği veya daha doğrusu bakışlarımla izlendiği hissi, Diana'ya utanç, acı ve huysuzluk karışımı bir his veriyordu. Bazen, kendisini çevreleyen zorluklardan bahsettiği açık sözlülüğü göz önünde bulundurulduğunda, rahatsız edici bulmaktan başka bir şey yapamayacağı bir davranışa kızmak için fırsat arıyor gibiydi. Diğer zamanlarda ise bu konu hakkında konuşmaya hazır görünüyordu. Ama ya cesareti kırıldı ya da başka bir duygu onu _e'claircissement_ arayışından alıkoydu. Hoşnutsuzluğu nüktedanlıkla buharlaştı ve itirazları dudaklarında öldü. Birbirimizle benzersiz bir ilişki içindeydik, -birbirimizle yakın bir toplumda zamanımızın çoğunu karşılıklı tercihlerle geçiriyorduk, yine de karşılıklı duygularımızı gizliyorduk ve birbirimizin eylemlerinden kıskanıyor veya rahatsız oluyorduk. Aramızda güven olmadan yakınlık vardı; -bir tarafta, umut veya amaç olmadan sevgi ve herhangi bir
mantıklı veya haklı sebep olmadan merak; ve diğer tarafta, zaman zaman hoşnutsuzlukla karışan utanç ve şüphe. Yine de, tutkuların bu çalkantısının (insan göğsünün doğası böyledir), binlerce sinir bozucu ve ilginç, ancak önemsiz
olaylarla devam etmesiyle, Bayan Vernon ve beni birbirimizin düşüncelerinin sürekli nesneleri haline getirmesiyle, genel olarak, birbirimize karşı doğal olarak eğilimli olduğumuz bağlılığı artırma eğiliminde olduğuna inanıyorum. Fakat kibrim, Osbaldistone Hall'daki varlığımın Diana'ya manastırdan hoşlanmaması için ek bir sebep verdiğini erkenden keşfetmesine rağmen, onun benzersiz durumunun gizemlerine tamamen bağlı görünen bir sevgiye asla güvenemedim. Bayan Vernon, bana olan aşkının görev duygusunu veya ihtiyatını bastırmasına izin vermeyecek kadar
çok biçimli ve kararlı bir karaktere sahipti ve bu dönem hakkında birlikte yaptığımız bir sohbette bana bunun bir kanıtını verdi.

Kütüphanede birlikte oturuyorduk. Bayan Vernon, bana ait olan Orlando Furioso'nun bir kopyasını çevirirken, yaprakların arasından bir parça
yazı kağıdını salladı. Hemen kaldırmak için harekete geçtim ama o beni engelledi.--"Bu bir şiir," dedi, kağıda bir göz attıktan sonra; ve
sonra onu açarak, ama devam etmeden önce cevabımı beklermiş gibi--"Serbest
kalabilir miyim?--Hayır, hayır, eğer kızarır ve kekelersen, senin
alçakgönüllülüğüne tecavüz etmek zorundayım ve izin verildiğini varsayacağım."

"Bu sizin incelemenize değmez--bir çeviri parçası--Sevgili Bayan
Vernon, orijinali bu kadar iyi anlayan senin, yargıda bulunman çok
ağır bir sınav olur."

"Dürüst dostum," diye cevapladı Diana, "eğer benim tavsiyemle yönlendirileceksen, oltanı çok fazla alçakgönüllülükle yemleme; çünkü, onda bir, tek bir iltifat bile
yakalayamaz. Biliyorsun ki ben, Söyleyenlerin
popüler olmayan ailesine aitim ve Apollon'un liri için ona iltifat etmem."

İlk kıtayı okumaya başladı, ki bu da neredeyse şu amaca yönelikti:--

"Hanımlar, şövalyeler, silahlar ve aşkın güzel alevi,
Girişim ve nezaket eylemleri, söylüyorum;
Ne zaman Moors boğucu Afrika'dan geldi,
Genç kralları Agramant tarafından yönlendirildi--
İntikam ve aceleci öfkenin getirdiği,
Geniş dalganın üzerinden, Fransa'da yıkıma ve savaşa;
Yaşlı Trojano'nun ölümünden kaynaklanan bu tür kötülükler,
İntikamını almak için uzak diyarlardan geldi,
Ve tehdit etti, Roma İmparatoru Christian Charles'ı.
Korkusuz Roland'ın da, benim nağmem duyulacak,
Nesirde veya uyakta asla bilinmeyen bir önemde,
Yargının şefi olan O'nun nasıl derin olduğunu düşündüğü,
Çünkü talihsiz aşk bir zamanlar çılgına dönmüştü"--

"Çok fazla var," dedi, kağıda göz gezdirerek ve
ölümlü kulaklar, genç bir şairin şiirlerini, yani en sevdiği
dudakların okuduğu şiirleri içebilir.

"Dikkatinizi çekmesi gerekenden çok daha fazlası, Bayan Vernon," diye cevapladım,
biraz utanarak; ve şiirleri onun isteksiz elinden aldım--
"Ve yine de," diye devam ettim, "bu emekli durumda kapalı kaldığım için,
bazen kendimi eğlendirmekten daha iyi bir şey yapamayacağımı hissettim--sadece kendi eğlencem için, elbette anlayacaksınız--bu büyüleyici yazarın versiyonunu devam ettirerek, ki ben buna Garonne kıyılarında olduğum aylardan beri başladım. "

"Soru sadece," dedi Diana ciddi bir şekilde, "zamanını daha iyi bir amaç için harcayabilir misin?"

"Özgün kompozisyonda mı demek istiyorsun?" dedim, çok gururlanarak--"Ama, gerçeği söylemek gerekirse, benim deham fikirlerden çok kelime ve kafiye bulmakta yatar;
ve bu yüzden Ariosto'nun
elime hazırladığı şeyleri kullanmaktan mutluluk duyarım. Ancak, Bayan Vernon, verdiğiniz teşvikle"--

"Affedersiniz, Frank--bu benim vermemden değil, sizin almanızdan kaynaklanan bir teşviktir. Ne özgün kompozisyondan ne de çeviriden bahsediyordum, çünkü bence zamanınızı her ikisinden de çok daha iyi bir amaç için kullanabilirsiniz. "Utanıyorsun," diye devam etti, "ve ben de buna sebep olduğum için üzgünüm."

"Utanmıyorum, kesinlikle utanmıyorum," dedim, elimden gelen en iyi nezaketle ve bu sadece kayıtsızca varsayıldı; "Bana olan ilgin beni fazlasıyla 
memnun ediyor."

"Hayır, ama," diye devam etti amansız Diana, "o kısıtlı ses tonunda hem utanma hem de biraz öfke var; Duygularını dibine kadar araştırırsam sinirlenme--belki de söylemek üzere olduğum şey onları daha da fazla etkiler."

Kendi davranışlarımın çocuksuluğunu ve Bayan Vernon'un üstün erkekliğini hissettim ve ona, iyi niyetli olduğunu bildiğim eleştiriler karşısında irkilmemden korkmaması gerektiğine dair güvence verdim.

"Bunlar içtenlikle söylendi ve kastedildi," diye cevapladı; "Şiirsel sinirliliğin şeytanının, bildiriyi müjdeleyen küçük bir ön öksürükle uçup gittiğini çok iyi biliyordum. Ve şimdi ciddi olmalıyım--Son zamanlarda babandan haber aldın mı?"

"Tek kelime etmedi," diye cevapladım; "Burada kaldığım birkaç ay boyunca bana tek bir satır bile söylemedi."

"Bu garip!--sizler eşsiz bir ırksınız, cüretkar Osbaldistones. O zaman
Hollanda'ya gidip acil bazı işleri hallettiğinden haberin yok mu?

"Bu ana kadar tek kelime duymadım."

"Ve dahası, senin için bir haber olmalı ve sanırım en
hoş haber bile değil, Rashleigh'i işlerinin neredeyse kontrolsüz
yönetiminde bırakmış."

İrkildim ve şaşkınlığımı ve endişemi bastıramadım.

"Endişelenmek için bir sebebin var," dedi Bayan Vernon çok ciddi bir şekilde; "ve ben olsam, böylesine istenmeyen bir düzenlemeden kaynaklanan tehlikeleri karşılamaya ve ortadan kaldırmaya çalışırdım."

"Ve benim bunu yapmam nasıl mümkün olabilir?"

"Cesaret ve faaliyet sahibi olan biri için her şey mümkündür," dedi şövalyelik çağının kahramanlarından birine benzeyen bir bakışla, cesaretlendirmeleri şampiyonlara ihtiyaç anında iki kat cesaret kazandırmaya alışkındı; "ve ürkek ve tereddütlü olanlar için her şey
imkansızdır, çünkü öyle görünüyor."

"Peki siz ne tavsiye edersiniz, Bayan Vernon?" diye cevapladım, onun cevabını duymak isteyerek ama aynı zamanda korkarak.

Bir an durakladı, sonra kararlı bir şekilde cevap verdi: "Hemen
Osbaldistone Hall'dan ayrılıp Londra'ya dönmenizi. Belki de,"
daha yumuşak bir tonda devam etti, "burada çok uzun süredir bulunuyorsunuz; bu hata
sizin değildi. Burada harcadığınız her an bir suç olacak. Evet, bir suç: çünkü size açıkça söylüyorum ki, Rashleigh babanızın işlerini uzun süre yönetirse, onun mahvoluşunu tamamlanmış olarak düşünebilirsiniz."

"Bu nasıl mümkün olabilir?"

"Hiçbir soru sormayın," dedi; "ama inanın bana, Rashleigh'nin görüşleri ticari zenginliğin mülkiyeti veya artışının çok ötesine uzanıyor: o sadece Bay Osbaldistone'un gelirlerinin ve mülkünün kontrolünü kendi hırslı ve kapsamlı planlarını harekete geçirmenin aracı haline getirecek. Babanız Britanya'dayken bu imkansızdı; onun yokluğunda Rashleigh birçok fırsata sahip olacak ve bunları kullanmayı ihmal etmeyecek."

"Ama babamla rezil olmuş ve işleri üzerindeki tüm kontrolden
kurtulmuş haldeyken, Londra'da sadece varlığımla bu tehlikeyi nasıl önleyebilirim?"

"Sadece bu varlık bile çok şey yapacaktır. Müdahale etme iddianız doğuştan hakkınızın bir parçasıdır ve devredilemezdir. Şüphesiz, babanızın baş katibinin ve güvenilir dostlarınızın ve ortaklarınızın yüzünü göreceksiniz. Her şeyden önce, Rashleigh'nin planları,"--(birdenbire durdu, sanki çok fazla şey söylemekten korkuyormuş gibi)--"kısacası," diye devam etti, "tüm bencil ve vicdansız planların doğasıdır, ki bunları
çerçeveleyenler sanatlarının keşfedildiğini ve izlendiğini
anladıkları anda hızla terk edilirler. Bu nedenle, en sevdiğiniz şairin dilinde--

Ata! Ata! Korkanlara şüphe aşılayın."

Dürtüsünde karşı konulamaz bir his, beni şu cevabı vermeye yöneltti--"Ah! Diana,
bana Osbaldistone Hall'dan ayrılmam konusunda tavsiye verebilir misin?--o zaman gerçekten de
burada çok uzun süredir ikamet ediyorum!"

Bayan Vernon kızardı, ama büyük bir kararlılıkla devam etti--"Gerçekten de, sana bu tavsiyeyi veriyorum--sadece Osbaldistone Hall'dan ayrılmaman, aynı zamanda
bir daha asla oraya dönmemen. Burada pişman olacağın tek bir arkadaşın var," diye devam etti, zorla bir gülümsemeyle, "ve o uzun zamandır arkadaşlıklarını ve konforunu başkalarının refahı için feda etmeye alışkın. Dünyada, dostluğu tarafsız, daha yararlı, olumsuz koşullarla daha az engellenmiş, kötü dillerden ve kötü zamanlardan daha az etkilenmiş yüzlerce kişiyle tanışacaksın."

"Asla!" diye haykırdım, "asla! - dünya bana arkamda bırakmak zorunda olduğum şeyi geri ödeyecek hiçbir şey veremez." Burada elini tuttum ve dudaklarıma bastırdım.

"Bu çılgınlık!" diye haykırdı - "bu delilik!" ve elini
kavrayışımdan çekmeye çalıştı, ama neredeyse bir dakika tutana kadar bunu başarmak için inatçı değildi. "Beni dinleyin, efendim!" dedi, "ve bu erkeksi olmayan tutku patlamasını dizginleyin. Ben, ciddi bir
anlaşmayla, Cennetin geliniyim, eğer Rashleigh Osbaldistone'un şahsında bir kötülükle veya kardeşinin
vahşetiyle evlenmeyi tercih edersem. Bu nedenle ben Cennetin geliniyim, beşikten itibaren manastıra nişanlıyım. Bu nedenle, bana göre bu coşkular
yanlış uygulanıyor--sadece senin
ayrılışın için daha fazla bir gereklilik olduğunu kanıtlamaya hizmet ediyorlar ve bunu da gecikmeden." Bu sözler üzerine aniden
susup, bastırılmış bir ses tonuyla, "Beni
hemen
bırak--burada tekrar buluşacağız, ama bu son kez olmalı," dedi.

Konuşurken gözlerim onun yönünü takip etti ve
Rashleigh'nin odasından kütüphaneye giden gizli geçidin kapısını örten goblenin sallandığını gördüğümü düşündüm.

Gördüğümüzü düşündüm ve Bayan Vernon'a
sorgulayıcı bir bakış attım.

"Önemli değil," dedi hafifçe; "arras'ın arkasındaki bir fare."

"Bir düka için ölü," cevabım olurdu, eğer böyle bir durumda bir kulak misafiri olma fikrine öfkelenen duygulara boyun eğmeye cesaret etseydim. Tedbir ve gereklilik tutkumu bastırmak ve Diana'nın tekrarlanan "Bırak beni!" emrine itaat etmek "Bırak beni!" aceleci hareketimi engellemek için tam zamanında geldi. Daireden
çılgınca bir girdap ve sersemlikle ayrıldım, kendi daireme döndüğümde bunu
düzeltmeye çalıştım ama boşuna.

Bir düşünce karmaşası birdenbire üzerime çöktü, beynimden
hızla geçti, birbirlerini kesip gölgeledi ve
dağlık ülkelerde belirsiz ciltler halinde inmeye ve gezginin vahşi doğadaki rotasını
yönlendirdiği olağan işaretleri
şekillendirmeye veya yok etmeye meyilli olan sislere benziyordu.
Rashleigh Osbaldistone gibi bir adamın
entrikalarından babama gelen karanlık ve tanımsız tehlike fikri--Bayan Vernon'un kabulüne sunduğum yarı aşk ilanı--onun durumunun kabul edilmiş zorlukları, kendisini bir manastıra veya uyumsuz bir evliliğe
feda etmek için daha önce yapılmış bir sözleşmeyle bağlı olması--hepsi birden
üstüme geldi hatıram, yargım ise bunların hiçbirini adil ışık ve duruşları içinde kasıtlı olarak değerlendirmeyi başaramadı. Ama en önemlisi ve her şeyden önce, Bayan Vernon'un şefkatli sevgimi nasıl aldığı ve sempati ile kararlılık arasında gidip gelen tavırları beni şaşkına çevirmişti; bu tavırlar, onun göğsüne ilgi duyduğumu ima ediyordu ama karşılıklı bir sevgiyi itiraf etmesinin önündeki engelleri dengelemeye yetecek kadar güçlü değildi. Gizli kapının üzerindeki goblenin hareketini izlerken şaşkınlıktan çok korku dolu bakışları, sağlam temellere dayandığını varsaydığım bir tehlike endişesini ima ediyordu; çünkü Diana Vernon, cinsinin sinirsel duygularına pek maruz kalmıyordu ve gerçek ve mantıklı bir sebep olmadan korkmaya hiç uygun değildi. Kendisini bir büyücünün büyüsüyle çevrelemiş gibi hissettiği ve düşünceleri ve eylemleri üzerinde sürekli olarak aktif bir etki yaratıyormuş gibi görünen, ancak etkenleri asla görünür olmayan bu gizemler ne tür bir doğaya sahip olabilirdi? Bu şüphe konusu üzerinde zihnim nihayet dinlendi, sanki kendi davranışlarımın uygunluğunu veya ihtiyatlılığını araştırmaktan
kurtulmaktan
memnun olmuş gibi, soruşturmayı Bayan Vernon'ı ilgilendiren şeye
aktararak. Osbaldistone Hall'dan ayrılmadan önce, bu büyüleyici varlığı gelecekte hangi ışıkta görmem gerektiği konusunda karar vereceğimi sonuca vardım, ki bu varlığın hayatı üzerinde dürüstlük ve gizem
saltanatlarını bölmüş gibi görünüyorlar--ilki
sözlerine ve duygularına ilham veriyor--ikincisi sisli bir
etkiyle tüm eylemlerine yayılıyor.

Merak ve endişeli tutkudan kaynaklanan bariz ilgilere ek olarak, duygularımda güçlü, ancak itiraf edilmemiş ve
tanımlanmamış bir kıskançlık aşısı da vardı. Buğdayla yabani otların doğal olarak
doğal olarak ortaya çıkan bu duygu, Diana'nın eylemlerini
sınırlandırdığı görünmeyen varlıklara
verdiği etki derecesiyle
harekete geçmişti. Onun karakteri üzerinde ne kadar çok düşünürsem, içten içe istemeden de olsa, onun sevgiden kaynaklananlar hariç, tüm kontrolleri hiçe sayacak şekilde yaratıldığına o kadar çok ikna oldum; ve onun korkutulmasına neden olan etkinin temelinin bu olduğuna dair güçlü, acı ve kemiren bir şüphe hissettim.

Bu işkence edici şüpheler, Bayan Vernon'un davranışının sırrına sızma isteğimi güçlendirdi ve bu bilgece maceranın
kovuşturulmasında, eğer bu ayrıntılardan bıkmazsanız, sonucunu bir sonraki bölümde bulacağınız bir karar oluşturdum.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Duyamadığın bir ses duyuyorum,
Kalmamalıyım diyor;
Göremediğin bir el görüyorum,
Beni yanlış yöne çağırıyor.
Tickell.

Tresham, eğer hatırlamaya tenezzül edersen, sana daha önce söylemiştim,
kitaplığa akşam ziyaretlerim nadiren randevuyla ve yaşlı Dame Martha'nın varlığının onayıyla yapılırdı. Ancak, bu tamamen benim kendi
kuruluşumun örtük bir geleneksel düzenlemesiydi. Son zamanlarda, göreceli durumumuzun sıkıntıları arttıkça, Bayan Vernon ve ben akşamları hiç buluşmadık. Bu nedenle, bu görüşmelerin yenilenmesini isteyeceğimi ve özellikle aramızda önceden bir bildirim veya randevu olmadan, Martha'nın her zamanki gibi göreve atanabileceğini varsaymak için hiçbir nedeni yoktu;
ama diğer yandan, bu ihtiyati tedbir açıkça yürürlüğe konulmuş bir hüküm değil, bir anlayış meselesiydi. Kütüphane bana, ailenin diğer üyelerine olduğu gibi, günün ve gecenin her saatinde açıktı ve ne kadar ani ve beklenmedik bir şekilde orada belirirsem belireyim, izinsiz girmekle suçlanamazdım. İnancım güçlüydü ki, Bayan Vernon bu dairede ara sıra Vaughan'ı veya davranışlarını düzenlemeye alışkın olduğu başka birini kabul ediyordu ve bunu en az kesintiye uğrama şansıyla yapabileceği zamanlarda yapıyordu. Kütüphanede alışılmadık saatlerde parlayan ışıklar, kendim fark ettiğim geçici gölgeler, sabah çiyinde kule kapısından bahçedeki arka kapıya kadar izlenebilen ayak sesleri, bazı hizmetçilerin ve özellikle Andrew Fairservice'in gözlemlediği ve kendi yöntemleriyle açıkladığı sesler ve görüntüler, hepsi bu yerin salonun sıradan sakinlerinden farklı biri tarafından ziyaret edildiğini gösteriyordu. Bu ziyaretçinin muhtemelen Diana Vernon'un kaderiyle bağlantılı olması nedeniyle, kim veya ne olduğunu, etkisinin kimin üzerinde iyi veya kötü sonuçlar üretme olasılığının ne kadar olduğunu keşfetmek için bir plan yapmaktan çekinmedim; her şeyden önce, kendimi bunun yalnızca ikincil bir düşünce olduğuna ikna etmeye çalışsam da, bu kişinin Diana üzerindeki etkisini nasıl elde ettiğini veya sürdürdüğünü ve onu korkuyla mı yoksa şefkatle mi yönettiğini bilmek istedim. Bu kıskanç merakın zihnimde en üst sırada yer aldığının kanıtı, Bayan Vernon'un davranışını her zaman tek bir bireysel temsilcinin etkisine bağlayan hayal gücümden kaynaklanıyordu, ancak konuyla ilgili bildiğim kadarıyla danışmanları Lejyon kadar çok olabilirdi. Bunu kendime defalarca söyledim; Ancak zihnimin hala ilk inancımda, yani erkeksi cinsiyetten ve büyük olasılıkla genç ve yakışıklı olan tek bir bireyin Bayan Vernon'un davranışının altında olduğu inancında olduğunu fark ettim; ve böyle bir rakibi keşfetme veya daha doğrusu saptama konusunda yakıcı bir arzuyla, kütüphane pencerelerindeki ışıkların
görüneceği anı izlemek için kendimi bahçeye yerleştirdim.

Ancak sabırsızlığım o kadar istekliydi ki, Temmuz akşamı, gün ışığının
kaybolmasından tam bir saat önce, karanlık çökene kadar ortaya çıkamayacak bir fenomen için nöbet tutmaya başladım. Şabat'tı ve tüm yürüyüşler
sessiz ve yalnızdı. Bir süre yukarı aşağı yürüdüm,
yaz akşamının ferahlatıcı serinliğinin tadını çıkardım ve girişimimin
olası sonuçları üzerinde düşündüm. Bahçenin taze ve ılık havası, kokuyla
doldurulmuş, aşırı ısınmış ve ateşli
kanımda her zamanki yatıştırıcı etkilerini yarattı. Bunlar yaşanırken, zihnimin karmaşası orantılı olarak azalmaya başladı ve Bayan Vernon'un sırlarına veya amcamın ailesinin sırlarına karışma hakkımı sorgulamaya yöneltildim. Amcamın evinde, sadece hoşgörüyle misafir olduğum yerde, gizlemeyi seçebileceği kişi benim için ne olabilirdi? Ve Bayan Vernon'un, itiraf ettiği gibi, hiçbir inceleme istemediği gizemle dolu işlerine burnumu sokmak için ne hakkım vardı? Tutku ve irade bu sorulara cevap vermeye hazırdı. Bu sırrı ortaya çıkarırken, büyük olasılıkla ailesinde yürütülen entrikalardan habersiz olan Sir Hildebrand'a hizmet etmek üzereydim ve karakterinin açık sadeliği, belki de şüpheli veya tehlikeli bir karaktere sahip biriyle özel bir yazışma sürdürmede onu birçok riske maruz bırakan Bayan Vernon'a daha da önemli bir hizmette bulunacaktım. Eğer onun güvenini ihlal ediyormuşum gibi görünüyorsam, bu cömert ve tarafsız (evet, hatta buna tarafsız demeye bile cüret ettim) bir niyetleydi, onu
kurnazlığa karşı--kötülüğe karşı--her şeyden önce sırdaşı olarak seçtiği gizli danışmana karşı--yönlendirmek, savunmak ve korumaktı.
İrademin vicdanıma cesurca tercih ettiği argümanlar bunlardı, güncel olması gereken para gibi ve vicdan, homurdanan bir dükkan sahibi gibi, bir müşteriyle açık bir şekilde anlaşmazlığa düşmektense,
kabul etmekten memnundu, ancak
teklifin sahte olduğundan şüphe ediyordu. Yeşil sokaklarda dolaşırken, bu konuları _lehte_ ve aleyhte_ tartışırken, aniden Andrew Fairservice'e rastladım, arı kovanlarının arasında bir heykel gibi tünemiş, dindar bir tefekkür tavrıyla - ancak bir gözüm, akşam için saman çatılı malikanelerine yerleşen küçük, sinirli vatandaşların hareketlerini izliyordu, diğeri ise çok fazla yıpranma sonucu köşelerinden ayrılmış ve oval bir şekle bürünmüş bir ibadet kitabına odaklanmıştı; söz konusu cildin sık basılmış ve soluk rengiyle birlikte, ona en saygın antik çağ havasını veren bir durumdu. "Ben, bu Dünya'nın Orta Mahallesi'nde biçilmiş değerli Mess John Quackleben'in Flower of a Sweet Savour'unu okuyordum," dedi Andrew, benim görünmemle kitabını kapatıp, boynuz gözlüklerini, işaret olarak, okuduğu yere takarak.

"Ve gözlemlediğim kadarıyla, arılar, Andrew, bilgili yazarla senin dikkatini bölüyorlardı?"

"Onlar inatçı bir nesil," diye cevapladı bahçıvan; "Haftada kovanlarını
çalmak için saksafon günleri var, ve yine de Şabat günü gelip insanları evde tutmak yaygın bir uygulamadır - Ama Graneagain şapelinde bile vaaz yok - bu kesinlikle merhamet."

"Benim yaptığım gibi, sen de mahalle kilisesine gidebilir ve mükemmel bir söylev dinleyebilirsin, Andrew."

"Clauts o' cauld parritch--clauts o' cauld parritch," diye cevapladı Andrew,
çok küstah bir alayla,--"gude aneueh for dogs, sizin
şerefinizin affına sığınarak--Ay! Rahipin oradaki beyaz
sarkıtıyla ona doğru bağladığını ve müzisyenlerin düdük çaldığını,
bir vaazdan çok bir penny düğünü gibi--ve bunun üstüne, akşam
ilahisine gitmiş ve Daddie Docharty'nin ayinini mırıldandığını duymuş olabilirim--o kadar iyi olurdu ki!"

"Docharty!" dedim (bu yaşlı bir rahibin, sanırım bir İrlandalının, bazen Osbaldistone Hall'da görev yapan birinin adıydı)--"Peder Vaughan'ın Hall'da olduğunu sanıyordum. Dün buradaydı."

"Ay," diye cevapladı Andrew; "ama dün bıraktı, Greystock'a ya da
batı ülkesinin bazı yüklerine gitmek için. Şu anda aralarında garip bir hareketlenme var. Onlar da benim arılarım kadar meşguller - Tanrı korusun! Hatta
bu kadar basit şeyleri bile papistlere bırakıyorum. Görüyorsunuz ya, bu ikinci sürü ve
öğleden sonra sürü halinde gidecekler. İlk sürü sabahın erken saatlerinde yola çıktı. - Ama sanırım gece için
kovanlarına yerleştiler; bu yüzden saygıdeğer efendimize iyi geceler, lütuf ve lütuflar diliyorum."

Böyle diyerek Andrew geri çekildi, ama sık sık arı kovanlarına
_kovan_ dediği şeye bir veda bakışı attı.

Ondan dolaylı olarak önemli bir bilgi edinmiştim, Peder Vaughan'ın, yani, Salon'da olmaması gerekiyordu. Eğer,
bu nedenle, bu akşam kütüphanenin pencerelerinde ışık belirdiyse, ya onun olamazdı ya da çok gizli ve şüpheli bir davranış biçimini gözlemliyordu. Gün batımı ve alacakaranlık zamanını sabırsızlıkla bekledim. Daha yeni gelmişti ki, kütüphanenin pencerelerinden gelen bir ışık, akşamın hala devam eden ışığı arasında belirsiz bir şekilde ayırt edilebilirdi. Ancak, ilk bakışını, karanlıkta kalmış denizcinin yolunu belirleyen deniz fenerinin ilk uzak parıltısını fark ettiği kadar hızlı bir şekilde fark ettim. Şimdiye kadar merakım ve kıskançlığımla mücadele eden şüphe ve uygunluk duyguları, ilkini tatmin etme fırsatı bana sunulduğunda yok oldu. Eve tekrar girdim ve daha sık ziyaret edilen dairelerden kaçınarak
amacının gizli kalmasını isteyen birinin bilinciyle,
kütüphanenin kapısına ulaştım -elim mandalın üzerindeyken bir an tereddüt ettim-içeriden bastırılmış bir adım sesi duydum-kapıyı açtım-ve
Bayan Vernon'ı yalnız buldum. Diana şaşırmış gibi görünüyordu, - ani girişimden mi yoksa başka bir nedenden mi, tahmin edemedim; ama görünüşünde daha önce hiç fark etmediğim bir titreme vardı ve bunun ancak alışılmadık bir duyguyla üretilebileceğini biliyordum. Yine de bir anda sakinleşti; ve vicdanının gücü öyle bir şeydi ki, onu şaşırtmaya çalışan ben, şaşıran ve kesinlikle utanan kişiydim.

"Bir şey oldu mu?" dedi Bayan Vernon - "Saray'a gelen oldu mu?"

"Bildiğim kadarıyla kimse yok," diye cevapladım, biraz karışık bir şekilde; "Sadece Orlando'yu aradım."

"Orada yatıyor," dedi Bayan Vernon, masayı işaret ederek. Aradığımı iddia ettiğim şeye ulaşmak için bir veya iki kitap çıkarırken, aslında, güvenimin yetersiz olduğunu hissettiğim bir araştırmadan güzelce geri çekilmeyi düşünüyordum, sonra masanın üzerinde yatan bir erkek eldiveni gördüm. Gözlerim, derinden kızaran Bayan Vernon'un gözleriyle karşılaştı.

"Bu benim kalıntılarımdan biri," dedi tereddütle, sözlerime değil, bakışlarıma cevap vererek; "bu büyükbabamın eldivenlerinden biri, hayran olduğunuz muhteşem Vandyke'ın orijinali."

Sanki iddiasının doğruluğunu kanıtlamak için bu yalın iddiasından daha fazlasının gerekli olduğunu düşünüyormuş gibi, büyük meşe masanın çekmecesini açtı ve bir eldiven daha çıkarıp bana doğru fırlattı. --Doğal olarak saf bir mizaç, tereddüt etmek veya gizlemek için eğildiğinde, alışılmadık görevin
zorlandığı endişeli acı, genellikle dinleyiciyi hikayenin gerçekliğinden şüphe etmeye sevk eder. Her iki eldivene de aceleyle bir bakış attım ve sonra ciddi bir şekilde cevap verdim: "Eldivenler, şüphesiz, biçim ve işleme olarak birbirine benziyor; ancak bir çift oluşturamazlar, çünkü ikisi de sağ ele aittir."

Öfkeyle dudaklarını ısırdı ve yine koyu bir renk aldı.

"Beni ifşa etmekte haklısın," diye cevapladı acı bir şekilde: "Bazı arkadaşlar
sadece söylediklerimden, hiçbir açıklama gerektirmeyen bir durumun hiçbir özel açıklamasını yapmamayı seçtiğimi yargılayabilirlerdi - en azından
bir yabancıya. Sen daha iyi yargıladın ve bana sadece ikiyüzlülüğün bayağılığını değil, aynı zamanda bir ikiyüzlülük görevini sürdürme konusundaki yetersizliğimi hissettirdin. Şimdi sana açıkça söylüyorum ki, o eldiven, keskin bir şekilde anladığın gibi, az önce ortaya koyduğum eldiven değil; o, Vandyke'ın resminin orijinalinden daha değerli bir arkadaşa ait - öğütleriyle yönlendirildiğim ve yönlendirileceğim - onu onurlandırdığım - ben" - durakladı.

Onun tavırlarından rahatsız oldum ve boşluğu kendi tarzımda doldurdum--
"Kimi _seviyor_, Bayan Vernon derdi."

"Ve eğer öyle dersem," diye cevapladı kibirli bir şekilde, "sevgimin hesabını kim soracak?"

[İllüstrasyon: Die Vernon ve Frank Kütüphanede--234]

"Benim tarafımdan değil, Bayan Vernon, kesinlikle--bu küstahlıktan beni beraat ettirmenizi rica ediyorum.--_Ama,_" diye devam ettim, biraz vurgulayarak, çünkü artık
karşılığında öfkelenmiştim, "Umarım Bayan Vernon, unvanını geri almaya meyilli göründüğü bir arkadaşını,"--

"Hiçbir şeye dikkat etmeyin, efendim," diye sözünü kesti biraz şiddetle, "sadece
şüphelenilmeyeceğim veya sorgulanmayacağım. Beni ne sorgulayacak ne de yargılayacak kimse yok; ve eğer kendinizi göstermek için bu alışılmadık zamanı mahremiyetimi gözetlemek için aradıysanız, bana karşı gösterdiğiniz dostluk veya ilgi, kaba merakınız için zayıf bir bahane."

"Sizi huzurumdan alıyorum," dedim, onunkine eşit bir gururla; çünkü
benim mizacım her zaman eğilmeye yabancı olmuştur, hatta
duygularımın en derinden ilgi duyduğu durumlarda bile--"Seni varlığımdan kurtarıyorum.
Hoş ama çok aldatıcı bir rüyadan uyanıyorum; ve--ama birbirimizi anlıyoruz. "

Dairenin kapısına varmıştım ki, hareketleri bazen neredeyse içgüdüselmiş gibi görünen Bayan Vernon beni yakaladı ve kolumu yakalayarak, o kadar kaprisli bir şekilde takınabildiği ve tavırlarının _saflığı_ ve
basitliği nedeniyle çok ilginç bir etki yaratan o otoriter tavırla beni durdurdu.

"Dur, Bay Frank," dedi, "beni o şekilde
bırakmayacaksın; nankör ve bencil olanları bile
atacak kadar çok arkadaşım yok. Söylediklerime dikkat et, Bay Francis Osbaldistone. Bu gizemli eldiven hakkında hiçbir şey bilmeyeceksin,"
ve konuşurken onu havaya kaldırdı--"hiçbir şey--hayır, zaten bildiğinden
bir zerre daha fazla değil; ve yine de bunun aramızda bir çekişme ve meydan okuma eldiveni olmasına izin vermeyeceğim. "Benim buradaki zamanım," dedi, biraz daha yumuşak bir tona bürünerek, "mutlaka çok kısa olacak; seninki daha da kısa olmalı: yakında ayrılacağız ve bir daha asla görüşemeyeceğiz; "Tartışmamıza izin verme, ya da gizemli sefaletleri, bu sonsuzlukta birlikte geçireceğimiz birkaç saati daha da acılaştırmak için bahane yapma."

Tresham, bu büyüleyici yaratığın, benim hiçbir zaman kontrol edemediğim bir öfke üzerinde nasıl bu kadar tam bir kontrol elde ettiğini bilmiyorum. Kütüphaneye girmeye, Bayan Vernon'dan tam bir açıklama aramaya karar vermiştim. Bunu öfkeli bir meydan okumayla reddettiğini ve yüzüme karşı bir rakibi tercih ettiğini itiraf ettiğini gördüm;
gizemli sırdaşına yönelik beyan edilmiş tercihine başka hangi yorumu yapabilirdim? Ve yine de, daireden ayrılmak ve onunla sonsuza dek bağımı koparmak üzereyken, ona sadece gerçek ve kibirli bir kızgınlıktan nazik ve şakacı bir despotizme, yine melankoli ve ciddi bir duyguya dönüşen bir bakış ve ton değişikliğine mal oldu, beni koltuğuma, onun istekli tebaasına geri götürmek için kendi sert
şartları.

"Bu ne işe yarıyor?" dedim, oturduğumda. "Bunun ne faydası olabilir,
Bayan Vernon? Neden gideremeyeceğim utançlara,
ve sizi içine girmeye çalışarak bile gücendirdiğim gizemlere tanıklık edeyim?
Dünyada deneyimsiz olmanıza rağmen, güzel bir genç kadının sadece bir erkek arkadaşı olabileceğinin farkında olmalısınız.
Bir erkek arkadaşta bile
bilinmeyen ve gizli bir üçüncü tarafla paylaşılan bir sırdan kıskanırım; ama _sizinle_, Bayan Vernon"--

"Elbette, kıskançsınız, o sevimli tutkunun tüm zamanlarında ve ruh hallerinde? Ama, iyi arkadaşım, bunca zamandır sadece
sevimsizlerin oyun kitaplarından ve romanlardan tekrarladıkları önemsiz dedikodulardan bahsettiniz,
ta ki bunlar zihinleri üzerinde gerçek ve güçlü bir etki bırakana kadar.
Erkekler ve kızlar kendilerini aşka gevezelik ederek getirirler; ve aşkları uykuya dalmak üzereyken, gevezelik ederek kendilerini kıskançlığa sürüklerler. Ama sen ve ben, Frank, mantıklıyız varlıklar ve ne aptal ne de kendimizi düz, dürüst, tarafsız bir arkadaşlıktan başka bir ilişkiye sokacak kadar tembel değiliz. Başka bir birliktelik, benim bir erkek veya sizin bir kadın olmanız kadar bizim için ulaşılmazdır. Gerçeği söylemek gerekirse," diye ekledi, bir anlık tereddütten sonra, "cinsiyetimin nezaketine o kadar hoşgörülü olsam da, kendi düz muamelemde biraz utansam da, istesek bile evlenemeyiz; ve eğer yapabilseydik evlenmemeliyiz."

Ve kesinlikle, Tresham, bu acımasız beyanı yaparken melek gibi kızardı. Her iki pozisyonuna da saldırmak üzereydim, akşam boyunca doğrulanan o şüpheleri tamamen unutarak, ama o ciddiyete yaklaşan soğuk bir kararlılıkla devam etti: "Söylediklerim ayık ve tartışılmaz gerçektir, bu konuda ne soru ne de açıklama duyacağım. Bu nedenle biz arkadaşız, Bay Osbaldistone--değil miyiz?" Elini uzattı ve benimkini tutarak
ekledi--"Ve birbirimize şimdi veya bundan sonra, sadece arkadaş olarak."

Elimi bıraktı. Başımı ve onu hemen yere koydum, Spenser'ın deyimiyle, nezaket ve kararlılığın karışımından oldukça _aşırı kalabalık_

olarak. Konuyu değiştirmek için acele etti.

"İşte size bir mektup," dedi, "çok düzgün ve açık bir şekilde yazılmış; ancak, yazan ve adresleyen kişinin temkinli olmasına rağmen, belki de elinize asla ulaşamayacaktı, eğer benim büyülenmiş bir cücem olan Pacolet'in eline geçmeseydi, tıpkı tüm sıkıntılı romantik kızlar gibi, onu da gizli servisimde tutuyorum."

Mektubu açtım ve içindekilere göz gezdirdim. Katlanmamış kağıt parçası ellerimden düştü ve istemsiz bir şekilde "Aman Tanrım! Benim aptallığım ve itaatsizliğim babamı mahvetti!" diye haykırdı.

Bayan Vernon gerçek ve şefkatli bir endişeyle ayağa kalktı--"Solgunlaşıyorsun--hastasın--sana bir bardak su getireyim mi? Erkek ol, Bay Osbaldistone, hem de sağlam bir erkek. Baban--artık yok mu?"

"Yaşıyor," dedim, "Tanrıya şükür! ama ne sıkıntı ve zorluğa"--

"Hepsi buysa, umutsuzluğa kapılma. Bu mektubu okuyabilir miyim?" dedi, mektubu alarak.

Ne dediğimi bilmeden onayladım. Büyük bir dikkatle okudu.

"Bu mektubu imzalayan Bay Tresham kim?"

"Babamın ortağı"--(kendi iyi baban, Will)--"ama evin işleriyle kişisel olarak ilgilenme alışkanlığı pek yoktur."

"Buraya yazıyor," dedi Bayan Vernon, "daha önce sana gönderilen çeşitli mektupları."

"Hiçbirini almadım," diye cevapladım.

"Ve öyle görünüyor ki," diye devam etti, "babanızın Hollanda'da yokluğunda işlerin tüm yönetimini üstlenen Rashleigh, bir süre önce Londra'dan ayrılıp İskoçya'ya gitti, babanızın o ülkedeki kişilere verdiği büyük faturaları almak için para ve havalelerle birlikte ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı."

"Bu çok doğru."

"Ve burada," diye ekledi, mektuba bakarak, "bir baş katip veya buna benzer biri, Owenson-Owen, mümkünse Rashleigh'i bulmak için Glasgow'a gönderildi ve sizden aynı yere gitmeniz ve araştırmalarında ona yardımcı olmanız rica ediliyor."

"Öyle ve hemen ayrılmam gerekiyor."

"Bir dakika daha kal," dedi Bayan Vernon. "Bana öyle geliyor ki bu konuda olabilecek en kötü şey, belli bir miktar paranın kaybı olacak; ve bu gözlerinizi yaşartabilir mi? Yazıklar olsun, Bay Osbaldistone!"

"Bana haksızlık ediyorsunuz, Bayan Vernon," diye cevapladım. "Paranın kaybı için değil, bunun babamın ruhu ve sağlığı üzerinde yaratacağı etki için üzülüyorum. Babam için ticari kredi onur gibidir; ve eğer iflas ederse, korkaklıktan hüküm giymiş bir asker veya toplumda rütbesini ve karakterini kaybetmiş onurlu bir adam gibi keder, pişmanlık ve umutsuzluk duygusuyla ezilerek mezara gömülecektir. Tüm bunları, onurlu ve yararlı mesleğinin emeklerini paylaşmaktan kaçınan aptalca gurur ve tembellikten ufak bir fedakarlıkla önleyebilirdim. Aman Tanrım! Hatamın sonuçlarını nasıl telafi edeceğim?"

"Bu mektubu yazan arkadaşın seni yapmaya
zorladığı gibi, hemen Glasgow'a geri dönerek."

"Ama eğer Rashleigh," dedim, "gerçekten de hayırseverini yağmalamak için bu temelsiz ve vicdansız planı yaptıysa,
bu kadar derinlere yerleşmiş bir planı engellemenin bir yolunu nasıl bulabilirim?'

"Olasılık," diye cevapladı, "aslında belirsiz olabilir; ama, öte yandan, burada kalarak babana herhangi bir hizmette bulunman
mümkün değil. Unutmayın, sizin için belirlenen görevde olsaydınız, bu felaket gerçekleşemezdi: şimdi işaret edilen şeye acele edin ve muhtemelen geri alınabilir. - Yine de kalın - ben dönene kadar bu odadan ayrılmayın."

Beni şaşkınlık ve şaşkınlık içinde bıraktı; ancak bu arada, Bayan Vernon'un her krizde, ne kadar ani olursa olsun, sahip olduğu kararlılığa, sakinliğe ve zihinsel sağduyuya hayran olmak için berrak bir ara bulabildim. Birkaç dakika içinde elinde katlanmış ve bir mektup gibi mühürlenmiş bir kağıtla geri döndü, ancak adresi yoktu. "Size güveniyorum," dedi, "bu dostluğumun kanıtıyla, çünkü şerefinize
en büyük güvenim var. Sıkıntınızın doğasını doğru anladıysam, Rashleigh'nin elindeki fonlar, söz konusu faturaları ödemek için kullanılabilmeleri için belirli bir güne kadar -sanırım 12 Eylül olarak adlandırılıyor- kurtarılmalı; ve sonuç olarak, o tarihten önce yeterli fon sağlanırsa, babanızın kredisi, beklenen felaketten
güvende olur."

"Kesinlikle--Bay Tresham'ı öyle anlıyorum"- babanızın mektubuna tekrar baktım ve "Hiç şüphe yok." diye ekledim.

"Peki," dedi Diana, "o durumda benim küçük Pacolet'im sana faydalı olabilir.
Bir mektupta bulunan büyüyü duymuşsundur. Bu paketi al;
diğer ve sıradan yollar başarısız olana kadar açma. Eğer kendi çabalarınla ​​başarırsan,
onu açmadan veya açılmasına izin vermeden yok etmen için sana güveniyorum;--ama başaramazsan,
mührü kaderin belirlediği günden itibaren on gün içinde
açabilirsin ve sana muhtemelen faydası olabilecek talimatlar bulabilirsin. Elveda, Frank; bir daha asla karşılaşmayız--ama
bazen arkadaşın Die Vernon'u düşün."

Elini uzattı, ama ben onu göğsüme bastırdım.
İzin verdiği kucaklamadan
kurtulurken iç çekti--kendi dairesine açılan kapıya doğru kaçtı--ve onu bir daha görmedim.

BİRİNCİ CİLDİN SONU.

ROB ROY

Sir Walter Scott'tan

İKİNCİ CİLT

[İllüstrasyon: Helen MacGregor--Ön Sayfa]

BİRİNCİ BÖLÜM

Ve acele edin, acele edin, yola çıktılar,
Olabilecek en hızlı şekilde;
Hurra, hurra, ölüler bile binebilir,
Benimle binmekten korkuyor musunuz?
Burger.

Neden ve karakterde farklılık gösteren kötülüklerin birikmesinde bir avantaj vardır, çelişkili işleyişlerinin sağladığı dikkat dağıtma, hastanın ikisinin de altında ezilmesini önler. Bayan Vernon'dan ayrılmam beni derinden üzdü, ama babamın algıladığı sıkıntılar dikkatimi
zden
çekmeseydi olması gerektiği kadar değil; ve Bay Tresham'ın haberi beni üzdü, ama zihnimi tamamen meşgul etmiş olsalardı olduğundan daha az.
Ne sahte bir sevgiliydim ne de duygusuz bir oğul; ancak insan, onları talep eden nedenlere ancak belli bir oranda sıkıntılı duygu verebilir; ve eğer ikisi aynı anda çalışırsa, bizim sempatimiz, bir bileşik
iflasın fonları gibi, ancak aralarında bölünebilir. Daireme kavuştuğumda düşüncelerim bunlardı - örnekten anlaşıldığı kadarıyla, zaten
içlerinde bir ticaret havası oluşmaya başlamıştı.

Kendimi babanızın mektubunu ciddi bir şekilde düşünmeye adadım. Çok belirgin değildi ve birkaç ayrıntı için Owen'a atıfta bulunuyordu, kendisiyle mümkün olan en kısa sürede Glasgow adlı bir İskoç kasabasında buluşmam rica edildi; ayrıca, eski dostumun, söz konusu kasabanın Gallowgate'indeki tüccarlar olan Messrs. MacVittie, MacFin ve Şirketi'nde duyulacağı söylendi. Aynı şekilde, bana göre, başarısız olmuş veya engellenmiş olması gereken birkaç mektuba da değiniyordu ve
mektuplarım amaçlanan hedeflerine ulaşmış olsaydı, çok
haksız olacak terimlerle inatçı sessizliğimden yakınıyordu. Okurken
şaşkınlığa uğradım. Rashleigh'nin ruhunun etrafımda dolaştığından ve
beni çevreleyen bu şüpheleri ve zorlukları
ortaya çıkardığından bir an bile şüphe edemedim; yine de
tasarımlarını gerçekleştirirken kullanmış olması gereken
birleşik kötülük ve gücün boyutunu kavramak korkutucuydu. Bir konuda kendimi haklı çıkarmama izin verin.
Bayan Vernon'dan ayrılmanın kötülüğü, başka açılardan ve başka bir zamanda bana ne kadar sıkıntılı görünse de, babamın başına gelebilecek tehlikeleri düşündüğümde ikincil bir düşünceye dönüştü. Ben
kendim servete yüksek bir değer biçmedim ve canlı hayal gücüne sahip çoğu genç adamın, parayı elde etmek için gereken emeğe zaman ve yeteneklerini ayırmaktansa, paraya sahip olmaktan vazgeçmenin daha iyi olduğunu
düşündükleri gibi davrandım. Fakat babamın durumunda,
iflasın, hayatın hiçbir rahatlık sağlamayacağı, ölümün ise en hızlı ve tek kurtuluş olacağı
tamamen ve telafi edilemez bir utanç olarak kabul edileceğini biliyordum.

Bu nedenle, zihnim bu felaketi, kendi servetimle ilgili olsaydı faizin üretemeyeceği bir yoğunlukla önlemeye kararlıydı; ve bu düşüncemin sonucu, ertesi gün Osbaldistone Hall'dan ayrılma ve zaman kaybetmeden Glasgow'da Owen'la buluşmak için yola koyulma yönündeki kesin karardı. Amcama, misafirperverliği için bir teşekkür mektubu bırakarak ve ani ve önemli bir işin onları şahsen sunmamı engellediğine dair güvence vererek ayrılmamı bildirmem uygun olmazdı. Kaba saba yaşlı şövalyenin töreni kolayca mazur göreceğini biliyordum; ve Rashleigh'nin entrikalarının kapsamına ve kesin karakterine o kadar inanıyordum ki, eğer ayrılışım Osbaldistone Hall'da halka duyurulursa, onları şaşırtmak amacıyla yapılan bir yolculuğu engellemek için bir araç sağladığından biraz endişeleniyordum. Bu nedenle, ertesi sabah gün ışığında yolculuğuma çıkmaya ve ayrılışım hakkında herhangi bir fikir Hall'da kabul edilmeden önce komşu İskoçya krallığına ulaşmaya karar verdim. Ancak, bir sonuç engeli, seferimin ruhu olan o hızı engelleyecekti. Glasgow'a giden en kısa yolu veya aslında hiçbir yolu bilmiyordum; ve içinde bulunduğum koşullar altında, acele etmek en büyük sonucu doğuracağından, bu konuda Andrew Fairservice'e danışmaya karar verdim, çünkü erişebileceğim en yakın ve en güvenilir otoriteydi.
Ne kadar geç olsa da, bu önemli noktayı öğrenmek amacıyla yola koyuldum ve birkaç dakikalık yürüyüşten sonra bahçıvanın

evine ulaştım.

Andrew'un evi, bahçenin dış duvarından çok da uzakta değildi - çekiçle kabaca işlenmiş taşlardan yapılmış, pencereleri ve kapıları yontulmuş taştan yapılmış, büyük ağır arşitravlarla veya lentolarla süslenmiş, çatısı ise arduvaz, saz veya kiremit yerine geniş gri bayraklarla kaplı, rahat ve konforlu bir Northumbria kulübesi; kulübenin bir ucunda jargonelle bir armut ağacı, önünde bir rood genişliğinde bir dere ve çiçek bahçesi ve arkasında bir mutfak bahçesi; Bir inek için bir çayır ve birkaç tahıl mahsulüyle ekili küçük bir tarla, satılık olmaktan ziyade
kırsal kesimin yararına, Eski İngiltere'nin en kuzey ucunda bile en sıradan sakinlerine sunduğu sıcak ve samimi konforun habercisiydi.

Akıllı Andrew'un malikanesine yaklaşırken, özellikle ciddi, burundan gelen ve uzun süren bir ses duydum, bu da beni Andrew'un, vatandaşlarının terbiyeli ve erdemli geleneğine göre, akşam ibadeti dediği aile egzersizine katılmak üzere komşularından bazılarını bir araya getirdiğini düşünmeye yöneltti. Andrew'un ailesinde gerçekten ne bir karısı, ne bir çocuğu ne de bir kadın vardı. "Mesleğinin ilk yılında," dedi, "yeterince sığırı olmuştu." Ancak, buna rağmen, bazen komşu Papistler ve İngiltere Kilisesi mensupları arasından kendine bir izleyici kitlesi oluşturmayı başarıyordu - kendi deyimiyle, yakılmaktan kurtarılan markalar - ve Peder Vaughan, Peder Docharty, Rashleigh ve etrafındaki tüm Katolikler gibi, bu gibi durumlarda onun müdahalesini sapkın bir müdahale olarak görüyorlardı. Bu nedenle, iyi niyetli komşuların bu tür bir rahatlık şapelini düzenlemek için bir araya gelmiş olmalarının muhtemel olduğunu düşündüm. Ancak, daha doğru bir şekilde dinlediğimde, ses tamamen söz konusu Andrew'un akciğerlerinden geliyormuş gibi geldi; ve eve girerek onu böldüğümde, Fairservice'i tek başına buldum, elinden geldiğince uzun kelimeler ve zor isimlerle mücadele ediyordu ve kendi aydınlanması amacıyla, tartışmalı ilahiyatla ilgili bir kitabı yüksek sesle okuyordu.

"Sadece bir büyü yapıyordum," dedi, içeri girdiğimde kocaman folio cildi bir kenara bırakarak, "saygın Doktor Lightfoot'un."

"Lightfoot!" diye cevapladım, ağır cilde biraz şaşkınlıkla bakarak; "Kesinlikle yazarınız talihsiz bir şekilde adlandırılmış."

"Adı Lightfoot'tu efendim; bir ilahiydi ve günümüzdekilerden farklı bir ilahiydi. Her zaman, sizi kapıda beklettiğim için affınızı dilerim, ama gece boyunca bir hayaletle
karıştırıldığım için (Gude bizi korusun!)
son ibadeti bitirene kadar kapıyı açmaya çekiniyordum; ve Nehemya'nın beşinci bölümünü yeni bitirmiştim - eğer bu onların mesafelerini korumalarını sağlayacaksa, ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bir hayaletle karşılaştım!" dedim; "Bununla ne demek istiyorsun, Andrew?"

"Korkudan kaçtım dedim," diye cevapladı Andrew; "bu, bir ghaistle
kaçmak kadar zor - Gude bizi korusun, tekrar söylüyorum!"

"Bir hayalet tarafından yüzüldü, Andrew! Bunu nasıl anlamalıyım?"

"Flay'd demedim," diye cevapladı Andrew, "ama _fley'd,_--yani bir
böcek aldım ve derimden fırlamaya hazırdım, ama kimse onu bir adamın bir ağacın kabuğunu soyması gibi vücudumdan
fırlatmayı teklif etmedi."

"Mevcut durumdaki korkularınıza bir ateşkes diliyorum, Andrew ve ülkenizdeki İskoçya'daki Glasgow adlı bir kasabaya en yakın yolu bana gösterebilir misiniz bilmek istiyorum?"

"Glasgow adında bir kasaba!" diye yankıladı Andrew Fairservice. "Glasgow bir şehir, dostum.--Ve eğer bilseydim, Glasgow'a giden yol senin için önemli değil miydi?--Bunu bilmeme ne gerek var?--Dreepdaily'deki kendi cemaatimden çok uzakta olan bir şey değil, orası biraz daha batıda. Ama sizin onurunuz Glasgow'a neden geldi?"

"Özel bir iş," diye cevapladım.

"Bu, Speer'in soru sormaması ve sana daha azını söylemem kadar saçma.--Glasgow'a mı?"--Kısa bir duraklama yaptı--"Size yolu gösterecek birinden daha iyi olacağınızı düşünüyorum."

"Elbette, eğer o yoldan giden biriyle karşılaşabilirsem."

"Ve onurunuz, şüphesiz, zaman ve zahmeti düşünürdü?"

"Şüphesiz ki--işim acil ve eğer bana eşlik edecek bir rehber bulursan, ona cömertçe ödeme yapacağım."

"Bugün dünyevi meselelerden bahsetme günü değil," dedi Andrew, gözlerini yukarı doğru dikerek; "ama eğer o gün Şabat günü olmasaydı, yolda size hoş bir arkadaşlık edecek birine ne vermekten memnun olacağınızı, beyefendilerin ve soyluların koltuklarının ve kalelerinin adlarını ve akrabalarını sayacağımı söylerdim?"

"Size söylüyorum, tek bilmek istediğim, katetmem gereken yol; adama istediği gibi ödeme yapacağım--ona makul olan her şeyi vereceğim."

"Hiçbir şey," diye cevapladı Andrew, "hiçbir şey; ve bahsettiğim bu çocuk tepelerdeki kısa yolları ve garip patikaları biliyor ve"--

"Bunun hakkında konuşacak vaktim yok, Andrew; benim için pazarlığı
kendi yolundan mı yapıyorsun?"

"Aha! Bu amaca yönelik bir konuşma," diye cevapladı Andrew.--"Düşünüyorum,
öyleyse, seni kendi yolumda yönlendirecek çocuk ben olacağım."

"Sen, Andrew?--işinden nasıl kurtulacaksın?"

"Bir süre önce onurlu beyefendiye, belki de Osbaldistone Hall'a geldiğim ilk yıldan beri, kaçmayı uzun zamandır düşündüğümü söylemiştim; ve şimdi ciddi bir şekilde bir araya gelmeyi düşünüyorum--hemen şimdi--bir parmak şıklatmak, evet sallamaktan daha iyi. "

"O zaman hizmetinizden ayrılıyorsunuz?--ama maaşınızı kaybetmeyecek misiniz?"

"Kesinlikle belli bir kayıp olacak; ama sonra elimde eski bahçedeki elmalar için aldığım
toprak sahibinin
sırtı var--ve onları satın alan halkın yaptığı bir pazarlık--yeşil bir çöp--ve yine de Sir Hildebrand, sanki altın bir pippinmiş gibi, sırtı almaya hevesli (yani, kâhya bu konuda
bu kadar ısrarcı)--ve sonra
tohumlar için sırtı var--ücretin makul bir şekilde karşılanacağını düşünüyorum.--Ama şüphesiz ki, Glasgow'a vardığımızda
kaybetme riskimi dikkate alacak--ve hemen yola çıkmak için mi?"

"Sabahın şafağında," diye cevapladım.

"Bu çok ani bir şey--bir naig nerede bulabilirim?--Dur--bana cevap verecek
hayvanı biliyorum."

"Sabahın beşinde, sonra, Andrew, benimle cadde başında buluşacaksın."

"Benim (söylemeliyim ki) randevumu kaçırdığım için çok korkuyorum," diye cevapladı
Andrew, çok sert bir şekilde; "ve eğer tavsiyede bulunabilirsem, iki saat
önce gitmeliydik. Karanlık ya da aydınlık, hatta kör Ralph Ronaldson kadar iyi biliyorum, kırsal kesimdeki her bataklığın üzerinden geçmiş ve bir kumul olduğunda fundalık ineğinin rengini bilemez."

Andrew'un ilk teklifimle ilgili değişikliğini çok beğendim ve sabah üçte belirlenen yerde buluşmayı kabul ettik. Ancak, hemen, seyahat arkadaşımın aklına bir düşünce geldi.

"Korkuluk! Korkuluk! Ya başımıza gelirse?--Yirmi dört saat içinde iki kez onlarla birlikte oldum."

"Pooh! "Pöh!" diye bağırdım, ondan uzaklaşarak, "öteki dünyadan korkmayın - dünyada yaşayan iblisler var, yardım almadan kendi başlarına hareket edebilirler, Lucifer'le birlikte geri dönüp onlara yardım ve yataklık eden tüm ordu." 

Bu sözlerle, önemi kendi durumumdan da anlaşılacağı üzere, Andrew'un evinden ayrıldım ve Salon'a geri döndüm. 

Önerdiğim yolculuk için gereken birkaç hazırlığı yaptım, tabancalarımı inceledim ve doldurdum ve sonra kendimi yatağa attım, mümkünse uzun ve endişeli bir yolculuğun yorgunluğundan önce kısa bir uyku çekmek için. Günün çalkantılı çalkantılarından bitkin düşen doğa, beklediğimden daha nazik davrandı ve derin ve derin bir uykuya daldım, ancak yatak odamın bitişiğindeki bir kuleden eski saat ikiyi vurduğunda uyandım. Anında kalktım, bir ışık yaktım, ayrılmayı önerdiğim mektubu yazdım Amcam için ve
taşımada hantal olan giyim eşyalarını arkamda bırakarak,
geri kalan gardırobumu valizime koydum, merdivenlerden aşağı kaydım ve
hiçbir engel olmadan ahıra ulaştım. Kuzenlerimden hiçbiri kadar iyi bir seyis olmasam da, Osbaldistone Hall'da kendi atımı giydirmeyi ve eyerlemeyi
öğrenmiştim ve birkaç dakika içinde bindim ve sally'me hazırdım.

Ayın soluk ve beyazımsı bir tonla ışığını yansıttığı eski caddede yürürken,
Diana Vernon'un bulunduğu duvarlara doğru derin ve uğursuz bir iç çekişle geriye baktım, muhtemelen bir daha görüşmemek üzere ayrıldığımız yönündeki umutsuz izlenimle.
Artık ay ışığında korkunç beyaz görünen Gotik pencerelerin uzun ve düzensiz sıraları arasında,
oturduğu daireninkini ayırt etmek imkansızdı. "Onu çoktan kaybettim," diye düşündüm, gözlerim Osbaldistone Hall'un ay ışığındaki manzarasının sunduğu mimarinin loş ve ayırt edilemez karmaşıklıklarına
dolaşırken--"Onu
daha
kaybettim, daha o
yerleştiği yerden ayrılmadan! Aramızda fersahlar varken, onunla herhangi bir
yazışmayı sürdürmem için ne umut var?"

Hiç de hoş olmayan bir düşte duraklarken, "zamanın demir dili
gecenin uykulu kulağında üç tane söyledi" ve bana daha az
ilginç bir
tanıma ve görünüme sahip bir kişiyle -Andrew Fairservice- randevuma gitmem gerektiğini hatırlattı. Caddenin kapısında, duvarın gölgesinde duran bir atlı buldum, ancak iki kez öksürdükten ve sonra "Andrew" diye seslendikten sonra bahçıvan, "Andrew olduğunu garanti ediyorum" diye cevap verdi.

"Önden git," dedim, "ve eğer yapabiliyorsan sessiz ol, ta ki vadideki mezrayı geçene kadar."

Andrew buna göre yolu açtı ve benim önerdiğimden çok daha hızlı bir tempoda. Ve sessiz kalma talimatlarıma o kadar iyi uydu ki, böylesine gereksiz bir acelenin nedenini tekrar tekrar sormama hiçbir cevap vermedi. Andrew'un bildiği, Hall'un civarında birbiriyle kesişen sayısız taşlı patika ve patikadan kısa yollarla kendimizi kurtararak açık fundalığa ulaştık ve hızla üzerinden geçerek, Orta Sınırlar olarak adlandırılan yerlerde İngiltere'yi İskoçya'dan ayıran çorak tepeler arasında yolumuza devam ettik. İşgal ettiğimiz yol, daha doğrusu bozuk patika, bataklık ve çakıl taşlarının mutlu bir değişimiydi; yine de Andrew hızından hiçbir şekilde taviz vermedi, saatte sekiz veya on mil hızla erkekçe ilerledi. Adamın inatçı ısrarı karşısında hem şaşırdım hem de tahrik oldum, çünkü çok baş döndürücü bir karaktere sahip zemin üzerinde ani inişler ve çıkışlar yaptık ve atın ayaklarının kaymasının biniciyi kesin ölüme mahkûm edeceği uçurumların kenarlarından geçtik. Ay, en iyi ihtimalle, şüpheli ve
eksik bir ışık sağlıyordu; ancak bazı yerlerde dağın gölgesinde o kadar çok kalıyorduk ki tamamen karanlıktaydık ve sonra Andrew'u ancak atının ayaklarının takırtısından ve çakmak taşlarından çıkan ateşten takip edebildim. İlk başta, bu hızlı hareket ve kişisel güvenliğim için atımın gidişatına vermek zorunda kaldığım dikkat, zihnimi
aksi takdirde baskı altına alacak olan çeşitli acı dolu düşüncelerden zorla uzaklaştırarak işe yaradı.
Ama sonunda, Andrew'a daha yavaş binmesi için tekrar tekrar seslendikten sonra,
bana itaat etmeyi veya bana cevap vermeyi
reddetmesindeki küstahça ısrarına ciddi şekilde öfkelendim. Ancak öfkem oldukça etkisizdi.
Bir veya iki kez, kendi isteğiyle hareket eden rehberimin yanına
çıkmaya çalıştım,
amacım onu ​​kırbacımın dip kısmıyla atından düşürmekti;
ama Andrew benden daha iyi at sırtındaydı ve ya bindiği hayvanın ruhu, ya da daha büyük olasılıkla ona karşı olan nazik niyetlerimin bir önsezisi, ona yetişmeye çalıştığım her seferinde hızını artırmasına neden oluyordu. Öte yandan, onu görüş alanımda tutmak için mahmuzlarımı kullanmak zorunda kaldım, çünkü onun rehberliği olmadan, alışılmadık bir hızla geçtiğimiz uluyan vahşi doğada asla yolumu bulamayacağımı çok iyi biliyordum. Sonunda o kadar öfkelendim ki, tabancalarıma başvurmakla ve Hotspur Andrew'un peşine bir kurşun göndermekle tehdit ettim, eğer kendi isteğiyle bunu azaltmazsa, bu onun ateşli ayaklı yolculuğunu durduracaktı. Görünüşe göre bu tehdit, tüm daha yumuşak yakarışlarıma
sağır olsa da, kulağının timpanumunda bir etki bıraktı; çünkü bunu duyduğunda hızını azalttı ve ona yaklaşmama izin vererek, "Aptalca bir kapıdan at sürmekte hiçbir mantık yoktu." dedi.

"Ve bunu yapmakla ne demek istedin, kendini beğenmiş alçak?" diye cevapladım; çünkü ben çok büyük bir tutku içindeydim, bu arada, buna
kişisel korkunun baharatını yakın zamanda yaşamış olmamdan daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey yoktur, ki bu, parlayan bir ateşe atılan birkaç damla su gibi,
söndürmeye yetmediği ateşi kesinlikle alevlendirecektir.

"Sizin onurunuzun isteği nedir?" diye cevapladı Andrew, anlaşılmaz bir ciddiyetle. "Benim isteğim, haylaz herif?--Bu saatte sana daha yavaş gitmen için kükredim ve sen bana hiç cevap vermedin--Böyle davrandığın için sarhoş musun yoksa deli misin?"

"Ve şerefinize göre, biraz sağır bir adamım; ve inkar etmeyeceğim
ama belki de uzun zamandır yaşadığım eski büyük evden ayrılırken bir üzengi kupası alabilirdim; ve rehin verecek kimsem olmadığı için
şüphesiz ki aklımı kullanmak zorundaydım, ya da brendi kadehinin sonunu papistlere bırakırdım--ve şerefinizin bildiği gibi bu bir israf olurdu."

Bunların hepsi çok doğru olabilirdi--ve koşullarım rehberimle iyi geçinmemi gerektiriyordu; bu nedenle kendimi, gelecekte seyahat hızıyla ilgili olarak benden talimat almasını istemekle yetindim.

Andrew, benim yumuşak tonumdan cesaret alarak, kendi tonunu çoğu zaman aşina olduğu
pedantik, kendini beğenmiş oktav seviyesine yükseltti.

"Sizin efendiniz beni ikna edemez ve kimse beni ikna edemez, bataklıklarda gece havasını bir
dereotu suyu, bir yudum brendi veya aquavitae veya
sic benzeri bir yaratık rahatlığı olmadan almanın ne sağlıklı ne de ihtiyatlı olduğuna. Otterscrape-rigg'e gece gündüz yüzlerce kez bindim ve sabahımı almadığım sürece yolu asla bulamadım; ancak bunun bir göstergesi olarak yanımda iki parça brendi vardı."--

"Başka bir deyişle, Andrew," dedim, "sen bir kaçakçıydın--senin gibi katı prensiplere sahip bir adam geliri dolandırmaya nasıl razı olur?"

"Bu sadece Mısırlıları şımartmak," diye cevapladı Andrew; "Puir auld
İskoçya, hüzünlü ve kederli Birleşme'den beri çekirgeler gibi üzerine çullanan o aşağılık vergi memurları ve ölçümcülerden yeterince acı çekiyor; ona yaşlı kalbini koruyacak bir çorba getirmek iyi yürekli bir oğulun görevidir ve bu, o kötü kalpli hırsızları yenecektir!"

Daha ayrıntılı bir soruşturma sonucunda, Andrew'un Osbaldistone Hall'daki kuruluşundan önce ve sonra sık sık bu dağ yollarında kaçakçı olarak seyahat ettiğini öğrendim; bu durum benim için çok önemliydi, çünkü başlangıçta suçlu olduğu kaçamağa rağmen bir rehber olarak kapasitesini kanıtlıyordu. Şimdi bile, daha ılımlı bir hızda seyahat etsek de, üzengi kabı veya Andrew'un hareketlerini teşvik etmede böyle bir etkisi olan başka bir şey, etkisini tamamen kaybetmiş gibi görünmüyordu. Sık sık arkasına gergin ve ürkek bir bakış attı; ve yol biraz olsun uygulanabilir göründüğünde, sanki arkadan bir takipten korkuyormuş gibi, hızını artırma isteği belirtileri gösterdi. Bu endişe görünümleri, yaklaşık bir mil boyunca doğu ve batı yönünde uzanan, her iki tarafında çok dik bir iniş bulunan yüksek ve kasvetli bir sırtın tepesine ulaştığımızda giderek azaldı. Sabahın soluk ışıkları artık ufku aydınlatıyordu, Andrew arkasına bir bakış attığında, seyahat ettiği bataklıklarda yaşayan bir varlığın görünümünü görmeyince, sert yüz hatları yavaş yavaş gevşedi, önce ıslık çaldı, sonra da büyük bir neşe ve az melodiyle, yerel şarkılarından birinin sonunu söyledi--

"Jenny, kız! Sanırım onu ​​fundalıkların arasındaki çamurun üstünde yakaladım,
Bütün klanları asla ona ulaşamayacak."

Aynı anda onu bu kadar yiğitçe taşıyan atın boynunu okşadı; ve dikkatim bu hareketle hayvana yönelince, Thorncliff Osbaldistone'un en sevdiği kısrağı hemen tanıdım. "Bu nasıl, efendim?" dedim sertçe; "Bu Bay Thorncliff'in kısrağı!"

"Söylemeyeceğim ama o, zamanında onuruna Thorncliff'in uşağı olmuş olabilir--ama artık benim."

"Onu çaldın, seni alçak."

"Hayır, hayır, efendim--hiçbir adam bana hırsızlıkla yazamaz. Bu kapıda duran şey,
görüyorsun ya. Squire Thorncliff, York Yarışları'na gitmek için benden on pound ödünç aldı - bana geri ödediği bir tomar paraydı ve benden
kötülüklerimi, ona geri vermemi söylediğimde, söylediği gibi, anlattı; - şimdi bunun onu şaşırtacağını düşünüyorum, yoksa atını tekrar Sınır'ın
üstüne geçirecek - bana para ve para ödemediği sürece, kuyruğunun bir saçını bile göremeyecek. Loughmaben'de kurnaz bir çocuk tanıyorum, biraz yazar bir çocuk, onu
düzeltmem için bana engel olacak. Parayı çal! na, na, Andrew Fairservice'in hırsızlık günahı çok uzak - onu yeni tutukladım - yargı yetkisi çok büyük bir neden. Güzel yazar kelimeleri - amaist - bahçıvanlarının ve diğer bilginlerin dili gibi - yazık ki çok pahalılar; - Andrew'un uzun bir dava karşılığında aldığı üç kelime ve Craig'in aldığı en iyi dört şişe brendi - Hech, beyler! ama hukuk pahalı bir şeydir."

"Eğer yasal yetkiniz olmadan kendinize ödeme yapmaya devam ederseniz, muhtemelen sandığınızdan çok daha pahalı bulacaksınız, Andrew."

"Her şeye rağmen, şu anda İskoçya'dayız (övgüye değer!) ve birkaç arkadaş, avukat ve yargıç bulabiliyorum, ayrıca onlardan sadece bir tanesini. Annemin annesinin üçüncü kuzeni Dumfries Provost'unun kuzeniydi ve onun mavisinden bir yudum bile içilmesini görmeyecek. Dikkat! Burada yasalar herkese eşit şekilde uygulanıyor; orada, bir çocuğun nerede olduğunu anlamadan önce Katip Jobson'ın emirlerinden biriyle dövülmesi gibi bir şey yok. Ama onlar yakında aralarında yeterince az yasa olacak ve bu onlara doğru yolu göstermemin en büyük nedeni."

Andrew'un başarısı beni çok öfkelendirdi ve bunu zor bir kader olarak düşündüm, bu da beni ikinci kez böyle düzensiz uygulamalara sahip biriyle çarpışmaya sürükledi. Ancak, yolculuğumuzun sonuna ulaştığında onun kısrağını satın almaya ve onu Osbaldistone Hall'daki kuzenime geri göndermeye karar verdim; ve bu tazminat amacıyla amcamı bir sonraki posta kasabasından tanıştırmaya karar verdim. Bu arada Andrew ile tartışmanın gereksiz olduğunu düşündüm, çünkü o,
sonuçta, kendi koşullarındaki bir kişi için pek de doğal olmayan bir şekilde hareket etmemişti.
Bu yüzden kızgınlığımı bastırdım ve ona son ifadeleriyle ne demek istediğini sordum, Northumberland'da yakında çok az yasa olacak mı?

"Yasa!" dedi Andrew, "ama, ay--yeterince kulüp yasası olacak. Rahipler ve İrlandalı subaylar ve yurt dışında yaşayan papalık sığırları, evde kalmaya cesaret edemedikleri için, artık Kuzey Toprakları'nda yoğun bir şekilde kaçıyorlar; ve leş kokusu olmadan
bir araya gelemezler. Yaşadığınız kadar emin olun, onun şerefi Sir Hildebrand boynuzunu bataklığa
sokmayacak--aralarında tüfek ve tabanca, kılıç ve hançerden başka bir şey yok--ve onlar, bu emirle yatmaya devam edecekler; çünkü onlar genç Osbaldistone süvarileri korkusuz erlerdir, evet, onurunuzun affını istiyorlar."

Bu konuşma, benim de sahip olduğum bazı şüpheleri hatırlattı, Jakobenler umutsuz bir girişimin arifesindeydi. Fakat, amcamın sözlerini ve eylemlerini gözetlememin bana yakışmayacağının bilincinde olarak, zamanın işaretlerine dikkat çekmek için ortaya çıkan herhangi bir fırsatı değerlendirmektense bundan kaçındım.--
Andrew Fairservice böyle bir kısıtlama hissetmedi ve şüphesiz, bazı umutsuz komploların harekete geçtiğine dair inancını dile getirirken çok doğru konuştu, bu da Hall'dan ayrılma kararını belirleyen bir sebepti.

"Hizmetçiler," dedi, "kiracılar ve diğerleri, hepsi düzenli olarak kaydolmuş ve toplanmıştı ve onlar da benim silah almamı istiyorlardı. Ama ben lanet olası bir birlikle savaşacağım - ona soran Andrew'u pek tanımıyordu. İstediğim zaman savaşacağım, ama bu ne Babil'in
kaderi için ne de İngiltere'deki herhangi bir kaos için olmayacak."

İKİNCİ BÖLÜM. O çatlak kulenin düşmeyi özlediği yerde,
Hakaret dolu havadan bıkmış gibi,--
Şairin düşünceleri, savaşçının ateşi,
Aşığın iç çekişleri orada uyuyor.
Langhorne.

Ulaştığımız ilk İskoç kasabasında, rehberim arkadaşını ve danışmanını aradı,
"güzel yaratığı" kendi yasal mülküne dönüştürmenin uygun ve yasal yolları hakkında danışmak için, ki bu yaratık şu anda sadece o bir zamanlar kanunsuz olan bölgede
bazen hala gerçekleşen o el çabukluğu düzenlemelerinden biriyle
kendisiydi.
Döndüğünde bakışlarındaki kederle biraz dikkatim dağıldı. Görünen o ki,
güvenilir arkadaşı avukata karşı fazlaca konuşkandı; ve büyük bir dehşetle, şüphesiz açık sözlülüğüne karşılık, Bay Touthope'un yokluğunda, ilçenin barışına katip olarak atandığını ve arkadaşı Bay Andrew Fairservice'inki gibi tüm başarıları adalete iletmekle yükümlü olduğunu öğrendi. Bu uyanık polis memuru, atı tutuklamanın ve onu Bailie Trumbull'un ahırına yerleştirmenin, mülkiyet sorunu gerektiği gibi yargılanıp tartışılana kadar, orada günlük on iki şilin (İskoç) karşılığında yevmiyeli olarak kalması gerektiğini belirtti. Hatta, görevini sıkı ve titiz bir şekilde yerine getirmek için dürüst Andrew'u kendisi alıkoyması gerektiğini söyledi; ancak rehberimin en acıklı şekilde hoşgörüsünü rica etmesi üzerine, sadece bu tekliften vazgeçmekle kalmadı, aynı zamanda Andrew'a yolculuğuna devam edebilmesi için soluk soluğa ve dikenli bir midilli hediye etti. Doğrudur, bu cömertlik eylemini, zavallı Andrew'dan Thorncliff Osbaldistone'un yiğit atına ilişkin hak ve çıkarlarının mutlak bir şekilde devredilmesini talep ederek niteledi - Bay Touthope'un çok önemsiz bir transfer olarak gösterdiği bir transfer, çünkü şakayla karışık belirttiği gibi, talihsiz arkadaşının kısraktan dizgin dışında hiçbir şey elde etmesi muhtemel değildi.

Andrew, bu ayrıntıları ondan söküp aldığımda üzgün ve şaşkın görünüyordu; çünkü kuzeyli gururu, avukatların Tweed'in her iki yakasında da avukat olduğunu ve Bay Clerk Touthope'un Bay Clerk Jobson'dan bir kuruş bile daha değerli olmadığını kabul etmek zorunda bırakıldığı için acımasızca kırılmıştı.

"İngilizler arasında olsaydı, craig'inin tehlikesiyle kazanılmış sayılabilecek bir şeyden aldatılmış olması onu yarı yarıya üzmezdi; ama şahinlerin şahinleri tek tek avladığını veya bir İskoç'un birbirini aldattığını görmek tuhaf bir şeydi. Ama ülkesindeki şeylerin, hüzünlü ve kederli Birlik'ten beri garip bir şekilde değiştiğine şüphe yok;" Andrew'un, vatandaşları arasında fark ettiği her türlü yozlaşma veya yozlaşma belirtisine atıfta bulunduğu bir olay, özellikle de hesaplaşmaların alevlenmesi, bira bardaklarının küçülmesi ve yolculuğumuz sırasında bana işaret ettiği diğer şikayetler.

Kendi adıma, olaylar geliştikçe, kısrağın tüm suçlamalarından kendimi akladım ve amcama, kısrağın İskoçya'ya götürülme koşullarını yazarak, ona adaletin ve değerli temsilcileri Bailie Trumbull ile Bay Clerk Touthope'un elinde olduğunu bildirdim; daha fazla ayrıntı için kendisine yönlendirdim. Mülkün Northumbrialı tilki avcısına mı geri döndüğü yoksa İskoç avukatının şahsını mı taşıdığını şu anda söylemem gereksiz.

Şimdi yolculuğumuzu, İngiltere'den geceleyin geri çekildiğimiz zamandan çok daha yavaş bir hızda, kuzeybatıya doğru sürdürdük.
Çorak ve ilgi çekici olmayan tepelerden oluşan bir zincir, Clyde'ın daha verimli vadisi önümüze açılana kadar diğerini takip etti; ve elimizden geldiğince hızlı bir şekilde Glasgow kasabasına veya rehberimin ısrarla adlandırdığı gibi şehre ulaştık. Son yıllarda, anladığım kadarıyla, rehberimin bir tür siyasi ikinci görüşle ona verdiği
ismi fazlasıyla hak ediyor. Batı Hint Adaları ve Amerikan kolonileriyle geniş ve artan bir ticaret, eğer doğru bilgilendirildiysem, zenginlik ve refahın temelini attı ve bu, dikkatlice güçlendirilip üzerine inşa edilirse, bir gün muazzam bir ticari refah yapısını destekleyebilir; ancak bahsettiğim daha önceki zamanlarda, bu ihtişamın şafağı henüz doğmamıştı. Birlik, gerçekten de, İskoçya'ya İngiliz kolonilerinin ticaretini açmıştı; ancak, sermaye eksikliği ve İngilizlerin ulusal kıskançlığı arasında, İskoçya tüccarları, o unutulmaz antlaşmanın kendilerine verdiği ayrıcalıkların kullanımından büyük ölçüde dışlanmıştı. Glasgow, İskoçya'nın henüz sahip olduğu önemsiz ticaretin kendisini esas olarak desteklediği doğu ülkesi veya kıta ticaretine katılmak için adanın yanlış tarafındaydı. Yine de, o zamanlar ticari üstünlüğe dair küçük bir vaatte bulunmuş olsa da, bana bildirildiğine göre, bir gün ulaşması muhtemel görünen Glasgow, İskoçya'nın batı bölgesinin ana merkezi şehri olarak, hatırı sayılır bir rütbe ve öneme sahip bir yerdi. Duvarlarına çok yakın akan geniş ve dolu Clyde, iç kesimlerde bir ulaşım aracına önemli bir önem kazandırdı. Sadece yakın çevresindeki verimli ovalar değil, Ayr ve Dumfries bölgeleri de Glasgow'u başkentleri olarak görüyordu, ürünlerini buraya iletiyor ve karşılığında tüketimlerinin gerektirdiği ihtiyaç ve lüksleri alıyorlardı. Batı Yaylalarının karanlık dağları, genellikle St. Mungo'nun en sevdiği şehrin pazarlarını sık sık ziyaret eden daha vahşi kabileler gönderiyordu. Dağlılar tarafından yönetilen, vahşi, tüylü, cüce sığır ve midilli sürüleri, sorumlu oldukları hayvanlar kadar vahşi, tüylü ve bazen cüce, Glasgow sokaklarında sık sık dolaşırdı. Yabancılar antika ve fantastik kıyafetlere şaşkınlıkla bakar ve dillerinin bilinmeyen ve uyumsuz seslerini dinlerken, dağlılar, bu barışçıl işle meşgulken bile, tüfek ve tabanca, kılıç, hançer ve hedefle, ne işe yaradığını bilmedikleri lüks eşyalara şaşkınlıkla, bildikleri ve değer verdikleri eşyalara ise biraz endişe verici görünen bir açgözlülükle bakarlardı. Dağlılar çöllerini her zaman isteksizce terk eder ve bu erken dönemde onu başka bir yere dikmek, bir çamı kayasından koparmak gibiydi. Yine de o zaman bile dağ vadileri aşırı kalabalıktı, ancak
zaman zaman kıtlık veya kılıçla azaldı ve sakinlerinin çoğu Glasgow'a doğru yola çıktı - orada yerleşim yerleri kurdular - orada iş aradılar ve buldular, ancak aslında, kendi memleketlerinin
tepelerinden farklıydı. Bu dayanıklı ve yararlı nüfusun tedariki, yerin refahı için bir sonuçtu,
kasabanın zaten övündüğü birkaç imalatı sürdürmenin araçlarını sağladı ve
gelecekteki refahının temelini attı.

Şehrin dış görünümü bu ümit verici koşullara karşılık geliyordu. Ana cadde geniş ve önemliydi, kamu binalarıyla süslüydü, mimari açıdan zevkli olmaktan ziyade çarpıcıydı ve taştan yapılmış, cepheleri zaman zaman zengin bir şekilde duvar işçiliğiyle süslenmiş yüksek evlerin sıraları arasında uzanıyordu. Bu durum, caddeye etkileyici bir onur ve ihtişam havası veriyordu. Çoğu İngiliz kasabası, inşa edildikleri tuğlaların hafif, önemsiz ve dayanıksız niteliği ve görünümü nedeniyle bundan bir ölçüde mahrumdur. İskoçya'nın batı metropolüne, rehberim ve ben bir cumartesi akşamı, herhangi bir iş düşünmek için çok geç bir saatte vardık. Andrew'un neşeli bir seyis karısı dediği, yaşlı baba Chaucer'in Ostelere'si olan bir kadının kapısında indik. Kendisi tarafından medeni bir şekilde karşılandık. Ertesi sabah, her çan kulesinden çanlar çalarak günün kutsallığını ilan etti. Ancak, İskoçya'da Şabat'ın ne kadar sert bir şekilde kutlandığına dair duyduklarıma rağmen, ilk dürtüm doğal olarak Owen'ı aramak oldu; ancak araştırınca, "kilise zamanı gelene kadar" çabamın boşuna olacağını öğrendim. Sadece
ev sahibim ve rehberim bana Owen'ın mektubunun beni yönlendirdiği "Baylar MacVittie, MacFin ve Şirketi'nin muhasebe evinde veya meskeninde yaşayan tek bir ruh bile olamayacağına" dair güvence vermekle kalmadı, ayrıca,
"orada ortaklardan çok daha azını bulacağım. Onlar ciddi adamlardı ve doğru bir Hristiyan'ın şu anda olması gereken yerde olacaklardı ve o da Barony Laigh Kilisesi'ydi."*

* [Glasgow Katedrali'nin Laigh Kilisesi veya Kripti, iki yüzyıldan fazla bir süre Barony Parish'in kilisesi olarak hizmet verdi ve bir süre için bir mezar yerine dönüştürüldü. Bu görkemli
binanın restorasyonlarında * mahzen temizlendi ve şu anda İskoçya'da bulunan Erken İngiliz mimarisinin en zengin örneklerinden biri olarak takdir ediliyor.]

Ülkesinin yasalarına duyduğu tiksinti
neyse ki memleketinin diğer eğitimli mesleklerine kadar uzanmamış olan Andrew Fairservice, şimdi görevi yerine getirecek olan vaizin övgülerini
söyledi ve ev sahibim de buna birçok yüksek sesle aminle karşılık verdi.
Sonuç olarak, bu popüler ibadethaneye, mümkünse Owen'ın Glasgow'a gelip gelmediğini öğrenmek amacıyla olduğu kadar, herhangi bir büyük aydınlanma beklentisiyle de gitmeye karar verdim. Umutlarım, Bay Ephraim MacVittie'nin (değerli adam) yaşam diyarında olması durumunda, o gün Barony Kirk'ü varlığıyla kesinlikle onurlandıracağı güvencesiyle
yüceltildi; ve kapılarının içinde bir yabancı varsa,
şüphesiz onu da göreve getirirdi. Bu olasılık
hareketlerimi belirledi ve sadık Andrew'umun refakatinde
Barony Kirk'e doğru yola çıktım.

Ancak bu sefer onun rehberliğine pek ihtiyacım olmadı; çünkü
İskoçya'nın batısındaki en popüler vaizi dinlemek için dik ve engebeli bir sokaktan yukarı çıkan kalabalık
kendiliğinden beni de beraberinde sürüklerdi. Tepenin zirvesine ulaştığımızda
sola döndük ve büyük bir çift katlanır kapı, diğerlerinin yanı sıra,
Glasgow Minster veya Katedral Kilisesi'ni çevreleyen açık ve geniş mezarlığa bizi kabul etti. Yığın, zarif bir Gotik mimari tarzından ziyade kasvetli ve devasaydı; ancak kendine özgü karakteri o kadar güçlü bir şekilde korunmuş ve onu çevreleyen eşlikçilerle o kadar iyi uyum sağlamış ki, ilk bakıştaki izlenim
son derece korkunç ve ciddiydi. Gerçekten o kadar etkilenmiştim ki, Andrew'un beni binanın içine
sürükleme çabalarına birkaç dakika direndim,
dışarıdaki karakterini
incelemeye o kadar derinden dalmıştım.

Kalabalık ve önemli bir kasabada bulunan bu eski ve devasa
yığığın en tenha yalnızlık görünümü var. Yüksek duvarlar
bir tarafı şehrin binalarından ayırıyor; diğer tarafı bir vadiyle
sınırlanmış, dibinde gözle görülmeyen,
dolaşan bir dere mırıldanıyor ve yumuşak sesiyle sahnenin etkileyici
ciddiyetine katkıda bulunuyor. Vadinin karşı tarafında, sıkıca dikilmiş köknar ağaçlarıyla kaplı, koyu gölgesi mezarlığın üzerine uygun ve kasvetli bir etkiyle
uzanan dik bir yamaç yükseliyor. Kilise
avlusunun kendisi kendine özgü bir karaktere sahipti; çünkü gerçekte
geniş olsa da, içinde gömülü olan ve mezarları neredeyse
tüm mezar taşlarıyla
örtülü olan saygıdeğer sakinlerin sayısına oranla küçüktür. Bu nedenle, çoğu durumda, kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların
dinlendiği o inziva yerlerinin yüzeyini kısmen örten uzun sıra otlara
yer yoktur. Geniş, düz anıtsal taşlar birbirine o kadar yakın yerleştirilmiş ki,
alanlar onlarla işaretlenmiş gibi görünüyor ve
sadece gökyüzüyle
kaplanmış olsalar da, kaldırımın mezar yazıtlarıyla kaplı olduğu eski İngiliz kiliselerimizden birinin zeminine benziyorlar.
Bu hüzünlü ölüm kayıtlarının
içeriği, korudukları boş üzüntüler,
insanlığın hiçliği hakkında öğrettikleri sert ders,
bu kadar yakından kapladıkları alanın genişliği ve
tekdüze ve melankolik tınıları, bana peygamberin
"içinde ve dışında yazılmış ve içinde ağıtlar, yas ve keder yazılı olan"
tomarını hatırlattı.

Katedralin kendisi bu eşliklerle etkileyici bir ihtişamla örtüşüyor.
Görünüşünün ağır olduğunu, ancak daha hafif veya daha süslü olsaydı,
ürettiği etkinin yok olacağını hissediyoruz. İskoçya'daki tek metropol kilisesidir, bildiğim kadarıyla Orkneys'deki Kirkwall Katedrali hariç; bu katedral Reformasyon sırasında zarar görmeden kalmıştır; ve zihnimde yarattığı etkiyi büyük bir gururla gören Andrew Fairservice, korunmasını şöyle açıkladı: "Ah! Bu cesur bir kilise - etrafındaki whig-maleeries ve kıvırcık saçlar ve açık
dikişler - sağlam, iyi eklemli bir duvarcı işi, dünya kadar uzun süre ayakta kalacak, ellerini ve barutunu üzerinde tutacak. Reformasyon sırasında St. Andrews ve Perth kiliselerini yıkıp, ardından da onları kağıttan, putperestlikten, put tapınmasından, cübbelerden ve yedi tepe üzerinde oturan pisliğin paçavralarından temizlemek için çok uzun bir zaman önceydi, sanki eski arka sonu için yeterince örülmüş değilmiş gibi. Renfrew ve Baronluk ortakları gibi, ve
Gorbals ve diğerleri, güzel bir sabah Glasgow'a gelip, Papalık
züppelerinin Yüksek Kilisesi'ni temizlemeye çalışmak zorundaydılar. Fakat Glasgow'un kasabalıları, ortak zili çaldıkları ve tren bandolarını davullarıyla topladıkları için eski yapılarının vahşice kaba bir tıbbın içinden geçebileceğinden korkuyorlardı. Şans eseri, o yıl değerli James Rabat Lonca Dekanıydı (ve kendisi de iyi bir duvarcıydı, eski
işleri sürdürme konusunda daha istekliydi) ve esnaf toplandı ve kiliselerinin başka yerlerde yaptığı gibi
başkalarını devirmek yerine, ortaklara düpedüz savaş teklif ettiler. Paperie'nin aşkı için değildi - hayır, hayır! - hiç kimse Glasgow'daki mesleklerden birinin bunu söyleyemezdi - çünkü azizlerin (üzgünler olsun) putperest heykellerini ellerinden çıkarmak için bir anlaşmaya vardılar - ve eski putların parçaları Kutsal Kitap emriyle parçalandı ve Molendinar yangınına atıldı ve eski kilise, üzerinden alevler düştüğünde bir kedi gibi kıpırdamadan durdu ve tüm vücut aynı şekilde memnun oldu. Ve bilge insanların, eğer aynısı İskoçya'daki ilk kilisede yapılmış olsaydı, Reform'un şimdi olduğu kadar saf olacağını ve daha fazla Hıristiyan benzeri kilisemiz olacağını söylediğini duydum; Çünkü İngiltere'de uzun zamandır bulunuyorum, kafamdan hiçbir şey
kovulmayacak, Osbaldistone Hall'daki köpek kulübesi İskoçya'daki Tanrı'nın
evinden daha iyidir."

Böyle diyerek, Andrew ibadethaneye giden yolu gösterdi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

--Acıyan bakışlarımda bir korku
ve dehşet uyandırıyor; mezarlar
ve ölümün anıtsal mağaraları soğuk görünüyor,
Ve titreyen kalbe bir soğukluk yayıyor.
Yaslı Gelin. Şefimin sabırsızlığına rağmen, binanın dışına birkaç dakika durup bakmaktan kendimi alamadım, çünkü daha önce açık olan kapıları kapatıldığında ortaya çıkan yalnızlık, sanki son zamanlarda kilise avlusunu dolduran kalabalığı yutmuş gibi, ama şimdi binanın içine hapsedilmiş, içeriden gelen koro seslerinin bize duyurduğu gibi, ciddi bir bağlılık egzersizine girişmişlerdi. Uzaklık nedeniyle tek bir uyumda birleşen ve daha yakından duyulduğunda kulağı tırmalayan o sert uyumsuzluklardan kurtulan bu kadar çok sesin sesi, mırıldanan dere ve eski köknarlar arasında şarkı söyleyen rüzgarla birleşince, bana bir yücelik hissi verdi. Tüm doğa, ilahilerini
söyledikleri Mezmur yazarının çağrıştırdığı gibi, Yaratıcısına
seslenirken titremenin sevinçle karıştığı o ciddi övgüyü sunmakta birleşmiş gibiydi. Fransa'da, en seçkin müziklerin, en zengin elbiselerin, en
görkemli törenlerin
verebileceği
tüm _e'clat_ ile kutlanan büyük ayin ayinini duymuştum; ancak Presbiteryen ibadetinin
sadeliğinden
etkili değildi. Herkesin bir pay aldığı bağlılık, müzisyenlerin ezbere öğrendikleri bir ders olarak
okuduklarından o kadar üstün görünüyordu ki, İskoç ibadetine
oyunculuktan ziyade gerçekliğin tüm avantajını sağlıyordu. Ciddi sesin daha fazlasını yakalamak için oyalanırken, sabırsızlığı kontrol edilemez hale gelen Andrew kolumdan çekti beni - "Hadi kalkın, efendim - hadi kalkın; ibadeti rahatsız etmek için geç kalamayız; burada kalırsak,
aramacılar üzerimize gelir ve kilise zamanında aylak olduğumuz için bizi muhafız evine götürürler."

Böylece uyarıldıktan sonra rehberimi takip ettim, ama tahmin ettiğim gibi
katedralin gövdesine girmedim. "Bu kapı - bu kapı, efendim," diye haykırdı,
binanın ana girişine doğru giderken beni sürükleyerek
- "Şurada sadece kazan hukuku işi var - dünyevi
ahlak, Noel'deki acı yapraklar kadar şatafatlı ve kaynaşmamış - İşte öğretinin gerçek tadı."

Böyle diyerek, bir kapıyla güvence altına alınmış, alçak kemerli küçük bir kapıdan girdik,
ciddi görünümlü bir kişi kapanmak üzereymiş gibi görünüyordu ve
kilise altındaki cenaze tonozlarına girer gibi birkaç basamak indik. Öyleydi de; çünkü bu yeraltı bölgelerinde, -böyle bir amaç için neden seçildiğini bilmiyordum- çok özel bir ibadet yeri kurulmuştu.

Tresham, diğer ülkelerde mezarlar için kullanılan ve uzun zamandır aynı amaç için adanmış, bir kısmı sıralarla oturulan ve kilise olarak kullanılan, alçak, karanlık ve alacakaranlık tonozların geniş bir yelpazesini hayal et. Tonozların bu şekilde işgal edilen kısmı,
yüzlerce kişilik bir cemaati barındırabilecek kapasitede olmasına rağmen,
çevresinde
yaşanan alan olarak adlandırılabilecek daha karanlık ve daha geniş mağaralara göre küçük bir orana sahipti. O unutulmuşluk
çöllerinde, karanlık sancaklar ve yırtık pırtık armalar, şüphesiz bir zamanlar "İsrail'deki prensler" olanların mezarlarını gösteriyordu. Sadece acı çeken antikacılar tarafından okunabilen, kullandıkları dindar hayırseverlik eylemi kadar eski bir dille yazılmış yazıtlar, yolcuları bedenleri altında yatanların ruhları için dua etmeye davet ediyordu. Ölümlülüğün son kalıntılarının bu kaplarıyla çevrili olarak, dua
etmekle meşgul olan çok sayıda cemaat buldum. İskoçlar bu görevi
diz çökmüş bir duruş yerine ayakta durarak yerine getiriyorlardı--belki de daha iyi bir sebepten ziyade, Roma ritüelinden mümkün olduğunca geniş bir ayrım yapmak için; çünkü aile ibadetlerinde ve şüphesiz özel ibadetlerinde, Tanrı'ya doğrudan hitaplarında, diğer Hıristiyanların en alçakgönüllü ve en saygılı duruş olarak kullandıkları duruşu benimsediklerini gözlemledim. Bu nedenle, erkekler
başı açık bir şekilde ayakta dururken, her iki cinsten ve her yaştan birkaç yüz kişilik bir kalabalık,
şehirde çok popüler olan yaşlı bir din adamının* doğaçlama, en azından
yazılı olmayan duasını büyük bir saygı ve dikkatle dinliyordu.

* Bu beyefendinin adını ve görev yaptığı dönemi keşfetmek için boşuna çabaladım. Ancak, bu noktaların,
benim zekâmın erişemeyeceği diğer bazılarıyla birlikte,
önceki ciltlerim üzerine açıklayıcı yorumlara sayfalarını ayıran ve araştırmaları ve yaratıcılığı,
hiçbir zaman hayal bile etmediğim
anlatımlarla bağlantılı birçok kişi ve durumu keşfettikleri için özel minnettarlığımı talep eden süreli yayınlardan biri veya diğeri tarafından tatmin edici bir şekilde açıklandığını görmekten umutsuz değilim.

Aynı dini inançla eğitilmiş olarak, zihnimi günün ibadetine katılmaya ciddi şekilde yönelttim; ve cemaat
yerlerine dönene kadar, dikkatim etrafımdakilerin
görüntüsünü düşünmeye yönelmedi.

Duanın sonunda, erkeklerin çoğu şapkalarını veya
başlıklarını taktı ve oturma mutluluğuna sahip olan herkes oturdu. Andrew
ve ben bu grupta değildik, çünkü böyle bir konaklama sağlamak için kiliseye girmekte çok geç kalmıştık. Aynı durumdaki diğer birkaç kişinin arasında durduk, cemaatin oturan kısmının etrafında bir tür halka oluşturduk. Arkamızda ve etrafımızda daha önce tarif ettiğim tonozlar vardı; önümüzde dindar izleyiciler, bir veya iki alçak Gotik
pencereden yüzlerine vuran ışıkla belli belirsiz görünüyordu, tıpkı mezarlıklara hava ve ışık verenler gibi. Bununla, genellikle böyle durumlarda bir İskoç papaza dönük olan, neredeyse hepsi dikkatle dinlenmiş yüz ifadeleri görüldü, ancak burada ve orada bir baba veya anne canlı bir çocuğun gezinen gözlerini hatırlatıyorsa veya donuk birinin uykusunu kaçırıyorsa. Ulusun yüksek kemikli ve sert yüzü, sıklıkla sergilediği zeka ve kurnazlık ifadesiyle, daha hafif ve daha neşeli bir araya gelme durumlarından daha fazla dindarlık eyleminde veya savaş saflarında avantajlı görülüyor. Vaizin konuşması, dinleyicilerinin çeşitli duygularını ve yeteneklerini ortaya çıkarmak için oldukça nitelikliydi. Yaş ve sakatlıklar, başlangıçta güçlü ve gür olan bir sesin güçlerini zayıflatmıştı. Metni biraz anlaşılmaz bir telaffuzla okudu; Ancak İncil'i kapatıp vaazına başladığında, savunduğu argümanlara şiddetle girerken, tonları giderek güçlendi. Bunlar, esas olarak Hıristiyan inancının soyut noktalarıyla ilgiliydi; ciddi, derin ve salt insan aklıyla anlaşılmaz konulardı, ancak o, aynı ustalık ve uygunlukla, ilham edilmiş yazılardan yaptığı cömert alıntılarda bir anahtar aradı. Zihnim, onun tüm muhakemesinde onunla aynı fikirde olmaya hazır değildi ve bazı durumlarda onun pozisyonlarını doğru bir şekilde anladığımdan da emin değildim. Ancak, iyi yaşlı adamın hevesli ve coşkulu tavrından daha etkileyici hiçbir şey olamazdı ve onun muhakeme tarzından daha yaratıcı hiçbir şey olamazdı. İskoçların, duygularının keskinliğinden ziyade, entelektüel güçlerinin kullanımıyla daha dikkat çekici olduğu iyi bilinir; bu nedenle,
retorikten çok mantıkla hareket ederler ve
diğer ülkelerdeki popüler vaizlerin dinleyicilerinin beğenisini kazanmalarını sağlayan
kalbe ve tutkulara yönelik coşkulu çağrılardan etkilenmektense, doktrinel noktalarda keskin ve tartışmalı akıl yürütmelerden daha çok etkilenirler.

Şimdi gördüğüm dikkatli grup arasında, Pavlus'un Atina'da vaaz verdiği ünlü karikatürdeki izleyicilerin ifadelerine benzer çeşitli ifadeler ayırt edilebilir. Burada, kaşları derin bir dikkati ifade edecek kadar eğik, dudakları hafifçe büzülmüş, gözleri papazın üzerinde, sanki onun argümanının zaferini paylaşıyormuş gibi, terbiyeli bir gurur ifadesiyle sabitlenmiş, sağ elinin işaret parmağı, vaiz argümandan argümana, sonuca doğru yükselirken, sol elinin işaret parmaklarına sırayla dokunuyordu. Daha sert ve daha katı bir bakışla bir diğeri, papazının inancından şüphe eden herkese karşı duyduğu küçümsemeyi ve onlara karşı yöneltilen uygun cezadan duyduğu sevinci hemen ima etti. Belki de farklı bir cemaate mensup olan ve sadece tesadüfen veya meraktan orada bulunan üçüncü kişi, mantığın bir bağlantısını içten çürütüyor gibi görünüyordu; ve başının hafif hareketinden, vaizin argümanının sağlamlığına dair şüphelerini açıkça okuyabiliyordunuz. Büyük kısım, orada bulunmanın ve böylesine yaratıcı bir konuşmayı dinlemenin bilinçli bir meziyetini ifade eden sakin, memnun bir ifadeyle dinledi, ancak belki de tamamen kavrayamadı. Kadınlar genel olarak dinleyicilerin bu son bölümüne aitti; ancak yaşlılar, önlerine konulan soyut doktrinlere daha sert bir şekilde odaklanmış gibi görünüyorlardı; daha genç kadınlar ise ara sıra gözlerinin cemaatin etrafında mütevazı bir tur atmasına izin veriyorlardı; ve bazıları, Tresham (eğer kibirim beni çok yanıltmadıysa), arkadaşınızı ve hizmetçinizi yakışıklı genç bir yabancı ve bir İngiliz olarak ayırt etmeyi başardılar. Cemaatin geri kalanına gelince, aptallar, daha gayretli komşularının topuklarının bacaklarına çarpmasıyla uyanana kadar ağzı açık kaldı, esnedi veya uyudu; ve tembel olanlar, gözlerini gezdirerek dikkatsizliklerini gösterdiler, ancak daha fazla yorgunluğun kesin bir belirtisini vermeye cesaret edemediler. Aşağı kesimin ceket ve pelerin kostümü arasında, burada ve orada bir Highland ekosesi seçebiliyordum, giyen kişi sepet sapına yaslanmış halde gözlerini seyirciler arasında vahşi bir hayretin dizginlenemez merakıyla gezdiriyordu; ve büyük olasılıkla vaazı çok affedilebilir bir nedenle, yani vaazın verildiği dili anlamadığı için, dinlememişti. Ancak, bu aylakçaların savaşçı ve vahşi bakışları, cemaatin onlarsız sergileyemeyeceği bir karakter katıyordu. Andrew'un daha sonra gözlemlediği gibi, civardaki bir sığır panayırı nedeniyle sayıları daha fazlaydı.

Glasgow'daki Laigh Kilisesi'nin dar Gotik kafeslerinden geçen güneş ışınlarıyla eleştirel incelemem sonucunda keşfettiğim yüzler grubu böyleydi; ve, dikkatli cemaati aydınlattıktan sonra, arkalarındaki tonozların boşluğunda kayboldular, labirentlerinin daha yakın kısmına bir tür
kusurlu alacakaranlık verdi ve girintilerini
sonsuz bir karanlıkta bıraktılar, bu da onlara sonsuz bir görünüm verdi.

Daha önce, dış çemberde diğerleriyle birlikte durduğumu söylemiştim,
yüzü vaize dönük ve sırtım sık sık bahsettiğim tonozlara dönük. Pozisyonum, en ufak bir sesin bile binlerce yankıyla çarpıldığı bu geri çekilen kemerler arasında meydana gelen herhangi bir
hafif gürültüden kaynaklanan herhangi bir kesintiye karşı beni özellikle rahatsız edici hale getirdi. Yıkık çatıdaki bir çatlaktan içeri giren, art arda düşen ve alttaki kaldırıma sıçrayan yağmur damlalarının ara sıra çıkardığı ses, başımı birden fazla kez geldiği yere çevirmeme neden oldu ve gözlerim o yöne döndüğünde, onları geri çekmekte zorlandım; hayal gücümüzün mümkün olduğunca karmaşık bir labirente, yetersiz aydınlatılmış ve sadece tanımlanmamış ve şüpheli oldukları için gizemli bir ilgi kazandıkları için merakımızı
kırıp geçiren nesneler sergileyen bir yere girme girişiminden aldığı haz böyledir. Gözlerim onları yönelttiğim kasvetli atmosfere alıştı ve zihnim farkında olmadan
vaizin dayattığı metafizik inceliklerden çok
onların keşifleriyle ilgilenmeye başladı.

Babam, belki de kendisinin yabancı olduğu bir hayal gücünün heyecanından kaynaklanan bu dağınık zihin ruh halini sık sık kontrol etmişti;
ve şu anda bu dikkatsizlik ayartmaları tarafından tahrik edildiğimi fark ettiğimde, onun elinden tutarak Bay Shower'ın şapeline yürüdüğüm zamanı ve o zamanlar bana verdiği, günler kötü olduğu için zamanı kurtarmam için ciddi emirleri hatırladım. Şu anda, düşüncelerimin ima ettiği resim, dikkatimi çekmekten uzak,
henüz bıraktığım kısmı mahvetti, onun işlerinin şu anda içinde bulunduğu tehlikeyi anımsamama neden oldu. En alçak fısıltıyla, Andrew'dan MacVittie & Co. firmasının beyefendilerinden herhangi birinin şu anda cemaatte olup olmadığını öğrenmesini istemeye çalıştım. Fakat vaaza yoğun bir ilgiyle bağlı olan Andrew, önerime sadece dirseğiyle sert yumruklar atarak karşılık verdi, bana sessiz kalmam için işaretler olarak. Sonra gözlerimi zorladım, eşit derecede kötü bir
başarı ile, gözlerini kürsüye ortak bir merkez olarak eğmiş yukarı dönük yüzler denizi arasında, Owen'ın ciddi ve iş odaklı fizyonomisini keşfedebilir miyim diye. Ancak Glasgow vatandaşlarının geniş kunduzlar arasında veya Lanarkshire köylülerinin daha da geniş kenarlı Lowland başlıklarında, Osbaldistone ve Tresham kuruluşunun baş katibine ait olan düzgün peruk, kolalı fırfırlar veya açık kahverengi giysili üniformaya benzeyen bir şey göremedim. Endişelerim şimdi bana öyle bir şiddetle geri döndü ki, sadece etrafımdaki sahnenin yeniliğini değil, dahası nezaket anlayışımı da alt etti. Andrew'u kolundan sertçe çektim ve kiliseden ayrılmak ve araştırmamı elimden geldiğince sürdürmek istediğimi ima ettim. Glasgow'daki Laigh Kirk'te olduğu gibi Cheviot dağlarında da inatçı olan Andrew, bir süre bana cevap vermeye tenezzül etmedi; ve
ancak başka türlü sessiz kalamayacağımı anladığında, kiliseye bir kez girdiğimizde, dualar başlar başlamaz kapılar kilitlendiği için ayin bitene kadar kiliseden çıkamayacağımızı bana bildirme nezaketini gösterdi. Kısa ve huysuz bir fısıltıyla böyle konuştuktan sonra,
Andrew yine zeki ve eleştirel bir tavır takındı ve vaazın
konuşmasına dikkat etti.

Ben bir gereklilik erdemi yaratmaya ve vaaza dikkatimi
geri çekmeye çalışırken, yine tek bir kesintiyle rahatsız oldum. Arkamdan gelen bir ses kulağıma fısıldadı, "Bu şehirde tehlikedesin."--sanki mekanik bir şekilde arkamı döndüm.

Bir veya iki tane kolalı ve sıradan görünümlü tamirci yanımda ve
arkamda duruyordu,--bizim gibi içeri girmekte çok geç kalmış olan serseriler. Ama yüzlerine bir bakış beni tatmin etti, ama nedenini pek söyleyemedim, çünkü bunlardan hiçbiri benimle konuşan kişi değildi. Yüz ifadeleri vaazı dikkatle dinler gibiydi ve hiçbiri onlara baktığım meraklı ve şaşkın bakışlara zekice bir bakışla karşılık vermedi. Arkamızdaki devasa yuvarlak bir sütun, konuşmacıyı gizemli uyarısını söylediği anda gizleyebilirdi; ama uyarının neden böyle bir yerde verildiği, dikkatimi hangi tür tehlikeye yönelttiği veya uyarının kim tarafından verildiği, hayal gücümün varsayımlarda kaybolduğu noktalardı. Ancak, tekrarlanacağı sonucuna vardım ve yüzümü papaza doğru çevirmeye karar verdim, böylece fısıldayan kişi ilkinin fark edilmeden geçtiği fikriyle iletişimini yenilemeye ikna olabilirdi. Planım başarılı oldu. Vaize beş dakika boyunca dikkatimi
vermemiştim ki, aynı ses fısıldadı, "Dinle, ama
arkana bakma. "Yüzümü aynı yöne çevirdim. "Burada tehlikedesin," diye devam etti ses; "ben de öyleyim - bu gece saat tam on ikide Brigg'de buluşalım - alacakaranlığa kadar evde kal ve gözetlenmekten kaçın."

Burada ses kesildi ve hemen başımı çevirdim. Ama konuşan kişi
daha da büyük bir hızla sütunun arkasına kaymış ve
gözlemimden kaçmıştı. Mümkünse onu görmeye kararlıydım ve dinleyicilerin dış çemberinden kendimi kurtararak
da sütunun arkasına geçtim. Her yer boştu; ve sadece bir pelerine sarılı bir figür görebiliyordum, ister bir Ova pelerini, ister bir Yayla ekosesi olsun, ayırt edemedim, bir hayalet gibi, tarif ettiğim
kasvetli
boşlukta dolaşıyordu.

Gizemli formu takip etmek için mekanik bir girişimde bulundum, o da
kaybolup tonozlu mezarlık, çevresinde yatan sayısız ölüden birinin hayaleti gibiydi. Konuşulmaması gerektiği açıkça belli olan birinin yolunu
durdurma şansım çok azdı;
ama o küçük şans, sütundan üç adım
atmadan önce tökezleyip düşmemle kaybedildi. Talihsizliğime sebep olan belirsizlik, rezilliğimi örttü; bunu oldukça şanslı buldum, çünkü
İskoç papazların cemaatlerinde düzeni sağlamak amacıyla
üstlendikleri o katı otoriteye sahip vaiz, konuşmasını keserek, ibadet yerindeki bu kargaşaya sebep olan kişiyi gözaltına almasını "uygun görevliden" istedi. Ancak, gürültü tekrarlanmadığı için, kilise görevlisi veya her ne deniyorsa, suçluyu aramada titiz davranmanın gerekli olduğunu düşünmedi, bu yüzden daha fazla gözlem yapmadan, kendimi
Andrew'un yanında, orijinal pozisyonumda konumlandırmama olanak tanındı. Ayin devam etti ve kayda değer başka bir şey olmadan sona erdi.

Cemaat ayrılıp dağılırken, arkadaşım Andrew haykırdı,
"Bakın, işte orada Bay MacVittie, Bayan MacVittie ve Bayan Alison
MacVittie ve Bay Thamas MacFin var, eğer bir bowls kürek çekerse Bayan Alison ile evleneceklerini söylüyorlar,
eğer o kadar yakışıklı değilse, bir hantle siller'i olacak."

Gözlerim onun işaret ettiği yöne kaydı. Bay MacVittie uzun boylu, zayıf, yaşlı bir adamdı, sert yüz hatları, kalın gri kaşları, açık renk gözleri vardı
ve tahmin ettiğim gibi, kalbimin geri çekildiği uğursuz bir yüz ifadesi vardı. Kilisede aldığım uyarıyı hatırladım
ve bu kişiye hitap etmekte tereddüt ettim, ancak kendime
hiçbir mantıklı hoşnutsuzluk veya şüphe gerekçesi ileri süremiyordum.

Ben hala gergindim ki, Andrew, tereddüdümü utangaçlıkla karıştırıp, bunu bir kenara bırakmam için beni teşvik etmeye başladı. "Konuş ona --konuş ona, Bay Francis-- henüz rektör değil, ama gelecek yıl benim lordum olacağını söylüyorlar. Konuş ona, o zaman--o kadar zengin olduğu için sana düzgün bir cevap verecektir, eğer ondan
daha iyi bir şey istemiyorsan--kesesini çekmek için asık suratlı olduğunu söylüyorlar."

Hemen aklıma geldi, eğer bu tüccar gerçekten Andrew'un ima ettiği gibi kaba ve açgözlü bir yapıya sahipse, kendimi tanıtmada biraz ihtiyatlı olmam gerekebilirdi, çünkü babamla onun arasında hesapların nasıl duracağını
anlayamıyordum. Bu düşünce, aldığım gizemli ipucu ve adamın
yüz ifadesinden duyduğum hoşnutsuzluk için yardımcı oldu. Ona doğrudan hitap etmek yerine, yapmayı planladığım gibi, Andrew'dan Bay MacVittie'nin evinde Bay Owen adlı bir İngiliz beyefendinin adresini sormasını istemekle yetindim; ve ona komisyonu aldığı kişiden bahsetmemesini, ancak sonucu kaldığımız küçük hana getirmesini söyledim. Andrew bunu yapacağına söz verdi. Akşam ayinine katılma görevimden bahsetti; ama doğal bir alaycılıkla ekledi, "gerçekten, eğer insanlar bacaklarını sabit tutamıyorsa, ama
sanki ölüleri şangırtıyla diriltmek istercesine
çantaları dehlizlerin üzerine koymak zorunda kalıyorlarsa,
onlar için bacası olan bir kilise en uygunudur."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Rialto'da, her gece saat on ikide,
akşam meditasyon yürüyüşüme çıkarım:
Orada ikimiz buluşacağız.
Korunmuş Venedik.

Uğursuz kehanetlerle dolu, ancak bunun için tatmin edici bir sebep gösteremediğim için kendimi handaki daireme kapattım ve Andrew'u, kendisine St. Enoch Kilisesi'ne* eşlik etmesi için yaptığı ısrarlara direndikten sonra kovduktan sonra, "ruhları araştıran bir ilahiyatçının çıkacağını" söyledi ve en iyi ne yapılacağını ciddi bir şekilde düşünmeye başladım.

* Bunun bir anakronizm olduğuna inanıyorum, çünkü Saint Enoch Kilisesi hikayenin geçtiği tarihte
inşa edilmemişti. [1780'de kurulmuş ve o zamandan beri
yeniden inşa edilmiştir.]

Hiçbir zaman batıl inançlı olarak adlandırılabilecek biri olmadım; ama sanırım tüm insanlar, özel şüphe ve zorluk durumlarında, akıllarını pek de işe yaramayacak şekilde kullandıklarında, bir tür umutsuzluk içinde, dizginleri hayal güçlerine bırakmaya ve tamamen şansa veya zihni ele geçiren ve istemsiz dürtülere teslim olduğumuz o tuhaf izlenimlere yönlendirilmeye meyillidirler. İskoç tüccarının sert yüz hatlarında o kadar itici bir şey vardı ki, fizyonomi kurallarından türetilebilecek her türlü uyarıyı ihlal etmeden kendimi onun ellerine bırakmaya karar veremedim; aynı zamanda, "ölüm gölgesinin vadisi" olarak adlandırılabilecek o tonozlardan kaybolan bir gölge gibi uçuşan o uyarı sesi, genç bir adamın hayal gücü için büyüleyici bir şeye sahipti, ayrıca şunu da hatırlarsanız, genç bir şairdi. Gizemli iletişimin ima ettiği gibi etrafımda tehlike varsa, onun doğasını veya onu önlemenin yollarını, başka hiçbir neden göremediğim, iyi niyetlerden başka bir şey
istemediğim
bilinmeyen danışmanımla tanışmadan nasıl öğrenebilirdim. Rashleigh ve onun entrikaları
bir kereden fazla aklıma geldi;--ama yolculuğum o kadar hızlıydı ki, Glasgow'a
geldiğimi
bildiğini veya şahsıma karşı herhangi bir
strateji
oynamaya hazır olduğunu
düşünemedim. Ayrıca, mizacım itibariyle cesur ve kendime güvenen, kişisel olarak güçlü ve aktiftim ve bir ölçüde
o zamanlar her türden Fransız gencinin
başlatıldığı silah kullanımına alışkındım. Hiçbir rakipten korkmuyordum; suikast
ne çağın ne de ülkenin kusuruydu; buluşmamız için seçilen yer, herhangi bir kasıtlı
şiddet şüphesine izin vermeyecek kadar kamusaldı. Kısacası, gizemli danışmanımla istediği gibi köprüde buluşmaya ve sonrasında koşullara göre yönlendirilmeye karar verdim. Tresham, o zamanlar kendimden gizlemeye çalıştığım şeyi senden saklamayayım - bastırılmış ama gizlice beslediğim umut, Diana Vernon'un - bilmediğim bir şansla - tahmin edemediğim yollarla - bu garip ve şüpheli ima ile bir bağlantısı olabileceği umudu. Tek başına o - bu sinsi düşünceyi fısıldadı - yolculuğumu tek başına o biliyordu; kendi anlattıklarına göre, İskoçya'da arkadaşları ve nüfuzu vardı; bana bir tılsım vermişti, diğer tüm yardımlar beni yarı yolda bıraktığında gücünü çağırmam gerekiyordu; o zaman Diana Vernon'dan başka kim tehlikeleri savuşturmak için araçlara, bilgiye veya eğilime sahipti ki, sanki
tehlikeler adımlarımın etrafını sarmıştı. Çok şüpheli durumum hakkındaki bu hoş görüş, tekrar tekrar üzerime çöktü. Akşam yemeği saatinden önce, çok utangaç bir şekilde de olsa düşüncelerime
sızdı; mütevazı yemeğim sırasında çekiciliğini daha cesurca sergiledi ve sonraki yarım saat boyunca (belki de en mükemmel bordo şarabının birkaç kadehinin tadıyla) o kadar cesurca müdahaleci oldu ki, kendimi teslim olma tehlikesi hissettiğim aldatıcı bir baştan çıkarılmadan
kaçmak için bir tür çaresiz girişimle, bardağımı ittim, yemeğimi bir kenara fırlattım, şapkamı aldım ve kendi düşüncelerinden uçup gidecek birinin hissiyle açık havaya koştum. Yine de
belki de uçup gittiğim hislere teslim oldum, çünkü
adımlarım beni farkında olmadan Clyde üzerindeki köprüye, gizemli monitörümün buluşma yeri olarak belirlediği yere götürdü.

Akşam kilise ayini bitene kadar yemeğimi yememiş olsam da, bu arada, vaazlar arasında sıcak bir akşam yemeği hazırlamaktan çekinen ev sahibimin dini kurallarına ve ayrıca tanımadığım arkadaşımın dairemi alacakaranlığa kadar tutmam yönündeki öğüdüne uydum, randevu saatim ile belirlenen buluşma yerine varmam arasında birkaç saat daha geçmesi gerekiyordu. Ara, kolayca takdir edeceğiniz gibi, yeterince yorucuydu; ve size nasıl geçtiğini anlatamam. Çeşitli gruplar, hepsi genç ve yaşlı, günün kutsallığına dair saygılı bir hisle etkilenmiş gibi görünüyorlardı, Clyde'ın kuzey kıyısında bulunan ve aynı anda hem ağartma alanı hem de sakinler için eğlence yürüyüşü görevi gören geniş açık çayırdan geçtiler veya ilçenin güney bölgesiyle iletişim kuran uzun köprüyü yavaş adımlarla yürüdüler. Onlar hakkında hatırladığım tek şey, her küçük partiye kazınmış genel, ancak hoş olmayan, dindar bir karakterin ima edilmesiydi - belki bazıları tarafından resmen benimsenen, ancak daha büyük sayıyı içtenlikle karakterize eden - bu, gençlerin huysuz neşesini daha sessiz, ancak daha ilginç bir duygu alışverişi tonuna dönüştürdü ve daha ileri yaştakilerin şiddetli tartışmalarını ve uzun süren anlaşmazlıklarını bastırdı. Yanımdan geçenlerin sayısına rağmen, genel bir insan sesi duyulmuyordu; Birkaç kişi tekrar birkaç dakikalığına gönüllü egzersiz yapmak için döndü, akşamın boş vakti ve çevredeki manzaranın güzelliği onları buna davet ediyor gibiydi: hepsi aceleyle evlerine ve dinlenme yerlerine gittiler. Pazar akşamlarını yurtdışında, hatta Fransız Kalvinistler arasında geçirme biçimine alışkın olan biri için, Şabat'ı kutsal tutma biçiminde Yahudi bir şeyler, ama aynı zamanda çarpıcı ve etkileyici görünüyordu. Farkında olmadan, nehrin kenarında gezinme biçimimin ve eve doğru giden çeşitli kişileri ardı ardına geçmemin ve oyalanmadan veya gecikmeden, en azından eleştiriye maruz kalmam gerektiğini hissettim; ve sık kullanılan yoldan gizlice çıktım ve zihnim için, beni en azından gözleme itecek şekilde, dönen yürüyüşümü düzenlemek için önemsiz bir meşguliyet buldum. Bu geniş çayırda sıralanan ve Londra'daki St. James Parkı gibi ağaçlarla
dikilmiş farklı sokaklar, bana bu çocukça manevraları
gerçekleştirmem için olanaklar sağladı.

Bu caddelerden birinde yürürken, şaşkınlıkla Andrew Fairservice'in keskin ve kendini beğenmiş sesini duydum, kendini beğenmişlik duygusuyla, diğerlerinin günün ciddiyetine uygun olduğunu düşündüğünden biraz daha yüksek bir perdeye
yükseltilmişti. Altında yürüdüğüm ağaç sırasının arkasına kaymak belki de çok onurlu bir davranış değildi; ama onun gözleminden ve belki de küstahça gayretinden ve daha da müdahaleci merakından kaçmanın en kolay yoluydu. Yanımdan geçerken, siyah bir palto, sarkık bir şapka ve Cenevre pelerini giymiş ciddi görünümlü bir adama, kendime olan sevgimin, bir karikatür olarak ona isyan etmesine rağmen, yine de bir benzerlik olarak tanımayı reddedemediği bir karakterin aşağıdaki taslağını ilettiğini duydum. "Ay, ay, Bay Hammorgaw, tam da size söylediğim gibi. O, ne
her ne kadar
duygusuz ne de
boş; makul olanın -yani
anes ve awa'- karanlık bir görüşü var--bir şimşek ve daha fazla değil; ama o,
çılgın-uçlu şiir saçmalıkları konusunda
beyinsiz ve kafası karışık--Eski bir
dünya havlama-kırıklığına sanki tam bir queezmaddammış gibi
ayıp bakıyor; ve çenesi yukarıda, çıplak bir craig, onun için
çiçek açan düğümler ve seçkin
otlarla dolu bir bahçe süsü gibi. Sonra, aptalca bir şekilde Diana Vernon'u (Efesliler'in Diana'sını) alabileceklerini söylüyordu, çünkü o, bir
putperest--daha mı iyi? o waur--bir Romalı, sadece bir Romalı)--onunla
ya da herhangi bir aylak orospuyla
çılgınca oynaşacak, hayatının günlerinde ona rehberlik edebilecek şeyleri duymaktansa, sizden veya benden, Bay Hammorgaw'dan veya herhangi bir ayık ve sorumlu kişiden. Akıl, efendim, onun tahammül edemediği şeydir--o sizin kibirleriniz ve gevezelikleriniz için bir adam; ve bana (pişman kör yaratık!) Davut'un Mezmurlarının mükemmel şiirler olduğunu söyledi! sanki kutsal Mezmur yazarı bir gevezelikte şakırdayan kafiyeler düşünmüş gibi, kendi şiirinde yazabileceği aptalca çıngırak-çıngırak şeyleri gibi. Gude ona yardım et!--Davie Lindsay'in iki dizesi her zaman bir katibi çıldırtabilirdi."

Bu sapkın öfke ve çalışmalarımla ilgili anlatımı dinlerken, Bay Fairservice için ilk uygun fırsatta kırık bir kafanın tatsız sürprizini düşünmüş olmam sizi şaşırtmayacaktır. Arkadaşı, Bay Fairservice'in nutuğundaki uygun
aralarda sadece "Ay, ay!" ve "E'en sae?" gibi ilgi ifadeleriyle dikkatini çekti, ta ki sonunda, daha uzun bir gözleme yanıt olarak, önemini yalnızca güvenilir rehberimin cevabından çıkardığım dürüst Andrew, "Ona biraz aklımdan geçenleri anlat, dedin mi? O zaman Andrew'dan başka ne olabilir ki? O kırmızı-serseri bir şeytan, dostum--Giles Heathertap'in yaşlı domuzu gibi;--onu döndürüp
kanatlandırmak için ona bir yumruk sallamanız yeterli. Ona katlan, dedin mi?--Troth, neden ona
katlanacağımı biliyorum. Ama çocuk hiç de kötü bir çocuk değil; ve ona bakacak dikkatli bir vücuda ihtiyacı var. Elini doğru şekilde
kavramamıştı--altın su gibi
kayboluyor, dostum; ve kesesi elindeyken onun yanında olmak o kadar da kötü bir şey değil ve nadiren dışarıda oluyor. Ve sonra o, rehber akraba ve akraba geldi - Kalbim zavallı düşüncesiz misafire ısınıyor, Bay Hammorgaw - ve sonra bir kuruş ücreti" -

Bu öğretici iletişimin son bölümünde, Bay Fairservice sesini bir Şabat akşamı halka açık bir yerdeki sohbete daha uygun bir tona düşürdü ve arkadaşı ve kendisi kısa süre sonra
duyamayacağımız bir yere geldi. Aceleci kızgınlık duygularım, Andrew'un kendisinin de söyleyebileceği gibi, "Bir dinleyici
her zaman kendisi hakkında kötü bir hikaye duyar" ve kendi hizmetçilerinin salonunda karakterlerinin tartışıldığını duyan herkesin Bay Fairservice gibi bir anatomistin neşterinden geçmeye hazır olması gerektiği inancıyla kısa sürede yatıştı.
Bu olay şimdiye kadar faydalıydı, çünkü yarattığı hisler de dahil olmak üzere, elimde çok ağır bir şekilde asılı kalan zamanın bir kısmını hızlandırdı.

Akşam artık kapandı ve büyüyen karanlık, taşkın nehrin geniş, durgun ve derin genişliğine önce kasvetli ve tekdüze bir renk verdi - sonra kısmen azalan ve soluk bir ay tarafından aydınlatılan kasvetli ve bulanık bir görünüm. Clyde'ın üzerinden uzanan devasa ve eski köprü artık sadece belirsiz bir şekilde görülebiliyordu ve Mirza'nın eşsiz vizyonunda Bağdat vadisini geçtiğini
anlattığı köprüye benziyordu. Alçak kaşlı kemerler, üzerinde yürüdükleri karanlık akıntı kadar kusurlu bir şekilde, nehrin karanlık sularını yutan mağaralar gibi görünüyordu, geçitleri için tasarlanmış açıklıklardan ziyade. İlerleyen geceyle birlikte sahnenin durgunluğu arttı. Yine de arada sırada akıntının yanından süzülerek geçen, küçük gruplardan bir veya ikisini eve götüren titrek bir ışık vardı, bu grup, günün perhiz ve dini görevlerinden sonra, katı Presbiteryenlerin Şabat'ta sosyalleşmek için bir adım attıkları tek öğün olan sosyal bir akşam yemeğine katılmışlardı. Bazen, Glasgow'da Pazar gününü geçirdikten sonra, atının toynakları da duyuluyordu, atlısı kırsaldaki ikametgahına doğru adımlarını yönlendiriyordu. Bu sesler ve görüntüler giderek daha nadir görülmeye başladı; sonunda
hepsi birden sona erdi ve ben Clyde kıyılarında yalnız yürüyüşümün tadını çıkarmak zorunda kaldım,
sadece kiliselerin çan kulelerinden gelen ardışık saatlerin
çalıntısıyla bozulan ciddi bir sessizlik içinde.

Ama gece ilerledikçe,
içinde bulunduğum durumun belirsizliğine duyduğum sabırsızlık her an arttı ve neredeyse
kontrol edilemez hale geldi.
Bir aptalın
hilesiyle, bir delinin sayıklamalarıyla veya bir kötü adamın çalışılmış entrikalarıyla
dayanıp dayatılmadığımı sorgulamaya başladım ve inanılmaz bir endişe ve sıkıntı içinde köprünün girişine bitişik küçük rıhtımda veya iskelede volta attım.
En sonunda saat on iki, St. Mungo metropol kilisesinin
çan kulesinden şehre çağrısını yaptı ve diğerlerinin hepsi tarafından görev bilinciyle
cevaplandı ve kefil oldu. Yankılar son sesi tekrarlamayı yeni bırakmıştı ki, iki saattir gördüğüm ilk insan formu nehrin güney kıyısından köprüden geçerken belirdi. Kaygım uzun süren beklentiyle o kadar artmıştı ki, sanki kaderim görüşmenin sonucuna bağlıymış gibi bir hisle ona doğru ilerledim. Birbirimize doğru ilerlerken yolcu hakkında tek fark ettiğim, vücudunun orta boydan biraz daha küçük, ama görünüşe göre güçlü, tıknaz ve kaslı olduğuydu; elbisesi bir atlının sardığı ceket gibiydi. Adımlarımı yavaşlattım ve bana hitap etmesini bekleyerek ilerlerken neredeyse durakladım. Ama anlatılmaz hayal kırıklığıma rağmen konuşmadan geçti ve randevu saatinde görünmesine rağmen yine de tamamen yabancı olabilecek birine hitap eden ilk kişi olma iddiam yoktu. Yanımdan geçtiğinde durdum ve onu takip edip etmemem konusunda emin olamayarak ona baktım. Yabancı, köprünün kuzey ucuna kadar yürüdü, sonra durakladı, geriye baktı ve
arkasını dönüp tekrar bana doğru ilerledi. Bu sefer, kaba bir şekilde, kendilerine konuşuluncaya kadar konuşamayacakları varsayılan hayaletlere özgü sessizlik özürünü kabul etmemesi gerektiğine karar verdim. "Geç kaldınız, efendim," dedim, ikinci kez karşılaştığımızda.

"Ben randevuya çıkıyorum," diye cevap verdi; "ve bence siz de öyle düşünüyorsunuz, Bay Osbaldistone."

"O zaman bu alışılmadık saatte benimle buluşmayı talep eden kişi sizsiniz?"

"Öyleyim," diye cevap verdi. "Beni takip edin, nedenlerimi öğreneceksiniz."

"Sizi takip etmeden önce, adınızı ve amacınızı bilmeliyim," diye cevap verdim.

"Ben bir erkeğim," diye cevap verdi; "ve amacım size karşı dostça."

"Bir erkek!" Tekrarladım;--"bu çok kısa bir açıklama."

"Başka verecek bir şeyi olmayan biri için işe yarayacaktır," dedi yabancı. "İsmi, arkadaşı, parası, ülkesi olmayan kişi
en azından
bir adamdır; ve bunların hepsine sahip olan kişi artık yoktur."

"Yine de bu, en azından bir yabancının gözünde itibarınızı
sağlamak için, kendiniz hakkında çok genel bir açıklamadır."

"Ancak, vermek istediğim tek şey bu; beni takip etmeyi veya
size vermek istediğim bilgiden mahrum kalmayı seçebilirsiniz."

"Bu bilgiyi burada bana veremez misin?" diye sordum. "Bunu gözlerimden almalısın, dilimden değil - beni takip etmelisin, yoksa sana vermem gereken bilgilerden habersiz kalırsın."

Adamın tavrında kısa, kararlı ve hatta sert bir şey vardı, şüphesiz güveni uzlaştırmak için pek de iyi hesaplanmamış.

"Neyden korkuyorsun?" diye sabırsızca sordu. "Sence hayatın kimin için bu kadar önemli ki, seni ondan mahrum etmeye çalışıyorlar?"

"Hiçbir şeyden korkmuyorum," diye kararlı bir şekilde, ama biraz aceleci bir şekilde cevapladım. "Yürü - ben sana eşlik ediyorum."

Beklentimin aksine, şehre yeniden girdik ve yan yana, boş ve sessiz sokaklarında sessiz hayaletler gibi süzüldük. Yüksek ve kasvetli taş cepheler, pencerelerin alacalı süslemeleri ve alınlıkları, kusurlu ay ışığında daha da uzun ve daha koyu görünüyordu. Yürüyüşümüz birkaç dakika boyunca tam bir sessizlik içindeydi. En sonunda şefim konuştu.

"Korkuyor musun?"

"Kendi sözlerine karşılık veriyorum," diye cevapladım: "Neden korkayım?"

"Çünkü bir yabancıyla birliktesin - belki de bir düşmanla, hiç arkadaşın olmadığı ve çok düşmanın olduğu bir yerde."

"Ne senden ne de onlardan korkuyorum; gencim, aktifim ve silahlıyım."

"Silahlı değilim," diye cevapladı şefim: "ama önemli değil, istekli bir el
asla silahsız kalmaz. Hiçbir şeyden korkmadığını söylüyorsun; ama yanında kimin olduğunu bilseydin, belki de titremene sebep olabilirdi."

"Ve neden korkayım?" diye cevapladım. "Tekrar ediyorum, yapabileceğin hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Yapabileceğim hiçbir şey yok mu? Öyle olsun. Ama bu ıssız sokakta fısıldanan
adının bile taşların onu yakalamak için yükselmesine neden olacağı biriyle birlikte bulunmanın sonuçlarından korkmuyor musun? Glasgow'daki adamların yarısı, yakasından yakalama şansına sahip olsalardı, servetlerini buldukları bir hazinenin üzerine inşa ederlerdi. Edinburgh Haçı'nda, Flanders'ta vurulup kazanılmış bir tarlanın haberi kadar hoş karşılanan birinin tutuklanmasının sesi?"

"Peki sen kimsin, adın bu kadar derin bir korku hissi yaratıyor?" diye cevapladım.

"Düşmanın yok, çünkü seni, kendimin tanınıp teşhis edildiği, topuklarıma demir ve ayağıma kenevir
sürüldüğüm bir yere götürüyorum. Kısa süreli bir mahkûmiyet."

Duraksadım ve kaldırımda hareketsiz durdum, ışığın bana sağladığı ve herhangi bir ani saldırı hareketine karşı korunmak için yeterli olan arkadaşımın en mükemmel görüntüsünü elde etmek için geri çekildim.

"Söylediğiniz şey," diye cevapladım, "ya çok fazla ya da çok az - sizi sadece bir yabancı olarak kabul etmemi sağlayacak kadar fazla, çünkü bulunduğunuz ülkenin yasalarına tabi olduğunuzu kabul ediyorsunuz - ve haksız yere katı kurallara tabi olduğunuzu gösteremezseniz çok az."

Konuşmayı bıraktığımda, bana doğru bir adım attı. İçgüdüsel olarak geri çekildim ve elimi kılıcımın kabzasına koydum.

"Ne!" dedi - "silahsız bir adam ve dostun mu?"

"Hangisi olduğunuzu henüz bilmiyorum," diye cevapladım;
"ve gerçeği söylemek gerekirse, diliniz ve tavrınız her ikisinden de şüphe etmemi sağlayabilir."

"Bu erkekçe bir konuşma," diye cevapladı şefim; "ve elini başını tutabilene saygı duyarım. - Sana karşı açık ve dürüst olacağım - seni hapse götürüyorum."

"Hapishaneye!" diye haykırdım - "hangi emirle veya hangi suçla? - Özgürlüğümden daha erken hayatımı elde edeceksin - sana meydan okuyorum ve seni bir adım daha ileri götürmeyeceğim."

"Seni," dedi, "oraya bir tutuklu olarak götürmüyorum;" diye ekledi, kendini kibirli bir şekilde doğrultarak, "ne bir haberci ne de bir şerif memuruyum.
Seni, dudaklarından şu anda içinde bulunduğun riski öğreneceğin bir tutukluyu görmeye götürüyorum. Ziyaret senin özgürlüğünü pek tehlikeye atmıyor;
benimki biraz tehlikede; ama senin hesabına kolayca karşılaşıyorum, çünkü
riski umursamıyorum ve kılıcın haçından başka bir koruyucu bilmeyen özgür bir genç kanı seviyorum."

O bunları söylerken, biz ana caddeye ulaşmıştık ve
benim algılayabildiğim kadarıyla, pencerelerin önünde demir parmaklıklarla süslenmiş, yontulmuş taştan büyük bir binanın önünde duruyorduk. "Muckle," dedi yabancı, dili daha geniş bir şekilde ulusallaştı
ve konuşma özgürlüğüne sahip bir ton takındı--"Muckle, Glasgow rektör ve belediye başkanlarına, bacakları dışarıdaki kızıl geyikler kadar serbest duran kulübelerinde, çorabına demir jartiyer takarak oturmasını teklif etti. Ve bu onlara pek bir şey kazandırmadı; çünkü eğer beni her bileğimde bir demir parçası ağırlığıyla orada tutsalardı, yarından önce onlara bir oda ve kayıp bir kiracı gösterirdim--Ama hadi ama,
neye ihtiyacın var?"

Böyle konuşurken, alçak bir kaleye vurdu ve sanki bir rüyadan veya hayalden uyanmış gibi keskin bir sesle cevaplandı: "Fa's tat? - O ne demek? - Ve bu saatte bile çok şey istiyorsun? - Temiz kurallar - temiz kurallar, ellerinden geldiğince."

Son sözcüklerin söylendiği uzun ton, konuşmacının tekrar uykuya dalmaya başladığını gösteriyordu. Fakat rehberim yüksek sesle fısıldayarak konuştu: "Dougal, dostum! Ha nun Gregarach'ı unuttun mu?"

"Biraz daha, biraz daha," hazır ve canlı bir yanıttı ve hapishane kapısının iç bekçisinin büyük bir çeviklikle telaşla koştuğunu duydum. Şefimle gardiyan arasında, tamamen yabancı olduğum bir
dilde birkaç kelime alışverişinde bulunuldu. Cıvatalar dönüyordu, ancak
gürültünün duyulabileceği endişesini belirten bir temkinle ve Glasgow hapishanesinin girişinde duruyorduk, küçük ama güçlü bir muhafız odası, buradan yukarı doğru dar bir merdiven çıkıyordu,
ve dış kapıyla aynı seviyedeki dairelere açılan bir veya iki alçak giriş, hepsi kıskanç bir şekilde kale kapıları, sürgüler ve parmaklıklarla güvence altına alınmıştı. Aksi takdirde çıplak olan duvarlar, uygunsuz bir şekilde demir zincirlerle ve daha da insanlık dışı amaçlar için tasarlanmış olabilecek diğer kaba aletlerle süslenmişti, aralarına partizanlar, silahlar, antika üretim tabancalar ve diğer savunma ve saldırı silahları serpiştirilmişti.

Kendimi beklenmedik bir şekilde, tesadüfen ve sanki gizlice, İskoçya'nın yasal kalelerinden birinin içine sokulmuş halde bulduğumda, Northumberland'daki maceramı hatırlamaktan ve yine kendi kusurlarım olmadan, beni yalnızca bir yabancı olarak ziyaret ettiğim bir ülkenin yasalarıyla tehlikeli ve tatsız bir çarpışmaya sokmakla tehdit eden garip olaylardan endişe etmekten kendimi alamadım.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Etrafına bak, genç Astolpho: İşte insanların (fakir oldukları için) açlıktan ölmeye gönderildiği yer;
Kaba bir çare, diyorum, kötü hastalık için.
Nem ve kokuyla boğulmuş bu duvarların içinde,
Umut'un güzel meşalesi sönüyor; ve enfiyede,
Henüz tamamen tükenmiş, kaba, vahşi ve asi,
Vahşi umutsuzluğun umutsuz şenlikleri,
Cehennemden doğan çıtırtılarını tutuşturarak, işlere ışık
Zavallı tutsak, uygulanmadan önce ölmüş olurdu,
Esaret ruhunu durumuna batırana kadar.
Hapishane, _Sahne III. Perde._

İlk girişimde şefime doğru hevesli bir bakış attım; ama
antredeki lamba, merakımı tatmin etmek için çok düşük alevliydi
ve onun özelliklerini belirgin bir şekilde incelememi sağladı.
Gardiyan ışığı elinde tutarken, ışınlar kendi
daha az ilgi çekici figürüne daha yoğun bir şekilde düştü. Vahşi, şok kafalı görünümlü bir hayvandı, kızıl saçlarının bolluğu,
rehberimi gördüğünde onu etkileyen
abartılı sevinçle karakterize edilen özelliklerini örtüyor ve gizliyordu. Deneyimlerimde
çok kaba, vahşi ve
çirkin bir vahşinin kabilesinin putuna tapınması fikrime bu kadar benzeyen hiçbir şeyle karşılaşmadım. Sırıttı, titredi,
güldü, ağlamaya yakındı, eğer gerçekten ağlamadıysa. Yüzünde "Nereye gideyim?--Senin için ne yapabilirim?" ifadesi vardı; tam, teslim olmuş ve endişeli bir itaat ve bağlılık, ancak benim denediğim garip kombinasyonla tarif edilebilirdi. Adamın sesi coşkusundan boğuluyor gibiydi ve sadece "Oigh! oigh!--Ay!
ay!--seni görmeyeli uzun zaman oldu!" gibi ünlemlerle ve hapishane kapısının dışındayken şefimle iletişim kurduğu aynı bilinmeyen dilde ifade edilen diğer kısa ünlemlerle kendini ifade edebiliyordu. Rehberim, etrafındakilerin saygısına çok erken alışmış ama bundan pek etkilenmemiş, yine de buna her zamanki kraliyet nezaketiyle karşılık vermeye istekli bir prens gibi, tüm bu aşırı neşeli tebrikleri aldı. Anahtarcıya doğru elini nazikçe uzattı, "Nasılsın, Dougal?" diye medeni bir soru sordu.

"Oigh! oigh!" diye haykırdı Dougal, etrafına dikkatli bir endişeyle bakarken şaşkınlığının keskin ünlemlerini yumuşatarak - "Oigh! Seni burada görmek - seni burada görmek! - Oigh! - gardiyanlar gelip ne yapacak - o pis, bağırsaklı yaratıklar, onlar kim?"

Rehberim parmağını dudağına koydu ve "Hiçbir şeyden korkma, Dougal;
ellerin bana asla bir cıvata çekmeyecek." dedi.

"Hiçbir şey yok," dedi Dougal; "o suld--o wad--yani, önce dirseklerinden
kesilmesini istiyor--Ama ne zaman tekrar oraya döneceksin?
ve ona bunu söylemeyi unutmayacaksın--o senin zavallı kuzenin, Tanrı biliyor,
sadece yedi kez uzaktan."

"Planlarım hallolur hallolmaz sana söyleyeceğim, Dougal."

"Ve, onun doğrusunu söylemek gerekirse, sen söylediğinde, sanki pazar günü akşamın ikisi,
anahtarlarını rektörün kafasına fırlatacak ya da onları başka bir yöne çevirecek,
ve o ya da pazartesi sabahı başlayacak--kazanıp kazanmadığına bakacak."

Gizemli yabancım, tanıdığının coşkusunu, daha sonra İrlandaca, Earse veya Galce olduğunu anladığım bir şekilde tekrar ona hitap ederek kısa kesti, muhtemelen, ondan istediği hizmetleri açıkladı. "Wi' a' her heart--wi' a' her soul" cevabı, benzer bir tonda belirsiz bir mırıltıyla, gardiyan'ın önerdiği şeye onay verdiğini ima etti. Adam sönmekte olan lambasını düzeltti ve
kendisini takip etmem için bana işaret etti.

"Bizimle gelmiyor musun?" dedim, şefime bakarak.

"Gereksiz," diye cevapladı; "benim arkadaşlığım senin için uygunsuz olabilir,
ve geri çekilmemizi sağlamak için kalmam daha iyi."

"Sanırım beni tehlikeye atmak istemiyorsun," dedim.

"İki katı paylaştığım şeyden başka kimseye," diye cevapladı yabancı, güvenilmez
bir sesle.

Kapıcıyı takip ettim, içerideki kapıyı açık bırakarak beni bir _güzergâh_tan (İskoçların kıvrımlı bir merdivene verdiği ad) yukarı çıkardı, sonra dar bir galeri boyunca - sonra geçide açılan birkaç kapıdan birini açtı, beni küçük bir daireye soktu ve bir köşedeki şilteye göz gezdirdi, lambayı küçük bir masaya koyarken kısık sesle, "Uyuyor." dedi.

"O! - kim? - bu sefalet evinde Diana Vernon olabilir mi?"

Gözümü yatağa çevirdim ve ilk şüphelerimin beni aldattığını gördüğümde, hayal kırıklığıyla garip bir şekilde karışık bir zevk karışımı gördüm. Ne genç ne de güzel bir kafa gördüm, iki günlük gri sakalla süslenmişti ve kırmızı bir gece başlığı takılmıştı. İlk bakış beni Diana Vernon konusunda rahatlattı; İkincisi,
uykulu adam ağır bir uykudan uyandığında, esnediğinde ve gözlerini ovuşturduğunda,
bana gerçekten çok farklı yüz hatları sundu - hatta zavallı
dostum Owen'ınkiler bile. Bir an görüş alanından çekildim, böylece
kendini toparlaması için zaman kazanabilirdi; neyse ki bu üzüntü hücrelerinde sadece bir davetsiz misafir olduğumu ve herhangi bir alarmın
tatsız sonuçlarla birlikte gelebileceğini hatırladım. Bu arada, talihsiz formalist, bir eliyle yataktan kalkıp diğer eliyle şapkasını kaşıyarak, hissedebildiği kadar huysuzluğu uyuşuklukla bastıran bir sesle haykırdı, "Size ne söyleyeceğim, Bay Dug-well, ya da adınız her neyse, meselenin özü şu ki, eğer doğal dinlenmem bu şekilde bozulacaksa, belediye başkanına şikayette bulunmalıyım." "Shentlemans onunla konuşacak," diye cevapladı Dougal, gizemli rehberimi karşıladığı Highland'ın tiz kutlama sesi karşılığında, bir anahtarcının gerçek inatçı somurtkan tonunu tekrar takınarak; ve topuklarının üzerinde dönerek daireden ayrıldı.

Uyanan talihsiz uyuyanı beni tanımaya ikna edebilmem biraz zaman aldı; ve bunu yaptığında, değerli yaratığın sıkıntısı aşırıydı, doğal olarak yaptığı gibi, oraya esaretinin bir ortağı olarak gönderildiğimi varsayarak.

"Ah, Bay Frank, kendinizi ve evi neye getirdiniz?--Kendimle ilgili hiçbir şey düşünmüyorum, bu sadece bir şifre, tabiri caizse; ama siz, babanızın toplamıydınız--omniumuydunuz--ilk şehirdeki ilk evdeki ilk adam siz olabilirdi, iğrenç bir İskoç hapishanesine kapatılan, kimsenin üzerindeki kirin bile temizlenemediği!"

Bir zamanlar lekesiz olan kahverengi ceketini, şimdi hapishane evinin zeminindeki kirlerden bazılarını paylaşan, huysuz bir sinirle ovuşturdu--aşırı titizlik alışkanlıkları, sıkıntısını mekanik olarak artırıyordu.--"Tanrı bize merhamet etsin!" diye devam etti. "'Change'de ne haber olacak bu! Almanza savaşından beri benzeri görülmemişti, orada İngilizlerin toplam kaybı beş bin ölü ve yaralıydı, ayrıca kayıpların sayısı da yüzüyordu - ama Osbaldistone ve Tresham'ın durduğu haberi ne olacak!"

Ona esir olmadığımı bildirmek için ağıtlarını böldüm,
ancak o saatte orada olmamın nedenini açıklayamıyordum.
Sadece kendi durumunun önerdiği sorularda ısrar ederek sorularını susturabiliyordum; ve sonunda bana verebildiği
bilgileri ondan aldım. Çok belirgin değildi; çünkü, ticari işlerinin rutininde ne kadar açık fikirli olursa olsun, Owen, gayet iyi biliyorsunuz ki, o alanın ötesinde ne olduğunu kavramakta pek de keskin değildi.

Bilgilerin toplamı, babamın Glasgow'daki firmasının iki muhabirinin bilgileriydi. Burada, daha önce değinilen İskoçya'daki taahhütler nedeniyle, çok fazla iş yapıyordu. Hem babam hem de Owen, MacVittie, MacFin ve Şirketi'nin evini en nazik ve yardımsever bulmuşlardı. Her olası fırsatta büyük İngiliz evine saygı göstermişlerdi; pazarlıklarında ve işlemlerinde, aslanın kendisine bırakmaktan hoşlandığı şeyi talep eden çakal rolünü, pişmanlık duymadan üstlenmişlerdi. Kendilerine ayrılan kar payı ne kadar küçük olursa olsun, her zaman, ifade ettikleri gibi, "onlar gibiler için yeterliydi"; "sorun payı ne kadar büyük olursa olsun, Crane Alley'deki onurlu arkadaşlarının sürekli himayesini ve iyi fikrini hak etmek için fazla bir şey yapamayacaklarını biliyorlardı." Babamın MacVittie ve MacFin'e dikte ettiği kurallar, Medler ve Persler'in değiştirilemeyecek, yenilenemeyecek veya hatta tartışılmayacak yasalarıydı; ve Owen'ın ticari işlemlerinde talep ettiği punctilios, özellikle _ex
cathedra_ dikte edebildiğinde, büyük bir biçim aşığı olduğu için, onların gözünde daha az dindarca görünmüyordu. Bu derin ve saygılı uyum tonu, Owen için şu anda çok uygundu; ancak babam insanların göğüslerine biraz daha yakından baktı ve bu aşırı saygıdan şüphelenerek mi, yoksa iş hayatında kısa ve basit olmayı seven biri olarak, bu beyefendilerin uzun uzadıya saygı ifadelerinden bıkmış olarak mı, İskoçya'daki tek temsilcisi olma isteklerine hep karşı koymuştu. Tam tersine, birçok işi tamamen farklı bir karaktere sahip bir muhabir aracılığıyla halletti - kendisi hakkındaki iyi düşüncesi kendini beğenmişlikten ibaret olan ve İngilizleri genel olarak babamın İskoçları sevmediği kadar sevmeyen, ancak mutlak eşitlik temelinde iletişim kuran; üstelik kıskanç; ara sıra huysuz; biçimsel olarak kendi fikirlerine Owen'ın olabileceği kadar inatçı; ve tüm Lombard Caddesi'nin otoritesi kendi özel fikrine karşı çıkmış olmasına rağmen tamamen kayıtsız bir adam. Bu mizaç özellikleri Bay Nicol Jarvie ile iş yapmayı zorlaştırdığından, zaman zaman İngiliz evi ile muhabirleri arasında anlaşmazlıklara ve soğukluğa yol açtığından, bunlar ancak karşılıklı ilgiyle aşılırdı, ayrıca Owen'ın kişisel kibri bazen bu tartışmalarda biraz zedelenirdi, Tresham, eski dostumuz her zaman nüfuzunun ağırlığını MacVittie ve MacFin'in medeni, ihtiyatlı, uyumlu ilgisinden yana kullanmasına ve Jarvie'den kendisiyle hiçbir anlaşma yapılmayan, huysuz, kendini beğenmiş bir İskoç seyyar satıcısı olarak bahsetmesine şaşırmamalısın. Ayrıca, ancak bir süre sonra ayrıntılı olarak öğrendiğim bu koşullar altında, Owen'ın, babamın yokluğu ve Rashleigh'nin kaybolmasıyla evin içine düştüğü zorluklarda, benimkinden iki gün önce İskoçya'ya vardığında, kendilerini her zaman minnettar, memnun ve müdürüne hizmet etmeye adanmış olarak ilan eden muhabirlerin dostluğuna başvurması da şaşırtıcı değildi. Gallowgate'deki Baylar MacVittie ve MacFin'in muhasebe evinde, bir Katoliğin koruyucu azizine göstereceği bağlılığa benzer bir şekilde karşılandı. Ancak, ne yazık ki! Bu güneş ışığı, ilham ettiği güzel umutlarla cesaretlendirildiğinde, evin zorluklarını dost muhabirlerine açtığında ve onların tavsiyelerini ve yardımlarını istediğinde, kısa sürede bulutlandı. MacVittie, bu iletişim karşısında neredeyse şaşkına döndü; ve MacFin, tamamlanmadan önce, çoktan şirketlerinin muhasebe defterine geçmişti ve evleri ile Osbaldistone ve Tresham arasındaki çok sayıda hesabın en derinlerine, dengenin hangi tarafta olduğunu keşfetmek amacıyla derinlemesine girmişti. Ne yazık ki! Terazi İngiliz şirketine karşı önemli ölçüde alçaldı; ve MacVittie ile MacFin'in şimdiye kadar sadece boş ve şüpheci olan yüzleri şimdi uğursuz, asık suratlı ve alçaltıcı hale geldi. Bay Owen'ın yüz ifadesi ve yardım talebini, olası bir kayıp tehlikesine karşı anında teminat talebiyle karşıladılar; ve sonunda, daha açık bir şekilde konuşarak, başka amaçlar için ayrılmış bir varlık mevduatının bu amaç için ellerine verilmesini talep ettiler. Owen, bu talebi seçmenleri için onursuz, Osbaldistone ve Tresham'ın diğer alacaklıları için adaletsiz ve bunu yapanlar açısından çok nankörce olarak büyük bir öfkeyle reddetti.

İskoç ortaklar, bu tartışma sırasında, haksız olan kişiler için çok uygun olan, kendilerini şiddetli bir öfkeye sokmak ve aldıkları tahrik bahanesiyle, vicdan olmasa bile, bir miktar nezaket duygusunun onları başvurmaktan alıkoyabileceği önlemleri almak için bir fırsat ve bahane elde ettiler.

Owen, baş katip olarak görev yaptığı evde, her zamanki gibi, küçük bir paya sahipti ve bu nedenle tüm yükümlülüklerinden kişisel olarak sorumluydu. Bu, Baylar tarafından biliniyordu. MacVittie ve MacFin; ve, ona güçlerini hissettirmek veya daha doğrusu, bu acil durumda, kendisinin bu kadar iğrenç olduğunu ifade ettiği, kendi lehlerine olan tedbirleri almaya zorlamak amacıyla, tutuklama ve hapsetme gibi özet bir sürece başvurdular; İskoçya yasasının (bu konuda kesinlikle çok fazla suistimale maruz kalabiliyor) borçlunun krallıktan ayrılmayı düşündüğüne dair yemin etmekte vicdanını özgür bulan bir alacaklıya izin verdiği anlaşılıyor. Zavallı Owen, benim hapishanesine garip bir şekilde yönlendirildiğim günden önceki gün, böyle bir emirle hapse mahkum edilmişti.

Böylece, endişe verici gerçekler taslağına sahipken, soru şuydu: Ne yapılacaktı ve bunu belirlemek kolay değildi. Etrafımızdaki tehlikeleri açıkça algıladım, ancak herhangi bir çözüm önermek daha zordu. Daha önce aldığım uyarı, Owen adına açık bir şekilde görünmem durumunda kişisel özgürlüğümün tehlikeye girebileceğine işaret ediyor gibiydi. Owen aynı endişeyi taşıyordu ve dehşetinin abartılmasıyla, bir İskoç'un bir İngiliz'e bir kuruş kaybetme riskine girmektense, karısını, çocuklarını, erkek uşağını, hizmetçisini ve evindeki yabancıyı tutuklamak için yasa bulacağına dair bana güvence verdi. Çoğu ülkedeki borçla ilgili yasalar o kadar acımasızca sert ki, onun ifadesine tamamen inanmazlık edemedim; ve tutuklanmam, mevcut
koşullarda, babamın işlerine _coup-de-grace_ olurdu. Bu ikilemde, Owen'a babamın Glasgow'daki diğer muhabiri Bay Nicol Jarvie'ye başvurmayı düşünüp düşünmediğini sordum.

"Ona o sabah bir mektup göndermişti," diye cevapladı, "ama Gallowgate'deki* yumuşak dilli ve medeni ev onu böyle kullanmışsa, Tuz Pazarı'ndaki ters tahıllı yengeç stokundan ne beklenirdi ki?

* [Glasgow'un eski şehrinde bir sokak.]

Bir komisyoncudan yüzdesini vermesini istemek, ondan _per contra_ olmadan bir iyilik beklemekle aynı şeydi. Owen, dedi,
"o sabah kiliseye giderken eline verilmiş olmasına rağmen mektubuna cevap bile vermemişti." Ve burada umutsuz figüran adam kendini
yatağına atarak haykırdı, "Zavallı sevgili efendim! Zavallı sevgili efendim! Ah Bay Frank, Bay Frank, bunların hepsi senin inatçılığın!--Ama Tanrı, sıkıntın sırasında sana bunu söylediğim için beni affet! Bu Tanrı'nın takdiridir ve
insan boyun eğmelidir."

Felsefem, Tresham, dürüst yaratığın sıkıntısına katılmamı engelleyemedi ve gözyaşlarımızı birbirine karıştırdık, -benim açımdan daha da acı olanı, babamın iradesine karşı sapkın muhalefet, ki iyi kalpli Owen beni azarlamaktan kaçındı, vicdanımda tüm bu sıkıntının nedeni olarak yükseldi.

Karışık üzüntümüzün ortasında, hapishanenin dış kapısının yüksek sesle çalınmasıyla rahatsız olduk ve şaşırdık.
Dinlemek için merdivenin tepesine koştum, ama sadece anahtarcının sesini duyabiliyordum,
sırayla yüksek bir tonda, dışarıdaki birine cevap veriyordu ve
bir fısıltıyla, beni buraya getiren kişiye hitap ediyordu - "O geliyor--o geliyor," yüksek sesle; sonra alçak sesle, "O hon-a-ri! O hon-a-ri!
Şimdi ne yapacak?--Merdivenlere tırmanın ve Sassenach Shentleman'ın pedlerine saklanın.--Olabildiğince hızlı geliyor.--Ahellanay!
Lord provostlarım, yardımcılarım ve muhafızlarım--ve kaptan da merdivenlerden geliyor--Onu sıkıştırın! Yoksa onunla karşılaşır.--O
geliyor--o geliyor--kilidin sahını tünedi."

Dougal, istemeyerek ve mümkün olduğunca gecikmeyle, sabırsızlığı gürültüye dönüşen
dışarıdakilere giriş izni vermek için çeşitli bağlantı parçalarını çözerken, rehberim kıvrımlı merdiveni tırmandı ve Owen'ın dairesine
atladı, ben de onu takip ettim. Gözlerini aceleyle etrafına
döndürdü, sanki saklanacak bir yer arıyormuş gibi; sonra bana, "Bana tabancalarını ödünç ver--ama önemli değil, onlarsız da yapabilirim--Ne görürsen gör, aldırma ve elini başka bir adamın kan davasına karıştırma--Bu
araç benim ve ben elimden geleni yapmalıyım; ama şu an olduğumdan daha
zor ve daha kötü bir şekilde yenildim."

Yabancı bu sözleri söylerken, üzerindeki hantal üst ceketi çıkardı, dairenin kapısıyla yüzleşti, keskin ve kararlı bir bakışla, kişisini biraz geriye çekerek gücünü yoğunlaştırdı, tıpkı zıplama çubuğuna getirilen güzel bir at gibi. Hiçbir an şüphem olmadı, sebebi ne olursa olsun, kapılar açıldığında belirenlere atlayarak ve tüm muhalefeti aşarak sokağa girerek utancından kurtulmayı amaçlamıştı; ve vücudunda sergilediği güç ve çeviklik, bakışında ve tavrında gösterdiği kararlılık öylesine belirgindi ki, rakiplerinin amacını engellemek için ölümcül araçlar kullanmadıkları sürece, rakiplerini alt edebileceğinden bir an bile şüphem olmadı. Dış kapının ve dairenin kapısının açılması arasındaki korkunç bir gerilim dönemiydi, o zaman süngü takmış bir muhafız ya da sopalı, banknotlu veya partizanlı bir nöbetçi yoktu, ama grogram etekli, sokaklarda yürümek için hazırlanmış ve elinde bir fener tutan güzel bir genç kadın vardı. Bu kadın, formda, tıknaz, kısa boylu ve biraz şişman daha önemli bir şahsiyeti getirdi; ve kısa sürede ortaya çıktığı gibi, haysiyetine göre, peruklu, telaşlı ve sinirli bir sabırsızlıkla nefes nefese bir yargıçtı.
Kondüktörüm, onun ortaya çıkmasıyla, sanki gözlerden kaçmak istercesine geri çekildi;
ama bu ileri gelenin tüm daireyi keşfettiği o nüfuz edici ışıltıdan kaçamadı.

"Kapıda yarım saat bekletilmem güzel ve yerinde bir şey, Yüzbaşı Stanchells," dedi, şimdi kapıda beliren ve sanki büyük adama hizmet ediyormuş gibi görünen baş gardiyanla konuşarak, "gişeye girmek için herkesin dışarı çıkmak için çabaladığı kadar sert vuruyordu, zavallı düşmüş yaratıklar! - Peki bu nasıl? - bu nasıl? - hapishanede kilitli saatler dışında ve Şabat akşamı yabancılar! - Ben bununla ilgileneceğim, Stanchells, güvenebilirsin - Kapıyı kilitli tut ve bu beyefendilerle kısa bir konuşma yapacağım - Ama önce burada eski bir tanıdıkla biraz konuşmam gerekiyor. - Bay Owen, Bay Owen, nasılsınız, dostum?" "Vücudum gayet iyi, teşekkür ederim, Bay Jarvie," diye uzattı zavallı Owen,
"ama ruhum çok kötü."

"Hiç şüphem yok, hiç şüphem yok--ay, ay--bu korkunç bir gürültü--ve başını dik tutan biri için--insan doğası, insan doğası--Ay ay, bir düşüşe maruz kalıyoruz. Bay Osbaldistone dürüst bir beyefendi; ama
evet, babamın değerli diyakozun dediği gibi, o da bir boynuzu kıracak ya da boynuzu bozacak tiplerden biriydi. Diyakoz bana şöyle derdi,
'Nick--genç Nick' (adı benimki kadar Nicol'dü; halk bize genç Nick ve yaşlı Nick derlerdi)--'Nick,' dedi, 'kolunu asla kolayca geri çekebileceğinden daha fazla uzatma.' Bunu Bay Osbaldistone'a söyledim ve o da bunu istediğim kadar nazik karşılamadı - ama aslında kastedilen buydu - aslında kastedilen buydu."

Bu konuşma, muazzam bir gevezelikle ve kendi tavsiyelerini ve tahminlerini hatırladığında büyük bir kendini beğenmişlik görünümüyle sunulduğunda, Bay Jarvie'nin elinden yardım alma konusunda pek az umut veriyordu. Ancak kısa sürede bunun gerçek bir nezaket eksikliğinden ziyade, tam bir nezaket eksikliğinden kaynaklandığı ortaya çıktı; Owen, bu şeylerin şu anki durumunda hafızasına
geri çağrılmasının kendisini biraz incittiğini ifade ettiğinde, Glasgowlu onu elinden tuttu ve ona "Biraz neşelen!" dedi. Gecenin ikisinde dışarı çıkıp, Tanrı'nın gününü mahvettiğimi mi sanıyorsun, sadece bir fa'en adama
geri dönüşlerini söylemek için? Hayır, hayır, bu Bailie Jarvie'nin kapısı değil, ayrıca ondan önceki diyakoz da onun değerli babası değildi. Aman Tanrım! Şabat günü asla dünya işlerini düşünmemek benim kuralımdır ve bu sabahki notunu aklımdan çıkarmak için elimden geleni yapsam da, yine de vaaz vermekten çok, bunu düşündüm. Ve benim kuralım, tam saat onda sarı perdelerle yatağıma gitmektir. Yemek yemiyorsam bir
komşuyla mezgit, ya da benimle bir komşu--oradaki kıza sorun,
bu benim evimde temel bir kural mıdır; ve ben burada oturup rehber kitaplar okudum ve sanki St. Enox Kilisesi'ni yutacakmışım gibi ağzım açık bir şekilde, ta ki
aramızdaki şeylerin nasıl olduğunu görmek için
hesabıma bakmak için yasal bir saat olana kadar; ve sonra, zaman ve gelgit kimseyi beklemediği için, kıza feneri almasını söyledim ve buraya gelip işleriniz hakkında neler olabileceğini görmeye geldim. Bailie Jarvie, gece veya gündüz herhangi bir saatte
torbölüğe girmeyi emredebilir;--babam, zamanında diyakoz olan dürüst adam, anısına övgüler yağdırabilirdi."

Owen, muhasebe defterinin anılmasıyla inlese de, bu da beni
burada da terazinin yanlış sütunda durduğundan ciddi şekilde korkmaya yöneltti; ve
saygıdeğer yargıcın konuşması çok fazla kendini beğenmişlik ve
kendi üstün yargısında bazı uğursuz zaferler ifade etse de, yine de
bir tür açık ve net iyi niyetle harmanlanmıştı, ki bundan
biraz umutlanmaktan kendimi alamadım. Bahsettiği bazı kağıtları görmek istedi,
onları aceleyle Owen'ın elinden kaptı ve yatağa oturdu, "bacaklarını dinlendirmek" için, bu duruşun ona sağladığı rahatlığı ifade etmekten hoşlandığı gibi, hizmetçi kız ona feneri tuttu,
pshawing, mırıldanma ve geveleme, şimdi Eksik ışıkta, şimdi paketin
içerisinde, içindeki yazıları gözden geçirdi.

Onu bu çalışma dersine oldukça dalmış görünce, beni buraya
getiren rehber törensiz bir şekilde ayrılmaya meyilli görünüyordu. Bana hiçbir şey söylememem için bir işaret yaptı ve duruşunu değiştirerek, mümkün olan en az
gözlem çekecek şekilde kapıya doğru kayma niyetini ima etti. Fakat uyanık yargıç (eski tanıdığım Bay Yargıç Inglewood'dan çok farklı) onun amaçlarını anında fark etti ve
kesti. "Diyorum ki, kapıya bak, Stanchells--kapat ve
kilitle ve dışarıyı gözetle."

Yabancının kaşları karardı ve bir an için tekrar şiddetle geri çekilmeyi düşündü; fakat karar vermeden önce, kapı kapandı ve ağır sürgü döndü. Galce bir
ünlem mırıldandı, zeminde yürüdü ve sonra, sanki kararlı ve sahneyi sonuna kadar görmeye hazırmış gibi, inatçı bir kararlılıkla
meşe masaya oturdu ve bir strathspey ıslık çaldı.

Bay Jarvie, işleri halletmede çok uyanık ve hızlı görünüyordu, kısa sürede düşündüğü şeyin ustası olduğunu gösterdi ve Bay Owen'a şu şekilde hitap etti: "Eh, Bay Owen, eh--eviniz Bay MacVittie ve MacFin'e belli miktarda para kazandırıyor (utanç verici! Bunu yaptılar ve Glen-Cailziechat'teki aik ormanlarında bir pazarlık yaptılar, dişlerimin arasından çıkardılar--sizin rehberliğinizin yardımıyla, söylemem gerek, Bay Owen--ama bu artık hiç önemli değil)--Eh, efendim, eviniz onları bu kadar korkutuyor; ve bunun için ve sizin yerinize geçtikleri diğer taahhütlerin hafifletilmesi için, Stanchells'ın anahtarını iki kez çevirdiler. --
Eh, efendim, bu herifi hayranlıkla izliyorsunuz--ve belki de başka birine de hayranlıkla izliyorsunuz--belki de kendime, Bailie Nicol Jarvie'ye hayranlıkla izliyorsunuz."

"İnkar edemem, efendim, ama bu tarihin dengesi bize karşı olabilir, Bay Jarvie," dedi Owen; "ama lütfen şunu düşünün"--

"Şimdi bunu düşünecek zamanım yok, Bay Owen--Sae, Şabat'a yakın bir zamanda,
ve gecenin bu saatinde birinin sıcak yatağından, ve ayrıca havada bir tür uyku var--düşünecek zaman yok--Ama, efendim, dediğim gibi, bana para veriyorsunuz--inkar edemezsiniz--bana para veriyorsunuz, az ya da çok,
ben bunun arkasında duracağım. Ama sonra, Bay Owen, siz, iş dünyasından anlayan aktif bir adam olarak, buraya geldiğiniz işi nasıl bitirebileceğinizi ve bizi temize çıkarabileceğinizi göremiyorum - umarım öyle yaparsınız - eğer bunu Glasgow'daki büroda saklıyorsanız. Şimdi, efendim, ihtiyatı _judicio sisti_ bulabilirseniz - yani ülkeden kaçmamak, mahkemelerimize gelip ihtiyatınızı gevşetmek, bu sabah serbest bırakılabilirsiniz." 

"Bay Jarvie," dedi Owen, "eğer herhangi bir arkadaşım bu konuda bana kefil olursa, özgürlüğüm şüphesiz hem ev hem de onunla ilgili her şey için yararlı bir şekilde kullanılabilir."

"Eh, efendim," diye devam etti Jarvie, "ve şüphesiz böyle bir arkadaş, sizin istediğiniz zaman gelip onu görevinden almanızı beklerdi."

"Ve ben de bunu kesinlikle yaparım, hastalıktan veya ölümden korkarak, iki artı ikinin dört ettiği gibi."

"Eh, Bay Owen," diye devam etti Glasgow vatandaşı, "sizden şüphem yok,
ve bunu kanıtlayacağım, efendim - kanıtlayacağım. Bilindiği gibi dikkatli bir adamım ve sağlıklı kasabanın da tanıklık edebileceği gibi çalışkanım; ve taçlarımı kazanabilir, taçlarımı saklayabilir ve taçlarımı sayabilirim, Saut
Market'te veya Gallowgate'te tek bir kişiyle. Ve ben ihtiyatlı bir adamım, tıpkı benden önceki diyakoz babam gibi; ama dürüst bir medeni beyefendi, işi anlayan ve herkese adalet yapmaya istekli biri olmaktansa, bu kapının dibinde yatmalı, ona veya başkasına yardım edememeli - neden, vicdan, dostum! Ben senin kefaletin olurum - Ama bunun bir kefalet olduğunu unutma _judicio sisti_, belediye katibinin dediği gibi, _judicatum solvi_ değil; buna dikkat et, çünkü çok büyük fark var." 

Bay Owen ona, o zamanki durumda, borcun gerçek ödemesi için kimsenin kefil olmasını bekleyemeyeceğini, ancak yasal olarak çağrıldığında kendisini
göstermemesinden kaynaklanan bir kayıptan endişe etmek için en ufak bir neden olmadığını temin etti. 

"Size inanıyorum - size inanıyorum. Yeterince söylendi - yeterince söylendi. Kahvaltı saatinde bacaklarınızı
çözdük.--Ve şimdi, sizin oda
şeflerinizin kendileri için ne söylediklerini veya nasıl, kural tanımazlık adına,
bu gecenin bu saatinde buraya geldiklerini duyalım."

[İllüstrasyon: Rob Roy Hapishanede--68]

ALTINCI BÖLÜM.

Adamımız bir gece yarısı geldi,
Ve adam geldi,
Ve orada bir adam gördü
Bir adamın olması gereken yerde.
"Şimdi durum nasıl, Kimmer? Bu nasıl?" diye sordu,--
"Bu carle buraya nasıl geldi
Benim iznim olmadan?"
Eski Şarkı.

Yargıç ışığı hizmetçi kızın elinden aldı ve
Atina sokaklarındaki Diogenes gibi, elinde fenerle ve muhtemelen alaycınınki kadar az beklentiyle, araştırmaları sırasında herhangi bir özel hazineyle karşılaşma olasılığıyla incelemesine doğru ilerledi. Yaklaştığı ilk kişi, daha önce tarif ettiğim gibi bir masaya oturmuş, gözleri duvara sabitlenmiş, yüz hatları ifadede son derece katı, elleri göğsünde kavuşturulmuş, dikkatsizlik ve meydan okuma arasında bir tavırla, topuğu masanın ayağına vurarak ıslık çalmaya devam ettiği melodiyle uyum içinde olan
Bay'a teslim oldu. Jarvie'nin soruşturması, bir an için, keskin araştırmacının hafızasını ve zekasını suçlayan mutlak bir güven ve eminlikle yapıldı.

"Ah!--Eh!--Oh!" diye haykırdı Bailie. "Vicdanım!--bu
imkansız!--ve yine de--hayır!--Vicdan!--olamaz!--ve yine de--Bana söyle, bunu söylemeliyim!--Ye hırsız--ye cateran--ye doğuştan
şeytansın, kötü amaçlar için ve hiçbir işe yaramadın!--bu sen olabilir misin?"

"Gördüğün gibi, Bailie," diye lakonik bir cevap verdi.

"Vicdan! Eğer ben temiz bir bumbalıysam--_sen_, seni aldatan-serseri--_sen_ Glasgow'daki tolbooth'taki girişiminde?--Başının değerinin ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Umph!--neden, adilce tartıldığında ve Hollanda ağırlığında, bir rektör, dört bailie, bir belediye katibi, altı diyakoz ve ayrıca stent-master'ı aşağı çekebilir"--

"Ah, seni alçak herif!" diye sözünü kesti Bay Jarvie. "Ama günahlarını söyle ve kendini hazırla, çünkü eğer o kelimeyi söylersem"--

"Doğru, Bailie," dedi böyle hitap edilen kişi, ellerini arkasında son derece _kayıtsız_ bir şekilde birleştirerek, "ama sen asla o kelimeyi söylemeyeceksin."

"Ve neden söylemeyeyim, efendim?" yargıç haykırdı--"Neden ben olmayayım?
Bana cevap ver--neden ben olmayayım?"

"Üç yeterli sebepten dolayı, Bailie Jarvie.--Birincisi, eski langsyne için;
ikincisi, Stuckavrallachan'daki ateşin başındaki eski karım uğruna,
kendi utancıma göre,
bizim sıvılarımızın bir karışımını yapan! Hesapları, iplik kazanları, tezgahları ve mekikleri olan, tıpkı mekanik bir insan gibi bir kuzeni olan; ve son olarak, Bailie, çünkü eğer bana ihanet ettiğine dair bir işaret görürsem,
insan eli seni kurtaramadan önce, orayı senin iplerinle sıvardım!"

"Sen, çaresiz, kaba bir kötü adamsın, efendim," diye karşılık verdi yılmayan Bailie;
"ve senin iyi olduğunu bildiğimi ve kendi
kendi riskim için bir an bile dayanamayacağımı biliyorsun."

"Biliyorum," dedi diğeri, "damarlarında nazik bir kan var ve ben
kendi akrabalarıma zarar vermekten çekinmem. Ama buraya geldiğim kadar özgürce
çıkacağım, yoksa Glasgow'un en büyükleri bile önümüzdeki on yılı anlatacak."

"Eh, eh," dedi Bay Jarvie, "mavi sudan daha koyudur; ve bir başkasının gözündeki zerreleri görmek, bir başkasının gözünden görmekle
ilgilidir. Stuckavrallachan'ın altındaki yaşlı karısına, senin, ey Hieland limmer'ın, koşumlarımı
bozduğun veya seni bir çekmede öldürdüğüm haberini verecekti. Ama itiraf edeceksin ki, ey asık suratlı şeytan, eğer senin işin olmasaydı,
Hielands'daki en iyi adamı yakalardım." "Denemişsin, kuzen," diye cevapladı rehberim, "bunu beğendiğimi sanıyorum; ama kısa sürede başardığından şüpheliyim; çünkü biz Güney Afrika'lılar, bize esaretten bahsettiğinizde, şanssız bir nesil oluyoruz. Arkamızdaki kalın örgülü elbiselerin baskısına katlanıyoruz, taş pantolonlar ve demir jartiyerler olsun."

"Kalın pantolonlar ve hava jartiyerleri bulacaksın - evet, ve bunun için kenevir kravat, komşu," diye cevapladı Bailie.

"Medeni bir ülkede senin yaptığın gibi pliskie çalan kimse yok - ama senin cebinde turşu var - seni eksik gördüm."

"Peki, kuzen," dedi diğeri, "cenaze törenimde siyah giyeceksin."

"Orada siyah bir pelerin olacak, Robin, ama corbies ve
hoodie-craws, sana elimi uzatıyorum. Ama sana ödünç verdiğim bin poundluk İskoç nerede, dostum ve onu bir daha ne zaman göreceğim?"

"Nerede," diye cevapladı rehberim, bir an düşünme taktiğinden sonra, "Adil bir şekilde söyleyemem - muhtemelen geçen yılın kar tanesinin nerede olduğunu."

"Ve bu Schehallion'un musluğunda, ey Hieland köpeği," dedi Bay Jarvie;
"ve durduğun yerde senden ödeme bekliyorum."

"Evet," diye cevapladı Highlander, "ama sporranımda ne kar ne de dolar bulunduruyorum. Ve ne zaman göreceğine gelince - neden, tam da kralın tekrar tadını çıkardığı zaman, auld'un söylediği gibi. "

"Aman Tanrım, Robin," diye karşılık verdi Glasgowlu, "Yani, hain hain, aman Tanrım! Papalığı, keyfi gücü, bir rüşvet ve bir ısıtma tavasını, belirli formları, rahipleri ve eski cübbe ve törenleri bize nasıl getirdin? Eski hırsızlık çizme, şantaj, yay ve solungaç yağmalama ticaretine devam etsen iyi olur, ulusları mahvetmektense hiçbir şey çalmak daha iyidir."

"Aman Tanrım, adam, wigger'ınla," diye cevapladı Kelt; "günde bir paramız daha var. Gillon-a-naillie* Glasgow binalarını temizlemeye ve eski dükkan eşyalarını temizlemeye geldiğinde sayma odanızın temizlenmemesine dikkat edin.

* Etekli veya etekli delikanlılar.

Ve, görevinizin tam olarak yolunda gitmediği sürece, beni
görülmeye hazır olduğumdan daha sık göremezsiniz, Nicol."

"Sen cüretkar bir hainsin, Rob," diye cevapladı Bailie; "ve asılacaksın, bu görülecek ve duyulacak; ama ben asla kötü kuş olmayacağım ve yuvamı kirletmeyeceğim, güçlü zorunluluk ve görev korkusunu bir kenara bırakacağım, ki hiçbir insan duymamalı ve itaatsiz olmamalı. Ve bu ne şeytanlık?" diye devam etti, bana dönerek - "Söylediğin gibi bir solungaç hırsızı, sanırım. Sanki otoyola doğru bir yüreği ve darağacına doğru bir lang craig'i varmış gibi görünüyor."

"Bu, iyi Bay Jarvie," dedi Owen, benim gibi, bu garip tanıma ve bu sıra dışı akrabalar arasında gerçekleşen daha az garip olmayan diyalog sırasında
susup kalmıştı--"Bu, iyi Bay Jarvie,
genç Bay Frank Osbaldistone, evimizin reisinin tek çocuğu, kuzeni Bay Rashleigh Osbaldistone'un içeri alınma şansına sahip olduğu
zaman firmamıza alınmalıydı"--(Burada Owen
inlemeyi bastıramadı)--"Ama her neyse"--

"Ah, o smaik'i duymuştum," dedi İskoç tüccar, sözünü keserek; "o, müdürünüzün, inatçı bir yaşlı adam gibi,
bir tüccar yapacağı kişiydi, o ya da o değildi,--ve Çocuk, dürüst bir adamın geçinmesi gereken emeğe karşı saf bir hoşnutsuzlukla, gezinen bir tiyatro oyuncusuna dönüştü.
Peki, efendim, el emeğinize ne diyorsunuz? Danimarkalı Hamlet veya Hamlet'in hayaleti, Bay Owen için iyi bir güvence olacak mı, efendim?"

"Alaycılığınızı hak etmiyorum," diye cevapladım, "ama amacınıza saygı duyuyorum ve Bay Owen'a sağladığınız yardım için çok minnettarım, buna kızacak kadar. Buradaki tek işim, (belki de çok az) Bay Owen'a babamın işlerini yönetmede yardımcı olmak için elimden geleni yapmaktı.
Ticari mesleğe olan hoşnutsuzluğum, en iyi
ve tek yargıcım olan bir duygudur."

"İtiraz ediyorum," dedi Highlander, "bu adama, içindekileri bilmeden önce bile biraz saygı duyuyordum; ama şimdi onu dokumacılara ve iplikçilere ve sic benzeri mekanik kişilere ve onların uğraşlarına olan
aşağılamasından dolayı onurlandırıyorum."

"Sen delisin, Rob," dedi Bailie - "Mart tavşanı kadar delisin--ama neden
bir tavşan Mart ayında Martinmas'tan daha çok deli olmalı,
söyleyebileceğimden daha büyük. Dokumacılar! Lütfen dokuma zanaatının yarattığı ağdan silkeleyin.
İplikçiler! Kendinize güzel bir makara eğirip saracaksınız. Ve bu genç asker, darağacına ve şeytana giden en kısa yolda dolanıp duruyorsun, onun tiyatro oyunları ve şiirleri ona burada yardımcı olacak mı, derin yeminlerinizden ve çekilmiş hançerlerinizden daha mı çok, siz günahkârsınız? - _Tityre tu patulae_, eğer biliyorlarsa, ona Rashleigh Osbaldistone'un nerede olduğunu söyleyecekler mi? ya da Macbeth, ve tüm kernes ve galla gözlükleri ve üstüne üstlük seninki, Rob, ona on gün sonra vadesi dolacak faturaları ödemesi için beş bin pound sağla, bunlar Haç'ta toplandı mı, sepet sapları, Andra-Ferraralar, deri hedefler,
broglar, brochanlar ve sporranlar?"

"On gün," diye cevapladım ve içgüdüsel olarak Diana Vernon'un paketini çıkardım;
ve mührü kutsal tutmam gereken süre geçtiğinden,
aceleyle açtım. Boş bir muhafazadan mühürlü bir mektup düştü, paketi açarkenki
telaşım yüzünden. Kırık bir pencere camından içeri giren hafif bir
rüzgar akımı, mektubu Bay Jarvie'nin ayaklarına kadar sürükledi, Bay Jarvie mektubu kaldırdı, adresi törensiz bir merakla inceledi ve benim şaşkınlığıma rağmen Highland'lı akrabasına uzatarak, "İşte bir rüzgar, eline ulaşmaması için on bin şans olmasına rağmen, bir mektubu doğru sahibine uçurdu." dedi.

Adresi inceleyen Highland'lı, mektubu en ufak bir tören yapmadan açtı. Konuşmasını kesmeye çalıştım.

"Sizin mektubu incelemenize izin vermeden önce, efendim," dedim, "Mektubun sizin için olduğuna beni ikna etmelisiniz."

"Kendinizi rahat bırakın, Bay Osbaldistone," diye cevapladı dağcı
büyük bir soğukkanlılıkla.--"Yargıç Inglewood'u, Katip Jobson'ı, Bay Morris'i hatırlayın--her şeyden önce, mütevazı hizmetkarınız Robert Cawmil'i ve
güzel Diana Vernon'u hatırlayın. Bunların hepsini hatırlayın ve artık
mektubun benim için olduğundan şüphe etmeyin."

Kendi aptallığıma şaşırdım.--Bütün gece boyunca,
bu adamın sesi ve hatta yüz hatları, tam olarak görülemese de,
beni yerel veya kişisel olarak hiçbir kesin çağrışım yapamadığım anılarla rahatsız etti. Ama şimdi birdenbire ışık üzerime doğdu; bu adam
Campbell'in kendisiydi. Tüm tuhaflıkları bir anda gözümde canlandı, -derin ve güçlü sesi--esnemez, sert ama düşünceli yüz hatları--İskoç aksanı, buna karşılık gelen lehçesi ve imgeleri, bunları bir kenara bırakma gücüne sahip olmasına rağmen, her duygu anında tekrar ediyor ve alaycılığına öz,
veya itirazlarına şiddet veriyordu. Orta boyunun üstünde olmaktan ziyade altında olan uzuvları, çeviklikle tutarlı olan en güçlü modele göre şekillenmişti ve hareketlerinin dikkat çekici rahatlığı ve özgürlüğünden, sonuncu niteliğe yüksek derecede mükemmel bir şekilde sahip olduğundan şüphe edemezdiniz. Kişiliğindeki iki nokta simetri kurallarına müdahale ediyordu; omuzları boyuna göre o kadar genişti ki, zayıf ve çıtır çıtır görünümüne rağmen,
ona yapısına göre biraz fazla kare bir hava veriyordu; ve kolları yuvarlak, sinirli ve güçlü olmasına rağmen, o kadar uzundu ki
bir şekil bozukluğuydu. Daha sonra, bu kol uzunluğunun kendisiyle övündüğü bir durum olduğunu duydum; yerel Highland kıyafetlerini giydiğinde, eğilmeden çorabının jartiyerlerini bağlayabiliyordu; ve
bunun ona, çok becerikli olduğu geniş kılıcı kullanmada büyük bir avantaj sağladığını. Ancak kesinlikle bu simetri eksikliği, aksi takdirde çok yakışıklı bir adam olarak kabul edileceği iddiasını yok etti; görünüşüne vahşi, düzensiz ve sanki dünya dışı bir şey kattı ve bana Mabel'in eski zamanlarda Northumberland'ı harap eden eski Pict'ler hakkında anlattığı hikayeleri istemeden hatırlattı; geleneğine göre, bu adam gibi cesaret, kurnazlık, vahşet, kollarının uzunluğu ve omuzlarının kareliğiyle öne çıkan yarı goblin yarı insan yaratıklardı. Ancak, daha önce karşılaştığımız koşulları hatırladığımda,
konutun büyük ihtimalle onun için tasarlandığından şüphe edemedim.
Diana'nın etki ettiği ve kendisinin de sırayla etkilendiği gizemli kişiler arasında belirgin bir figür oluşturmuştu. Bu kadar sevimli bir varlığın kaderinin, bu adamın tarifindeki
çaresizlerin kaderiyle iç içe olması düşüncesi acı vericiydi;--ancak bundan şüphe etmek imkansız görünüyordu. Ancak, bu kişi babamın işlerine ne gibi bir fayda sağlayabilirdi?--Sadece bir tane düşünebiliyordum.
Rashleigh Osbaldistone, Bayan Vernon'un teşvikiyle, kesinlikle
Bay'ı ortaya çıkarmanın bir yolunu bulmuştu. Campbell'ın varlığı Morris'in suçlamasından beni aklamak için gerekli olduğunda--Onun etkisinin, aynı şekilde Campbell'ı Rashleigh'i ortaya çıkarmaya ikna etmesi mümkün değil miydi? Bu varsayım üzerine konuşurken, tehlikeli akrabamın nerede olduğunu ve Bay Campbell'ın onu ne zaman gördüğünü bilmek istedim. Cevap
dolaylıydı.

"Bana oynamam için bir oyun verdi; ama yine de adil bir oyun ve
onu engelleyemem. Bay Osbaldistone, buradan çok uzakta değilim - akrabam size yolu gösterebilir - Bay Owen'ın Glasgow'da elinden gelenin en iyisini yapmasına izin verin - beni vadide görmeye gelin ve sanki sizi memnun edebilir ve babanızı zor durumdayken destekleyebilirim. Ben sadece fakir bir adamım; ama zekâ zenginlikten daha iyidir - ve, kuzen" (Bay Jarvie'ye hitap etmek için benden dönerek), "eğer benimle bir tabak İskoç collop ve bir kızıl geyik budu yemeye cesaret ederseniz, bu Sassenach beyefendisiyle Drymen veya Bucklivie'ye kadar gelin - veya Aberfoil'in Clachan'ı diğer herhangi birinden daha iyi olacaktır onları,--ve birileri
benim olabileceğim yere giden kapıyı
bekleyecek--Ne diyorsun, dostum? İşte başparmağım, seni asla kandıramam."

"Hayır, hayır, Robin," dedi temkinli kasabalı, "Gorbals'ı* nadiren terk etmeyi severim; senin vahşi tepelerin arasında çete kurma özgürlüğüm yok, Robin ve
kilolu kızıl bacaklıların--benim yerim olamaz, dostum."

* [_Gorbals_ veya "banliyöler" Nehrin güney tarafında yer alır.]

"Şeytan senin yerini lanetlesin ve sen de yem ol!" diye tekrarladı Campbell. "Vücudundaki tek
yumuşak mavi damla, Dumbarton'da haklı görülen büyük büyük amcamızınkiydi ve sen kendini beni ziyaret etmek için
yerinden
ayrılmayı göze almaya hazırlıyorsun!

* [İhanetten idam edildi.]

Dinle, dostum--sana bir gün borçluyum--bin poundunu ödeyeceğim
İskoçlar, bal ve bawbee, ama sen dürüst bir adaçayı olacaksın ve sadece bu Sassenach ile kapıya kadar gideceksin."

"Nezaketini bozma," diye cevapladı Bailie; "yumuşak mavini Haç'a götür ve bununla ne satın alabileceğini gör. Ama, eğer ben gelirsem, gerçekten ve dürüstçe bana siler öder misin?"

"Size yemin ederim," dedi Highlander, "Inch-Cailleach'teki gri stan altında uyuyanın halidomu üzerine."*

* Inch-Cailleach, MacGregor klanının gömüldüğü ve mezarlarının hala görülebildiği Lochlomond'daki bir adadır.
Eskiden bir rahibe manastırı vardı: bu yüzden Inch-Cailleach veya Yaşlı Kadınlar adasının adı.

"Say nae mair, Robin--say nae mair--Ne olabileceğini göreceğiz. Ama sen
yayla sınırının üzerinden geçmemi bekleyemezsin--hiç olmazsa sınırın ötesine geçeceğim.
Bucklivie'de veya Aberfoil'in Clachan'ında benimle buluşabilirsin--ve gerekli olanı unutma."

"Korkmuyorum--korkmuyorum," dedi Campbell; "Sahibini asla yarı yolda bırakmayan çelik bıçak kadar sadık olacağım. Ama geri adım atmam gerek, kuzen, çünkü Glasgow'daki kulübenin havası bir Dağlının anayasasına o kadar da yararlı değil."

"Doğru," diye cevapladı tüccar, "ve eğer görevim kum tepecikleri olsaydı,
bakanın istediği gibi,
bu
hafta atmosferinizi değiştiremezsiniz.--Ah, adaletten kaçan bir
kaçışa yardım ve yataklık etmekle
ilgilenirsem! Bu, benim ve benimkiler ve babamın hatırası için sonsuza dek bir utanç ve rezalet olur."

"Hout tout, dostum! Bırak o kaçak duvarda kalsın," diye cevapladı akrabası;
"toprak kuruduğunda silinir--Dürüst adam olan baban, bir arkadaşının
hatası gibi görünebilir."

"Haklı olabilirsin, Robin," diye cevapladı Bailie, bir an düşündükten sonra; "o diyakoz düşünceli bir adamdı; zaaflarımız olduğunu biliyordu ve arkadaşlarını severdi--Onu unutmadın mı, Robin?"
Bu soruyu yumuşatılmış bir tonda sordu, en azından gülünç olduğu kadar acıklı da bir şeyler aktarıyordu.

"Unuttun mu onu!" diye cevapladı akrabası--"Onu unutmam için bana ne gerek var?--O bir dokumacıydı ve ilk çorap çiftimi o yapmıştı. --Ama gel,
akraba,

Gel şapkamı doldur, gel topumu doldur,
Gel atlarımı eyerle ve adamımı çağır;
Gel kapılarını aç ve beni serbest bırak,
Ben güzel Dundee'de daha uzun kalacağım."

"Şşşt, efendim!" dedi yargıç, otoriter bir tonda--"şakıyarak
ve Şabat'ın sonuna doğru şarkı söyleyerek! Bu ev başka bir şarkı daha söyleyebilir - Ah, cevaplamamız gereken bir gerileme var - Stanchells, kapıyı aç."

Gardiyan itaat etti ve hepimiz dışarı çıktık. Stanchells iki yabancıya biraz şaşkınlıkla baktı, şüphesiz, onların bu binaya onun bilgisi olmadan nasıl girdiklerini merak etti; ancak Bay Jarvie'nin "Arkadaşlarım, Stanchells - arkadaşlarım," tüm sorulara olan eğilimi susturdu. Şimdi alt girişe indik ve Dougal'a bir kereden fazla seslendik, ancak çağrılara hiçbir cevap gelmedi; Campbell alaycı bir gülümsemeyle, "Eğer Dougal onu arayan çocuksa, gecenin işinden kendisine düşen pay için teşekkür almak için sabırsızlanırdı, ancak büyük olasılıkla Ballamaha geçidine doğru tam hızla gidiyordu" - "Ve bizi terk etti - ve, abune a', me, mysell, gece boyunca kulübede kilitli kaldım!" diye haykırdı Bailie, öfke ve tedirginlikle. "Ön çekiçler, balyozlar, çimdikler ve keskiler için; Deacon
Yettlin'i, demirciyi çağırın ve ona Bailie Jarvie'nin bir Highland serserisi tarafından
tutuklandığını ve onu Haman kadar yükseğe asacağını bildirin"--

"Onu yakaladığınızda," dedi Campbell, ciddi bir şekilde; "ama durun--kapı kesinlikle
kilitli değil."

Gerçekten de, incelemede, kapının sadece açık bırakılmadığını,
ayrıca Dougal'ın inzivaya çekilirken anahtarları da beraberinde götürerek, kimsenin kapıcılık görevini aceleyle
kullanmamasını sağladığını gördük.

"Bu yaratık Dougal, şimdi biraz sağduyuya sahip," dedi Campbell.--"açık bir kapının bana acilen yardımcı olabileceğini biliyordu."

Bu sırada sokaktaydık.

"Sana söylüyorum, Robin," dedi yargıç, "benim zavallı zihnimde, eğer
yaşadığın hayatı yaşarsan, İskoçya'daki her hapishanede senin kapıcılarından biri var,
siğil durumunda."

"Akrabalarımdan biri, ilk kasabada bir bailie de aynı işi görecektir, kuzen
Nicol--Öyleyse, sana iyi geceler veya iyi sabahlar; ve Aberfoil'in
Clachan'ını unutma."

Ve bir cevap beklemeden sokağın diğer tarafına
atladı ve karanlıkta kayboldu. Kaybolmasının hemen ardından,
tuhaf modülasyonlu alçak bir ıslık çaldığını duyduk, buna hemen
cevap verildi.

"Hieland şeytanlarını dinleyin," dedi Bay Jarvie; "kendilerini çoktan Benlomond eteklerinde sanıyorlar, orada
pazar veya cumartesi fark etmeksizin
gürültü ve ıslık çalarak dolaşabilirler." Burada, önümüzdeki
sokağa sert bir
çarpışmayla düşen bir şey tarafından sözü kesildi--"Gude
bize yol göster bu ne mair o't?--Mattie, feneri kaldır--Anahtarlar değilse vicdan!--Eh, bu da aynı şekilde--burghsiller'e mal oldular ve onların kaybı hakkında bazı
söylentiler olabilirdi. O,
Balie Grahame bu geceki işin haberini alsaydı, boynumda bir saç teli olurdu!"

Tel kulübesi kapısına hala birkaç adım kala, bu ofis araçlarını geri taşıdık ve baş gardiyan'a teslim ettik. O,
anahtarları çevirerek görevini tamamlamanın olağan yöntemi yerine,
yardımcı gelene kadar, Kelt kaçak Dougal'ın yerine
çağrdığı, girişte nöbet tutuyordu.

Bu görevi kasabaya yerine getirdikten ve yolum dürüst yargıcın yolu ile aynı yönde uzandıktan sonra, onun fenerinin ışığından ve onun kolumdan yararlanarak, şimdi ne olurlarsa olsunlar, o zamanlar karanlık, engebeli ve kötü döşenmiş sokaklarda yolumuzu
buldum. Yaşlılık, gençlerin ilgisiyle kolayca yatıştırılır. Bailie benimle ilgilendiğini ifade etti ve ekledi, "Ben, onun nefret ettiği o
oyunculuk ve oyun çetesi kuşağından olmadığım için, sabah kahvaltısında onunla birlikte bir mezgit balığı veya taze ringa balığı yersem ve o zamana kadar serbest bırakacağı arkadaşım Bay Owen'la tanışırsam çok mutlu olurdu."

"Sevgili beyefendi," dedim, daveti teşekkür ederek kabul ettiğimde, "beni sahneyle nasıl tanıştırabilirsiniz?"

"İstiyorum," diye cevapladı Bay Jarvie;--"Sabahın köründe sizi çağırmak için bir tellal göndermek için gelen, geveze bir çocuktu. Bana nerede olduğunuzu ve uyuşturucu satıcısı olmak istemediğiniz ve sahnede çete oluşturarak ailenizi utandırabileceğiniz için babanızın evinden nasıl gönderildiğinizi söyledi. Rahipimiz Ane Hammorgaw onu buraya getirdi ve eski bir tanıdık olduğunu söyledi; ama ikisini de gecenin bir vakti bana bir iş getirdikleri için sırtlarında birer sopayla gönderdim. Ama onun burada tam bir yaratık olduğunu ve etrafınızda çok şey olduğunu görüyorum. Sizi seviyorum, dostum," diye devam etti; "Arkadaşlarının sıkıntıda yanında duracak bir çocuğu severim - ben yaptım ve babamın diyakozu da yaptı, dinlensin ve onu kutsasın! Ama sen
Hielandmen ve vahşi sığırlarla birlikte olmamalısın. Bir adam
zemine dokunur da kirlenmez mi? - buna dikkat et. Hiç şüphe yok ki, en iyi ve en akıllı olanlar bile yanılabilir - Bir, iki ve üç kez geri kaydım, adam ve bu gece üç şey yaptım - babam eğer yukarı bakıp beni yaparken görebilseydi, kendi söylediklerine inanmazdı."

Bu sırada kendi evinin kapısına varmıştı. Ancak, eşikte durakladı ve derin bir pişmanlık tonuyla devam etti: "Birincisi, Şabat'ta kendi düşüncelerimi düşündüm - ikincisi, bir İngiliz'e güvence verdim - ve üçüncü ve son olarak, iyi ki var! Bir kötü adamın hapishaneden kaçmasına izin verdim - Ama Gilead'da bir merhem var, Bay Osbaldistone - Mattie, içeri girebilirim - Bay Osbaldistone'u, yolun köşesindeki Luckie Flyter'a götürün. - Bay Osbaldistone" - fısıldayarak - "Mattie'ye
hiçbir kabalık göstermeyeceksin - o dürüst bir adamın kızı ve Limmerfield'in Laird'inin yakın bir kuzeni." 

YEDİNCİ BÖLÜM.

"Benim zavallı hizmetimi kabul etmek ibadetinizi memnun eder mi? Yalvarırım
ekmeğinizden besleneyim, en esmeri bile olsa, ve içkinizden içeyim, en küçüğü bile olsa; çünkü ben
İbadetinize kırk şiline bir başkasının üç pounda yapacağı kadar hizmet edeceğim."
Greene'in _Tu Quoque._

Dürüst Bailie'nin vedalaşma isteğini hatırladım, ancak
Mattie'nin katılımına karşılık verdiğim yarım krona bir öpücük eklemenin kabalık olduğunu
düşünmedim;--ve onun "Utanç efendim!"
diye söylemesi hakarete karşı ölümcül bir kızgınlık ifade etmedi.
Bayan Flyter'ın kapısının tekrar tekrar çalınmasıyla, ilk önce bir veya iki başıboş köpek,
tüm güçleriyle havlamaya başladı; sonraki iki veya üç gecelik şapkalı kafa, beni Pazar gecesinin ciddiyetini o zamansız gürültüyle bozduğum için azarlamak üzere komşu pencerelerden dışarı uzatıldı. Ben öfkelerinin gök gürültüsünün Xantippe'deki gibi sağanaklara dönüşmesinden korkarken, Bayan Flyter uyandı ve Sokrates'in felsefi eşine hiç de yakışmayan bir
azarlama tonuyla, gürültülü çağrılarımın tekrarını önlemek için
kapıya acele etmedikleri için mutfağındaki bir veya iki aylak adamı azarlamaya başladı.

Bu değerli kişiler, tembelliklerinin yol açtığı kargaşaya neredeyse tamamen dahil olmuşlardı, sadık Bay Fairservice'den başkası değillerdi, arkadaşı Bay Hammorgaw ve daha sonra kasaba tellalı olduğunu öğrendiğim başka bir kişi, bira çarkının başında oturuyorlardı, dedikleri gibi (benim masrafımla, sonradan faturamda belirtildiği gibi), ertesi gün sokaklarda yapılacak bir duyurunun şartlarını ve üslubunu tasarlamak için, "talihsiz genç beyefendi", beni nitelendirme küstahlığına sahip oldukları gibi, daha fazla gecikmeden arkadaşlarına iade edilebilsin diye. İşlerime bu küstahça müdahaleden duyduğum hoşnutsuzluğu bastırmadığım varsayılabilir; ancak Andrew, benim varışımda, kızgınlık ifadelerimi neredeyse bastıran, o kadar coşkulu haykırışlar yaptı ki. Onun coşkuları, şans eseri, kısmen politikti; ve döktüğü sevinç gözyaşlarının kaynağı kesinlikle o asil duygu pınarı, kupaydı. Ancak, benim dönüşümde hissettiği veya hissediyormuş gibi yaptığı gürültülü sevinç, Andrew'u iki kez ona biçtiğim kırık kafadan kurtardı; birincisi, işlerim konusunda danışmanla yaptığı konuşmadan dolayı; ikincisi, Bay Jarvie'ye benim hakkımda uygun gördüğü küstahça hikayeden dolayı. Ancak, beni takip ederken yatak odamın kapısını yüzüne çarpmakla yetindim, güvenli dönüşümüm için Tanrı'ya şükranlarımı sundum ve sevincini, gelecekte kendi yollarımda nasıl yürüyeceğime dikkat etmem yönündeki uyarılarıyla birleştirdim. Sonra yatağa girdim ve sabahki ilk işimin, kendisini bir hizmetçiden ziyade bir öğretmen olarak görmeye çok meyilli görünen bu sıkıntılı, bilgiç, kendini beğenmiş züppeyi işten çıkarmak olacağına karar verdim. Sabahleyin amacıma geri döndüm ve Andrew'u daireme çağırdım, Glasgow'a kadar bana rehberlik etme ve bana eşlik etme ücretini öğrenmek istedim. Bay Fairservice bu talebe boş boş baktı, haklı olarak bunu yaklaşan bir işten çıkarılmanın habercisi olarak değerlendirdi.

"Sayın yargıç," dedi, biraz tereddüt ettikten sonra, "ne düşünüyorsun--ne
düşünüyorsun"--

"Konuş, seni alçak, yoksa kafanı kırarım," dedim, Andrew, çok fazla talep ederek her şeyi kaybetme veya benim ödemeye razı olabileceğimden daha düşük bir talepte bulunarak bir kısmını kaybetme riski arasında, şüphe ve hesaplamanın acısıyla soluk soluğa dururken.

Ancak, tehditlerime karşı bir şimşekle dışarı çıktı; sırta vurulan bir darbenin nazik şiddeti bazen müdahaleci bir lokmadan soluk borusunu kurtarır.--"Günlük 18 peni sterlin--yani, günlük--şerefiniz vicdansızca düşünemez."

"Normalden iki kat fazla ve hak ettiğinizin üç katı, Andrew; ama
senin için bir gine var ve işine bak."

"Tanrı bizi affetsin! Şerefiniz deli mi?" diye haykırdı Andrew.

"Hayır; ama sanırım beni öyle yapmak istiyorsunuz--size talebinizin üçte birini veriyorum ve siz orada durup sanki sizi kandırıyormuşum gibi bakıp
azarlıyorsunuz. Paranızı alın ve işinize bakın."

"Gude bizi korusun!" Andrew devam etti, "namusunuzu nasıl rencide etmiş olabilirim? Elbette bir et, tarlanın çiçekleri kadar değerlidir; ancak bir papatya yatağının tıbbi değeri varsa, Andrew'un şerefinize adil hizmet etmesi kesinlikle daha az belirgin değildir - benden ayrılmanız hayatınızın değeri kadar önemlidir." 

"Namusum üzerine," diye cevapladım, "sizin daha mı düzenbaz, yoksa aptal olduğunuzu söylemek zor. Öyleyse, hoşuma gitse de gitmese de benimle kalmayı mı düşünüyorsunuz?" 

"Doğrusu, ben de aynısını düşünüyordum," diye cevapladı Andrew, dogmatik bir şekilde; "çünkü eğer
namusunuz sizin iyi bir hizmetkarınız olduğunu bilmiyorsa, ben iyi bir efendim olduğunu biliyorum ve ben sizi terk ettiğimde bu benim ayaklarımda olacak - ayrıca kısa ve uzun bir süre var, ayrıca yerimi terk etmem için düzenli bir uyarı almadım." 

"Yeriniz, efendim!" dedim;--"neden, sen benim ücretli bir hizmetçim değilsin,--sen sadece bir rehberisin, ülke hakkındaki bilgisinden yolumda faydalandım."

"Ben sıradan bir hizmetçi değilim, kabul ediyorum efendim," diye itiraz etti Bay Fairservice; "ama siz, sizin onurunuzun isteklerini yerine getirmek için bir saatlik bildirimle bir rehber yeri terk ettiğimi biliyorsunuz. Bir adam dürüstçe ve temiz bir vicdanla, Osbaldistone Hall'daki bahçeden, iyi hesaplandığında, yılda yirmi sterlin kazanabilirdi ve ben bunu bir gine karşılığında vermem pek olası değildi, sanırım - en azından dönem sonuna kadar sizin şerefinizle kalmayı hesapladım; ve ücretimi, pansiyon ücretimi, ücretimi ve ikramiyemi - evet, en azından o kadar." 

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladım, "bu küstahça iddialar sizin yararınıza olmayacak; ve eğer bunlardan daha fazlasını duyarsam, sizi ikna edeceğim ki
Squire Thorncliff parmaklarını kullanabilen tek kişi değil."

Böyle konuşurken, bütün mesele bana o kadar gülünç geldi ki,
gerçekten öfkeli olmama rağmen, Andrew'un bu kadar abartılı bir ricayı desteklediği ciddiyete gülmemek için biraz zorlandım.
Kaslarımda bıraktığı izlenimin farkında olan o düzenbaz,
azmetmeye teşvik edildi. Ancak, hem ricasını hem de benim sabrımı
aşırı zorlaması durumunda, iddialarını bir kademe daha aşağı çekmenin daha güvenli olduğuna karar verdi.

"Onurum, bana ve benimkilere yirmi yıl boyunca yabancı bir yerde gece gündüz hizmet etmiş sadık bir hizmetkardan ayrılabilirdi ve bir anlık uyarıyla," dedi, "ne kalbimde ne de hiçbir gerçek beyefendide, böyle zavallı bir çocuğu kendisi, sadece benim şerefimi korumak için
yolundan kırk veya elli ya da diyelim ki yüz mil öteye
gelmişti ve bu kadar zorluk çekmek için
sadece bir kuruşluk ücretini vermek zorundaydı."

Sanırım bir zamanlar bana, inatçı bir adam olmama rağmen,
bazı şeylerde en saf ve kolay etkilenen ölümlü olduğumu söyleyen sendin, Will.
Gerçek şu ki, beni buyurgan yapan tek şey çelişkidir ve
herhangi bir teklife karşı savaşmaya çağrıldığımı hissetmediğimde,
kendime fazla sorun çıkarmaktansa, onu her zaman kabul etmeye hazırım.
Bu adamın
açgözlü, sıkıcı, karışan bir züppe olduğunu biliyordum;
yine de,
ancak, etrafımda rehber ve ev işleri yapacak nitelikte biri olmalı ve Andrew'un mizahına o kadar alışmıştım ki, bazı
durumlarda oldukça eğlenceliydi. Bu düşüncelerin beni sürüklediği kararsızlık halinde Fairservice'e, babamın Highland ormanlarının sahipleriyle ilgili endişelerinin beni götürmesi muhtemel olan İskoçya'nın kuzeyindeki yolları, kasabaları vb. bilip bilmediğini sordum. Sanırım ona yeryüzü cennetine giden yolu sorsaydım, o anda beni oraya götürmeyi üstlenirdi; bu yüzden daha sonra, kendisinin sahip olduğunu iddia ettiği bilginin çok da gerisinde olmadığını gördüğüm için kendimi şanslı sayma sebebim oldu. Maaşının miktarını belirledim ve istediğim zaman onu işten çıkarma ayrıcalığını kendime sakladım, bir hafta önceden ödeme yaparak. Ona
sonunda önceki günkü davranışları hakkında sert bir ders verdim ve sonra
yüreği sevinçle dolu, ama yüzü biraz üzgün bir şekilde onu, mutfakta sabah içkisini
içen başrahip arkadaşına, "aptal genç İngiliz beyefendiyi nasıl
tattığını" prova etmesi için gönderdim.

Randevuya razı olarak, sonra Bailie Nicol Jarvie'nin yanına gittim, orada o dürüst beyefendi için her saat ve neredeyse her iş için bir daire görevi gören salonda rahat bir sabah yemeği ayarlanmıştı.

Çabucak ve yardımsever yargıç sözünü tutmuştu.
Arkadaşım Owen'ı özgür buldum ve fırça ve leğenin ikramlarının ve arınmasının bilincinde olarak, elbette Owen'dan çok farklı bir kişiydi,
pis, kalbi kırık ve umutsuz bir mahkum. Ama arkasında, önünde ve etrafında ortaya çıkan maddi zorlukların hissi
ruhunu
depres etmişti ve iyi adamın bana verdiği neredeyse babacan kucaklama, en derin kaygının iç çekişiyle acılaşmıştı. Ve oturduğunda, gözlerindeki ve tavırlarındaki ağırlık, genellikle sergiledikleri sakin ve dingin memnuniyetten o kadar farklıydı ki, aritmetiğini zihninde günleri, saatleri, dakikaları saymak için kullandığını gösteriyordu; bu süre, faturaların ödenmemesiyle Osbaldistone ve Tresham'ın büyük ticari kuruluşunun çöküşü arasında bir aralık olarak kalıyordu. Dolayısıyla, ev sahibimizin misafirperver neşesine - Çin'den getirdiği çayına, Wapping'deki seçkin bir gemiciden hediye olarak aldığı çayına - Jamaika adasındaki Saltmarket Grove adlı kendi şirin çiftliğinden gelen kahvesine, İngiliz tostuna ve birasına, İskoç usulü kurutulmuş somonuna, Lochfine ringa balıklarına ve hatta "tahmin edebileceğiniz gibi" ölen babası değerli Diyakoz Jarvie'ninki dışında kimsenin eliyle yapılmamış çift damask masa örtüsüne - saygı göstermek bana kaldı. İyi huylu ev sahibimizi çoğu insan için büyük olan bu küçük ilgiyle yatıştırdıktan sonra, ben de ondan hem rehberliğim hem de merakımı gidermek için yararlı olabilecek bazı bilgiler edinmeye çalıştım. Önceki geceki işlemlere şimdiye kadar en ufak bir gönderme yapmamıştık, bu da sorumu biraz ani hale getiren bir durumdu, çünkü konuya daha önce hiç girmeden, masa örtüsünün geçmişinin bittiği ve peçetelerin geçmişinin başlamak üzere olduğu bir duraksamadan yararlandım, "Bu arada, Bay Jarvie, dün gece karşılaştığımız Bay Robert Campbell kim olabilir?" diye sordum.

Bu soru dürüst yargıcın dikkatini çekmiş gibiydi, kaba bir ifade olan "bir yığın"ı kullanmak zorundaydı ve cevap vermek yerine soruyu tekrarladı: "Bay Robert Campbell kim?--öhö! ahay! Bay Robert Campbell kim?"

"Evet," dedim, "Kim ve ne o?"

"Neden, o--ahay!--o--öhöm!--Bay Robert Campbell ile nerede tanıştın, ona ne diyorsun?"

"Onunla tesadüfen tanıştım," diye cevapladım, "birkaç ay önce İngiltere'nin kuzeyinde."

"O zaman, Bay Osbaldistone," dedi Bailie inatla, "siz de onun hakkında benim kadar çok şey biliyorsunuzdur."

"Sanırım hayır, Bay Jarvie," diye cevapladım;--"siz onun akrabasısınız, öyle görünüyor ve arkadaşı."

"Aramızda kuzen var, şüphesiz," dedi Bailie isteksizce; "ama Rob'un sığırları devirmesinden beri başka pek az şey gördük, zavallı herif! Onlar tarafından yönlendirilmedi, daha iyi kullanabilirlerdi - ve onlar da
yerlerini ikisinden de
bir bebek yaptılar. Bugün para var, o yüzden Glasgow'dan
asla Robin'i kovalamasalardı daha iyi olurdu - o yüzden onu
üç yüz binin başında tekrar görmektense otuz binin başında görmek daha iyi olurdu."

"Bütün bunlar bana Bay Jarvie, Bay Campbell'ın rütbesi, yaşam alışkanlıkları ve geçim kaynakları hakkında hiçbir şey açıklamıyor," diye cevapladım.

"Rütbe mi?" dedi Bay Jarvie; "o bir Hieland beyefendisi, hiç şüphe yok--daha iyi
rütbeye gerek yok;--ve alışkanlık olarak, Glasgow'a geldiğinde pantolon giymiş olmasına rağmen, tepelerin arasında Hieland kıyafeti giydiğine hükmediyorum;--ve
geçimine gelince, geçimini neden umursayalım, o bizden hiçbir şey istemediği sürece, anlıyor musun? Ama şu anda onun hakkında
söyleyecek vaktim yok, çünkü babanın
endişelerini tüm hızıyla incelememiz gerekiyor."

Böyle söyledikten sonra gözlüklerini taktı ve Bay Owen'ın durumlarını incelemek için oturdu, ki diğeri bunları ona çekinmeden iletmenin en akıllıca şey olduğunu düşündü. Bay Jarvie'nin incelemesine sunulan konulardaki görüşlerinden daha keskin ve akıllıca hiçbir şeyin olamayacağının farkında olacak kadar iş biliyordum; ve, ona adalet yapmak gerekirse,
çok adalet ve hatta cömertlikle işaretlenmişti.
Osbaldistone ve Tresham'ın kişisel olarak kendisiyle hesaplaşmasında borçta duran bakiyeyi gözlemlerken kulağını
gerçekten tekrar tekrar kaşıdı. "Bu tam bir kayıp olabilir" diye gözlemledi; "ve, vicdan! Lombard Sokağı kuyumcularından biri ona ne derse desin, Glasgow'daki Saut-Market'te bir çınar. Ağır bir açık olacak - kavgamdan
uzak bir asa, sanırım.

* [Saltmarket. Glasgow'un kalbinde yer alan bu eski sokak,
son zamanlarda neredeyse tamamen yenilendi.]

Peki sonra ne olacak? - Evin vinci henüz gelmemiş bir şey için devireceğine güveniyorum; ve eğer devirirse, Gallowgate'deki o çakallar kadar aşağılık bir zihne asla katlanamam - ve sizden kaybedeceğim, adil bir sterlin kazandığımı asla inkar etmeyeceğim - Evet, iş işten geçtiğinde, domuzun başının kuyruğuna konduğunu gördüm."*

* _Anglice_, dişi domuzun başından domuzun kuyruğuna.

Bay Jarvie'nin kendini teselli ettiği meşhur düzenlemeyi tam olarak anlayamadım, ancak babamın işlerinin düzenlenmesine nazik ve dostça bir ilgi gösterdiğini, birkaç çare önerdiğini, Owen'ın önerdiği birkaç planı onayladığını ve yüz ifadesi ve tavsiyesiyle babamın kuruluşunun o kederli temsilcisinin yüzündeki kasveti büyük ölçüde azalttığını kolayca görebiliyordum.

Bu vesileyle boş bir seyirci olduğumdan ve belki de Bay Campbell'ın yasaklanmış ve görünüşe göre kafa karıştırıcı konusuna birden fazla kez geri dönme eğilimi gösterdiğimden, Bay Jarvie beni fazla resmiyet göstermeden, "Kolejin kapısına kadar gidip, orada Yunanca ve Latince konuşabilen birkaç çocuk bulacağım - en azından bunu yapmazlarsa başka bir şey yapmak için yeterince aptalları olacak; ve ben de değerli Bay Zachary Boyd'un Kutsal Yazılar çevirisinden bir şeyler okuyabileceğim - daha iyi şiire gerek yok, çünkü onlar tarafından bu tür şeyler hakkında bilgi sahibi olduğu veya bilgi sahibi olduğu söylenmişti." tavsiyesiyle savdı. Ama bu reddi nazik ve misafirperver bir davetle tatlandırdı: "Geri dönüp ailesine katılmam için - tam bir
zamanda - bir koyun budu ve belki de bir koç başı olurdu, çünkü mevsimindeydiler;" ama her şeyden önce, "tam bir saatte geri dönmem gerekiyordu - o ve babasının diyakozunun yemek yediği saatti - onu hiçbir şey için değil, hiç kimse için okşuyorlardı." 

SEKİZİNCİ BÖLÜM. 

Trakyalı çoban mızrağıyla tam boşlukta duruyor ve avlanan ayıyı umuyor;
Ve hışırdayan ormanda onu duyuyor ve eğilen ağaçların arasından uzaktan onun yolunu görüyor,
Ve düşünüyor - İşte ölümcül düşmanım geliyor,
Ve ya o savaşta düşecek ya da ben.
Palamon ve Arcite. 

Bay Jarvie'nin önerdiği gibi, herhangi bir ilgi veya eğlence nesnesi aramaktan ziyade, kendi fikirlerimi düzenlemek ve gelecekteki davranışlarım üzerinde düşünmek amacıyla üniversiteye doğru giden yolu seçtim. Eski moda binaların bir dörtgeninden diğerine ve oradan da kolej avlusuna veya yürüyüş alanına doğru yürüdüm, oradaki yerin yalnızlığından memnun olarak, öğrencilerin çoğu derslerine
devam ederken, birkaç tur attım, kendi kaderimin inatçılığı üzerine kafa yordum.

Bu Campbell adlı kişiyle ilk karşılaşmamda karşılaştığım koşullardan, onun garip bir şekilde umutsuz bir şekilde hareket ettiğinden şüphem yoktu; ve Bay Jarvie'nin kişiliğine veya uğraşlarına ve önceki gecenin tüm sahnesine değinmesindeki isteksizlik, bu şüpheleri doğrulama eğilimindeydi. Yine de Diana Vernon, benim adıma bu adama hitap etmekte tereddüt etmemişti; ve yargıcın kendisine karşı davranışı, şefkat ve hatta saygının, acıma ve kınamayla tuhaf bir karışımını gösteriyordu. Campbell'ın durumunda ve karakterinde alışılmadık bir şey
olmalı; ve daha da
olağandışı olanı, kaderinin benimki üzerinde etki yaratmaya ve benimkiyle bağlantı kurmaya mahkum olduğuydu. Bay'ı mahkemeye getirmeye karar verdim. Jarvie'nin ilk uygun fırsatta
yakınlaşmasını ve bu gizemli kişiyle ilgili mümkün olduğunca çok şey öğrenmesini istedim, böylece itibarımı zedelemeden, onunla davet ettiği gibi daha fazla yazışmaya devam edip edemeyeceğime karar verebilirdim.

Bu konular üzerinde düşünürken, yürüyüşümün üst ucunda beliren ve çok ciddi bir sohbete dalmış gibi görünen üç kişi dikkatimi çekti.
Daha kayıtsız bir gözün onları tanıyabilmesinden çok önce, sevdiğimiz veya nefret ettiğimiz her kim olursa olsun, onların yaklaştığını yoğun bir şiddetle bize bildiren o sezgisel izlenim,
aklımda bu üç adamın ortasındaki kişinin Rashleigh Osbaldistone olduğuna dair kesin bir kanaat çaktı.
İlk dürtüm ona hitap etmekti;--ikincisi, yalnız kalana kadar onu izlemek veya en azından onunla yüzleşmeden önce arkadaşlarını keşfetmekti. Parti hâlâ o kadar uzaktaydı ve o kadar derin bir sohbete dalmıştı ki, yürüdüğüm sokağı kusurlu bir şekilde gizleyen küçük bir çitin diğer tarafına fark edilmeden adım atacak vaktim oldu. O dönemde genç ve neşeli insanların sabah yürüyüşlerinde diğer giysilerinin üzerine genellikle dantelli ve işlemeli kırmızı bir pelerin giymeleri modaydı ve zaman zaman beyefendilerin onu yüzün bir kısmını örtecek şekilde düzenlemeleri bir numaraydı. Bu modayı taklit etmek, çitten aldığım koruma derecesiyle, kuzenimle, kendisi veya diğerleri tarafından fark edilmeden, belki de yoldan geçen bir yabancı olarak, tanışmamı sağladı. Arkadaşlarında, Yargıç Inglewood'un huzuruna çağrıldığım Morris'i ve önceki gün kolalı ve sert bakışlarından ürktüğüm tüccar Bay MacVittie'yi tanımak beni biraz şaşırttı. Kendi işlerim ve babamın işleri arasında bundan daha uğursuz bir bağlantı
oluşturulamazdı. Morris'in bana karşı yaptığı asılsız suçlamayı hatırladım, ki onu geri çekmeye
sin diye korkutulmuş olduğu kadar kolayca yenilemeye de ikna edilebilirdi; MacVittie'nin babamın işleri üzerindeki uğursuz etkisini
Owen'ın hapsedilmesiyle
tanıklık ettiğini hatırladım; ve şimdi bu iki adamı, kötülük yapma yeteneğinin tüm kötülüklerin büyük yazarından pek de aşağı olmadığını düşündüğüm biriyle birleşmiş olarak gördüm ve ondan nefret etmem neredeyse korkuya dönüşmüştü.

Birkaç adım yanımdan geçtikten sonra döndüm ve onları
görmeden takip ettim. Yürüyüşün sonunda ayrıldılar, Morris ve MacVittie bahçelerden ayrılırken, Rashleigh yürüyüş yollarından tek başına geri dönüyordu. Artık onunla yüzleşmeye ve babama verdiği zararların tazminini talep etmeye kararlıydım, ancak tazminatın nasıl verileceği henüz bilinmiyordu. Ancak bunu şansa bıraktım; ve üzerime sarılmış olan pelerini geri fırlatarak alçak çitin bir aralığından geçtim ve kendimi Rashleigh'nin önüne koydum, derin bir hayale dalmış bir şekilde caddede yürüyordu.

Rashleigh, ani olaylar karşısında şaşıracak veya hazırlıksız yakalanacak bir adam değildi. Yine de beni bu kadar yakınında bulmadı, göğsümde parlayan öfkenin izlerini yüzümde taşıyarak, bu kadar ani ve tehditkar bir hayalet karşısında gözle görülür şekilde irkilmeden edemedi.

"İyi karşılandınız efendim," diye başladım; "Sizi aramak için uzun ve şüpheli bir yolculuğa çıkmak üzereydim."

"O zaman aradığın kişi hakkında pek bir şey bilmiyorsun," diye cevapladı Rashleigh, her zamanki yılmaz sakinliğiyle. "Arkadaşlarım tarafından kolayca bulunuyorum - düşmanlarım tarafından daha da kolay; tavrın, Bay Francis Osbaldistone'u hangi sınıfa koymam gerektiğini sormamı sağlıyor?"

"Düşmanlarınızın sınıfında, efendim," diye cevapladım - "ölümlü düşmanlarınızın sınıfında,
eğer hayırseveriniz babama, mal varlığının hesabını vererek hemen adaletli davranmazsanız."

"Ve kime, Bay Osbaldistone," diye cevapladı Rashleigh, "ben, babanızın ticari kuruluşunun bir üyesi olarak, her bakımdan kendi işlerim ile özdeş olan bu konulardaki işlemlerim hakkında herhangi bir açıklama yapmak zorunda mıyım?--Elbette edebiyata olan mükemmel zevki bu tür tartışmaları iğrenç ve anlaşılmaz hale getirecek genç bir beyefendiye değil."

"Alaycı tavrınız, efendim, bir cevap değil; düşündüğünüz dolandırıcılık konusunda tam bir tatmin olana kadar sizden ayrılmayacağım--bir yargıcın önüne benimle birlikte çıkacaksınız."

"Öyle olsun," dedi Rashleigh ve bana eşlik edecekmiş gibi bir iki adım attı;
sonra duraksayıp devam etti--"Benden istediğiniz gibi davranmaya meyilli olsaydım,
hangimizin bir yargıcın varlığından en çok korkmak için
nedeni olduğunu hemen anlardınız. Ama kaderinizi hızlandırmak gibi bir niyetim yok. Hadi, genç adam! şiirsel hayal dünyanızda eğlenin ve hayatın işini onu anlayan ve yönetebilenlere bırakın."

Niyetinin beni kışkırtmak olduğuna inanıyorum ve başardı. "Bay Osbaldistone," dedim, "bu sakin küstahlık tonu size fayda sağlamayacak.
İkimizin de taşıdığı ismin asla hakarete uğramadığını ve benim şahsımda buna maruz kalmayacağını bilmelisiniz."

"Bana hatırlatıyorsunuz," dedi Rashleigh, en karanlık bakışlarından biriyle, "benim şahsımda onursuzlaştırıldığını!--ve ayrıca bana kim tarafından yapıldığını da hatırlatıyorsunuz! Osbaldistone Hall'daki akşamı unuttuğumu mu düşünüyorsunuz, o akşam bana ucuza ve cezasızca zorbalık ettiniz? O hakaret için - kanla yıkanmadan asla temizlenemez! - yolumu kestiğin çeşitli zamanlar için ve her zaman benim aleyhime - önemini bilmediğin ve tahmin edemediğin planları aşmaya çalıştığın ısrarcı delilik için - tüm bunlar için, efendim, bana uzun bir hesap borçlusun, bunun için erken bir hesap günü gelecek." 

"Ne zaman gelirse gelsin," diye cevapladım, "onunla karşılaşmaya istekli ve hazır olacağım. Yine de en ağır maddeyi unutmuş gibisin - Bayan Vernon'un sağduyusuna ve erdemli hissine, onu senin rezil çabalarından kurtarmada yardımcı olmaktan
memnuniyet duyduğumu."

Sanırım koyu gözleri bu ev alayında gerçek bir ateşle parladı ve yine de sesi, sohbeti bugüne kadar sürdürdüğü aynı sakin ifade tonunu korudu.

"Seninle ilgili farklı görüşlerim vardı, genç adam," diye cevap verdi: "Senin için daha az
tehlikeli ve benim şimdiki karakterime ve önceki eğitimime daha uygun. Ama görüyorum ki çocukça küstahlığının hak ettiği kişisel cezayı kendine çekeceksin. Daha uzak bir yere, kesintiye uğrama olasılığımızın daha düşük olduğu bir yere kadar beni takip edin."

Ben de ona göre hareketlerini sıkı bir şekilde izleyerek onu takip ettim, çünkü onun en kötü eylemleri bile yapabileceğine inanıyordum.
Hollanda zevkine göre düzenlenmiş, kesilmiş çitler ve bir veya iki heykel bulunan bir tür vahşi doğada açık bir yere ulaştık. Dikkatliydim ve dikkat
etmem benim için iyiydi; çünkü Rashleigh'nin kılıcı pelerinimi yere atmadan veya silahımı kınından çıkarmadan önce göğsümdeydi, bu yüzden sadece bir veya iki adım geriye sıçrayarak hayatımı kurtardım. Silahlarımızın farklılığında bir avantajı vardı; çünkü hatırladığım kadarıyla kılıcı benimkinden
uzundu ve şu anda genellikle kullanılan süngü veya üç köşeli bıçaklardan birine sahipti; oysa benimki o zamanlar Sakson bıçağı dediğimiz şeydi - dar, düz ve iki ağızlı ve düşmanım. Diğer açılardan oldukça eşittik: çünkü
üstün hitabet ve çeviklikte sahip olduğum avantaj, Rashleigh'nin büyük
gücü ve soğukkanlılığıyla tamamen dengelenmişti. O,
aslında, bir insandan çok bir iblis gibi dövüşüyordu - yoğun bir kin ve kan arzusuyla, ancak en kötü eylemlerini, onlara eşlik ediyormuş gibi görünen kasıtlı önceden tasarlama havasından daha da kötü gösteren o soğukkanlı düşünceyle yatıştırılıyordu. Açıkça kötü niyetli olması onu bir an bile hazırlıksız yakalamadı ve savunma bilimine özgü her hileyi ve stratejiyi tüketti; aynı zamanda, karşılaşmamızın en umutsuz felaketini düşündü.

Benim açımdan, mücadele ilk başta daha ılımlı bir şekilde sürdürüldü.
Tutkularım aceleci olsa da kötü niyetli değildi; ve iki veya üç dakikalık yürüyüş bana Rashleigh'nin babamın yeğeni, bana karşı nazik davranan bir amcanın oğlu olduğunu ve benim elimden düşmesinin ailede çok fazla sıkıntıya neden olamayacağını düşünme fırsatı verdi. Bu nedenle ilk kararım, düşmanımı silahsızlandırmaya çalışmaktı; beceri ve pratik üstünlüğüme güvenerek, pek zorluk çekmeyi beklemediğim bir manevraydı. Ancak, rakibimi bulduğumu gördüm; ve aldığım ve sonuçlarından kıl payı kurtulduğum bir veya iki engel, dövüş tarzımda daha fazla temkinli olmamı gerektirdi. Yavaş yavaş Rashleigh'nin hayatımı istediği
kin yüzünden çileden çıktım ve geçişlerine bir dereceye kadar kendisininkine benzeyen bir
inatçılıkla karşılık verdim; böylece mücadele trajik bir sonuca varmaya mahkum gibi görünüyordu. Bu sonuç neredeyse benim pahasına olmuştu. Rakibime yaptığım
tam bir rahatlamada ayağım kaydı ve geçişimin geri ödendiği
darbeyi tamamen savuşturacak kadar kendimi toparlayamadım. Yine de
sadece kısmen etkili oldu, yeleğimden geçip kaburgalarımı sıyırdı ve
arkamdan ceketimden geçti. Rashleigh'nin kılıcının kabzası, hamlesinin gücü o kadar büyüktü ki, göğsüme öyle bir kuvvetle çarptı ki
bana büyük bir acı verdi ve ölümcül şekilde yaralandığıma dair anlık inancımı pekiştirdi. İntikam için can atarak düşmanımla boğuştum, sol elimle kılıcının kabzasını kavradım ve
onu vücudundan geçirmek amacıyla kendi kılıcımı kısalttım. Ölümcül boğuşmamız, zorla aramıza
atılan ve bizi birbirimizden ayıran, yüksek ve buyurgan bir sesle haykıran bir adam tarafından kesildi,
"Ne! Aynı memeden emen babaların oğulları birbirlerinin mavisini
sanki yabancılarmış gibi döküyorlar!--Babamın eliyle, bir vuruş daha yapan ilk adamı göğüs etine
yapışacağım!"

Şaşkınlıkla yukarı baktım. Konuşan Campbell'dan başkası değildi. Elinde, sanki arabuluculuğunu zorlamak içinmiş gibi, başının etrafında ıslık çalan bir
saçak kabzalı pala vardı. Rashleigh ve ben bu beklenmedik davetsiz misafire sessizce baktık, o da bizi sırayla uyarmaya başladı:--"Siz, Maister Francis, akrabanızın boynunu keserek veya bunun yerine Glasgow'daki College-yards'ta kendi boynunuzu alarak babanızın itibarını yeniden tesis edeceğinizi mi düşünüyorsunuz?--Yoksa siz, Bay Rashleigh, insanların hayatlarını ve servetlerini, güven ve büyük bir siyasi çıkar söz konusu olduğunda sarhoş bir çırak gibi kavga eden birine emanet edeceğini mi düşünüyorsunuz?--Hayır, bana asla keskin veya asık suratlı bakmayın, dostum--Eğer öfkeliyseniz, kemerinizin tokasını arkanızdan nasıl çevireceğinizi biliyorsunuz."

"Şu anki durumumu zannettiniz," diye cevapladı Rashleigh, "yoksa şerefim söz konusu olduğunda karışmaya bile cesaret edemezdiniz."

[İllüstrasyon: Rob Roy Düellocuları Ayırıyor--100]

"Hout! tout! tout!--Varsayım mı? Ve neden varsaymak gerekiyor?--Siz daha zengin bir adam olabilirsiniz, Bay Osbaldistone, muhtemelen öyle; ve siz daha bilgili bir adam olabilirsiniz, ancak ben buna itiraz etmiyorum: ama siz benden ne daha güzel bir adamsınız ne de daha iyi bir beyefendisiniz--ve sizin de bir rehber olduğunuzu duyduğumda benim için yeni olacak. Ve _cesaret_ etmek de?
Burada çok fazla cüret var--Görüyorum ki, burada duruyorum, sizinkilerden hiçbiri kadar haggis kesmişim ve sabahki işimi hiç düşünmemişim. Ayağım fundalıkta olsaydı, tıpkı geçitte olduğu gibi ya da bu
turşu çakılında olsaydı, bu pek de iyi olmazdı,
senin ser'ing'ini yapmaya hazır olsaydım olduğundan daha fazla meraklanmış olurdum."

Rashleigh bu sırada tamamen kendine gelmişti. "Akrabalarım,"
dedi, "bu kavgayı bana zorla kabul ettirdiğini kabul edecektir. Bu benim
aradığım bir şey değildi. "Daha sert bir şekilde azarlamadan önce sözümüzün kesilmesine sevindim."

"Yaralı mısın, evlat?" diye sordu Campbell, biraz ilgi göstererek.

"Çok hafif bir çizik," diye cevapladım, "ki nazik kuzenim sen aramıza girmeseydin uzun süre övünmezdi."

"Doğrusu, ve bu doğru, Maister Rashleigh," dedi Campbell; "çünkü Bay Frank'in sağ elini
öğrendiğimde kazan demiri ve en iyi kanınla tanışmış gibi oldun. Ama asla o adamın aşkı için koz oynayan bir dişi domuz gibi görünme, dostum - gel ve benimle yürü. Sana
söyleyecek haberlerim var ve MacGibbon'ın pencere pervazına koyduğunda üşüyüp kendine geleceksin."

"Affedersiniz, efendim," dedim. "Niyetleriniz bana birden fazla kez dostça göründü; ama ben bu kişiden, babamın taahhütlerine adalet getirmenin yollarını bana teslim edene kadar, ki bunlara haince sahip olmuştur, ayrılmayacağım."

"Sen aptalsın, adam," diye cevapladı Campbell; "bizi takip etmenin sana hiçbir faydası olmayacak; şu anda yeterince adamın var - kafana iki tane getirip
sessiz kalabilir misin?"

"Yirmi," diye cevapladım, "gerekirse."

Elimi Rashleigh'nin yakasına koydum, hiç direnmedi, ama alaycı bir gülümsemeyle, "Duydun mu, MacGregor! Kaderine doğru
acele ediyor--eğer o düşerse benim suçum mu olacak?--Bu zamana kadar tutuklama emirleri hazır ve her şey hazır."

İskoçyalı açıkça utanmıştı. Etrafına, önüne ve arkasına baktı ve sonra şöyle dedi--"Bir daha asla onu yakalayan babasını savunduğu için onun kötü yönlendirilmesine izin vermeyeceğim--ve Tanrı'nın ve benim kötülüklerimi bir çeşit hakim, yargıç, bekçi, şerif, şerif memuru, polis memuru ve bu yüz yıldır İskoçya'nın belası olan sic benzeri kara sığırlara veriyorum.--herkesin kendi teçhizatını kendi elleriyle tuttuğu ve kırsal kesimin tutuklama emirleri, ihtarlar, ihbarlar ve o hileli zanaatla
dolu olmadığı neşeli bir dünyaydı. Ve daha önce de söylediğim gibi, vicdanım bu zavallı düşüncesiz çocuğun kötü yönlendirildiğini, özellikle de bu tür bir ticaretle, görmek istemiyor. Tekrar düşmenizi ve ikiyüzlü dürüst adamlar gibi savaşmanızı tercih ederim." "Vicdanınız, MacGregor!" dedi Rashleigh; "Birbirimizi ne kadar zamandır tanıdığımızı unutuyorsunuz." "Evet, vicdanım," diye tekrarladı Campbell, ya da MacGregor, ya da adı neyse; "Benim hakkımda böyle bir şey var, Maister Osbaldistone; ve bu konuda sizden daha iyi olmam da mümkün. Birbirimizi tanımamıza gelince, eğer ne olduğumu biliyorsanız, beni bu hale getiren şeyin ne olduğunu biliyorsunuz; ve ne düşünürseniz düşünün, beni funda çalılığını bir hayvan olarak almaya zorlayan en kibirli zalimlerle bile durumumu değiştirmem. _Sen_ nesin, Maister Rashleigh ve _ne_ olduğun için ne mazeretin var, senin kalbinle uzun gün arasında.--Ve
şimdi, Maister Francis, yakasını bırak; çünkü o gerçekten de, senin kendisinden daha fazla bir yargıçtan
tehlikede olduğunu söylüyor ve senin davan bir ok kadar
doğru olsaydı, seni
sıkıştırmanın bir yolunu bulurdu--O yüzden, dediğim gibi, onun yakasını bırak."

Sözlerini o kadar ani ve beklenmedik bir çabayla destekledi ki, Rashleigh'yi elimden kurtardı ve beni, mücadelelerime rağmen, kendi Herkülvari
sıkıntısıyla güvenceye alarak, bağırdı--"Eğimi al, Bay Rashleigh--Bir çift bacak yap, iki çift ele bedel; bunu daha önce yaptın. "

"Bu beyefendiye teşekkür edebilirsin, akraba," dedi Rashleigh, "eğer sana olan borcumun herhangi bir kısmını ödemeden bırakırsam; ve eğer şimdi seni terk edersem, bu sadece
kesinti olasılığı olmadan tekrar görüşeceğimiz umuduyladır."

Kılıcını aldı, sildi, kınına koydu ve çalıların arasında kayboldu.

İskoçyalı, kısmen zorla, kısmen de itiraz ederek, onu takip etmemi engelledi; aslında bunu yapmamın pek bir işe yaramayacağına inanmaya başladım.

"Ekmekle yaşadığım için," dedi Campbell, bana karşı çok fazla hoşgörü gösterdiği bir iki mücadeleden sonra, benim sessiz kalmaya meyilli olduğumu fark ettiğinde, "Böyle aptal bir adam görmedim! Ülkedeki en iyi adama, bana verdiği sırt genişliğini, senin kumulun kadar uzun süre verirdim. Ne yapacaksın? Kurdu inine kadar mı takip edeceksin? Sana söylüyorum dostum, senin için eski bir tuzak kurmuş. Eski hikayeyi tekrar gündeme getirmesi için toplayıcı yaratık Morris'i görevlendirmiş.
Ve Adalet
Inglewood'da olduğu gibi burada benden yardım beklememelisin;-Whigamore bailie organlarının kapısından içeri girmek
sağlığım için iyi değil. Şimdi bir grup insan gibi hareket et, bir köpek gibi ve çenenin geçmesine izin ver. Rashleigh'den, Morris'ten ve o MacVittie hayvanından uzak dur. Daha önce söylediğim gibi Aberfoil'in Clachan'ına dikkat et ve bir beyefendinin sözüne göre, seni sıkıştırılmış görmek istiyorum. Ama
tekrar buluşana kadar sakin bir şekilde bekle--ben gelmeden önce Rashleigh'i kasabadan
çıkartabilirim, çünkü onun neb'i asla kötülükten kaçmaz--Aberfoil'in Clachan'ına dikkat et."

Topuklarının üzerinde döndü ve başıma gelen tuhaf olaylar üzerinde düşünmem için beni yalnız bıraktı. İlk işim elbisemi düzeltmek ve pelerinimi tekrar giymek oldu, sağ tarafımdan akan kanı gizleyecek şekilde yerleştirdim. Bunu başarmıştım ki, kolejin dersleri dağıldığında, bahçeler öğrenci gruplarıyla dolmaya başladı. Bu yüzden onları olabildiğince çabuk terk ettim; ve akşam yemeği saati yaklaşmakta olan Bay Jarvie'ye doğru giderken, tabelasından içeri girenin cerrah ve eczacı Christopher Neilson olduğu anlaşılan küçük, gösterişsiz bir dükkânın önünde durdum. Havanda bir şeyler döven küçük bir çocuktan, bu bilgili eczacının bana bir
seyirci bulmasını istedim. Arka
dükkanın kapısını açtı, orada canlı yaşlı bir adam buldum, bir eskrim maçı yaparken
rakibimin folyosundan düğmenin kopmasıyla
kazara yaralandığıma dair verdiğim boş bir hikayeye
inanmaz bir şekilde başını salladı. Aldığım önemsiz yaraya biraz tiftik ve
uygun olduğunu düşündüğü başka bir şey
sürdükten sonra, "Folyoda bu acıyı veren hiçbir düğme olmadı. Ah!
genç kan! genç kan!--Ama biz cerrahlar gizli bir nesliz--Eğer
sıcak kan ve kötü kan olmasaydı, bu iki
öğrenilmiş yeteneğe ne olurdu?"

Bu ahlaki düşünceyle beni kovdu; ve aldığım çizikten sonra çok az acı veya rahatsızlık hissettim.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Dağ uçurumları demir bir yarış sürdürüyor,
Ovanın daha nazik dehasına düşman.
*******
Etrafında kayalık surları olan,
Yoksulluk ve özgürlüğün kaba yurdunu,
Güvenden kaynaklanan kanunsuz güç büyüdükçe,
Aşağıdaki vadilerin bolluğuna hakaret eden.
Gray.

"Neden geç kaldın?" dedi Bay Jarvie, o dürüst beyefendinin yemek salonuna girdiğimde; "Bu, beş dakikanın en iyi zamanı. Mattie akşam yemeğiyle iki kez kapıya geldi ve
senin için bir çiftin başıydı, çünkü gecikmeden acı çekemez.
Kaynatılmış bir koyun başı, benim değerli babamın dediği gibi, iğrenç bir zehirdir - o, bir çiftin başını sever, dürüst adam."

Dakikliğimi ihlal ettiğim için uygun bir özür diledim ve kısa süre sonra masaya oturdum, Bay Jarvie büyük bir neşe ve misafirperverlikle başkanlık etti, ancak Owen ve beni, yönetim kurulunun sorumlu olduğu İskoç lezzetlerine, güneyli damak zevkimize oldukça uygun olandan daha fazla adalet yapmaya zorladı. Bu tür iyi niyetli zulümden kaçmayı sağlayan toplum alışkanlıklarından oldukça iyi kurtuldum. Ancak nezaket fikirleri daha katı ve resmi olan ve yasal uyumun tüm eylemlerinde, şirketin dostuna olan saygısını göstermeye istekli olan Owen'ı, pişmanlık dolu bir hoşgörüyle ağız dolusu yanmış yün yiyip, bunu mükemmel olarak telaffuz ederken, iğrenmenin nezaketi neredeyse bastırdığı bir tonda görmek yeterince gülünçtü.

Bez çıkarıldığında, Bay Jarvie kendi elleriyle çok küçük bir kase konyak-punç hazırladı, benim görme şansına eriştiğim ilk şeydi.

"Limonlar," diye temin etti bize, "orada kendi küçük çiftliğindendi"
(Batı Hint Adaları'nı omuzlarını bilerek silkerek işaret ederek) "ve
içki yapma sanatını, onu korsanlar arasında edinen yaşlı Kaptan Coffinkey'den öğrenmişti," diye ekledi fısıldayarak, "'çoğu insanın düşündüğü gibi.
Ama mükemmel bir içki," dedi, bize yardım ederken; "ve iyi mallar genellikle kötü bir pazardan gelir. Ve
Kaptan Coffinkey'e gelince, onu gördüğümde iyi bir adamdı, sadece
çok kötü küfür ederdi--Ama öldü ve hesabına geldi ve kabul
edildiğine inanıyorum--kabul edildiğine inanıyorum."

İçkiyi son derece lezzetli bulduk ve bu, Owen ile ev sahibimiz arasında, Birliğin Glasgow ile Amerika'daki İngiliz Kolonileri ve Batı Hint Adaları arasındaki ticarete sağladığı açılım ve Glasgow'un bu pazar için
sınıflandırılabilir kargolar üretme olanakları hakkında uzun bir sohbete yol açtı. Bay Jarvie, Owen'ın İngiltere'den satın almadan Amerika için bir kargoyu ayırmanın zorluğuna dair yaptığı bazı itirazlara
şiddet ve gevezelikle cevap verdi.

"Hayır, hayır, efendim, kıçımızın üstünde duruyoruz - kıçımızda turşu kuruyoruz - Yünlü veya yünlü kumaşlarımız için Stirling serjlerimiz, Musselburgh kumaşlarımız, Aberdeen çoraplarımız, Edinburgh şalgamlarımız ve benzerlerimiz var - ve sizin Lunnon'da sahip olduğunuzdan daha iyi ve daha ucuz ketenlerimiz var - ve sizin kuzey İngiltere mallarınızı, Manchester mallarını, Sheffield mallarını ve Newcastle toprak eşyalarını Liverpool'da olabildiğince ucuza satın alabiliriz - Ve pamuk ve muslinlerde oldukça iyi bir dönem geçiriyoruz - Hayır, hayır! Her ringa balığını başından, her koyunu da bacağından asın, - ve efendim, biz Glasgow halkı olarak takip edebileceğimizden çok daha fazlasını bulacağız. - Bu sizin için kötü bir eğlence, Bay. Osbaldistone"
(bir süredir sessiz olduğumu fark ederek); "ama dilencilerin
araba eyerlerinden bahsetmeye devam etmelerini kesinlikle biliyorsunuz."

Özür diledim, kendi durumumun acı verici koşullarını ve
sabahın tuhaf maceralarını, soyutlanmamın ve zihnimin dağılmasının nedenleri olarak öne sürdüm. Bu şekilde aradığımı elde ettim - hikayemi açıkça ve kesintisiz anlatma fırsatı.
Sadece aldığım yaradan bahsetmeyi atladım, ki bunun dikkate değer olduğunu düşünmüyordum. Bay Jarvie büyük bir dikkatle ve belirgin bir ilgiyle dinledi, küçük gri gözlerini kırpıştırdı, enfiye çekti ve sadece
kısa ünlemlerle sözümü kesti. Karşılaşmanın anlatımına geldiğimde, Owen ellerini kavuşturup gözlerini Cennete, tam da acıklı şaşkınlığın görüntüsüne çevirdiğinde, Bay Jarvie anlatıma şöyle başladı: "Şimdi öfkeyle - temiz öfkeyle - akrabanıza kılıç çekmek Tanrı ve insan yasaları tarafından engellenir; ve kraliyet kasabasının sokaklarında kılıç çekmek para cezası ve hapisle cezalandırılır - ve üniversite bahçeleri daha ayrıcalıklı değildir - bence huzur ve sükunet yeri olmalıdırlar. Kolej, piskoposların kiralarından yılda 600 sterlin almıyordu (piskoposların ve kiralarının da yazık!), Glasgow başpiskoposluğunun kirası da yoktu, bu yüzden halk tuilzie'lerinin bahçelerine girmesine izin veriyorlardı veya vahşi fahişeler orada kartoplarıyla kavga ediyorlardı, Mattie ve ben geçerken, bir selam ve bir yay yapmak istiyoruz veya koşumlarımızın kırılması riskini göze alıyoruz - böyle olması bekleniyor. *- Ama hikayenle gel - ne oldu?"

* İskoçya'daki çocuklar eskiden kar fırtınasında yolculara kartopu atarak bir tür Satürn Şenliği yaparlardı. Ancak bu rahatsızlığa maruz kalanlar, bir selamın (nezaket) kolay cezasıyla bundan muaf tutulurlardı dişi veya bir erkekten gelen bir yay. Sadece inatçı
olan fırtınaya maruz kaldı.

Bay Campbell'ın ortaya çıkışından bahsettiğimde, Jarvie büyük bir
şaşkınlıkla ayağa kalktı ve odada volta atarak, "Yine Robin!--Robert'ın
deli--temiz-wud ve waur--Rob asılacak ve akrabalarına
utanç verecek ve bu görülecek ve duyulacak. Diyakoz olan babam ona ilk çorabını yaptı--Od, tecavüz-eğirmecisi Diyakoz Threeplie'nin son kravatını bükeceğini düşünüyorum. Ay, ay, puir Robin asılmak üzere - Ama kalkın, kalkın - hadi o'nun sesini dinleyelim."

Tüm hikayeyi olabildiğince açık bir şekilde anlattım; ama Bay Jarvie hala Morris'in tüm hikayesine ve Campbell ile Yargıç Inglewood'un evindeki buluşmamıza kadar, büyük bir isteksizlikle de olsa, açıklığa kavuşturulması gereken bir şey
eksikliği buldu. Bay Jarvie tüm bunlara
ciddi bir şekilde kulak verdi ve ben anlatımı bitirdikten sonra bir süre sessiz kaldı.

"Tüm bu konularda şimdi sizden tavsiye isteyeceğim, Bay Jarvie, ki hiç şüphem yok ki babamın ve kendi onurumun yararına en iyi şekilde hareket etmenin yolunu gösterecektir."

"Haklısın genç adam - haklısın," dedi Bailie. "Evet, senden
daha yaşlı ve daha bilge olanların tavsiyesini al ve binna
tanrısız Rehoboam gibi, sakalsız bir adamın tavsiyesini dinleyen,
babası Süleyman'ın ayaklarının dibinde oturan yaşlı danışmanları ihmal eden ve Bay Meiklejohn'un bölüm hakkındaki dersinde iyi ifade ettiği gibi, şüphesiz onun bilgeliğinden pay alan. Ama onur hakkında hiçbir şey duyamıyorum--burada itibardan başka bir şey bilmiyoruz. Onur bir cinayet ve bir kan dökücüdür, sokakta kavga çıkarır;
Fakat itibar, evde oturup oyun oynayan düzgün, dürüst bir adamdır."

"Elbette, Bay Jarvie," dedi dostumuz Owen, "itibar toplamdır;
ve eğer bunu kurtarabilirsek, ne kadar indirim olursa olsun"--

"Haklısınız, Bay Owen--haklısınız; iyi ve bilgece konuşuyorsunuz; ve
ben
kaselerin doğru kürek çekeceğine inanıyorum, her ne kadar şimdi birazcık ajee e'en az olsalar da. Ama
Robin'e gelince, eğer gücü yetiyorsa bu genç adamla arkadaş olacağı kanısındayım. İyi bir kalbi var, zavallı Robin; ve eski
sözleşmeleriyle iki yüz pound kadar kaybetmiş olsam da ve bana söz verdiği bin pound İskoç poundumu geri görmeyi
umutlasam da, yine de Robin'in erkeklere karşı adil olmaktan başka bir şey söylemem."

"O zaman onu dürüst bir adam olarak mı düşünmeliyim?" diye cevapladım.

"Umph!" diye cevapladı Jarvie, ihtiyatlı bir öksürükle--"Ay, bir tür
Hieland dürüstlüğü var--dedikleri gibi bir tür dürüst.
Diyakon olan babam, bana bu deyimin nasıl ortaya çıktığını anlattığında gülmeye bayılırdı. Bir Yüzbaşı Costlett, Kral Charles'a olan sadakati hakkında şakalar yapıyordu ve Katip Pettigrew (onun hakkında bir sürü hikaye duymuşsunuzdur) ona, Wor'ster'da Cromwell'in ordusunda krala karşı savaşırken ona nasıl hizmet ettiğini sordu; Yüzbaşı Costlett hazır bir adamdı ve ona _bir şekilde_ hizmet ettiğini söyledi. Dürüst babam bu oyuna çok gülerdi ve o zaman bu deyim ortaya çıktı. "

"Ama sence," dedim, "bu adam bana bir şekilde hizmet edebilir mi, yoksa kendimi bana verdiği bu buluşma yerine mi emanet etmeliyim?"

"Açıkçası ve adil olmak gerekirse, denemeye değer. Burada kalmanın biraz riskli olduğunu
görüyorsun. Bu ufak tefek Morris, Greenock'ta bir gümrük binası yeri buldu--buradaki Firth limanında bir liman; ve dünya onu sadece kaz başlı, tavuk yürekli, rıhtımda dolaşıp izinler, rıhtımlar, iskeleler ve o can sıkıcı işlerle uğraşan iki bacaklı bir yaratık olarak bilse de, eğer bir bilgi verirse - şüphesiz ki, yargıçlık görevindeki bir adam buna dikkat etmelidir ve dört duvar arasında sıkışıp kalabilirsiniz, bu da babanızın işleri için uygunsuz olur." 

"Doğru," diye belirttim; "ancak, büyük ihtimalle Rashleigh'nin entrikalarının başlıca sahnesi olacak olan Glasgow'u terk ederek ve adaletten korktuğu ve bunu yapmak için şüphesiz iyi nedenleri olan bir adamın şüpheli inancına kendimi adayarak ona nasıl bir hizmette bulunabilirim; ve gizli ve muhtemelen tehlikeli bir amaç için, yıkımımızın yazarı olabilecek kişiyle yakın bir ittifak ve ittifak içinde mi?"

"Ah, ama Rob'u pek yargılamıyorsun," dedi Bailie, "onu pek yargılamıyorsun,
puir çocuğum; ve gerçek şu ki, bizim dağlık bölgemiz veya Hielands hakkında, bizim bildiğimiz gibi, hiçbir şey bilmiyorsun. Onlar evimizin
benzeri bir şekilde kurulmuş, temiz; aralarında hiçbir bailie mahkemesi yok; kılıcı boşuna taşımayan hiçbir yargıç yok, kayıp olan değerli diyakoz gibi ve diyebilirim ki, benim ve bu şehirdeki diğer mevcut yargıçlar gibi. Ama bu sadece toprak sahibinin emri ve loon maun loup; ve asla başka bir yasaya sahip değiller, sadece hançerlerinin uzunluğu kadar - geniş kılıcın takipçisi veya davacı, siz İngilizlerin bildiği gibi ve hedef savunucudur; en kalın kafa en uzun boyludur; - ve sizin için bir Hieland
savunması var."

Owen derin bir şekilde inledi; ve itiraf ediyorum ki bu tarif, İskoç dağlarını tarif ettiği kadar kanunsuz bir ülkede kendime güvenme isteğimi pek artırmadı.

"Şimdi, efendim," dedi Jarvie, "biz bu şeylerden pek bahsetmiyoruz, çünkü onlar bizim için tanıdık; ve birinin ülkesini kötülemenin ve birinin akrabalarına güneyliler ve yabancılar önünde itibarsızlaştırmanın ne faydası var? "Kendi yuvasını temizleyen hasta bir kuştur."

"Pekala, efendim, ama bu benim küstahça bir merakım değil, gerçek bir zorunluluk, beni bu soruşturmaları yapmaya zorluyor, umarım biraz daha fazla bilgi için ısrar etmemden rahatsız olmazsınız. Babamın hesabına, bu vahşi ülkelerden birkaç beyefendiyle uğraşmak zorundayım ve konuyla ilgili gerekli ışıklandırma için sizin sağduyunuza ve deneyiminize güvenmeliyim."

Bu küçük iltifat lokması boşuna söylenmedi. "Deneyim!" dedi Bailie--"Deneyimim oldu, şüphesiz ve bazı hesaplamalar yaptım--Evet, ve aramızda sessizce konuşmak gerekirse, eski katibim Andrew Wylie aracılığıyla bazı ayrıcalıklar istedim; o şimdi MacVittie & Co. ile birlikte--ama cumartesi öğleden sonraları eski efendisiyle birlikte bir yudum içki içiyor. Ve siz Glasgow dokumacı topluluğunun tavsiyesine uymaya istekli olduğunuzu söylediğinizden, bunu yaşlı bir muhabirin oğluna reddedecek adam değilim ve diyakoz olan babam benden önce hiç hasta değildi. Bir süredir Argyle Dükü'nün veya kardeşi Lord Ilay'ın önünde ışıklarımın yanmasını düşündüm (çünkü neden bir sepet altında saklansınlar ki?), ama o kumlu adamlar benim gibi, zavallı bir
kukla gövdesine aldırmazlardı - bir şeyi söyleyenin ne olduğundan daha çok, söylenen şeyin ne olduğundan daha çok düşünürlerdi. Yazık - yazık. Bu MacCallum More hakkında tek bir kötü söz söylemek istemiyorum - 'Yatak odanızdaki zenginlere lanet etmeyin,' diyor Sirach'ın oğlu, 'çünkü havadaki bir kuş gürültüyü taşıyacak ve bira bardakları uzun sesler çıkaracak.'"

Bu önsözleri ben böldüm, Bay Jarvie, Bay Owen ve bana tamamen gizli ve güvenilir sırdaşlar olarak güvenmesini rica ederek biraz dağınık olmaya meyilliydi.

"Bunun için değil," diye cevapladı, "çünkü hiçbir insandan korkmuyorum - neden? - ihanetten bahsetmiyorum - sadece İskoçların uzun pençeleri var ve ben
biraz da olsa vadiye gidip birkaç eski akrabamı görmek istiyorum ve onların klanlarından herhangi biriyle isteyerek kötü bir durumda olmak istemiyorum. Her neyse, devam etmek için - anlayın ki
yorumlarımı rakamlar üzerine buldum, Bay Owen'ın da burada bildiği gibi, insan bilgisinin tek gerçek kanıtlanabilir köküdür."

Owen kendi tarzındaki bir öneriye kolayca katıldı ve hatibimiz devam etti.

"Bizim bu Hieland'larımız, beyler, dediğimiz gibi, sadece vahşi bir tür
dünyadır, yükseklikler ve vadiler, ormanlar, mağaralar, göller,
nehirler ve dağlarla dolu, şeytanın kanatlarını bile onların
musluğuna doğru kaçmaya zorlar. Ve bu ülkede ve adalarda, anakaradan biraz daha iyi veya doğruyu söylemek gerekirse, daha
iyi olsalar da, Orkneyler dahil, yaklaşık yüz otuz parochine var,
burada, ister Galce konuşsunlar ister konuşmasınlar,
medenileşmemiş bir halktırlar. Şimdi, beyler, ilk parochine'i, dokuz yaşın altındaki çocukları çıkardıktan sonra, dokuz yaş ve altındaki çocuklar için beşte birini ekleyerek, sekiz yüz muayene edilebilir kişi olarak tahmin ediyorum, tüm nüfus toplamı--800'e beşte birini ekleyelim ve çarpan 230 olsun"--

"Ürün," dedi Bay Jarvie'nin bu istatistiklerine keyifle giren Bay Owen, "230.000 olacak."

"Doğru, efendim - kesinlikle doğru; ve bu Hieland ülkesinin askeri düzeni, silah taşıyabilen on yüz ila elli altı yaşlarındaki erkeklerden oluşan bir topluluk olsa bile, elli yedi bin beş yüz kişiden az olamazdı. Şimdi efendim, bu üzücü ve korkunç bir gerçektir ki, bu zavallı yaratıkların yarısı için ne bir iş, ne de işin şekli veya görünümü vardır; yani, tarım, otlak, balıkçılık ve ülkedeki her türlü dürüst endüstri, nüfusun bir kısmını istihdam edemez, istedikleri kadar tembelce çalışsınlar ve sanki bir balta veya kürek parmaklarını yakmış gibi çalışırlar. Evet, efendim, işsiz bedenlerin bu kısmı," - ""Yüz on beş bin ruha denk geliyor," dedi Owen, "yukarıdaki ürünün yarısı." "Yapmadınız, Bay Owen--yapmadınız--bunun için silah taşıyabilecek durumda olan yirmi sekiz bin yedi yüz sağlam solcu var ve silah taşıyorlar ve dürüst bir geçim kaynağına dokunmayacak veya bakmayacaklar bile--ki, bir gün bile! bunu başaramazlar."

"Ama mümkün mü," dedim, "Bay Jarvie, bu Britanya adasının bu kadar büyük bir bölümünün adil bir resmi olabilir mi?"

"Efendim, bunu Peter Pasley'nin mızrak sopası kadar açık hale getireceğim. Ortalama olarak, ilk parochine'in elli pleugh kullandığını kabul edeceğim, ancak bu, yaratıkların çalışmak zorunda olduğu sefil toprakta büyük bir orandır ve pleugh atları, ovalar ve kırk veya elli inek için yeterli otlak olabilir; şimdi, pleugh'lara ve sığırlara bakmak için, ilk ailede altı yaşam süren yetmiş beş aileye izin vereceğiz ve eşit sayı yapmak için elli mair ekleyeceğiz ve nüfusun yarısı olan beş yüz canınız olacak, bir tür şekilde istihdam ediliyor ve bakılıyor, biraz ekşi süt ve kalabalık; ancak diğer beş yüzünün ne yapacağını bilmekten mutluluk duyarım?"

"Tanrı adına!" dedim, "Ne yapıyorlar Bay Jarvie? Durumlarını düşünmek
beni ürpertiyor."

"Efendim," diye cevapladı Bailie, "onların yakınında yaşıyor olsaydınız belki daha da ürperirdiniz. Çünkü, onların yarısının, kırkma, sürme, saman yapma ve benzeri şeyler yaparak ovalarda dürüstçe sattıkları küçük bir şey kazanabileceklerini kabul ederek; hala ne çalışacak ne de ihtiyaç duyacak yüzlerce ve binlerce uzun bacaklı Hieland çulluğu var ve tanıdıkları kişilerle birlikte bir sürü şey çalıp çırpıyorlar veya toprak sahibinin emirlerini yerine getirerek yaşıyorlar, haklı veya haksız.

* _Çalmak_ ve _çalmak_ bir tür nazik dilencilikti, ya da daha doğrusu
dilenmekle çalmak arasında bir şeydi, İskoçya'daki muhtaçlar, verecek bir şeyleri olanlardan sığır veya geçim kaynaklarını gasp etmek için kullanırlardı.

Ve özellikle de, yüzlercesi, tutunacak teçhizatın olduğu alçak ülkenin sınırlarına iner ve çalarak,
sürüden, inek kaldırarak ve benzeri yağmalamalarla yaşarlar - hiçbir Hıristiyan ülkesinde kınanacak bir şey! - özellikle de bununla gurur duyarlar ve bir yay sürmeyi (ama İskoççada, bir sürü hayvan çalmak) cesur, erkekçe bir eylem olarak görürler ve sadece dürüst bir tutumla bir günlük ücret kazanmaktan daha çok güzel* adamlara yakışır (böylece hırsızlar da bunu başarabilir), .

* _Pretty_ kelimesi İskoççada, Almanca _prachtig_ anlamında kullanılır veya kullanılmıştır ve cesur, uyanık, silahlarında hızlı ve hazır bir adam anlamına gelir.

Ve toprak sahipleri de dalgıçlar kadar kötüdür; çünkü eğer onlara 
al ve avlanmayı emretmezlerse, onlara biraz yasaklarlar; ve onları korurlar,
ya da kendilerini, ormanlarında, dağlarında ve kalelerinde, kumul olduğunda, barınmalarına izin verirler. Ve her biri, bizim dediğimiz gibi, adının veya klanının, çalabildiği ve para kazanabildiği kadarını koruyacaktır; veya, aynı şey olsa da, sadece herhangi bir şekilde, adil veya kötü, satışlarını koruyabildiği kadar para. Ve oradalar, tüfek ve tabanca, hançer ve düdükle, toprak sahibi ne zaman isterse ülkenin huzurunu bozmaya hazırlar; ve bu Hielands'ın şikayetidir, ve bu bin yıldır, bizim batıdaki gibi sakin, sessiz, Tanrı'dan korkan bir mahalleyi rahatsız eden en kanunsuz, Hıristiyan olmayan bisikletçilerin bir bisikletidir."

"Ve sizin bu akrabanız ve benim dostum, bahsettiğiniz hanehalkı birliklerini besleyen o büyük mülk sahiplerinden biri mi?" diye sordum.

"Hayır, hayır," dedi Bailie Jarvie; "o sizin büyük büyük şeflerinizden hiç biri değil, çünkü onlar da onları seviyorlar. İyi doğmuş ve doğrusal olarak eski Glenstrae'den geliyor olsa da - soyunu biliyorum - gerçekten de yakın bir akraba ve dediğim gibi, nazik bir Hieland mavisi, her ne kadar bu saçmalıklarla pek ilgilenmediğimi düşünseniz de - bu suda kaçak içki - bizim dediğimiz gibi, israf iplikler ve vızıltılar - Ama size babasından gelen mektupları gösterebilirim, Glenstrae'den üçüncüsüydü, babam Diyakoz Jarvie'ye (hafızasına huzur olsun!) başlayan, Sevgili Diyakoz ve komuta edeceğiniz sevgi dolu akrabanızla biten - bunlar neredeyse ödünç alınmış bir siler, çünkü eski diyakoz öldü ve geride kaldı, bunları belge ve kanıt olarak saklayın - O dikkatli bir adamdı." 

"Ama eğer," diye devam ettim, "onların şeflerinden biri değilse veya Ataerkil liderler, babamın bahsettiğini duyduğum, sizin bu akrabanızın, en azından, Highlands'da söyleyecek çok şeyi var, sanırım?"

"Bunu söyleyebilirsiniz--Lennox ve Breadalbane arasında daha iyi bilinen bir isim yoktur. Robin eskiden on bin kişi arasında görebileceğiniz gibi, hayvancılık yapan, özenli bir çobandı--Onu, kemerli ekose
ve broglarıyla, sırtında hedefi, belinde mızrak ve kamayla, yüzlerce Highland aygırı ve bir düzine uşağı, sürdükleri hayvanlar kadar kaba ve hırpani bir şekilde takip ederken görmek bir zevkti. Ve ilişkilerinde oldukça medeni ve adildi; ve eğer uşağının zor bir pazarlık yaptığını düşünürse, ona tamir etmesi için bir şans penisi verirdi. Ona pound sterlin üzerinden
beş şilin geri verdiğini biliyorum."

"Yüzde yirmi beş," dedi Owen--"büyük bir indirim."

"Ama verirdi, efendim, size söylediğim gibi; özellikle de alıcının
zavallı bir adam olduğunu ve bir kayba dayanamayacağını düşünüyorsa. Ama zamanlar zordu ve Rob maceracıydı. Bu benim suçum değildi - benim suçum değildi; beni yazamaz - evet onu uyardım - ve alacaklılar, özellikle de bazı
kötü komşuları, onun geçimine ve toprağına sarıldılar; ve karısının evden yamaca sürüldüğünü ve yanlış yönlendirildiğini
söylediler. Utanç! Utanç! - Ben barışçıl bir adamım ve bir yargıcım,
ama eğer birileri bu kadar pisliği hizmetçim Quean, Mattie gibi, Rob'un karısını yönlendirdikleri gibi yönlendirseydi, sanırım babamın diyakoz Bothwell'deki hapishanesinde bıraktığı pisliği tekrar ayağa kaldırırdı.

* Pala.

Eh, Rob yıkıldı ve perişan oldu, Tanrı bize acısın! doğuya, batıya, güneye, kuzeye baktı ve ne bir liman ne de bir umut gördü; ne bir toprak ne de bir barınak; "Başlığını alnına taktı, kılıcını yana doğru savurdu, ensesine doğru savurdu ve
kırık bir adam oldu."*

* Bir kanun kaçağı.

İyi vatandaşın sesi, mücadeleci duyguları tarafından kırıldı. Açıkça, Highland akrabasının soyunu küçümsediğini söylerken, bağlantıya gizli bir sonuç duygusu ekledi ve refahındaki arkadaşından taşan bir sevgiyle bahsetti,
bu da talihsizliklerine duyduğu sempatiyi ve sonuçlarına duyduğu pişmanlığı derinleştirdi.

"Böylece umutsuzluk tarafından baştan çıkarılıp teşvik edilerek," dedim, Bay Jarvie'nin anlatısına devam etmediğini görerek, "Sanırım akrabanız bize anlattığınız o
yırtıcılardan biri oldu?"

"O kadar kötü değil," dedi Glasgowlu, "hep birlikte ve açıkça o kadar kötü değil; ama o, günümüzde hiç olmadığı kadar geniş ve uzak bir şantajcı oldu, Lennox ve Menteith'ten geçerek Stirling Kalesi'nin kapılarını aştı."

"Şantaj mı? - Bu ifadeyi anlamıyorum," diye belirttim.

"Ou, görüyorsunuz ya, Rob hemen arkasında mavi başlıklı bir çete topladı,
çünkü yanındayken kaba bir isimden gelir ve uzun bir yıl boyunca
kendisini parayla korumuş, kral ve parlamento ve kilise de, bildiğim kadarıyla--eski ve onurlu bir isim, ne kadar
üzülüp aşağılanmış ve ezilmiş olsa da. Annem bir
MacGregor'du - Ne olduğunu bilmiyorum - Ve Rob'un kısa sürede yiğit bir çetesi oldu; ve
kendisini (dediğine göre) Hieland hattının güneyindeki _hership_ ve israf ve tahribatı görmekten
üzdüğü için, neden, eğer sadece bir mirasçı veya çiftçi ona her yüz poundluk değerli kiradan dört pound İskoç ödeyecekse, ki bu şüphesiz makul bir bedeldi, Rob onları zararsız tutmayı taahhüt etti;--hırsızlıkla tek bir pound kadar para kaybederlerse ona göndersinler ve Rob onları tekrar geri almayı veya değeri ödemeyi taahhüt etti--ve o sözünü tutuyor--inkar edemem ama sözünü tutuyor--bir adam Rob sözünü tutuyor."

"Bu çok özel bir güvence sözleşmesi," dedi Bay Owen.

"Bu bizim tüzüğümüz, sahiplenilmesi gereken temiz bir yasa," dedi Jarvie,
"temiz bir yasa; haciz ve şantaj ödemeleri cezalandırılabilir: ama eğer kanun ahırımı ve ahırımı koruyamıyorsa, neden bunu yapabilecek bir Hieland beyefendisiyle anlaşmayayım? - bana bunun cevabını verin."

"Ama," dedim, "Bay Jarvie, sizin dediğiniz gibi, bu şantaj sözleşmesi, sigortayı ödeyen toprak sahibi veya çiftçinin tamamen gönüllülüğüne mi bağlı? yoksa, herhangi biri bu haraç ödemeyi
reddederse genellikle ne olur?"

"Aha, evlat!" dedi Bailie, gülerek ve parmağını burnuna götürerek, "beni orada tuttuğunu mu düşünüyorsun. Troth, arkadaşlarıma Rob'la görüşmelerini tavsiye ederim; çünkü, istedikleri gibi izlesinler ve istediklerini yapsınlar, uzun geceler geldiğinde rahatsız edilmeye çok müsaitler.

* Yağmalandı.

Grahame ve Cohoon soylularından bazıları öne çıktı; ama sonra ne oldu?--ilk kışta
dolu stoklarını kaybettiler; aynı halk şimdi Rob'un şartlarına
ulaşmanın en iyisi olduğunu düşünüyor. O, kendisine rahat olacak bir vücutla rahat; ama onu yenersen, şeytanı da yenmiş olursun. "

"Ve bu mesleklerdeki başarılarıyla," diye devam ettim, "sanırım
ülkenin yasalarına uymuş oldu?"

"Uyumlu mu? - öyle diyebilirsiniz; craig wad, Rob'a ulaşabilirlerse
hurdie'lerinin ağırlığını bilir. Ama
grit halkı arasında iyi arkadaşları var; ve onu olabildiğince iyi besleyen bir
grit ailesine söyleyebilirim,
birbirlerinin yanında onlara eşlik etsin. Ve sonra o, bizim zamanımızda hiç cateran mesleğini
üstlenmemiş, yaşlı, uzun saçlı bir çocuk; o aptalca bir reik oynadı--bir kitabı dolduracak kadar fazla,
ve garip bir şeydi--Robin Hood veya William Wallace kadar--bir sürü maceracı eylem ve kaçış, tıpkı insanların aptalca günlerde bir kış

gele'sinde anlattığı gibi. Benim için garip bir şey, beyler, barışçıl bir adam olmam ve barışçıl bir adamın oğlu olmam--babamın kasaba meclisinden biriyle kavga ettiği diyakoz için--garip bir şey, diyorum,
ama sanırım benim Hieland mavim bu aptalca hikayelere ısınıyor ve
bir kâr sözcüğünden daha çok onları duymayı tercih etsem de, beni affet! Ama
bunlar boş şeylerdir--günahkar boş şeylerdir--ve dahası, yine kanun
hukukudur--yine kanun ve İncil kanunudur."

Şimdi araştırmamı, Bay Robert Campbell'ın benim veya babamın işleri üzerinde
hangi etki araçlarına sahip olabileceğini sorarak sürdürdüm.

"Neden, anlamalısınız," dedi Bay Jarvie çok yumuşak bir tonda--"Arkadaşlarım arasında konuşuyorum ve gülün altında--Anlamalısınız ki,
Hielands 2009 yılından beri sessizliğini koruyor--bu Killiecrankie yılıydı. Ama nasıl sessizliğini koruyorlar, sizce?
Siller, Bay Owen--siller, Bay Osbaldistone. Kral William, Breadalbane'in aralarında yirmi bin eski sterlin dağıtmasına sebep oldu,
ve yaşlı Hieland Kontu'nun bunu kendi evinde uzun bir süre sakladığı söyleniyor. Ve sonra, ölen Kraliçe Anne, şeflere, daha önce söylediğim gibi, hiçbir işe yaramayan
işçilerini ve tayfalarını geçindirmek için kullanabilecekleri kadar maaş verdi; ve onlar da sessizce oturup, ovalarda biraz eğlence olduğunu, bu onların alışkanlığı ve alışkanlığı olduğunu ve satışlar arasında bazı engellerin kesildiğini, ki bu medeni bir vücudun hiçbir şeyi bilmediğini veya umursamadığını söyledi.--Pekala, ama bu yeni dünya ortaya çıktı, Kral George (Tanrı onu korusun diyorum, bir tanesi için)--ne orada kalacak yer var ne de aralarında maaş var; daha önce söylediklerimden tahmin edebileceğiniz gibi, onları yiyen klanları geçindirmenin araçlarına sahipler; ovalarda kredileri var; ve bin veya on beş yüz bağlantı çocuğunu kendi isteğini yerine getirmeleri için ıslık çalabilen bir adam, Cross o' Glasgow'daki çetesine ancak elli pound kazandırabilirdi. Bu uzun süre devam edemez. Stuart'lar için bir salgın olacak. Bir salgın olacak. Tıpkı Montrose'un ıssız savaşlarında olduğu gibi, alçak ülkeye bir sel gibi inecekler ve bu, iki ay çeteler etrafta dolaşmadan önce görülecek ve duyulacak." 

"Yine de," dedim, "Bunun Bay Campbell'ı nasıl ilgilendirdiğini anlamıyorum, babamın işlerini hiç anlamıyorum." 

"Rob beş yüz adam toplayabilir, efendim ve bu nedenle savaş onu çoğu insan kadar ilgilendirir," diye yanıtladı Bailie; "çünkü barış zamanında çok daha az karlı bir yetenektir. Sonra, gerçeği söylemek gerekirse, onun Hieland şeflerimizden bazılarıyla
İngiltere'nin kuzeyindeki beyefendiler arasındaki baş ajan olduğundan şüpheleniyorum. Cheviot'un bir yerinde, Rob ve Osbaldistone'lu çocuklardan biri tarafından, Morris adlı çocuktan alınan kamu parasını duyduk; ve gerçeği söylemek gerekirse, bunun sizin malınız olduğu söylendi Bay Francis, ve babanızın oğlunun bu tür uygulamalara girmiş olmasına üzüldüm. Hayır, bunun hakkında tek kelime etmenize gerek yok. Yanılmışım gibi görünüyor; ama bir tiyatro oyuncusunun her söylediğine inanırdım, sizin de öyle olduğunuz sonucuna varmıştım. Ama şimdi, bundan şüpheliyim, Rashleigh'in kendisi veya kuzenlerinizden birileriydi - onlar da aynı sopayla lekelenmişlerdi - saf Jakobenler ve papacılardı ve hükümet belgelerini ve hükümet belgelerini meşru bir ödül olarak görüyorlardı. Ve Morris adlı yaratık korkak bir ukaladır, bu saate kadar Rob'un ondan portmanto aldığını söyleyecektir; ve haklıdır, çünkü gümrük ve vergi sığırlarınız bir tarafta hoş karşılanmaz ve Rob, Kurul ona yardım edemeden, ona ters bir yumruk yiyebilir."

"Bunu uzun zamandır tahmin ediyordum, Bay Jarvie," dedim, "ve sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Ama babamın işlerine gelince"--

"Şüphelendiniz mi?--kesinlikle--kesinlikle--Morris'e ait olan kağıtların bazılarını görenleri tanıyorum--nerede olduğunu söylemeye gerek yok. Ama babanızın işlerine gelince--Geçtiğimiz yirmi yılda,
Hieland toprak sahiplerinden ve şeflerinden bazılarının kendi çıkarları konusunda biraz olsun fikir sahibi olduklarını düşünebilirsiniz--babanız ve diğerleri Glen-Disseries, Glen Kissoch, Tober-na-Kippoch ormanlarını ve daha fazlasını satın aldılar,
ve babanızın evi ödeme olarak yüklü miktarda senet verdi--ve Osbaldistone ve Tresham'ın itibarı da buna işaretti--çünkü Bay Owen'ın yüzüne, arkasından dolaşırken söyleyeceğim ki, Tanrı'nın göndermesinin talihsizliklerini savuşturarak, hiçbir adam iş hayatında bu kadar onurlu olamazdı--Hieland beyefendileri, senet sahipleri, Glasgow ve Edinburgh'da itibar buldular--(Glasgow'da diyebilirim tamamen, çünkü bu, gururlu Edinburgh halkının gerçek işlerde yaptığı çok az şey)--faturaların içeriğinin tamamı veya büyük kısmı için. Böylece--Aha! Şimdi beni görüyor musun?"

Ne demek istediğini tam olarak anlayamadığımı itiraf ettim.

"Neden," dedi, "eğer bu faturalar ödenmezse, Glasgow tüccarı
bir sürü siperle
dolu Hieland toprak sahiplerine gelir ve harcanan
şeyi kusmak ister - Umutsuzluğa kapılırlar - evde
oturmuş olabilecek beş
yüz kişi ayağa kalkar - bu Jock Wabster'a
güç verir - ve babanın evinin durdurulması, bizi uzun zamandır bekleyen
patlamayı hızlandırır."

"O zaman," dedim, olayın bu tekil görünümüne şaşırarak,
"Rashleigh Osbaldistone'un babama bu zararı, yalnızca
bu faturaların aslen kendilerine ait olduğu beyefendileri
üzerek, Yaylalarda bir ayaklanmayı hızlandırmak için verdiğini mi düşünüyorsunuz? "İzin verildi mi?"

"Kuşkusuz--kuşkusuz--bunun başlıca bir nedeni var, Bay Osbaldistone.
Şüphesiz ki yanında götürdüğü hazır para da bir diğeri olabilir.
Ama bu, babanızın kaybının nispeten küçük bir kısmını oluşturur,
ancak Rashleigh'nin doğrudan kazancının en büyük kısmını oluşturabilir.
Giderdiği varlıklar, piposunu onlarla
yakmasından daha fazla işine yaramaz. MacVittie ve Şirketi'nin ona daha fazla para verip vermeyeceğini denedi--bunu Andro Wylie'den biliyorum--ama onlar o yolu
önlerinden çekmek için yaşlı kedilerdi--onu koruyorlar ve güzel sözler söylüyorlar. Rashleigh
Osbaldistone, Glasgow'da güvenilir olmaktan çok bilinir, çünkü burada 1707'de bir
Jacobit papalık trollemesinde bulunmuştu ve
arkasında borç bıraktı. Hayır, hayır--burada kağıdı ortaya atamaz; halk
onun bunu nasıl elde ettiğinden şüphe edecektir. Na, na--malzemeleri Hielands'daki bazı
depolarında güvende tutacak ve kuzenim Rob'un
istediği gibi
işe yarayabileceğini düşünüyorum."

"Ama bu sıkışıklıkta bize hizmet etmeye meyilli olur mu, Bay Jarvie?" dedim.
"Onu Jakoben partisinin bir ajanı olarak ve onların entrikalarında derin bağlantıları olan biri olarak tanımladınız: Benim hatırım için mi, yoksa, eğer isterseniz, adalet uğruna, sizin görüşünüze göre,
onun gücü dahilinde olduğunu varsayarak, onların planlarına önemli ölçüde müdahale edecek bir tazminat eylemi yapmaya mı meyilli olacak?"

"Bunun hakkında kesin bir şey söyleyemem: Aralarındaki ileri gelenler Rob'dan şüphe ediyor ve o da onlardan şüphe ediyor.--Ve şu anki hükümet modelini temsil eden Argyle ailesiyle iyi arkadaş oldu. Eğer boynuzlarından ve başlıklarından kurtulursa, Breadalbane'in yanında olmaktansa Argyle'in yanında olmayı tercih ederdi, çünkü Breadalbane ailesi ile akrabaları ve ismi arasında eski bir husumet var. Gerçek şu ki, Rob kendi elini tutuyor, tıpkı Henry Wynd'in savaştığı gibi*--kendisine en uygun tarafı tutacak; eğer toprak sahibi toprak sahibiyse, Rob kiracı olmak için orada olacaktı; ve koşullarını göz önünde bulundurarak onu suçlayamazsınız, zavallı.

* İki büyük klan, kralın huzurunda, Perth'in Kuzey Yarımküresinde, 1392 yılı civarında, otuz adamla bir kavgaya tutuştu; bir tarafta bir adam eksikti, odası Perth'in çarpık bacaklı küçük bir vatandaşı tarafından dolduruldu. Bu yedek, Henry Wynd--ya da Highlanders'ın ona verdiği isimle, _Gow Chrom_, yani çarpık bacaklı demirci--iyi dövüştü ve savaşın kaderine büyük katkıda bulundu,
hangi tarafta savaştığını bilmeden;--bu yüzden, "Kendi elini tutmak için, Henry Wynd gibi" bir atasözüne dönüştü. [Bu olay, sonraki roman "The Fair Maid of Perth"in dikkat çekici bir bölümünü oluşturur.]

"Ama yine bir şey var, Rob'un ahırında gri bir at var."

"Gri bir kısrak mı?" dedim. "Bunun amacı ne?"

"Karı, adam--karı,--korkunç bir eş. Eğer Ovalardan gelirse, nazik bir İskoç'un, İngiliz'den çok daha azının
görüntüsünü bile kabul eder ve Kral James'i kurabilecek ve Kral George'u devirebilecek birine hevesli olacaktır."

"Çok tuhaf," diye cevapladım, "Londra vatandaşlarının ticari işlemlerinin devrimler ve isyanlarla karışması."

"Hiçbir şey değil, adamım--hiçbir şey değil," diye karşılık verdi Bay Jarvie; "Bu senin aptalca önyargıların. Uzun karanlık gecelerde zaman zaman okudum ve Baker's Chronicle'da* Londra tüccarlarının Cenova Bankası'nı İspanya Kralı'na büyük bir meblağ yatırma sözünü bozabileceklerini okudum,
bu yüzden Büyük İspanyol Armadası'nın seferleri bir yıl ertelendi--Bu konuda ne düşünüyorsunuz, efendim?"

* [_The Chronicle of the Kings of England,_ Sir Richard Baker tarafından, devamlarıyla birlikte, 1641 ile 1733 arasında birkaç baskıdan geçti.
Bunlardan herhangi birinin ima edilen bölümü içerip içermediği şüphelidir.]

"Tüccarların ülkelerine altın bir hizmette bulundukları, ki bu da tarihimizde onurla anılmalıdır."

"Ben de öyle düşünüyorum; ve onlar iyi yaparlardı ve devletin ve insanlığın iyiliğini hak ederlerdi, bu da üç veya dört dürüst Hieland beyefendisinin, zavallı çuvalsız* takipçileriyle birlikte, sadece kendilerine ait olan şeyleri geri ödeyemedikleri ve babanızın itibarını kurtaramadıkları için, sadece Osbaldistone ve Tresham'ın beni bu pazarlığa karşı korkuttuğunu söyleyerek.

* Çuvalsız, yani masum.

Diyorum ki, eğer biri bunu başarabilirse, bence bu yapılmalı ve ona söylenmeli, hatta kralın onurlandırmaktan hoşlandığı biri gibi, mekikçi bir adam bile olsa."

"Halkın minnettarlığının boyutunu tahmin edemem," diye cevapladım; "Ancak bizim minnettarlığımız, Bay Jarvie, yükümlülüğün kapsamıyla orantılı olacaktır."

"Bu," diye ekledi Bay Owen, "Bay Osbaldistone'umuz Hollanda'dan döndüğü anda _per
contra_ ile dengelemeye çalışacağız."

"Şüpheliyim ki--şüpheliyim ki--çok değerli bir beyefendi ve sorumluluk sahibi biri ve
benim ışıklarımın bir kısmıyla İskoçya'da çok fazla iş yapabilirdim--Eh,
efendim, eğer bu varlıklar Filistinlilerin elinden kurtarılabilirse, onlar bir rehber kağıttır--doğru ellerde olduklarında doğru şeylerdir ve bu sizindir, Bay Owen. Ve Glasgow'da üç adam buluyorum, bizim hakkımızda ne kadar az düşünürseniz düşünün, Bay Owen--bunlar Trade's-Land'deki Sandie Steenson ve Candleriggs'deki John Pirie ve şu anda ismi anılmayacak bir diğeri, evinizin kredisini güvence altına almaya yetecek kadar para avans verecekler ve bundan daha iyi bir güvenlik
aramayacaklar."

Owen'ın gözleri bu kurtarma olasılığı karşısında parladı; ama yüzü
anında, varlıkların, teknik olarak adlandırdığı gibi, kurtarılmasının
başarılı bir şekilde
gerçekleşmesinin ne kadar
olası olmadığını hatırlayarak asıldı.

"Umutsuzluğa kapılmayın, efendim--umutsuzluğa kapılmayın," dedi Bay. Jarvie; "Zaten işlerinle çok fazla ilgilendim, artık benim için daha
az daha az olabilir. Ben tıpkı babam diyakoz gibiyim (ona şükürler olsun!) Bir arkadaşın işine karışamam ama sonunda onu kendi başıma yaparım--Sae, sabah bile çizmelerimi giyerim ve Bay Frank ile
Drymen Muir'de koşarım; ve eğer Rob'un ve karısının da aklını başına getiremiyorsam, ne yapabilirim bilmiyorum--Daha önce onlara karşı nazik davrandım, dün gece adını anmak hayatına mal olduğunda ona
az bakmakla ilgili hiçbir şey söylemedim--Belki bunu mecliste Bailie Grahame ve MacVittie'den ve onlardan bazılarından duyarım. Onlar bana Rob'un akrabası olduğumu söylediler zaten--nashgab'larını kurdular! Onlara hiçbir adamın hatalarını haklı çıkarmam gerektiğini söyledim; ama yaptıklarını bir kenara koyun, ülkenin kanunu, Lennox'un hükümdarlığı ve bazı insanların onun yüzünden hayatlarını kaybetmesi talihsizliği, o onların tek bir bacağının üzerinde durmaktan daha dürüst bir adamdı--Ve onların kılıçlarını neden umursuyorum? Rob bir kanun kaçağıysa,
kendisine söylenir--şimdi, son Stuart'ların kötü zamanlarında olduğu gibi, cemaatler arası kişilerin yeniden kurulmasıyla ilgili yasalar yok--kafamda bir İskoç dili olduğunu sanıyorum--konuşurlarsa, ben de
cevap veririm."

Bailie'nin, kamu ruhu ve işlerimize karşı iyi niyetli ilginin birleşik etkisi altında, bir de doğal olarak kayıptan kaçınma ve kazanç elde etme isteği ve biraz da zararsız kibriyle, ihtiyat engellerini yavaş yavaş aştığını görmek büyük bir zevkti.
Bu güdülerin birleşik çalışmasıyla, sonunda babamın mülkünün geri alınmasına yardımcı olmak için sahaya bizzat çıkma
kararına vardı. Bana verdiği tüm bilgiler, eğer bu Highland maceracısının elindeyse, kişisel çıkar beklentisi olmadan elinde tutamayacağı şeyleri teslim etmesini sağlamanın mümkün olabileceğine inanmamı sağladı; ve varlığın akrabasının
onun üzerinde önemli bir ağırlığı olması muhtemeldi. Bu nedenle Bay Jarvie'nin ertesi sabah erken yola çıkmamız yönündeki teklifini neşeyle kabul ettim.

O dürüst beyefendi, amacını uygulamaya koymaya hazırlanırken, onu oluştururken olduğu kadar yavaş ve dikkatliydi. Mattie'ye "tırıs-rahatlığını havalandırmasını, çizmelerini yağlayıp bütün gece mutfak ateşinin önüne koymasını ve hayvanının köşeye sıkıştırılmasını ve binicilik takımlarının düzenlenmesini" söyledi. Ertesi sabah saat beşte onunla buluşmayı kabul ettikten ve bu seferde varlığı bize hiçbir faydası olmayacak olan Owen'ın Glasgow'da dönüşümüzü beklemesi gerektiğine karar verdikten sonra, bu beklenmedik derecede gayretli arkadaşla nazik bir şekilde vedalaştık. Owen'ı evimin yanındaki bir daireye yerleştirdim
ve Andrew Fairservice'e ertesi sabah belirlenen saatte bana katılmasını emrettim
son zamanlarda sahip olduğum şanstan daha iyi umutlarla dinlenmek için çekildim.

ONUNCU BÖLÜM.

Göz alabildiğine hiçbir ağaç görünmüyordu,
Kızıl saçlı toprak, canlı yeşili küçümsüyordu;
Geçici kuşlar dışında hiçbir kuş uçmuyordu;
Hiçbir arının vızıldadığı, hiçbir güvercinin öttüğü duyulmuyordu;
Kehribar kadar pürüzsüz-kehribar kadar berrak akarsuların
Burada kaydığı veya şakıdığı görülmüyordu.
Kıtlık Kehaneti.

Hasat sabahının canlandırıcı atmosferinde, Fairservice ile randevuyla, atlarla birlikte, Bayan Flyter'ın otelinden biraz uzakta olan Bay Jarvie'nin evinin kapısında buluştum. Dikkatimi çeken ilk konu, Bay'ın
attığı midillinin
eksiklerinin ne olduğuydu. Fairservice'in hukuk danışmanı Clerk
Touthope, Thorncliff'in kısrağı karşılığında ona cömertçe bahşedilmişti,
onu elden çıkarmayı ve onun yerine o kadar tuhaf ve tam bir topallığı olan bir hayvan edinmeyi başarmıştı ki,
sadece ilerlemek amacıyla üç bacağını kullanıyormuş gibi görünüyordu, dördüncüsü ise
rekabet amacıyla havada sallanıyormuş gibi görünüyordu. "Böyle bir yaratığı buraya getirmekle ne demek istiyorsunuz, efendim? Ve Glasgow'a bindiğiniz midilli nerede?" sorularım çok doğal ve sabırsızdı.

"Satıyorum efendim. Bu bir sinsi hayvandı ve Luckie Flyter'ın yanında dururken kafasını yemişti. Ve bunu sizin şerefinize satın aldım. Harika bir pazarlık - ayağı sadece bir sterlin - her biri dört sterlin. Halat bir mil gittiğinde gidecek; bir yük arabası; ona Souple Tam diyorlar."

"Aman Tanrım efendim," dedim, "benim esnek kriko ve senin omuzların birbirine alışana kadar asla rahat edemeyeceksin. Hemen gidip diğer hayvanı almazsan, yaratıcılığının cezasını ödeyeceksin."

Andrew, tehditlerime rağmen, midillisini satın alan adama bir ginelik pazarlık bedeli ödeyeceğini söyleyerek, bu konuda savaşmaya devam etti. Gerçek bir İngiliz gibi,
aldatan tarafından kandırıldığımı fark etmeme rağmen, zaman kaybetmektense onun cezasını ödemek üzereydim ki, sanki Sibirya kışı içinmiş gibi pelerinli, mantolu, başlıklı ve çizmeli Bay Jarvie dışarı çıktı, Mattie'nin hemen emri altındaki iki çırak ise, bu gibi durumlarda Glasgow yargıcının şahsına destek olma şerefine erişen düzgün, ağır ağır yürüyen atı götürdü. "Eyerin üzerine çıkmadan önce", Spenser'ın şövalye gezgininden daha çok Bailie'nin binme biçimini anlatan bir ifade, uşağımla aramızdaki anlaşmazlığın nedenini sordu. Dürüst Andrew'un manevrasının doğasını öğrendikten sonra, Fairservice üç ayaklı atı derhal geri vermezse ve attığı daha kullanışlı dört ayaklıyı getirmezse onu hapse göndereceğini ve ücretinin yarısını para cezasına çarptıracağını söyleyerek tüm tartışmayı anında kesti. "Bay Osbaldistone," dedi, "hem atınızın hem de sizin hizmetiniz için sözleşme imzaladı - zaten iki hayvan - vicdansız herif! - ama bu yolculuk boyunca size iyi bakacağım." 

"Bana ceza kesmek saçmalık olur," dedi Andrew, sertçe, "ceza ödeyecek 1 kuruşu bile olmayan birine - bir Hielandlının
rüşvetini almak kötü." 

"Eğer paranız yoksa, canınız çekecek kadar etin var," diye cevapladı Bailie,
"ve ben de sizin hak ettiğiniz cezayı almanıza iyi bakacağım."

Bu nedenle, Andrew, Bay Jarvie'nin emirlerine boyun eğmek zorunda kaldı,
sadece dişlerinin arasından "Ower mony maisters,--ower mony
maisters, tıpkı padokun tırmığa söylediği gibi, her diş ona bir tig verdiğinde." diye mırıldandı.

Görünüşe göre Supple Tam'dan kurtulmakta ve eski Bucephalus'unu geri almakta hiç zorluk çekmedi, çünkü çok fazla dakika
uzaklaşmadan değişimi başardı; ayrıca, anlaşmayı ihlal ettiği için herhangi bir
aksaklık ödediğini de duymadım.

Şimdi yola koyulduk, ancak Bay Jarvie'nin yaşadığı sokağın tepesine ulaşmamıştık ki, arkamızda yüksek sesle bağıran ve nefes nefese bir "Dur, dur!" sesi duyuldu. Buna göre durduk ve Mattie'nin efendisine olan ilgisinin iki veda
belgesini taşıyan Bay Jarvie'nin iki çocuğu tarafından geçildik. İlki, kendi Batı Hindistanlılarından birinin ana yelkeni gibi hacimli bir ipek mendil şeklinde iletildi, Bayan Mattie özellikle boynuna takmasını istedi ve bu şekilde yalvararak diğer örtülerine ekledi. İkinci genç, ev hizmetçisinin sadece sözlü bir uyarısını getirdi (bunu söylerken serserinin gülmeye meyilli olduğunu gördüm), efendisinin sularla ilgileneceğini söyledi. "Pooh! pooh! aptal orospu," diye cevapladı Bay. Jarvie;
ama bana dönerek ekledi, "ama bu nazik bir kalbi gösteriyor--genç bir kızda nazik bir kalp gösteriyor--Mattie dikkatli bir kız." Böyle konuşurken, binek hayvanının yanlarını dürttü ve daha fazla kesinti olmadan kasabadan ayrıldık.

Kasabadan kuzeydoğuya doğru bizi götüren bir yoldan rahatça ilerlerken, yeni arkadaşımın iyi özelliklerini takdir etme ve takdir etme fırsatım oldu. Babam gibi o da ticari işlemleri insan hayatının en önemli nesneleri olarak görse de, daha genel bilgileri küçümseyecek kadar onlara bağlı değildi. Tam tersine, çok fazla tuhaflık ve bayağı tavırla, arada sırada ince bir alçakgönüllülük örtüsü altında gizlediği bir kibirle ve eğitimli bir eğitimin tüm avantajlarından yoksun olduğu için, Bay Jarvie'nin konuşması, kurnaz, gözlemci, cömert ve fırsat buldukça gelişmiş bir zihnin belirtilerini gösteriyordu. İyi bir yerel antikacıydı ve geçerken, daha önce geçtiğimiz sahnelerde gerçekleşen dikkat çekici olayların bir anlatımıyla beni eğlendirdi. Bölgesinin kadim tarihini iyi bildiği için, aydınlanmış bir vatanseverin gelecek bakışıyla, sadece bu birkaç yıl içinde çiçek açıp olgunlaşan birçok gelecekteki avantajın tomurcuklarını gördü. Ayrıca, büyük bir memnuniyetle,
hevesli bir İskoç ve ülkesinin onuru için fazlasıyla gayretli olmasına rağmen, kardeş krallık hakkında cömertçe düşünmeye meyilli olduğunu belirttim.
Andrew Fairservice (bu arada, Bailie'nin tahammül edemediği)
atlardan birinin nalını fırlatmasının kazasını Birliğin kötüleşen
etkisine bağlamayı seçtiğinde, Bay Jarvie'den
ağır bir azar işitti.

"Şşşt, efendim!--şşt! Sizin gibi kötü tırmıklanmış diller, mahalleler ve uluslar arasında
felaket yaratır. Bu tarafta doğru olan hiçbir şey yok ama daha iyi olabilirdi ve bu Birlik için söylenebilir. Glasgow halkı kadar buna karşı çıkan kimse yoktu, gevezelikleri, ayaklanmaları ve günümüzde olduğu gibi kalabalıklarıyla.
Ama kötü bir rüzgar esiyor, kimse doğru değil--İlk önce buldukları sığlığı kaldırsınlar--Glasgow'un gelişmesini sağlayın!--Şimdi, St. Mungo Clyde'da ringa balığı yakaladığından beri, şeker ve tütün ticareti gibi gelişmemizi sağlayacak ne olabilirdi? kimse bana bunu söyleyip,
bizi batıya doğru bir yol açan antlaşmaya homurdanıyor mu?"

Andrew Fairservice bu uygunluk argümanlarına boyun eğmekten uzaktı ve hatta homurdanan bir protestoya bile girmeye cesaret etti, "İskoçya yasalarının İngiltere'de yapılması uygunsuz bir değişiklikti; ve kendi payına, Glasgow'daki ringa fıçılarını ve üstüne üstlük tütün fıçılarını İskoç Parlamentosu'na bindirmek veya tacımızı, kılıcımızı, asamızı ve Mons Meg'i* Lunnon Kulesi'ndeki İngiliz pock-pudding'lerinin yanında saklanmak üzere göndermek istemedi."

* Not G. Mons Meg.

Sir William Wallace veya yaşlı Davie Lindsay, Birliğe veya onu yapanlara ne söyledi?"

Bu tartışmalarla yolu değiştirirken seyahat ettiğimiz yol, Glasgow'dan bir veya iki mil geride kalır kalmaz vahşi ve açık hale gelmişti ve ilerledikçe daha da kasvetli oluyordu. Önümüzde, arkamızda ve etrafımızda, umutsuz bir çoraklıkta, devasa sürekli fundalıklar uzanıyordu - şimdi düz ve bataklıklarla serpiştirilmiş, tehlikeli yeşilliklerle yeşil veya çimenlerle siyah veya İskoçya'da dedikleri gibi turba bataklıkları - ve şimdi tepelerin onuruna ve biçimine ihtiyaç duyan, ancak yolcu için daha da zahmetli olan devasa ağır tırmanışlara dönüşüyorlardı. Gözü mutlak kısırlığın kızıl renginden kurtaracak ne ağaçlar ne de çalılar vardı. Fundalık, çok az veya hiç çiçeği olmayan ve en kaba ve en bayağı örtüyü sağlayan, benim deneyimime göre yargılayabildiğim kadarıyla, Ana Dünya'nın her zaman giydiği türdendi. Hiçbir canlı görmedik, ancak ara sıra siyah, mavimsi ve turuncu gibi garip bir renk çeşitliliğine sahip birkaç başıboş koyun gördük. Ancak, yüzlerinde ve bacaklarında samur rengi baskındı. Kuşlar bile bu çoraklıklardan kaçınıyor gibiydi ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü onlardan kaçmak için kolay bir yöntemleri vardı; en azından ben sadece arkadaşlarımın bezelye tarlası ve whaup adını verdiği çamurcun ve çulluğun tekdüze ve hüzünlü çığlıklarını duydum. Ancak öğlen vakti çok sefil bir birahanede yediğimiz akşam yemeğinde, bataklıkların bu yorucu çığlıkçılarının bataklıkların tek sakinleri olmadığını keşfetme şansına eriştik. İyi kalpli kadın bize, "Gudeman'ın tepede olduğunu" söyledi; ve iyi ki oradaydı, çünkü onun _avının_ ürününün tadını çıkardık, ızgara bataklık avı şeklinde, koyun sütü peyniri, kurutulmuş somon ve yulaf ekmeğini cesurca kat kat katlayan bir yemek, evin sunduğu her şey dışında. Çok sıradan iki penny bira ve bir bardak mükemmel brendi yemeğimizi taçlandırdı; ve bu arada atlarımız mısırlarını tartışırken, yolculuğumuza yenilenmiş bir canlılıkla devam ettik.

Görevimin garip belirsizliğini, beni götürdüğü ülkenin tesellisiz görünümüyle birleştirdiğimde, zihnime farkında olmadan
yerleşen umutsuzluğa direnmek için iyi bir yemeğin verebileceği tüm ruhlara ihtiyacım vardı. Yolumuz, mümkünse, sabahın erken saatlerinde seyahat ettiğimizden daha fazla çorak ve vahşi olmaya devam etti. İnsan yerleşiminin bazı izlerini gösteren birkaç sefil kulübe artık daha nadir bulunuyordu; ve sonunda, kesintisiz bir bataklık
çıkışına tırmanmaya başladığımızda, tamamen kayboldular. Hayal gücümün aldığı tek egzersiz, yolun belirli bir dönüşü bize, kuzeye ve kuzeybatıya uzanan koyu mavi dağların büyük bir topluluğunun kısmi bir görünümünü verdiğinde oldu; bu dağlar, girintilerinde belki de vahşi bir ülke barındıracaklarına söz veriyordu, ancak
şimdi seyahat ettiğimizden kesinlikle çok farklı ilgi çekici noktalara sahipti. Bu dağ perdesinin zirveleri, sağda gördüğümüz tepeler kadar evcil ve engebeliydi; ve bu Alp bölgesine bakarken, bir denizcinin bir savaşın veya bir fırtınanın risklerini ve canlılığını, uzun süren bir durgunluğun dayanılmaz monotonluğu karşılığında dilediğinde hissettiğine benzer bir özlem hissettim. Arkadaşım Bay Jarvie'ye bu olağanüstü dağların adları ve konumları hakkında çeşitli sorular sordum; ancak bu, onun hiçbir bilgisi olmadığı veya iletişim kurmayı
seçmediği bir konuydu. "Onlar Hieland tepeleri -- Hieland tepeleri -- Glasgow Cross'u tekrar görmeden önce onlar hakkında yeterince şey görüp duyacaksınız -- onlara
aşağıdan
bakıyorum -- onları hiç görmüyorum ama beni büyütüyorlar. Korkudan değil -- korkudan değil, sadece kederden, oralarda yaşayan zavallı, kör, yarı aç yaratıklar için -- ama bundan daha fazla söz etmeyin -- bu sınıra yakın Hielandlılar hakkında konuşmak kötü. Dürüst bir adamın son vasiyetini ve vasiyetini yapmadan bu kadar uzağa
gitmesinin ne kadar tehlikeli olduğunu biliyordum -- Mattie'nin beni bu yolculuğa
çıkarken görmek istememesi kötüydü ve
aww, aptal herif; ama bir kadının selamlaşmasını görmek, bir kaz sürüsünü çıplak görmekten daha kötü değil."

Daha sonra ziyaret edeceğimiz kişinin karakteri ve geçmişi hakkında konuşmayı yönetmeye çalıştım; ancak bu konuda Bay Jarvie'ye
tamamen ulaşamadım, belki de kısmen Bay Jarvie'nin katılımından dolayı. Arkamızda öyle yakın durmayı seçen Andrew Fairservice, kulakları
konuşulan her kelimeyi yakalamaktan geri kalmıyordu, dili ise
fırsat gördüğünde sohbetimize karışma özgürlüğünü elde ediyordu. Bu yüzden ara sıra Bay Jarvie'nin azarına maruz kalıyordu.

"Geri çekilin, efendim, sizin için en iyisi neyse o olsun," dedi Bailie, Andrew Campbell hakkında sorduğum bir sorunun cevabını yakalamak için
ileriye doğru bastırırken. --"ön atı sürmek isterdin ve nasıl olduğunu bilirdin.--O çocuk,
şekillendirildiği
peynir yağından
uzaklaştığı için izin verdi.--Şimdi, sorularınıza gelince, Bay Osbaldistone, şimdi çocuk kulak mesafesinden uzak olduğuna göre, size sadece
söyleyeceğim ki, zıplamak sizin için serbest ve ben de cevaplamak için serbestim, ya da
hayır--Gude, Rob hakkında hiçbir şey diyemem, zavallı çocuk; onun hakkında hiçbir şey söyleyemem,
çünkü, o benim kuzenim olduğu için, kendi ülkesine yaklaşıyoruz ve
her çalılıkta onun solungaçlarından biri olabilir, bildiğim kadarıyla--Ve eğer benim tavsiyeme uyarsanız, onun hakkında veya
nerede olduğumuz veya ne yapmamız gerektiği hakkında ne kadar az konuşursanız,
hızlanma olasılığı en yüksek olan biz olacağız görevimizde bize. Çünkü onun
eşcinsellerinden bazılarıyla karşılaşabiliriz--etrafta onlardan çok daha fazla var--ve başlığı hala alnında duruyor; ama Rob'la
sonunda iyi olacaklarından şüpheliyim--gündüz ya da geç, tilkinin postu yüzen bıçağı
bulur."

"Kesinlikle," diye cevapladım, "tamamen sizin deneyiminizden yönlendirileceğim."

"Haklısınız, Bay Osbaldistone--haklısınız. Ama bu geveze gökyüzüne de konuşabilirim, çünkü çocuklar ve erkekler Haç'ta tek tarafta duyduklarını
söylerler.--Duyuyor musun, Andrew--adın ne?--Adil Hizmet!"

Son reddedilişte epey geride kalan Andrew, çağrıyı kabul etmeyi
seçmedi.

"Andrew, alçak herif!" diye tekrarladı Bay Jarvie; "Buraya, efendim buraya!"

"Buraya köpek için." dedi Andrew, somurtkan bir şekilde yaklaşarak.

"Sana bir köpeğin ücretini veririm, alçak, eğer söylediklerimi dinlemezsen - Birazcık
Hielands'a giriyoruz"--

"Ben seni bir pislik olarak yargıladım," dedi Andrew.

"Sus, seni düzenbaz, ve söyleyeceklerimi dinle ta ki - Birazcık
Hielands'a giriyoruz"--

"Bana bunu zaten söyledin," diye cevapladı düzelmez Andrew.

"Dilini tutmazsan," dedi Bailie öfkeyle ayağa kalkarak, "kafanı kırarım."

"Keskin bir dil," diye cevapladı Andrew, "ağızda salyalar bırakır."

Artık müdahale etmem gerekiyordu ve bunu yaptım, otoriter bir tonla Andrew'a, kendi tehlikesine rağmen sessiz olmasını emrettim.

"Ben sessizim," dedi Andrew. "Ben senin kanuni emrini, 
hayır demeden yerine getiriyorum. Zavallı annem bana,

İyi de olsa, kötü de olsa,
Keseyi elinde tutanın yönetimine gir,

İstediğin kadar uzun konuş, Andrew için, senin için 
tazminat ve ondalık ver."

Bay Jarvie, yukarıdaki atasözünü alıntıladıktan sonra durmasının avantajını kullanarak, ona gerekli talimatları verdi. "Şimdi, efendim, bu sizin hayatınızın değeri kadar değerlidir - bu küçük herifin değeri kadar değerlidir, emin olun - ama eğer söylediklerimi umursamıyorsanız, bizim hayatlarımızın değeri kadar değerlidir. Gittiğimiz bu kamusal alanda ve bir gece kalmak zorunda kalacağımız yerde, klanların ve akrabaların adamları - Hieland ve Lawland - yerlerini alırlar - Ve aralarında açık İncillerden daha fazla çekilmiş hançer varken, usquebaugh en üste çıktığında. O dilli dilinizle ne karışın, ne yapın, ne de kimseyi rahatsız etmeyin, ama sakin bir şekilde homurdanın ve her horozun kendi savaşını vermesine izin verin." "Muckle'ın bana bunu söylemesi gerek," dedi Andrew, küçümseyerek, "sanki daha önce hiç Hielandlı görmemişim ve onlarla nasıl başa çıkacağımı bilmiyormuşum gibi. Hiçbir adam Donald'ı benden daha iyi besleyemez -onlarla alışveriş yaptım, onlarla yedim, onlarla içtim" - "Hiç onlarla kavga ettin mi?" dedi Bay Jarvie. "Hayır, hayır," diye cevapladı Andrew, "Ben bununla ilgilendim: Bu beni, mesleğimde bir sanatçı ve yarı bilgin olarak, İskoçça'da tek bir bitkinin veya çiçeğin adını bilmeyen, Latin dilinde ise bir otun veya çiçeğin adını bilmeyen, uzun etekli dalgıçlarla dövüşmeye zorlayacaktı." "O zaman," dedi Bay Jarvie, "dilinizi ağzınızda veya kulaklarınızı kafanızda tuttuğunuzda (ve ne kadar küstah üyeler olsalar da, onları kaçırabilirsiniz), Clachan'da olabilecek herhangi birine, iyi veya kötü, hiçbir kelime söylememenizi rica ediyorum. Ve özellikle, efendinizin ve benim adım hakkında sızlanıp durmayacağınızı veya bunun Saut Pazarı'ndan Bay Bailie Nicol Jarvie olduğunu, değerli Diyakoz Nicol Jarvie'nin oğlu olduğunu, herkesin duyduğunu ve bunun da Şehir'deki Osbaldistone ve Tresham'ın büyük evinin yönetici ortağının oğlu Bay Frank Osbaldistone olduğunu söylemeyeceğinizi anlayacaksınız." "Eneueh dedi," diye cevapladı Andrew--"eneueh dedi. Neden isimlerinizden bahsettiğimi sanıyorsunuz?--anladığım kadarıyla konuşmam gereken çok daha önemli şeyler var."

"Benden korkulanlar tam da bu önemli şeyler, geveze
kaz; iyi ya da kötü, elinizden geldiğince yardımcı olabileceğiniz tek bir şey söyleyebilirsiniz."

"Eğer beni diğer insanlar gibi konuşmaya uygun görmüyorsanız," diye cevapladı Andrew, öfkeyle, "bana ücretimi ve pansiyon ücretimi verin, ben de Glasgow'a geri döneyim--Ayrılırken küçük bir üzüntü var, tıpkı yaşlı adamın kırık arabaya söylediği gibi."

Andrew'un sapkınlığının tekrar bana rahatsızlık verecek bir noktaya geldiğini görünce, ona uygun görürse geri dönebileceğini ancak bu durumda ona geçmiş hizmetleri için tek bir kuruş bile ödemeyeceğimi açıklamak zorunda kaldım. Şakacı mantıkçıların _ad crumenam_ olarak adlandırdığı argüman, insanlığın büyük bir kısmı için ağırlık taşıyordu ve Andrew bu konuda tek bir numara yapmaktan
çok uzaktı. Bailie'nin deyimiyle, "boynuzlarını içeri çekti", anında, hiçbir şekilde itaatsizlik etme niyeti olmadığını ve ne olursa olsun emirlerime göre yönlendirilmeye karar verdiğini söyledi.

Böylece küçük grubumuza uyum sağlandığında, yolculuğumuza devam ettik. Altı veya yedi İngiliz mili boyunca yükselen yol, şimdi yaklaşık aynı mesafe boyunca, ne verimlilik ne de ilgi açısından daha önce geçtiklerimizden daha fazla bir avantaja sahip olmayan ve uzakta bir Highland dağının muazzam zirvesi belirmedikçe çeşitlilik sunmayan bir ülkeden aşağı doğru inmeye başladı. Ancak, durmadan yolumuza devam ettik ve gece çöktüğünde ve geçtiğimiz ıssız vahşi doğayı gölgelediğinde bile, Bay Jarvie'den anladığım kadarıyla, geceyi geçireceğimiz yerden hala üç mil ve bir bittock uzaktaydık.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Bucklivie Baronu,
Kötü şeytan sizi sürsün,
Ve sizi parçalara ayırsın,
Böyle bir kasaba inşa ettiğiniz için,
Ne at eti,
Ne insan eti,
Ne de oturulacak bir sandalye var.
Kötü Bir Han Üzerine İskoç Halk Kafiyeleri.

Gece hoştu ve ay yolculuğumuz için bize iyi ışık sağladı. Onun ışınları altında, geçtiğimiz zemin, çoraklığının boyutunu keşfeden
gündüz vaktinden daha
ilginç bir görünüme büründü. Karışan ışık ve gölgeler ona doğal olarak
sahip olmadığı bir ilgi
verdi; ve, sıradan bir kadının üzerine atılan bir
peçenin etkisi gibi, kendi içinde hiçbir tatmin edici
olmayan bir konu üzerindeki merakımızı
kırdı.

Ancak iniş devam etti, döndü, dolambaçlı, daha açık fundalıkları terk etti ve bizi yakında bir dere veya nehrin kıyılarına götüreceğine söz veren ve sonunda kehanetlerini gerçekleştiren daha dik vadilere girdi. Kendimizi sonunda, İskoçya'da daha önce gördüklerimden çok, benim ana vatanım olan İngiliz nehirlerinden birine benzeyen
bir derenin kıyısında bulduk. Dar, derin, durgun ve sessizdi; ancak sakin sularında parıldayan
kusurlu ışık, artık beşiğini oluşturan yüksek dağların arasında olduğumuzu da gösteriyordu. "Bu
Forth," dedi Bailie, İskoçların genellikle seçkin nehirlerine gösterdikleri saygılı bir tavırla. Clyde, Tweed, Forth, Spey, genellikle kıyılarında bir tür saygı ve gururla yaşayanlar tarafından adlandırılır ve herhangi bir aşağılayıcı söz yüzünden
neden olunan düelloları gördüm. Bu tür zararsız coşkuyla en ufak bir kavgam olduğunu söyleyemem. Arkadaşımın iletişimini, ona ait olduğunu düşündüğü önemle karşıladım. Aslında,
Uzun ve sıkıcı bir yolculuktan sonra, hayal gücünü harekete geçirmeyi vaat eden
bir bölgeye yaklaşmaktan pek de memnun değildim. Sadık uşağım,
Andrew, aynı fikirde görünmüyordu, çünkü ciddi bilgiyi, "Bu Forth," bir "Umph!--ve o,
buranın meyhane olduğunu söylemişti, daha çok işe yarardı." ile aldı.

Ancak, Forth, yetersiz ışığın bana yargılamama izin verdiği kadarıyla,
akıntısına ilgi duyduğunu iddia edenlerin hayranlığını hak ediyor gibiydi. En düzenli yuvarlak şekle sahip, fındık, üvez ve cüce meşe ağaçlarıyla kaplı, birkaç muhteşem yaşlı ağaçla karışık, alt ormanın üzerinde yükselen, çatallı ve çıplak dallarını gümüş ay ışığına
açan güzel bir yükseklik, nehrin
kaynaklandığı kaynakları koruyor gibiydi. Eğer arkadaşımın hikayesine güvenebilseydim, her kelimesine inanmadığını söylerken, kendi kendine ve bir tür korkutma havasıyla, bu kadar düzenli bir şekilde oluşmuş, bu kadar zengin yemyeşil ve bu kadar güzel çeşitlilikte eski ağaçlar ve gelişen koruluklarla süslenmiş olan bu tepe, mahalle tarafından, görünmeyen mağaralarında, perilerin saraylarını barındırıyordu - havadar yaratıklardan oluşan bir ırk, insanlar ve iblisler arasında bir ara sınıf oluşturuyorlardı ve insanlığa kesinlikle kötü niyetli olmasalar bile, kaprisli, kindar ve sinirli mizaçları nedeniyle yine de kaçınılması ve korkulması gereken bir ırktı.*

* Not H. Peri Batıl İnancı.

"Onları alabilirler," dedi Bay Jarvie fısıldayarak, "_Daoine Schie,_--anladığım kadarıyla barış adamlarını ifade ediyor; bununla onların
rızasını sağlamak anlamına geliyor. Ve biz de onları alabiliriz, Bay Osbaldistone,
çünkü kendi sınırları içinde toprak sahibi hakkında kötü konuşmakta bir sakınca yoktur."
Ancak hemen ardından, önümüzde titreyen bir iki ışık görünce, "Bunlar Şeytan'ın aldatmacaları, ve bunu söylemekten korkuyorum--çünkü şu anda papaz evine yakınız ve şurada Aberfoil'in Clachan'ındaki ışıklar var."

Bay Jarvie'nin değindiği durumdan oldukça memnun olduğumu itiraf ediyorum;
onun fikrine göre, gerçek duygularını _Daoine Schie_ veya periler
ile ilgili olarak dile getirmek için dilini özgür bırakmasından çok, kendimize ve atlarımıza birkaç saatlik dinlenme vaat ediyordu, ki elli mil ve üzeri bir yolculuktan sonra her ikisi de buna ihtiyaç duyuyordu.

Bebek Forth'u çok yüksek ve çok dar olan eski moda bir taş köprüden geçtik. Ancak rehberim bana, bu derin ve önemli dereden geçmek ve tüm kollarını temizlemek için, Yaylalardan güneye doğru genel geçidin, her zaman derin ve geçilmesi zor ve çoğu zaman tamamen geçilemez olan Frew Geçitleri denilen yerden geçtiğini söyledi. Bu geçitlerin altında, Stirling köprüsüne kadar doğuya kadar genel olarak başvurulacak bir geçit yoktu; Böylece
Forth nehri, İskoçya'nın Yaylaları ve Ovaları arasında, kaynağından itibaren okyanusun körfezine veya girişine kadar savunulabilir bir hat oluşturur ve orada son bulur. Daha sonra tanık olduğumuz olaylar, Bailie Jarvie'nin "Forth vahşi Highland'lıyı dizginler" şeklindeki atasözünde ima ettiği şeyi dikkatle hatırlamama yol açtı. Köprüyü geçtikten sonra yaklaşık yarım mil yol kat ettiğimizde, akşamı geçireceğimiz meyhanenin kapısına ulaştık. Yemek yediğimiz yerden daha kötü bir kulübeydi; ama küçük pencereleri aydınlatılmıştı, içeriden sesler duyuluyordu ve hepsi de yiyecek ve barınak ihtimalini ima ediyordu ve biz buna hiç de kayıtsız değildik. Küçük hanın yarı açık kapısının üzerine soyulmuş bir söğüt dalı yerleştirildiğini ilk fark eden Andrew oldu. Geri çekildi ve içeri girmememizi söyledi. "Çünkü," dedi Andrew, "onların şeflerinden ve cesur adamlarından bazıları oradaki usquebaugh'da bir şeyler söylüyorlar ve rahatsız edilmek istemiyorlar; ve eğer onlara doğru ilerlersek, en azından alacağımız şey, daha iyi şeyler öğrenmemiz için kırık bir kafa olacak, eğer
ayaklarımızda bir kazan hançeri uzunluğu kadar bir şeyle karşılaşmazsak, ki bu da aynı derecede olası."

Bayiye baktım, o da fısıldayarak, "gowk'un yılın bir döneminde şarkı söylemesinin bir nedeni olduğunu" kabul etti.

Bu arada, atlarımızın ayak seslerini duyan handan ve komşu kulübelerden yarı çıplak bir veya iki kız dışarı çıktı. Kimse bize hoş geldiniz demedi, indiğimiz atlarımızı da kimse almayı teklif etmedi; ve çeşitli sorularımıza, alabildiğimiz tek cevap "Haniel Sassenach"ın umutsuz cevabıydı. Bailie,
ancak, (deneyiminde) onları İngilizce konuşturmanın bir yolunu buldu. "Eğer
size bir bawbee verirsem," dedi, üzerinde yırtık bir ekose parçası olan yaklaşık on yaşındaki bir çocuğa, "Sassenach'ı anlayacak mısın?"

"Ay, ay, anlayacağım," diye cevapladı velet, çok düzgün bir İngilizceyle. "O zaman
birlikte gidin ve annenize söyleyin, dostum, onunla konuşmaya gelen iki Sassenach beyefendisi var."

Ev sahibi, elinde yanan bir parça köknarla
birlikte belirdi. Bu tür meşaledeki terebentin (genellikle bataklıklardan çıkarılır) onu kolayca parlatır ve ışıldatır,
bu yüzden genellikle Highlands'de mum yerine kullanılır. Bu vesileyle böyle bir meşale, solgun, zayıf ve normalden biraz daha büyük bir kadının vahşi ve endişeli yüz hatlarını aydınlattı; kirli ve yırtık elbisesi, ekose veya tartan bir perdeyle desteklenmiş olsa da, nezaketin amaçlarına pek hizmet etmiyordu ve kesinlikle konfor amaçlarına hizmet etmiyordu. Başlığının altından taranmamış elf bukleleri halinde kaçan siyah saçları ve bize baktığı garip ve utanmış bakış, bana yasadışı ayinlerinin ortasında rahatsız edilmiş bir cadı fikrini verdi. Bizi eve kabul etmeyi açıkça reddetti. Endişeyle itiraz ettik ve yolculuğumuzun uzunluğunu, atlarımızın durumunu ve Bailie'nin yedi İskoç mili uzaklıkta olduğunu söylediği Callander'dan daha yakın bir yerde kabul edilemeyeceğimizin kesinliğini dile getirdik. Bunların tam olarak kaç tane olduğunu İngiliz ölçüsünde asla belirleyemedim, ancak çift _oran_ın
ortam hesaplaması olarak oldukça güvenli bir şekilde alınabileceğini düşünüyorum. İnatçı ev sahibi, bizim itirazımıza
aşağılamayla karşılık verdi. "Uzaklara gitmektense daha uzağa gitmek daha iyidir," dedi, İskoç Ovası lehçesini konuşarak ve gerçekten de Lennox bölgesinin yerlisi olarak--"Evi onlarla doluydu, yabancıların girmesine
izin vermek istemezdi. Orada daha fazla ne olabileceğini bilmiyordu--kırmızı ceketliler olabilirdi, garnizondan." (Bu son sözleri kısık sesle ve çok güçlü bir vurguyla söyledi.) "Gece," dedi, "başımız güzeldi - kanlarımızı çağıran funda yığınlarının arasında bir gece - tıpkı bir kılıcın kınında uyuması gibi, siperlerimizde uyuyabilirdik - eğer karargahımızı doğru tutarsak ve atlarımızı tepeye sürersek, kimse buna karşı bir şey söyleyemezdi. "

"Ama, iyi kalpli kadın," dedim, Bailie homurdanırken ve kararsız kalırken, "yemeğimizi yiyeli altı saat oldu ve o zamandan beri bir lokma bile yemedik. Kesinlikle açlıktan ölüyorum ve sizin bu dağlarınız arasında
yemeğimi
yiyemeden kalmaya hiç niyetim yok. Kesinlikle içeri girmeliyim; ve misafirlerinize
bir veya iki yabancıyı daha eklediğiniz için elinizden gelen en iyi özürü sunmalıyım. Andrew, atları
yükseltmeyi göreceksin."

Hekate şaşkınlıkla bana baktı ve sonra haykırdı: "Bir wilfu' adam
yolunu bulur - Cupar'a gitmek isteyenler Cupar'a gitmek ister! - İngiliz göbek tanrılarını görmek için! Gün boyunca yeterince yemek yedi ve bir akşam yemeği yemektense
hayatını ve özgürlüğünü riske atacak! Tophet çukurunun karşı tarafına
kızarmış sığır eti ve puding koyun ve
bir İngiliz ona bir şaplak atacak--Ama ben ellerimi yıkarım--Beni takip edin
efendim" (Andrew'a), "ve size hayvanları nerede çukura sokacağınızı göstereyim."

Ev sahibimin yaklaşan bir tehlikenin habercisi gibi görünen ifadelerinden biraz dehşete düştüğümü itiraf ediyorum. Ancak, kararımı açıkladıktan sonra geri çekilmeyi seçmedim ve buna göre cesurca
eve girdim; ve dar dış geçidin iki yanında duran bir çim sırt ve bir tuzlama küvetinin üzerinden bacaklarımı kırarak kıl payı kurtulduktan sonra, tahtadan değil hasırdan yapılmış çılgın, yarı çürümüş bir kapıyı açtım ve Bailie'yi takip ederek bu İskoç kervansarayının ana dairesine girdim.

İç mekan, güney
gözleri. Alev alev çimen ve kuru odun dallarıyla beslenen ateş,
ortada neşeyle parlıyordu; ancak duman, çatıdaki bir delikten
başka bir çıkış yolu olmadığı için, kulübenin kirişleri etrafında dönüyor ve
zeminden yaklaşık beş fit yükseklikte samur kıvrımlar halinde asılı kalıyordu.
Altındaki alan,
bir kapı görevi gören
kırık sepet örgüsü panelinden ateşe doğru akan sayısız hava akımıyla oldukça temiz tutuluyordu--görünür pencereler olarak tasarlanmış iki kare delikten,
birinden bir ekose, diğerinden de yırtık bir palto geçiriliyordu--ve dahası, yuvarlak taşlardan ve çimenden inşa edilmiş, çamurla
çimentolanmış olan apartmanın duvarlarındaki çeşitli daha az belirgin açıklıklardan.

Ateşin yanındaki eski bir meşe masada, görünüşe göre misafir olan üç adam oturuyordu, onlara kayıtsızlıkla bakmak imkansızdı. İkisi Highland kıyafeti giymişti; biri, canlı, çevik ve sinirli bir yüz ifadesine sahip, ufak tefek esmer bir adamdı, kareli çorap kumaşından dokunmuş dar pantolonlar veya pantolonlar giyiyordu. Bailie bana fısıldadı, "biraz önemli bir adam olması gerekiyordu, çünkü Duinhe'wassel'larından başka kimse pantolon giymiyordu - tam olarak Highland zevklerine göre örmeleri mümkün değildi." Diğer dağcı çok uzun boylu, güçlü bir adamdı, bol miktarda kızıl saçlı, çilli yüzlü, yüksek elmacık kemikli ve uzun çeneliydi - İskoçya'nın ulusal özelliklerinin bir tür karikatürüydü. Giydiği ekose, arkadaşınınkinden farklıydı, çünkü çok daha fazla kırmızıydı, diğerinin karelerinde ise siyah ve koyu yeşil tonları baskındı. Aynı masada oturan üçüncüsü, Lowland kıyafeti giymişti, cesur, tıknaz görünümlü bir adamdı, gözlerinde ve tavırlarında askeri bir cesaret vardı, binicilik kıyafeti gösterişli ve bol dantelliydi ve şapkası korkutucu boyutlardaydı. Askısı ve bir çift tabancası önündeki masada duruyordu. Highlanders'ın her biri çıplak hançerlerini yanlarındaki tahtaya dik bir şekilde saplamıştı, daha sonra bana söylenene göre, ama kesinlikle garip bir amblemdi, hesaplamalarının herhangi bir kavga tarafından kesilmemesi gerekiyordu. Yaklaşık bir İngiliz quart usquebaugh içeren büyük bir kalay ölçüsü, İskoç Dağlılarının malttan damıtıp aşırı miktarda sulandırılmadan içtiği, brendi kadar sert bir içki olan bu değerli kişilerin önüne konuldu. Tahta ayaklı kırık bir bardak, tüm partiye içki bardağı olarak hizmet etti ve içkinin gücü düşünüldüğünde kesinlikle harikulade görünen bir hızla dolaştı. Bu adamlar yüksek sesle ve hevesle, bazen Galce, bazen de İngilizce konuşuyorlardı. Başka bir İskoç, ekose
elbisesine sarınmış, yerde uzanmış, başı bir taşın üzerinde, sadece bir tutam samanla ayrılmış, uyuyordu veya uyuyormuş gibi görünüyordu, etrafında olup bitenlere aldırmadan. Ayrıca muhtemelen bir yabancıydı, çünkü tam giyinmişti ve yolculuk sırasında vatandaşlarının kullandığı kılıç ve hedefle donatılmıştı. Duvarların yanında farklı boyutlarda, bazıları kırık tahtalardan, bazıları parçalanmış hasır örgülerden veya örülmüş dallardan yapılmış beşikler vardı; bunların içinde evin ailesi, erkekler, kadınlar ve çocuklar uyuyordu; dinlenme yerleri yalnızca üstlerinde, altlarında ve etraflarında yükselen karanlık buhar çelenkleriyle gizleniyordu. Girişimiz o kadar sessizce yapılmıştı ve tarif ettiğim içki içenler tartışmalarına o kadar hevesle dalmışlardı ki, bir iki dakikalığına fark edilmedik. Ama ateşin yanında yatan Dağlının içeri girdiğimizde dirseğinin üzerinde doğrulduğunu ve ekoseli gömleğini yüzünün alt kısmına çektiğini, birkaç saniyeliğine bakışlarını üzerimize diktiğini gördüm, ardından tekrar yatar pozisyonuna döndü ve tekrar girişimizin böldüğü
dinlenmeye geri dönmüş gibi göründü,

Sonbahar akşamının serinliğinde, dağlar arasında yaptığımız son yolculuğun ardından hoş bir manzara olan ateşe doğru ilerledik ve
önce gelen misafirlerin dikkatini çektik, ev sahibini çağırarak. Şüpheli ve çekingen bir şekilde, bazen bize, bazen de diğer tarafa bakarak yaklaştı ve bir şeyler yememiz için talebimize tereddütlü ve şüpheli bir cevap verdi.

"Bilmiyordu," dedi, "evde bir şey olduğundan emin değildi," ve sonra reddini şu nitelemeyle değiştirdi: "yani, bizim gibilere uygun bir şey."

Akşam yemeğimizin kalitesine kayıtsız olduğumuza dair ona güvence verdim; ve kolayca bulunamayan konaklama araçlarına bakarken, Bay Jarvie için bir koltuk olarak eski bir kümes ayarladım ve
kırık bir küveti kendi 
kabıma çevirdim. Hemen ardından Andrew Fairservice içeri girdi ve arkamızda sessizce bir yer aldı. Yerliler, onlara böyle diyebilirdim, sanki güvencemizden
şaşırmış gibi bir tavırla bize bakmaya devam ettiler ve biz, en azından ben, kayıtsızlık görünümü altında, mahremiyetini bozduğumuz kişiler tarafından nasıl karşılanacağımız konusunda hissedebileceğimiz gizli endişeyi olabildiğince gizledik.

Sonunda, daha küçük Highlander, bana hitap ederek, çok iyi bir İngilizceyle ve büyük bir kibir tonuyla, "Kendinizi evinizde hissediyorsunuz, efendim, görüyorum." dedi.

"Genellikle bunu yaparım," diye cevapladım, "kamu eğlence evine girdiğimde."

"Ve kapıdaki beyaz değneğin yanında," dedi daha uzun boylu adam, "beyefendilerin meyhaneyi kendi işlerine aldıklarını görmedi mi?"

"Bu ülkenin geleneklerini anladığımı iddia etmiyorum ama," diye cevapladım, "üç kişinin, diğer tüm yolcuları, millerce ötedeki tek barınak ve dinlenme yerinden nasıl dışlayabileceğini henüz öğrenemedim."

"Bunun için hiçbir sebep yok, beyler," dedi Bailie; "suç kastetmiyoruz - ama ne yasa ne de sebep var; ama bir kadeh iyi brendi kavgayı çıkaracaksa, barışçıl insanlar olarak, buna razıyız."

"Kandinize lanet olsun, efendim!" dedi Lowlander, şapkasını sertçe başının üstüne yerleştirerek; "Ne brendinizi ne de arkadaşlığınızı istiyoruz,"
ve oturduğu yerden kalktı. Arkadaşları da ayağa kalktı,
birbirlerine mırıldanarak, ekoselerini yukarı çekerek, kendi ülkelerindeki denizcilerin tutkuyla çalışırken yaptıkları gibi
havayı soluyup kokladılar. "Size ne yapacağınızı söylüyorum beyler," dedi ev sahibi, "ve size
uyarıda bulunuldu:--evimden defolup gidin ve burada
rahatsızlık
çıkarmayın--Jeanie MacAlpine'de rahatsız edilebilecek hiçbir beyefendi yok ki o da
engel
olsun. Bir zamanlar, boş İngiliz dalgıçları, gece bulutları altında ülkede dolaşıyor ve şöminenin başında içkilerini
içen dürüst, barışçıl beyefendileri rahatsız ediyor!"

Başka bir zaman eski Latin atasözünü düşünürdüm,

"Dat veniam corvis, vexat censure columbas"--

Ama klasik alıntılar için zamanım yoktu, çünkü belli ki bir kavga çıkacaktı, bu kavgaya karşı kendimi, bana karşı gösterilen misafirperver olmayan küstahlıktan
kınarak, böyle bir maceraya
uygun olmayan Bailie'nin hesabına gelinceye kadar tamamen kayıtsızdım. Ancak, diğerlerinin
kalktığını görünce ayağa kalktım ve pelerinimi omuzlarımdan indirdim, böylece savunmaya geçmeye hazır olabilirdim.

"Üçte üçüz," dedi daha küçük Highlander, gözlerini grubumuza dikerek: "Eğer yakışıklıysanız, çekin!" ve kılıcını kınından çıkarıp,
bana doğru ilerledi. Kendimi savunma pozisyonuna soktum ve
silahımın, bir rapier veya küçük kılıcın üstünlüğünün farkında olarak,
yarışmanın sonucundan pek korkmuyordum. Bailie beklenmedik bir cesaretle davrandı.
Dev İskoç'un silahını çekmiş bir şekilde karşısına çıktığını gördüğünde,
bir iki saniyeliğine _sabble_ dediği şeyin kabzasını çekti;
ama uzun zamandır pas ve kullanılmama nedeniyle bağlı olduğu kılıfından çıkmak istemediğini fark ederek,
bir yedek olarak, ateşi bir maşayla hazırlamak için kullanılan bir sabanın kızgın sabanını yakaladı ve
bunu öyle etkili bir şekilde savurdu ki, ilk geçişte İskoç'un ekoseli kumaşını ateşe verdi ve onu söndürebilene kadar saygılı bir
mesafede kalmasını sağladı. Andrew ise, aksine, Lowland şampiyonuyla karşılaşması gereken kişi, üzülerek söylüyorum ki,
kavganın en başında ortadan kaybolmuştu. Fakat rakibi, "Adil oyun, adil oyun!" diye bağırarak, kavgaya katılmaya
namayarak nezaketle yanaşmış gibi görünüyordu. Böylece, sayı bakımından adil şartlarda mücadelemize başladık.
Benim amacım, mümkünse rakibimin silahına sahip olmaktı; fakat sol elinde tuttuğu ve rapier'imin darbelerini savuşturmak için kullandığı kamadan korktuğum için yaklaşmaktan alıkonuldum.
Bu arada, Bailie, ilk saldırısının başarısına rağmen,
çok kötü bir şekilde yenildi. Silahının ağırlığı, kişiliğinin şişmanlığı, kendi tutkularının coşkusu hem gücünü hem de nefesini hızla tüketiyordu ve neredeyse düşmanının insafına kalmıştı ki uyuyan Dağlı, uzandığı yerden kalktı, elinde çıplak kılıcı ve hedefiyle, kendini
yenilen yargıçla saldırganının arasına attı ve haykırdı,
"Kızının burnu Glasgow'daki şehir sarayını yedi ve yeminini
Aberfoil'deki Clachan'da Bailie Sharvie için savaşacak--bunu yapacak!" Ve sözlerini eylemle destekleyen bu beklenmedik yardımcı, kılıcını uzun boylu hemşerisinin kulaklarında ıslık çaldırdı,
ve hiç utanmadan, darbelerine ilgiyle karşılık verdi. Ancak her ikisi de pirinçle kaplı ve deriyle kaplı yuvarlak tahta hedeflerle donatılmış olduklarından, birbirlerinin vuruşlarını kolayca savuşturdukları için, mücadeleleri ciddi bir hasar riskinden çok daha fazla gürültü ve takırtıyla gerçekleşti. Gerçekten de, bize herhangi bir zarar verme girişiminden çok daha fazla cesaret gösterisi olduğu görülüyordu; çünkü bahsettiğim gibi, kavga başladığında bir düşman olmadığı için kenara çekilen Ova beyefendisi, şimdi arabulucu ve barış elçisi rolünü oynamaktan memnundu.

[İllüstrasyon: Jeannie MacAlpine's'de Fray--154]

"Ellerinizi uzatın! Ellerinizi tutun!--yeter artık!--yeter artık! kavga ölümcül değil. Garip beyefendiler kendilerini onurlu adamlar olarak gösterdiler ve makul bir memnuniyet aldılar. Ben de onurumun üzerinde duracağım,
herkes kadar, ama gereksiz kan dökülmesinden nefret ediyorum."

Elbette, kavgayı uzatmak istemiyordum - rakibim de kılıcını kınına koymaya aynı şekilde meyilli görünüyordu - nefes nefese kalan Bailie,
savaş dışı olarak kabul edilebilirdi ve iki kılıç ve kalkanlı
adamımız, girdikleri kadar kayıtsızlıkla mücadeleyi bıraktılar.

"Ve şimdi," dedi hakemlik yapan değerli beyefendi, "içelim ve dürüst adamlar gibi içelim - Ev bizi ağırlayacak. Bu iyi küçük beyefendinin, dediğim gibi, bu tuilzie'de, bir tas brendi getirmesini ve ben de bir tane daha ödememi,
arşilov yoluyla*, sonra da bebeklerimizi etrafta gezdirmemizi öneriyorum,
kardeşler gibi."

"Ve yeni ponnie ekoseli elbisemi ödemem gerek," dedi daha büyük Highlander, "içinde bir
kail-pat'ın geçemeyeceği
bir delik yanmış mı? Daha önce hiç düzgün bir beyefendinin bir meşaleyle dövüştüğünü gördün mü?"

"Bu bir engel olmasın," dedi Bailie, artık nefesini geri kazanmıştı ve hemen ruhla davranmış olmanın zaferinin tadını çıkarmaya ve böylesine sert ve şüpheli bir arabuluculuğa tekrar başvurma zorunluluğundan kaçınmaya hazırdı - "Başımı kırdım," dedi, "alçıyı
bulacağım. Yeni bir ekoseli kumaş almalısın, hem de en iyisinden -kendi klan renklerinden, dostum- bana Glasco'dan sana nereye gönderilebileceğini söylersin."

"Klanımı isimlendirmeme gerek yok -ben bir kral klanındanım, bilindiği gibi," dedi Highlander; "ama ekoseden bir parça alabilirsin -fight! tek bir koyun başı gibi kokuyor!--ve bu sana evi öğretecektir--ve Glencroe'dan yumurta taşıyan bir beyefendi, kuzenim Martimas'ta dolaşmayacak ve ona nerede yaşadığını söyleyeceksin. Ama, dürüst beyefendi, ne zaman dövüşürseniz dövüşün, ve düşmanlığınıza karşı tek bir saygınız varsa, kılıcınızla olsun, dostum, çünkü bir tane takıyorsunuz ve o kültürlerle ve ateşli silahlarla değil, vahşi bir Kızılderili gibi." 

"Vicdan!" diye cevapladı Bailie, "herkes istediğini yapmalı. Kılıcım, babam öldüğünden ve onu geri aldığından beri, Bothwell Brigg'den beri gün ışığını görmedi; ve eğer gelirse, o zaman da iyi bilirim, çünkü savaş çok kısa sürdü - Her neyse, kınına yapıştırıldı, artık onları ayırma gücümün ötesinde; ve bunu fark ettiğimde,
savaşabileceğim ilk şeye tutundum. Dövüş günlerimin bittiğini düşünüyorum,
ama alay konusu olmayı sevmem, bunun için.--Ama kavgamı açıkça kendine mal eden dürüst çocuk nerede?--Ona bir su
soğanı bahşediyorum, ve bir daha asla isteyemem."

* Bilinmeyen bir kökene sahip olan Archilowe, bir barış teklifini ifade eder.

Ancak etrafına baktığı şampiyon artık görünmüyordu. Bailie tarafından fark edilmeden kaçmıştı, kavga biter bitmez, ama vahşi yüz hatları ve tüylü kızıl saçlarıyla, Glasgow hapishanesinin kaçak anahtarcısı olan tanıdığımız Dougal'ı tanımadan önce değil. Bu gözlemimi fısıldayarak Bailie'ye ilettim,
o da aynı tonda cevap verdi, "Eh, eh,--Görüyorum ki bildiğin
çok doğru söylüyor; O yaratık Dougal'da biraz sağduyu parıltısı var; bir şeyin ona biraz yol göstereceğini görüp düşünebilirim."

Böyle söyledikten sonra oturdu ve nefesini
düzeltmek için bir iki derin özlemle ev sahibine seslendi - "Sanırım, Luckie,
şimdi, ağzımda delik olmadığını gördüğüme göre, evinin işlerinden şüphe etmek için çok fazla nedenim varken,
bir çukur kazmak için daha iyi bir yer olurum."

Fırtına diner dinmez tüm resmiyetini takınan kadın,
hemen akşam yemeğimiz için rahat bir şeyler pişirmeye girişti.
Gerçekten de, tüm bu olay boyunca beni en çok şaşırtan şey, kendisinin ve ev halkının, yaşanan askeri kargaşaya karşı aşırı sakinliğiydi. İyi kadın sadece yardımcılarından bazılarını çağırırken duyuldu: "Kapıyı çal! Kapıyı çal! Öldür ya da öl, kimse kanunu ödemeden bayılmasın." Duvarın yanındaki, aileye yatak olarak hizmet eden o inlerdeki uyuyanlara gelince, sadece gömleksiz bedenlerini kaldırıp kavgaya bakıyorlardı, "Oigh! Oigh!" diye bağırıyorlardı, cinsiyetlerine ve yaşlarına uygun bir tonda ve sanırım kılıçlarımız kınlarına geri konmadan önce tekrar derin bir uykuya dalmışlardı. Ancak ev sahibimiz şimdi biraz yiyecek hazırlamak için büyük bir telaş yaptı ve benim şaşkınlığıma göre çok geçmeden tavada bizim için aç adamları, hatta gurmeleri bile tatmin edebilecek şekilde hazırladığı lezzetli bir geyik eti lapası hazırlamaya başladı. Bu arada, konyak masaya kondu, Highlanders,
kendilerine özgü güçlü sulara karşı ne kadar önyargılı olsalar da, itiraz etmediler, aksine tam tersine; ve ilk kadeh dolaştıktan sonra, Lowland beyefendisi, mesleğimizi ve yolculuğumuzun amacını öğrenmek istedi.

"Biz Glasgow'lu bedenlerin parçalarıyız, eğer onurunuz hoşunuza giderse," dedi Bailie, büyük bir alçakgönüllülük gösterisiyle, "Stirling'e, bizi korkutan bir sümsük almak için seyahat ediyoruz."

Bizim hakkımızda verdiği mütevazı hesap karşısında biraz şaşkınlığa uğrayacak kadar aptaldım; ama sessiz kalacağıma ve Bailie'nin meseleyi kendi istediği gibi halletmesine izin vereceğime dair sözümü hatırladım. Ve gerçekten, hatırladığımda, Will, dürüst adama sadece evinden uzun bir yolculuk getirmekle kalmamıştım, ki bu kendi başına bile bir rahatsızlıktı (oturduğu veya oturduğu yerden kalktığı aşikar acı ve isteksizlikten yargılayacak olursam), aynı zamanda onu hayatını kaybetmenin kıl payı yakınına getirmiştim, ona böyle bir iltifatı reddedemezdim. Diğer tarafın sözcüsü, burnundan nefesini çekerek, bir tür alaycı tavırla şu sözleri tekrarladı: "Siz Glasgow esnafının tek yaptığı, İskoçya'nın batı ucundan diğer tarafa doğru, benim gibi, elinin altından geçen dürüst insanları rahatsız etmek." "Eğer borçlularımız sizin gibi dürüst beyefendiler olsaydı, Garschattachin," diye cevapladı Bailie, "vicdan! Kendimize bir emekten tasarruf edebilirdik, çünkü bizi aramaya gelirlerdi."

"Eh! Ne! Nasıl!" diye haykırdı hitap ettiği kişi, "Ben ekmekle geçindiğim için (sığır eti ve brendiyi unutmadan), bu benim eski dostum Nicol Jarvie, bir gruptaki en iyi adamı, sıkıntılı bir beyefendiye kadar sayan kişi. Bana doğru mu geliyordun? - Endrick'ten Garschattachin'e mi geliyordun?"

"Hayır, Maister Galbraith," diye cevapladı Bailie, "Şişte başka yumurtalarım da vardı ve aramızdaki küçük miras kalan gruptaki yıllık kirayı ödemeye geldiğimi söyleyeceğini sanıyordum."

"Yıllık kiraya lanet olsun!" dedi toprak sahibi, büyük bir içtenlikle--"Ülkeme bu kadar yakın olduğunuza göre, siz veya ben bir kelime bile konuşalım. Bir trot-cosey ve bir joseph'in bir adamı nasıl gizleyebileceğini görmek için--eski dostum diyakozu tanımak istiyorum!"

"Eğer isterseniz Bailie," diye devam etti arkadaşım; "ama neyi yanlış yaptığınızı biliyorum--grup mutlu olan babama verildi ve o diyakozdu; ama adı Nicol'dü ve benimkiydi. Benim zamanımda bunun için ana para veya yıllık kira ödenmiş olmasına aldırmıyorum ve şüphesiz bu hatayı yapmıştır."

"Eh, şeytan hatanızı ve buna sebep olan her şeyi alsın!" diye cevapladı Bay Galbraith. "Ama sizin bir bailie olmanıza sevindim. Beyler, bir 
şişe doldurun--bu benim mükemmel dostum, Bailie Nicol Jarvie'nin sağlığı--onu ve babasını yirmi yıldır tanıyorum. Siz temiz bir kelty
aff mısınız?--Bir tane daha doldurun. İşte onun sune provost olmasına - provost diyorum - Lord Provost Nicol Jarvie! - ve Glasgow'un Hie-street'inde bu göreve daha uygun bir adam olduğunu söyleyenler, benim, Garschattachin'li Duncan Galbraith'in onları duymasına izin vermeseler iyi olur - hepsi bu." Ve bunun üzerine Duncan Galbraith askeri bir şekilde şapkasını çıkardı ve meydan okurcasına başının bir tarafına koydu.

Brandy muhtemelen iki Highlander'a yaptıkları övgülerin en iyi tavsiyesiydi, onlar da bunları içtiler ama amaçlarını anlamaya istekli görünmüyorlardı.
Bay Galbraith ile mükemmel bir akıcılıkla konuştuğu Galce bir sohbete başladılar, çünkü sonradan öğrendiğime göre Highlands'e yakın bir komşuydu.

"Scant-o'-grace'i yeterince iyi biliyordum "En başından beri," dedi Bailie, bana fısıldayarak; "ama mavi sıcakken ve kılıçlar çekilmişken,
en azından, borçlarını ödemek için ne düşünmüş olabileceğini kim bilir?
uzun sürecek ya da bunu sıradan bir şekilde yapacak. Ama dürüst bir çocuk ve
sıcak bir kalbi de var; Glasgow'un Haçı'na sık sık gelmiyor, ama
bizi tepelerden aşağı bir geyik ve kara horoz gönderiyor. Ve ben
benim küçüklüğümü yeterince isteyebilirim. Diyakoz olan babam Garschattachin ailesine büyük saygı duyuyordu."

Akşam yemeği neredeyse hazır olduğundan, Andrew Fairservice'i aradım; ancak
o sadık takipçi buluşmanın başından beri kimse tarafından görülmemişti. Ancak ev sahibi, hizmetçimizin
ahıra girdiğine inandığını ve beni oraya götürmeyi teklif ettiğini,
"çocukların veya kendisinin hiçbir ricasının ona cevap verdiremeyeceğini;
ve gerçekten de bu saatte ahıra kendisi girmek istediğini" söyledi. Yalnız bir kadındı ve Ben-ye-gask'ın Brownie'sinin Ardnagowan'ın karısına nasıl rehberlik ettiği iyi biliniyordu; ve evet, ahırımızda bir Brownie vardı, bu da bana bir seyis tutmayı öğreten şeydi."

Ancak, talihsiz atlarımızı tıkıştırdıkları, her bir lifi sıradan bir kaz tüyü kadar kalın olan samanla eğlenmeleri için beni sefil kulübeye doğru yönlendirdiğinde, bana açıkça, beni şirketten uzaklaştırmak için sözlerinin ima ettiğinden başka bir nedeni olduğunu gösterdi. "Bunu oku," dedi, kulübenin kapısına vardığımızda elime bir parça kağıt sıkıştırarak; "Tanrıya şükür, kurtuldum. Sogerler ve Saksonlar, kervanlar ve sığır kaldırıcılar,
ve onun ve bluidshed arasında, dürüst bir kadın Hieland hattında olduğundan
cehennemde daha sessiz yaşardı."

Böyle diyerek, çam meşalesini elime tutuşturdu ve
eve geri döndü,

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Highland tepeleri lir değil, gaydaları süslüyor,
MacLean'in yüksek sesli bağırışı ve MacGregor'un borusu.
John Cooper'ın Allan Ramsay'e Cevabı.

Ahırın girişinde durdum, eğer gerçekten de bir yer
o isme layıksa
atların keçiler, kümes hayvanları, domuzlar,
ve ineklerle birlikte, malikane eviyle aynı çatı altında istiflendiği; ancak,
köyün geri kalanının bilmediği bir incelik derecesiyle ve
sonradan ev sahibimiz Jeanie MacAlpine'in aşırı gururuna atfedildiğini duyduğum
daire, giriş
iki ayaklı müşterilerinin kullandığından farklı. Meşalemin ışığında, ıslak, buruşuk ve
kirli bir kağıt parçasına yazılmış ve "Saxon genç bir beyefendi olan Bay F.
O.'nun şerefli ellerine--Bunlar." başlıklı aşağıdaki metni çözdüm. İçerik şu şekildeydi:--

"Efendim,

"Dışarıda gece kuşları var, bu yüzden size ve saygıdeğer akrabam B. N. J.'ye Aberfoil'deki Clachan'da buluşmayı veremiyorum, ama amacım buydu. Orada bulabileceğiniz kişilerle gereksiz iletişimden kaçınmanızı rica ediyorum, çünkü bu gelecekte sorun yaratabilir. Bunu sana veren kişi sadık ve güvenilirdir ve seni, Tanrı'nın izniyle, akrabalarıma güvendiğimde ve sen zavallı evimi ziyaret ettiğinde, güvenle seninle buluşabileceğim bir yere yönlendirecektir; orada, düşmanlarıma rağmen, bir Hielandlının arkadaşlarına verebileceği gibi, hala neşe vaat edebilirim ve orada, belirli bir D. V.'ye ciddi bir sağlık içeceğiz ve sana yardımcı olmayı umduğum bazı işlere bakacağız; ve beyler arasında alışılmış olduğu üzere dinleniyorum,

emrinize amade hizmetkarınız,
R. M. C."

Bu mektubun amacından oldukça utanmıştım,
daha uzak bir yere erteliyor ve bu Campbell adlı adamdan almayı umduğum hizmeti tarihlendiriyor gibiydi. Yine de, onun hala benim çıkarımda olduğunu bilmek biraz rahatlatıcıydı, çünkü onsuz babamın kağıtlarını geri alma
ümidim olamazdı. Bu nedenle,
talimatlarına uymaya karar verdim; ve misafirlere karşı her türlü ihtiyatı gözeterek,
ev sahibinden bu gizemli kişiyle nasıl görüşeceğime dair talimatları almak için bulabildiğim ilk iyi fırsatı değerlendirdim.

Bir sonraki işim, birkaç kez adını söyleyerek çağırdığım Andrew Fairservice'i aramaktı,
hiçbir cevap alamadan, ahırı
her taraftan incelerken, aynı zamanda, binayı
ateşleme riskiyle karşı karşıya kalmadan, ıslak çöp ve çamur miktarı iki veya üç demet saman ve samanı büyük ölçüde dengeledi. Sonunda tekrarlanan "Andrew Fairservice! Andrew! aptal!--eşek! neredesin?" haykırışlarım, inleyen bir tonda hüzünlü bir "Burada" sesi üretti, bu da Brownie'nin sesi olabilirdi. Bu sesin rehberliğinde, bir kulübenin köşesine doğru ilerledim, orada, duvarın köşesine yerleşmiş, bir aydır halk uğruna ölen tüm kümes hayvanlarının tüyleriyle dolu bir
fıçı arkasında, yiğit Andrew'u buldum; ve kısmen zorla, kısmen emir ve teşvikle, onu açık havaya çıkardım. Söylediği ilk sözler, "Ben dürüst bir çocuğum, efendim." oldu.

"Kim şeytan sizin dürüstlüğünüzü sorgular?" dedim, "yoksa şu anda bununla ne işimiz var? Akşam yemeğine gelip bize katılmanı istiyorum."

"Evet," diye tekrarladı Andrew, ona ne dediğimi anlamamış gibi, "Ben dürüst bir çocuğum, Bailie aksini söylerse söylesin. Dünya ve dünyanın teçhizatı kalbimin yanında duruyor, tıpkı bir adama yaptığı gibi--Ama ben dürüst bir çocuğum; ve seni çamurda bırakmaktan bahsetmiş olsam da, Tanrı biliyor ki bu benim amacımın çok dışındaydı, ama tıpkı insanların bir pazarlık yaparken söylediği boş laflar gibi, onu olabildiğince kendi taraflarına çekmek için--Ve senin şerefini genç bir çocuk için seviyorum ve senden kolayca ayrılmak istemiyorum."

"Şimdi ne saçmalıyorsun?" diye cevapladım. "Her şey tekrar tekrar senin memnuniyetini sağlayacak şekilde halledilmedi mi? Ve sen her saat başı beni terk etmekten mi bahsediyorsun, ne bir mantık ne de bir neden olmaksızın?"

"Ay,--ama ben daha önce sadece moda yapıyordum," diye cevapladı Andrew; "ama şimdi ciddiyim--Kaybet ya da kazan, senin şerefinle daha fazla ileri gidemem; ve eğer aptalca tavsiyemi dinlersen, devam etmek yerine, kırık bir randevuya sadık kalırsın. Sana karşı samimi bir saygım var ve eğer vahşi
hayvanlarını kesip biraz daha fazla sağduyu ve istikrar kazanırsan, arkadaşların için bir onur olacağından eminim--Ama seni daha fazla takip edemem, rehberlik ve öğüt eksikliğinden dolayı sendeleyip yolda ölsen bile. Rob Roy'un ülkesine girmek sadece İlahi Takdir'in bir cazibesi."

"Rob Roy?" dedim, biraz şaşırarak; "Böyle birini tanımıyorum. Bu ne yeni bir numara, Andrew?"

"Bu zor," dedi Andrew--"çok zor, bir adam sadece
üstün olduğu için
Cennet'in gerçeğini söylediğinde inanılamaz, ve
gerekli durumlarda biraz daha az şey söyler. Rob
Roy'un ne olduğunu sormana gerek yok, o nasıl bir kurtarıcıdır--Tanrı beni affetsin! Umarım kimse bizi duymaz--kesenizde ondan bir mektup varken. Onun
solaklarından birinin, iyi bir eşin yaşlı kabadayılarına bunu vermesini söylediğini duydum. Onların
saçmalıklarını anlamadığımı düşünüyorlardı; ama, onu
kötü konuşamasam da,
onların ne dediğini az çok tahmin edebiliyorum - bunu sana
söylemeyi hiç düşünmemiştim, ama korkuyla, içinde tutulması gereken şeyler ortaya çıkıyor.
Ah, Maister Frank! Amcanın çılgınlıkları ve kuzeninin pliskileri,
bunun yanında hiçbir şeydi! Sir Hildebrand gibi, temiz bir kadeh iç; Squire Percy gibi,
kutsanmış sabaha konyak yudumlarıyla başla; Squire Thorncliff gibi,
böbürlen; Squire John gibi, kızların arasında ol; Richard gibi,
kumar oyna; Papa'ya ve şeytana, Rashleigh gibi, ruhları kazan; nehri geç,
söyle, Şabat'ı boz ve Papa'nın emrini yerine getir, tıpkı onlar gibi
birlikte koy--Ama, merhametli İlahi Takdir! Genç mavinize iyi bakın ve
Rob Roy'a yaklaşmayın!"

Andrew'un endişesi, sahtekarlık yaptığını varsaymama izin vermeyecek kadar samimiydi.
Ancak, ona o gece birahanede kalmayı planladığımı ve atların iyi bakılmasını istediğimi söylemekle yetindim. Geri kalanına gelince, endişesinin konusu hakkında en katı sessizliği korumasını söyledim ve buna güvenebilirdi, gerekli önlemleri almadan
ciddi bir tehlikeye girmeyeceğim. Beni üzgün bir
havayla eve kadar takip etti ve dişlerinin arasından "İnsan hayvandan önce hizmet etmelidir - ağzımda bir lokma vardı ama o yaşlı muircock'un
kaba bacakları, bu kutlu gün." dedi.

Şirketin uyumu, benim
ayrılışımdan beri biraz kesintiye uğramış gibiydi, çünkü Bay Galbraith ile arkadaşım Bailie'yi
tartışma içinde buldum.

"Hiçbir şey duymayacağım "Bu dil," dedi Bay Jarvie içeri girdiğimde, "Argyle Dükü'ne ve Campbell ismine saygı göstererek. O değerli bir
kamu yararına çalışan asilzade ve ülkeye bir itibar, Glasgow ticaretinin bir dostu ve hayırseveri."

"MacCallum More ve Slioch-nan-Diarmid'e karşı hiçbir şey söylemeyeceğim,"
dedi daha küçük Highlander gülerek. "Inverara ile kavga etmek için Glencroe'nun
kötü tarafında yaşıyorum."

"Bizim Loch'umuz hiç Cawmil lenf düğümlerini görmedi,"* dedi daha büyük Highlander.

* _Lenf düğümleri._ Argyle ailesinin ve *
Clam Campbell Klanı'nın diğer üyelerinin kollarında taşıdığı kadırga.

"Aklından geçeni söyleyecek ve kimseden korkacak--Cawmil mair'i bir Cowan kadar değerli görmüyor ve MacCallum More'a Allan Iverach'ın söylediğini söyleyebilirsin--
Lochow'dan çok uzak."*

* Lochow ve bitişiğindeki ilçeler *
Campbells'ın orijinal merkezini oluşturuyordu. "Lochow'a çok uzak" ifadesi atasözü haline gelmişti.

Bay Galbraith, tekrarlanan yeminlerinin bir miktar etki yarattığını söyledi
, elini masaya büyük bir güçle vurdu
ve sert bir sesle, "Bu ailenin ödemesi gereken kanlı bir borç var
ve bir gün ödeyecekler--Sadık ve yiğit Grahame'in lanetleri, Guile Dükleri ve Lordlar'dan intikam almak için tabutlarında şakırdadı. İskoçya'da ihanet diye bir şey yoktu ama en altta bir
Cawmil vardı; ve şimdi en üstteki taraf olduğuna göre, sağı aşağıda tutmak için Cawmil'ler ne yapacaktı? Ama bu dünya uzun sürmeyecek ve
kırlangıçları ve tırmıkları biçtiği için kızı* cezalandırma zamanı gelecek. "O yaşlı paslı kızı tekrar kanlı bir harst'ta bağlarken görmeyi umuyorum."

* Eskiden İskoçya'da kullanılan kaba bir giyotin türü. "Utanç, Garschattachin!" diye haykırdı Bailie; "Utanç, efendim!
Bir yargıcın önünde kötü şeyler söyleyip, kendi başını belaya mı sokuyorsun?--Aileni geçindirmeyi ve alacaklılarını (benimki ve diğerleri) nasıl tatmin etmeyi düşünüyorsun, eğer seni kanunun altına sokacak ve seninle bağlantılı olan birinin zararına olacak şekilde bu çılgın yolda devam edersen?"

"Kahretsin alacaklılarım!" diye karşılık verdi yiğit Galbraith, "ve sen de onlardan biriysen! Diyorum ki yeni bir dünya olacak--Ve
burada şapkalarını kuran, köpeklerini geldikleri yerde kovalayan, hırsızları, katilleri ve zalimleri koruyup, kendilerinden daha iyi adamları ve daha sadık klanları taciz edip soymayan inciler olmayacak."

Bailie, tartışmayı sürdürmeyi çok istiyordu, ancak ev sahibimizin önümüze koyduğu
ızgara geyik etinin lezzetli buharı o kadar güçlü bir arabulucu olduğunu kanıtladı ki, büyük bir hevesle
tenceresine gitti ve yabancıların tartışmayı kendi aralarında sürdürmesini sağladı.

"Ve bu doğru," dedi daha uzun boylu Highlander--ismini bulduğum
Stewart--"çünkü Cawmils ona yalan söylemezse, Rob Roy'u devirmek için burada toplantılarla rahatsız edilmeyeceğiz ve endişeleneceğiz. Ben otuz yaşındaydım--kısmen Glenfinlas, kısmen de Appine'den gelen adamlar.
MacGregor'ları geyik avı gibi avladık, ta ki Glenfalloch'un ülkesine gelene kadar ve Cawmils yükseldi ve daha fazla takip etmemize izin vermediler ve böylece emeğimizi kaybettik; ama onun iki ve bir de Rob'a o gün olduğu kadar yakın olmak için bir planı vardı."

Ne yazık ki, bu savaşçı beyefendilerin açtığı her konuşma konusunda, dostum Bailie bir
kırıcı konu buldu. "Aklımdan geçenleri söylediğim için beni affedin, efendim; ama belki de Rob'dan bu kadar
uzaklaştığınız
kadar iyi bir kaseyi kaputunuza koymuşsunuzdur--Od! Benim het pleugh-culter'im onun kılıcına
hiçbir şey yapmamış olurdu."

"Kültürü hakkında daha fazla konuşmasa iyi olur, yoksa, Tanrı aşkına!
sözlerini yutacak ve onları devirmek için iki avuç dolusu kazan çeliği alacak!" Ve, son derece uğursuz ve tehditkar bir bakışla, dağcı
elini hançerinin üzerine koydu.

"Tartışmayacağız, Allan," dedi kısa arkadaşı; "ve eğer
Glasgow beyefendisi Rob Roy'a biraz olsun saygı duyuyorsa, onu gece
sıcak ütüler içinde ve sabahleyin bir ipte şaka yaparken görebilir; çünkü bu
ülke uzun zamandır onunla boğuşuyor ve yarışı neredeyse el ele gidiyor--Ve zamanı geldi, Allan, çocuklarımıza doğru ilerliyorduk."

"Hadi, Inverashalloch," dedi Galbraith;--"Eski testereyi aklından çıkarma, dostum--
Çılgın bir ay, dedi Bennygask--bir pint daha, dedi Lesley;--başka bir adam için başlamayacağız."

"Yeterince adam içtim," dedi Inverashalloch; "Bir quart usquebaugh veya brendimi tek dürüst adamla içerim, ama sabah işim olduğunda çok az. Ve, benim zavallı düşüncelerimde,
Garschattachin, sen atlılarını sabahtan önce Clachan'a getirmeyi düşünsen iyi olur, böylece iyi bir başlangıç ​​yapabiliriz."

"Ne acele ediyorsun böyle?" dedi Garschattachin; "Et
ve kütle işi asla engellemedi. Ve ben yönlendirmiş olsaydım, benden bir parça sizi vadilerden aşağı bize yardım etmeye zorlardı. Garnizon ve
kendi atımız Rob Roy'u kolayca alabilirdi. İşte el," dedi kendi atını kaldırarak, "onu yeşilliğe yatırmalı ve asla bir
Hielandlı'dan yardım istememeli."

"O zaman, olduğumuz yerde kalmamızı sağlayabilirdin," dedi
Inverashalloch. "Beni çağırmadan altmış mil gelmedim. Ama
benim fikrimi alırsan, eğer
hızlı gitmeyi umuyorsan, ağzını daha iyi tutmanı
söylerim. Kıyıdaki insanlar uzun yaşar ve bunu ona hissettir. Bir kuşu yakalamanın yolu, ona bayrağını fırlatmak değildir. Ve ayrıca
beyler duymamaları gereken bazı şeyler duymuşlardır ve
konyak beyninize
çok fazla gelmemiştir, Binbaşı Galbraith. Şapkanı çıkarıp
bana sataşman gerek, dostum, çünkü buna katlanamam. "

"Söylemiştim," dedi Galbraith, sarhoşluğun verdiği ciddiyetle,
"bu gece ne geniş kumaşla ne de ekoseyle bir daha kavga etmeyeceğim.
Görevde olmadığımda seninle veya Hielands'daki ya da Ovalar'daki herhangi biriyle kavga edeceğim, ama görevdeyken değil--hayır--hayır. Keşke bu kırmızı ceketlileri duysaydık. Eğer
Kral James'e karşı bir şey yapmak için olsaydı, onları daha uzun süre görürdük--ama ülkenin barışını korumak için olduğunda komşuları kadar
sessiz kalabilirler."

Konuşurken, yürüyüşte olan bir piyade birliğinin ölçülü ayak seslerini duyduk; ve iki veya üç sıra asker tarafından takip edilen bir subay daireye
girdi. Uzun zamandır Highland ve Lowland İskoç viskisinin değişen aksanına alışmış olan kulağıma çok hoş gelen bir İngiliz aksanıyla
konuştu.--"Sanırım siz, Lennox Milisleri
birliğinden Binbaşı Galbraith'siniz ve bunlar da bu yerde buluşmam için görevlendirildiğim iki Highland beyefendisi mi?"

Onlar kabul ettiler ve subayı biraz ikramda bulunmaya davet ettiler, ancak subay bunu
reddetti.--"Çok geç kaldım, beyler ve zaman kazanmak istiyorum. İhanetten suçlu iki kişiyi arama ve tutuklama emri aldım."

"Bundan vazgeçeceğiz," dedi Inverashalloch. "Ben kuzenim Duncan MacLaren'ı Invernenty'de öldüren kızıl MacGregor'a karşı savaşmak için adamlarımla buraya geldim;* ama kendi işleri için ülkeden geçen dürüst beyefendilerle hiçbir ilgim olmayacak."

* Bu, bu Hikayenin giriş kısmından da anlaşılacağı gibi, bir anakronizmdir. Appine şefinin hizmetkarı olan MacLaren'ın MacGregor'lar tarafından katledilmesi, Rob Roy'un ölümünden sonra gerçekleşti, çünkü 1736'da gerçekleşti.

"Ben de," dedi Iverach.

Binbaşı Galbraith konuyu daha ciddi bir şekilde ele aldı ve konuşmasına bir hıçkırıkla başlayarak, aşağıdakilere konuştu amaç:--

"Kral George'a karşı hiçbir şey söylemeyeceğim, Kaptan, çünkü,
olur ki, benim görevim onun adına olabilir--Ama bir görevin
iyi olması, efendim, diğerini kötü yapmaz; ve bazıları James'in
George kadar iyi bir isim olabileceğini düşünüyor. Kral var--ve haklı olan kral var--Diyorum ki, dürüst bir adam her ikisine de sadık olabilir ve olmalıdır, Kaptan. Ama ben Lord Lieutenant'ın görüşündeyim, çünkü bir milis subayı ve bir yardımcı teğmen olmak buna değer - ve vatana ihanet ve benzeri şeyler hakkında konuşmak için zaman kaybı - en azından söylenmesi en iyi şekilde düzeltilir."

"Zamanınızı nasıl harcadığınızı görmek üzücü, efendim," diye cevapladı
İngiliz subayı - dürüst beyefendinin mantığı içtiği içkiden gerçekten çok hoşlanıyordu - "ve keşke, efendim,
bu kadar önemli bir durumda başka türlü olsaydı. Size bir saat uyumayı denemenizi tavsiye ederim.--Bu beyefendiler sizin grubunuzdan mı?"--Bailie'ye ve bana bakarak, akşam yemeğimizi yerken, subayın içeri girmesine pek dikkat etmemiştik.

"Yolcular, beyefendi," dedi Galbraith--"deniz ve kara yoluyla yasal yolcular, dua kitabında yazdığı gibi."

"Talimatlarım," dedi Kaptan, bizi daha yakından incelemek için ışığı tutarak,
"yaşlı ve genç bir kişiyi tutuklamak için--ve bence bu beyefendiler neredeyse tanıma uyuyor."

"Söylediklerinize dikkat edin, beyefendi," dedi Bay Jarvie; "Bana herhangi bir hakarette bulunursanız, kırmızı ceketiniz veya bağcıklı şapkanız sizi koruyamaz.
Sizi bir skandal ve haksız yere hapse atma davasıyla çağırıyorum--ben özgür bir kasabalıyım ve Glasgow'un bir yargıcıyım; Benim adım Nicol Jarvie,
benden önceki babamın adıydı--ben bir bailie'yim, bu şeref için övülmeli,
ve babam bir diyakozdu."

"O sivri kulaklı bir köpekti," dedi Binbaşı Galbraith, "ve Bothwell Brigg'de
Kral'a karşı savaştı."

"O, yapması gerekeni ve satın aldığını ödedi, Bay Galbraith," dedi Bailie, "ve sizin bacaklarınızla ilgilenen her zamankinden daha dürüst bir adamdı. "

"Bütün bunlarla ilgilenecek vaktim yok," dedi memur; "sizi kesinlikle alıkoymam gerekiyor, beyler, sadık tebaalar olduğunuza dair saygın bir teminat gösteremezseniz."

"Bir sivil yargıcın önüne çıkarılmak istiyorum," dedi Bailie--"sherra veya sınır yargıcı;--bana soru
soran her kırmızı ceketliye cevap vermek zorunda değilim."

"Peki efendim, sessiz kalırsanız sizi nasıl idare edeceğimi bilirim--Ve siz,
efendim" (bana), "adınız ne?"

"Francis Osbaldistone, efendim."

"Ne, Northumberland'lı Sir Hildebrand Osbaldistone'un oğlu mu?"

"Hayır, efendim," diye sözünü kesti Bailie; "Londra, Crane-Alley'deki Osbaldistone ve Tresham Hanedanı'ndan büyük William Osbaldistone'un oğlu."

"Korkarım, "Efendim," dedi memur, "isminiz sadece size karşı şüpheleri artırıyor ve bana elinizdeki belgeleri teslim etmenizi talep etme zorunluluğu getiriyor."

Bu teklif yapıldığında Highlanders'ın birbirlerine endişeyle baktıklarını gördüm.

"Teslim olmak için hiçbir belgem yoktu," diye cevapladım.

Memur silahlarımın alınmasını ve aranmamı emretti. Direnmek
çılgınlık olurdu. Buna göre silahlarımı bıraktım ve bir arama
ya boyun eğdim, bu tür bir operasyonun
olabileceği kadar medeni bir şekilde yürütüldü. O gece ev sahibinden aldığım nottan başka hiçbir şey bulamadılar.

"Bu beklediğimden farklı," dedi memur; "ama bu sizi tutuklamak için bize iyi bir sebep sağlıyor. Burada sizi, bu bölgenin uzun zamandır belası olan
yasadışı soyguncu Robert MacGregor Campbell ile yazılı iletişimde buluyorum. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Rob'un casusları!" dedi Inverashalloch. "Onları en yakın ağaca kadar bağlamamız gerekirdi."

"Elimizde bir şeyler var, beyler," dedi Bailie, "kazara eline geçmiş bir şey var - umarım bir adamın
elinde olan bir şey yoktur?"

"Bu mektubu nasıl ele geçirdin?" dedi memur, bana dönerek.

Bana mektubu veren zavallı kadına ihanet etmeyi düşünemedim ve sessiz kaldım.

"Bu konuda bir şey biliyor musun, dostum?" dedi memur, Andrew'a bakarak, çeneleri İskoç'un attığı tehditler karşısında bir çift kastanyet gibi
çarpıyordu.

"Ah, bunu biliyorum--o mektubu oradaki
uzun dilli, aptal kadına veren bir Hieland dalgıcıydı; efendimin bundan
hiçbir şey bilmediğine yemin ederim. Ama tepelere çıkıp Rob'la konuşmaya istekli; ve ah, efendim, kırmızı ceketlilerden birini onu Glasgow'a geri göndermek bile bir hayır işi olurdu, ister istemez--Ve Bay Jarvie'yi istediğiniz kadar uzun süre tutabilirsiniz--Ona keseceğiniz herhangi bir cezadan
yeterince sorumludur--ve bu konuda efendim de öyle; bana göre, ben sadece zavallı bir bahçıvan çocuğuyum ve sizin yönlendirmenize değmez."

"Sanırım," dedi subay, "yapabileceğim en iyi şey bu kişileri bir refakatçi eşliğinde garnizona göndermek. Düşmanla doğrudan iletişim halinde görünüyorlar ve serbest bırakılmalarına izin verdiğim için hiçbir şekilde sorumlu olmayacağım. Beyler, kendinizi benim esirlerim olarak göreceksiniz. Şafak yaklaşır yaklaşmaz sizi güvenli bir yere göndereceğim. Kendinizi tarif ettiğiniz kişilerseniz, güvenli bir yer yakında ortaya çıkar ve bir iki gün alıkonulmaktan büyük bir rahatsızlık duymazsınız. Hiçbir itiraz duyamıyorum," diye devam etti, ağzı kendisine hitap etmek için açık olan Bailie'den uzaklaşarak; "görevde olduğum
hizmet bana boş tartışmalara zaman vermiyor."

"Aweel, aweel, efendim," dedi Bailie, "kendi kemanınızı çalmanıza izin veriyorum; ama kum tepeciğinin önüne kadar sizi dans ettirmeme izin verin."

Subay ve Highlanders arasında endişeli bir istişare başladı, ancak o kadar alçak bir tonda devam etti ki,
anlamak imkansızdı. Sonuçlanır sonuçlanmaz hepsi evden ayrıldı. Ayrılırken, Bailie kendini şöyle ifade etti:--"Hielandlılar batılı klanlardandır ve komşuları kadar hafif ellidir, hikayeler doğru olsa da, yine de onları Argyleshire'ın başından getirip, kendisine ve soyadına karşı besledikleri eski bir kötü niyetten dolayı, zavallı Rob'la savaşmaya zorladıklarını görüyorsunuz. Ve Grahame'ler, Buchanan'lar ve Lennox soyluları var, at sırtında ve düzenliler--Kavgaları gayet iyi biliniyor; ve onları suçlamıyorum--kimse avucunu kaybetmek istemez. Ve sonra, bir kişinin emriyle garnizondan kovulan zavallı herifler var--Zavallı Rob, güneş tepenin üzerinden doğana kadar ellerini açmış olacak. Eh--bir yargıcın adaletin seyrinin değişmesini diliyorum ama Rob'un onlara haklarını verdiğini duymak
üzerine yüreğim parçalanacak!"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

--General,
Beni dinleyin ve beni iyi görün ve bana bakın
Doğrudan yüzüme - kadın yüzüme -
Bir korku, bir dehşet gölgesi,
Bir solgunluk belirmeye cesaret ederse, ama öfkemden,
Merhametinize sarılmak için.
Bonduca.

Gecenin geri kalanını, birahanenin sefil konaklamasının izin verdiği en iyi şekilde uyumamıza izin verildi. Yolculuğundan ve sonrasındaki sahnelerden yorgun düşen
Bailie, tutuklanmamızla da daha az ilgileniyordu, ki bu onun için sadece geçici bir rahatsızlık olabilirdi--belki de alışkanlığın bana kanepenin temizliği veya nezaketi konusunda verdiğinden daha az hoş bir şeydi--kendini daha önce tarif ettiğim beşiklerden birine
düştü ve kısa süre sonra
derin bir şekilde horladığı duyuldu. Başımı masaya yasladığım sırada ara ara kopan kesik bir uyku, tek ferahlığımdı. Gece boyunca, askerlerin hareketlerinde biraz şüphe ve tereddüt olduğunu gözlemleme fırsatım oldu. Adamlar, sanki istihbarat almak için dışarı gönderildiler ve komutanlarına tatmin edici bir bilgi
getirmeden geri döndüler. Açıkça hevesli ve endişeliydi ve tekrar iki veya üç kişilik küçük gruplar gönderdi, bazıları, diğerlerinin birbirlerine fısıldadıklarından anladığım kadarıyla, Clachan'a geri dönmediler.

Sabah olmuştu ki, bir onbaşı ve iki adam kulübeye daldılar,
bir tür zaferle, arkalarından bir İskoç'u sürüklediler, ki onu hemen eski gardiyan olan tanıdığım olarak tanıdım.
İçeri girerken çıkardıkları gürültüden irkilen Bailie, hemen aynı şeyi keşfetti ve haykırdı: "Aman Tanrım! Şu zavallı yaratık Dougal'ı yakalamışlar.--Kaptan, kefaletle serbest bırakacağım--o Dougal yaratığı için yeterli kefalet."

Bu teklife, şüphesiz Highlander'ın onun adına yaptığı son müdahalenin minnettar bir anısıyla dikte edilen Kaptan, yalnızca Bay Jarvie'den "kendi işlerine bakmasını ve kendisinin şu an için bir tutuklu olduğunu hatırlamasını" isteyerek cevap verdi.

"Sizi tanık olarak kabul ediyorum, Bay Osbaldistone," dedi Bailie, askeri davalardan ziyade sivil davalardaki sürece muhtemelen daha aşinaydı, "yeterli kefaleti reddetti. Benim fikrime göre, yaratık Dougal, 1701 Yasası uyarınca haksız yere hapsedilme ve tazminat davasıyla karşı karşıya kalacak ve yaratığın hak ettiği cezayı almasını sağlayacağım."

İsminin Thornton olduğunu anladığım memur, Bailie'nin tehditlerine veya itirazlarına aldırmadan, Dougal'ın hayatı ve konuşmaları hakkında çok yakın bir soruşturma başlattı ve onu, görünüşte isteksizce de olsa, ardışık gerçekleri kabul etmeye zorladı: Rob Roy MacGregor'u tanıdığını, onu bu on iki ay içinde, bu altı ay içinde, bu ay içinde, bu hafta içinde gördüğünü; özetle, ondan sadece bir saat önce ayrıldığını. Tüm bu ayrıntılar tutukludan kan damlaları gibi geldi ve görünüşe göre sadece bir yular ve bir sonraki ağaç tehdidiyle gasp edilmişti. Yüzbaşı Thornton, doğrudan ve özel bilgi vermezse bunun onun sonu olacağına dair ona güvence verdi.

"Ve şimdi, dostum," dedi subay, "lütfen bana efendinizin şu anda yanında kaç adamı olduğunu söyleyin."

Dougal, sorgulayan kişi hariç her yöne baktı ve "Ondan emin olamaz." diye cevap vermeye başladı.

"Bana bak, Highland köpeği," dedi subay, "ve hayatının cevabına bağlı olduğunu unutma. O kanunsuz herif, onu terk ettiğinde yanında kaç haydut vardı?"

"Ou, ben gittiğimde haydutların olmaması abon."

"Ve diğer haydutları nerede?"

"Teğmenle birlikte geri döndüler ve Westland Carles'a geri döndüler."

"Batı klanlarına karşı mı?" dedi Kaptan. "Umph--bu yeterli olabilir; ve hangi haydut görevi için gönderildiniz?"

"Sadece sizin efendinizin ve kırmızı ceketli beyefendilerin burada Clachan'da ne yaptıklarını görmek için."

"Yaratık bir süre sonra kalpsiz olduğunu kanıtlayacak," dedi Bailie, bu sırada kendini hemen arkama yerleştirmişti; "Onun için masraf yapmadığım için şanslıyım."

"Ve şimdi dostum," dedi Yüzbaşı, "birbirimizi anlayalım.
Kendini bir casus olarak itiraf ettin ve bir sonraki ağaca asmalısın--Ama gel, eğer bana bir iyilik yaparsan, ben de sana bir iyilik yaparım.
Sen, Donald--sadece, nezaket yolunda, beni ve küçük bir grubu efendini bıraktığın yere götüreceksin, çünkü onunla ciddi meseleler hakkında birkaç kelime konuşmak istiyorum; ve seni işine bırakacağım ve üstüne sana beş gine vereceğim."

"Oğğ! Oğğ!" diye haykırdı Dougal, aşırı sıkıntı ve şaşkınlık içinde; "o bunu yapamaz--o bunu yapamaz; asılmayı
tercih eder."

"O zaman asılacaksın, dostum," dedi subay; "ve kanın senin başına olsun. Onbaşı Cramp, Provost-Mareşal'ı oyna--onu
uzaklaştır!"

Onbaşı zavallı Dougal'la bir süre karşı karşıya gelmişti, evde bulduğu bir ip parçasını gösterişli bir şekilde bükerek bir yular şekline sokmuştu. Şimdi onu suçlunun boynuna doladı ve iki askerin yardımıyla Dougal'ı kapıya kadar sürüklemişti, sonra, anında ölme korkusuyla, "Shentlemans, stops--stops! O, onun onurunun emrini yerine getirecek--stops!" diye haykırdı.

"Yaratıkla birlikte!" dedi Bailie, "şimdi her zamankinden daha fazla asılmayı hak ediyor; onunla birlikte, onbaşı. Neden onu uzaklaştırmıyorsun?"

"Benim inancım ve fikrim, dürüst beyefendi," dedi onbaşı, "eğer sen asılacak olsaydın, bu kadar acele etmene gerek kalmazdı."

Bu ara diyalog, tutuklu ile Yüzbaşı Thornton arasında geçenleri duymamı engelledi; ancak birincisinin çok sakin bir tonda, "Ve ona MacGregor'un nerede olduğunu göstermekten daha uzağa gitmesini mi söyleyeceksin?--Ohon! ohon!" diye homurdandığını duydum.

"Uluma sus, seni düzenbaz--Hayır; sana söz veriyorum, senden daha uzağa gitmeni
istemiyorum.--Onbaşı, adamları evlerin önüne
düş. Bu beyefendilerin atlarını çıkar; onları yanımızda taşımalıyız.
Burada onları korumak için hiçbir adamı esirgeyemem. Gelin, çocuklar, silah altına alın."

Askerler telaşla etrafta dolaşıyorlardı ve hareket etmeye hazırdılar. Biz, Dougal ile birlikte, tutuklu sıfatıyla dışarı çıkarıldık. Kulübeden ayrılırken, esaret altındaki arkadaşımızın Yüzbaşı'ya "ta foive
kuineas"ı hatırlattığını duydum.

"İşte bunlar senin için," dedi subay, eline altın koyarak;
"ama dikkat et, eğer beni yanıltmaya çalışırsan, beynini kendi elimle uçururum."

"Yaratık," dedi Bailie, "benim yargıladığımdan daha vahşi - o
sevimli ve hain bir yaratık. Ah, insanların onları sattığı o pis kazanç! Diyakoz babam derdi ki, kuruşluk
siller, çıplak kılıcın bedenleri öldürdüğünden daha fazla ruhu öldürdü. "

Ev sahibi kadın şimdi yaklaştı ve hesabının ödenmesini istedi,
Binbaşı Galbraith ve Highland'lı arkadaşları tarafından içilen her şey dahil. İngiliz subay itiraz etti, ancak Bayan MacAlpine,
"onun şerefinin adının onların şirketinde kullanılmasına güvenmeseydi,
onlara asla bir kadeh içki getirmezdi; Bay Galbraith için, onu tekrar görebilirdi ya da göremeyebilirdi, ama amcasını görme şansının olduğunu biliyordu - ve o zavallı bir duldu, güvenebileceği
tek şey
alışkanlığıydı."

Kaptan Thornton, İskoç mezheplerinde miktar çok
korkunç görünse de, sadece birkaç İngiliz şilini olan ücreti ödeyerek onun itirazlarına son verdi. Cömert subay, Bay Jarvie ve beni bu genel
aksaklığa dahil ederdi; ama Bailie, ev sahibinin "İngilizlerle olabildiğince uğraşmamız gerektiği, çünkü bize yeterince veba vereceklerinden emin oldukları" yönündeki
ihtarını dikkate almayarak, hesaplaşmadaki payımıza ilişkin resmi bir muhasebeye girdi ve buna göre ödeme yaptı. Kaptan, bizi alıkoyduğu için ufak bir özür dileme fırsatını değerlendirdi. "Eğer sadık ve barışçıl tebaalar olsaydık," "Kralın hizmeti için elzem olan bir gün bile durdurulmaktan pişmanlık duymayız" dedi; Aksi takdirde, görevine göre hareket ediyordu."

Reddetmenin hiçbir işe yaramayacağı bir özrü kabul etmek zorunda kaldık ve yürüyüşünde ona eşlik etmek için dışarı çıktık.

Geceyi çok rahatsız edici bir şekilde geçirdiğimiz Highland kulübesinin karanlık, dumanlı, boğucu atmosferini, sabah havasının ferahlatıcı kokusu ve yükselen güneşin muhteşem ışınlarıyla değiştirdiğim o hoş hissi asla unutamam. Güneş, mor ve altın bulutlardan oluşan bir çadırdan, daha önce hiç gözlerimi karşılamamış
doğal romantizm ve güzellik dolu bir sahneye doğru fırlamıştı. Solda, Forth'un doğu yönünde aktığı vadi uzanıyordu ve tüm orman çelenkleriyle
güzel, ayrık tepeyi çevreliyordu. Sağda, çalılıklar, tepecikler ve kayalıkların bolluğu arasında, hafifçe kıvrılarak küçük dalgalara dönüşen geniş bir dağ gölünün yatağı uzanıyordu. sabah esintisinin nefesi, her biri güneş ışınlarının etkisi altında kendi yolunda parıldıyordu. Yüksek tepeler, kayalar ve kıyılar, huş ve meşe ağaçlarından oluşan doğal ormanlarla dalgalanarak, bu büyüleyici su tabakasının sınırlarını oluşturuyordu; ve yaprakları rüzgarda hışırdarken ve güneşte parıldarken, yalnızlığın derinliğine bir tür yaşam ve canlılık veriyordu. İnsan, doğanın tüm sıradan özelliklerinin yükseltildiği ve yüceltildiği bir sahnede, tek başına bir aşağılık durumuna yerleştirilmiş gibi görünüyordu. Bailie'nin onlara verdiği adla, yaklaşık bir düzine kadarı Aberfoil'in Clachan'ı olarak adlandırılan köyü oluşturan zavallı küçük _bourocks_, harç yerine kil ile çimentolanmış ve etraftaki ormanlardan gelen yerel ve yontulmamış huş ve meşe ağaçlarından oluşan kirişlere kaba bir şekilde yerleştirilmiş gevşek taşlardan oluşuyordu. Çatılar yere o kadar yakındı ki, Andrew Fairservice bir gece önce köyün üzerinden atla geçmiş olabileceğimizi ve atlarımızın ayakları "donanımdan geçmediği" sürece, yakınlarda olduğumuzu asla fark edemeyeceğini söyledi.

Görebildiğimiz kadarıyla, Bayan MacAlpine'in evi, sağladığı konaklama yeri ne kadar sefil olursa olsun, yine de köydeki en iyi evdi; ve (eğer açıklamam sizi meraklandırıyorsa) günümüzde pek de gelişmiş bir yer bulamayacağınızı söyleyebilirim, çünkü İskoçlar, gelişme şeklinde bile olsa, yenilikleri hemen kabul eden bir halk değildir.*

* Not: Aberfoil'li I. Clachan.

Bu sefil konutların sakinleri, ayrılışımızın gürültüsünden rahatsız oldular; ve yaklaşık yirmi kişilik askerimiz, yürüyüşe geçmeden önce sıraya girdiğinde, kulübesinin yarı açık kapısından birçok beyefendi tarafından keşfedildik. Bu kahinler, flanelden yapılmış sıkı şapkalarla kusurlu bir şekilde örtülmüş gri başlarını öne uzattıklarında ve buruşuk kaşlarını ve uzun ince kollarını, çeşitli jestlerle, omuz silkmelerle ve birbirlerine hitap eden Galce mırıldanmalarla gösterdiklerinde, hayal gücüm Macbeth'in cadılarına geri döndü ve bu yaşlı kadınların yüz hatlarında tuhaf kız kardeşlerin kötü niyetini okuduğumu hayal ettim. Bazıları tamamen çıplak, bazıları ise ekose kumaştan yapılmış paçavralarla kusurlu bir şekilde örtülmüş halde sürünmeye başlayan küçük çocuklar da minik ellerini çırptılar ve İngiliz askerlerine, yaşlarının ötesinde görünen ulusal bir nefret ve kötülük ifadesiyle sırıttılar. Özellikle, nüfusuna oranla kalabalık görünen bir köyün sakinleri arasında hiçbir erkek veya on veya on iki yaşında bir erkek çocuğunun bile görülmediğini fark ettim; ve kesinlikle aklıma şu fikir geldi, yolculuğumuz sırasında, kadınların ve çocukların suratlarına vuran ve mırıldanmalarını dikte edenlerden daha etkili kötü niyet belirtileri alacağımız. Yürüyüşümüze başlayana kadar, topluluğun yaşlılarının kötü niyetleri ifadelere dönüşmedi. Son erkek grubu, yerlilerin turba ve çimlerini taşıdıkları kızakların oluşturduğu ve gölün alt ucunu çevreleyen ormanlardan geçen küçük, kırık bir yolu takip etmek için köyden ayrılmıştı, o sırada, çocukların çığlıkları, oğlanların haykırışları ve Highland hanımlarının öfke veya ağıt olsun notalarını güçlendiren el çırpmalarıyla karışık, tiz bir kadın haykırışı duyuldu. Ölüm kadar solgun görünen Andrew'a, tüm bunların ne anlama geldiğini sordum. "O büyük güneşi görebileceğimizi sanmıyorum," dedi. "Anlamı mı? Yani, Highland'lı eşler kırmızı ceketlileri lanetliyor ve yasaklıyor ve onlara ve Sakson dilini konuşan ilk kişiye kötü şans diliyorlar. İngiltere ve İskoçya'da eşlerin uçtuğunu duydum - tek bir kapıdan uçtuklarını duymak şaşırtıcı değil; ama Highland'lı eşlerinki gibi kötü diller - ve erkeklerin koyunlar gibi katledilmesi - ve ellerini dirseklerine kadar kalplerinin mavisine sokmaları - ve Walter Cuming of Guiyock'un ölümünü istemeleri - bir haberci köpeği kadar kötü bir dil - daha önce hiç bir insan pençesinden duymadığım kadar muhteşem bir dil; - ve eğer bu deil yumağı onlara bir ders vermek için aralarında ayağa kalkmaz ise, Küfür etme yeteneklerinin düzeltilebileceğini düşünüyorum.

* Guiyock ormanında zalim bir amaçla at sırtında gezen büyük bir feodal baskıcı,
atından düşürüldü ve ayağı üzengiye takıldı,
korkmuş hayvan tarafından sürüklendi ve
parçalandı. "Guiyock'lu Walter'ın laneti" ifadesi
atasözü haline geldi.

Savaş şu ki, bize gölde bir araya gelmemizi ve neye
ineceğimizi görmemizi söylüyorlar."

Andrew'un bilgilerini kendi gözlemlediklerime eklediğimde, grubumuza bir saldırı planlandığından neredeyse şüphem yoktu. İlerledikçe yol, böylesine tatsız bir kesinti için her türlü kolaylığı sağlıyordu. İlk başta gölden ayrılıp, ormanlık alanlarla kaplı bataklık çayırlık araziden geçiyordu, şimdi birkaç metre mesafede bir pusuya izin verecek karanlık ve sık çalılıkları geçiyordu ve sık sık engebeli dağ akıntılarını geçiyordu, bunlardan bazıları askerleri dizlerine kadar getiriyordu ve öyle şiddetli akıyordu ki, güçleri ancak birbirlerinin kollarından sıkıca tutunan iki veya üç adamın gücüyle durdurulabiliyordu. Kesinlikle bana öyle geliyordu ki, askeri işlerden tamamen habersiz olsam da, duyduğum kadarıyla, Highlanders'ın yarı vahşi savaşçıları iddia edildiği gibi,
bu gibi geçitlerde, düzenli kuvvetlerden oluşan bir gruba büyük bir avantajla saldırabilir. Bailie'nin sağduyusu ve kurnaz gözlemi, kaptanla konuşma talebinden anladığım kadarıyla, onu aynı sonuca götürmüştü. Kaptana neredeyse şu ifadelerle hitap etti: "Kaptan, sizden sadece bir iyilik koparmak için değil, çünkü onu küçümsüyorum ve protesto amacıyla eylemlerimi ve baskı ve haksız yere hapsedilme taleplerimi saklı tutuyorum; ancak, Kral George ve ordusunun bir dostu olarak, mızrak savurma özgürlüğünü alıyorum. Bu vadiyi çetelemek için daha iyi bir zaman ayırabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Rob Roy'u arıyorsanız, en az sayıda olduğunda yarım yüz kişiden daha iyi olduğu biliniyor; ve Glengyle halkını, Glenfinlas ve Balquhidder çocuklarını getirirse, pis kokunun içinden gelip size kayınızı verebilir; ve bu benim samimi tavsiyemdir, bir
kralın dostuysan, Clachan'a geri dönsen iyi olur, çünkü Aberfoil'deki kadınlar, Cumries'deki
kadınlar gibidir - kötü hava
onların eteklerini takip eder."

"Rahat ol, efendim," diye cevapladı Yüzbaşı Thornton; "Emirlerimi yerine getiriyorum. Ve Kral George'un dostu olduğunuzu söylediğiniz için, bu haydut çetesinin, ülkeyi uzun süredir rahatsız eden bu haydut çetesinin, onları bastırmak için alınan önlemlerden kaçmasının imkansız olduğunu öğrenmekten mutluluk duyacaksınız. Binbaşı Galbraith'in komuta ettiği atlı milis filosuna, bu vahşi ülkenin tüm alt geçitlerini işgal edecek iki veya daha fazla süvari birliği katıldı; handa gördüğünüz iki beyefendinin komutasındaki üç yüz Highlander, üst kısmı ele geçirdi ve garnizondan çeşitli güçlü gruplar, tepeleri ve vadileri farklı yönlerde güvence altına alıyor. Rob Roy'a dair son anlatılarımız, bu adamın itiraf ettiği şeyle örtüşüyor: Her taraftan kuşatıldığını görünce, takipçilerinin çoğunu, ya gizlenmek ya da geçitler hakkındaki üstün bilgisiyle kaçmak amacıyla kovdu." "Bilmiyorum," dedi Bailie; "bu sabah Garschattachin'in kafasında beyinden çok brendi var--Ve ben, sizin yerinizde olsam, Yüzbaşı,
ana bağımlılığımı Hielandlılara bırakırım--şahinler şahinleri avlayamaz.
Satışlar arasında kavga edebilir, kötü isimler verebilir ve
belki bir kılıçla bir darbe indirebilirler; ama arkalarında pantolon giyen ve keselerinde keseleri olan
medeni insanlara karşı uzun koşuya kesinlikle katılacaklar."

Görünüşe göre bu uyarılar Yüzbaşı Thornton için tamamen boşa gitmemiş. Yürüyüş hattını yeniden düzenledi, askerlerine çakmaklarını açmalarını ve süngülerini takmalarını emretti ve her biri bir astsubay ve iki askerden oluşan bir ileri ve arka muhafız oluşturdu, bu askerlere dikkatli bir şekilde gözcülük yapmaları için kesin emirler verildi. Dougal, daha önce doğruladığı şeyin doğruluğunu kararlılıkla ileri sürdüğü başka ve çok yakın bir incelemeden geçti; ve onları yönlendirdiği rotanın şüpheli ve tehlikeli görünümü nedeniyle azarlandığında, çok doğal görünen bir tür huysuzlukla cevap verdi, "Nainsell'i yol yapmak için uygun değildi; bir shentlemans büyük yolları severdi, Glasco'da yürümüştü."

Bütün bunlar yeterince iyi geçti ve ilerlememize devam ettik.

Göle doğru giden rotamız şimdiye kadar o kadar çok ağaçla gölgelenmişti ki, o güzel su tabakasını ancak ara sıra görebiliyorduk. Fakat yol şimdi aniden ormanlık alandan çıktı ve gölün kenarından kıvrılarak bize geniş aynasının tam bir görüntüsünü sağladı; esinti tamamen dinmişken, etrafını saran yüksek, karanlık fundalıklı dağları, devasa gri kayaları ve tüylü kıyıları hâlâ ihtişamla yansıtıyordu. Tepeler
şimdi kenarlarına o kadar yakın bir şekilde batıyordu ve o kadar engebeli ve sarptı ki,
sadece işgal ettiğimiz ve kayalarla kaplı olan yolun dar hattının üzerinden geçmemize izin vermiyordu, bu kayalardan sadece yuvarlanan taşlarla yok edilebilirdik, fazla direnç gösterme olasılığımız yoktu. Buna, yolun gölü girintili çıkıntılı her burun ve koyun etrafından dolanması nedeniyle, önümüzde yüz metre görme olasılığı nadiren vardı. Komutanımız,
içinde bulunduğu geçidin doğasından biraz endişe duyuyor gibiydi,
bu durum askerlerine tekrar tekrar uyanık olmaları yönündeki emirlerde ve Dougal'ın onları tehlikeye
sürüklediği tespit edilirse anında ölümle tehdit etmesinde kendini gösteriyordu. Dougal bu tehditleri, ya bilinçli masumiyetten ya da inatçı kararlılıktan kaynaklanabilecek aptalca bir anlaşılmazlık havasıyla karşıladı.

"Eğer Shentleman'lar Red Gregarach'ı arıyorlarsa," dedi, "elbette onu biraz tehlike olmadan bulmayı bekleyemezlerdi." 

Highlander bu sözleri söylerken, ilerlemeyi yöneten onbaşı durdu ve onu oluşturanlardan birini geri göndererek Yüzbaşı'ya ön taraftaki yolun özellikle zor bir noktada konuşlanmış Highlander'lar tarafından işgal edildiğini söyledi. Hemen hemen aynı anda arkadan bir asker gelip, az önce geçtiğimiz ormanda bir gayda sesi duyduklarını söyledi. Hem davranış hem de cesaret sahibi bir adam olan Yüzbaşı Thornton, arkadan saldırıya uğramasını beklemeden hemen önden geçmeye karar verdi; ve askerlerine, duydukları gayda seslerinin yardıma koşan dost Dağlılara ait olduğuna dair güvence vererek, onlara, bu yardımcılar gelip bu şerefi ve bu ünlü korsanın başına konulan ödülü onlarla paylaşmadan önce, Rob Roy'u ilerletmenin ve güvence altına almanın önemini söyledi. Bu nedenle, artçı birliğin merkeze katılmasını ve ikisinin de ilerlemeye yaklaşmasını, siperlerini iki katına çıkararak, kolunun yolun mümkün olan tüm kısmını işgal etmesini ve genişliğinin izin verdiği ölçüde bir cephe oluşturmasını emretti. Fısıltıyla, "Köpek, eğer beni kandırdıysan, bunun için öleceksin!" dediği Dougal, kaçmaya çalışırsa onu vurması yönünde kesin emirlerle, iki el bombacısının arasına, merkeze yerleştirildi. Aynı durum bize de verildi, en güvenlisi olarak ve Yüzbaşı Thornton, onu taşıyan askerden yarım mızrağını alarak, küçük müfrezesinin başına geçti ve ilerleme emrini verdi.

Grup, İngiliz askerlerinin kararlılığıyla ilerledi. Andrew Fairservice ise, aklını kaçırmıştı; ve gerçeği söylemek gerekirse, Bailie veya ben, aynı derecede tedirginlik hissetmeden, hayatlarımızın, bizim için hiçbir ilgisi olmayan bir kavgada tehlikeye atıldığını stoacı bir kayıtsızlıkla göremiyorduk. Ama ne itiraz ne de çare için zaman vardı.

İleri muhafızların bir düşmanın varlığını gördüğü noktaya yaklaşık yirmi yarda kadar yaklaştık. Göle uzanan ve yolun şimdiye kadar tarif ettiğim şekilde kıvrıldığı burunlardan biriydi. Ancak, mevcut durumda, yol, suyun kenarını tutmak yerine,
burunu, aksi takdirde kesinlikle erişilemez olacak olan
sarp bir gri kayanın dik yüzü boyunca kırık bir yolda ilerleyen bir veya iki hızlı zikzakla kapatıyordu. Bu kayanın tepesinde, ancak çok
kırık, çok dar ve çok tehlikeli bir yolla yaklaşılınca, onbaşı, görünüşe göre tepenin zirvesindeki uzun fundalık ve çalılıklar arasında gizlenmiş birkaç dağcının başlıklarını ve uzun namlulu silahlarını gördüğünü söyledi. Yüzbaşı Thornton ona, sözde pusuyu
atmak için üç sıra halinde ilerlemesini emretti,
daha yavaş ama istikrarlı bir tempoda, o da ekibinin geri kalanıyla birlikte desteğine doğru ilerledi.

Düşündüğü saldırı, kayanın tepesinde beklenmedik bir şekilde beliren bir kadın tarafından engellendi.

"Ayağa kalk!" dedi, buyurgan bir tonla, "ve bana MacGregor'un ülkesinde ne aradığını söyle?"

Bu kadından daha güzel veya buyurgan bir görünüm nadiren gördüm.
Yaşları kırk ila elli yıl arasında olabilir ve bir zamanlar erkeksi bir güzellikte bir çehreye sahip olması gereken bir yüzü vardı; ancak şimdi,
sert hava koşullarına maruz kalmanın ve belki de keder ve tutkunun
yıpratıcı etkisinin etkisiyle derin çizgilerle iz bırakmış olan yüz hatları yalnızca
güçlü, sert ve ifadeliydi. Kadının İskoçya'daki modası olduğu gibi başının ve omuzlarının etrafına sarmamış, ancak Highland askerlerinin giydiği gibi vücudunun etrafına yerleştirilmiş ekoseli bir elbise giymişti. Üzerinde bir tüy olan bir erkek başlığı, elinde kınından çıkarılmış bir kılıç ve belinde bir çift tabanca vardı.

"Bu, Rob'un karısı Helen Campbell," dedi Bailie, önemli bir endişeyle fısıldayarak; "ve aramızda kafalar kırılacak, yoksa uzar."

"Burada ne arıyorsunuz?" diye sordu tekrar, kendisi de keşfe çıkmış olan Yüzbaşı Thornton'a.

"Biz kanun kaçağını arıyoruz, Rob Roy MacGregor Campbell," diye cevapladı subay,
"ve kadınlara savaş açmayın; bu nedenle kralın birliklerine boşuna muhalefet etmeyin ve kendinize medeni muamele yapılacağından emin olun."

"Ay," diye karşılık verdi Amazon, "Ben senin şefkatli merhametine yabancı değilim. Bana ne isim ne de şöhret bıraktın - annemin kemikleri mezarlarında küçülecek - benimkiler yanlarına yatırıldığında - Bana ne ev ne de ahır, ne battaniye ne de yatak, bizi besleyecek sığırlar veya giydirecek sürüler bıraktın - Hepimizden aldın - her şeyi! - Atalarımızın adını bile aldın ve şimdi canımızı almaya geldin."

"Ben kimsenin canını istemiyorum," diye cevapladı Yüzbaşı; "Ben sadece emirlerimi yerine getiriyorum. Eğer yalnızsan, iyi kadın, korkmana gerek yok - eğer seninle birlikte gereksiz
bir direniş gösterecek kadar
acele eden varsa, kendi kanları kendi başlarına olsun. İleri git, çavuş."

"İleri! marş!" dedi astsubay. "Yaşasın çocuklar, Rob Roy'un başı ve bir kese altın için."

Hızını koşuya çevirdi, altı asker de onu takip etti; ancak
çıkışın ilk geçişine ulaştıklarında, geçidin çeşitli yerlerinden gelen bir düzine çakmaklı tüfeğin parıltısı hızla ve kasıtlı bir şekilde ayrıldı. Vücudundan vurulan çavuş,
çıkışı elde etmek için hala mücadele ediyordu,
ellerinden tutarak kendini kayanın yüzüne
tırmanmak için kaldırdı, ancak çaresiz bir çabadan sonra kavrayışını gevşetti ve düşerek
kayalığın yüzünden derin göle yuvarlandı ve orada can verdi.
Askerlerden üçü düştü, öldürüldü veya sakatlandı; diğerleri ana gövdeleri üzerinde geri çekildi, hepsi az çok yaralı.

"El bombacıları, öne!" dedi Yüzbaşı Thornton.--O günlerde bu asker tanımının aslında isimlerini aldıkları o yıkıcı havai fişek türünü taşıdığını hatırlayacaksınız.
Dört el bombacısı da buna göre öne geçti. Subay, grubun geri kalanına onları desteklemeye hazır olmalarını emretti ve bize sadece, "Güvenliğinize dikkat edin, beyler," diyerek, hızlı bir şekilde, el bombacılarına şu emri verdi: "Çantalarınızı açın - el bombalarınızı tutun - kibritlerinizi
fırlatın - yere düşün."

Yüzbaşı Thornton'un önderliğinde, hepsi bir haykırışla ilerledi - el bombalarını pusuya yattıkları çalılıklara atmaya hazırlanıyorlardı ve tüfekçiler de anında ve yakın bir saldırıyla onları desteklemeye hazırlanıyorlardı. Kavgada unutulan Dougal, akıllıca bir şekilde, ilk durduğumuz yolun o kısmının üzerine sarkan çalılığa
süründü ve oraya vahşi bir kedi gibi tırmandı. Onun örneğini takip ettim, içgüdüsel olarak Highlanders'ın ateşinin açık yolu süpüreceğini
hatırladım. Nefesim kesilene kadar tırmandım; çünkü her atışın binlerce yankıyla çarpıldığı, sürekli
sıçrayan bir ateş,
el bombalarının tutuşturulmuş fişeklerinin tıslaması ve o füzelerin ardışık
patlaması, askerlerin uğultuları ve Highland'lı düşmanlarının haykırışları ve haykırışlarıyla karışarak, güvenli bir yere ulaşma isteğime kanatlar
ekleyen bir kontrast oluşturuyordu. Tırmanışın zorlukları kısa sürede o kadar arttı ki,
bir sincap gibi kayadan kayaya, kütükten kütüğe sallanıyormuş gibi görünen Dougal'a ulaşmaktan umudumu kestim ve
diğer arkadaşlarımın başına ne geldiğini görmek için gözlerimi çevirdim. İkisi de
çok garip bir şekilde durdu.

Sanırım korkunun geçici bir çeviklik payı verdiği Bailie, patikadan yaklaşık yirmi fit uzaklaşmıştı ki, bir büyük kaya parçasından diğerine atlarken ayağı kayınca, eylemlerini ve sözlerini alıntılamayı çok sevdiği diyakoz babasıyla birlikte uyuyakalmış olacaktı, ancak yırtık bir dikenin çıkıntılı bir dalı, binicilik ceketinin eteklerine tutunarak onu havada destekledi ve orada, memleketinin Trongate'indeki bir kumaşçının kapısının üzerindeki Altın Post tabelasına benzer şekilde sallandı. Andrew Fairservice'e gelince, daha iyi bir başarı ile ilerlemişti, ta ki ormanın üzerinde yükselen çıplak bir uçurumun tepesine ulaşana kadar, en azından kendi görüşüne göre, onu komşu çatışmanın tüm tehlikelerine
açığa çıkarıyordu, ancak aynı zamanda, o kadar sarp ve uygulanamaz bir doğaya sahipti ki, ne ilerlemeye ne de geri çekilmeye cesaret edemiyordu. Uçurumun tepesinin sağladığı dar alanda yukarı aşağı yürüyerek (tıpkı bir panayırda bir siper kazıcının üzerinde dans eden bir adam gibi), zaferin ölçeğinin daha baskın olduğu tarafa göre, dönüşümlü olarak Galce ve İngilizce merhamet diledi, haykırışlarına yalnızca Bailie'nin inlemeleriyle karşılık verildi, Bailie sadece endişeden değil, aynı zamanda belinden asılı olduğu sarkık duruştan da çok acı çekiyordu. Bailie'nin tehlikeli durumunu fark ettiğimde, ilk fikrim ona yardım etmeye çalışmaktı; ancak bu, ne işaret, ne yalvarma, ne emir, ne de itirazın, acı dolu yükselişinden aşağı inme cesaretini veremediği Andrew'un onayı olmadan imkansızdı; orada, beceriksiz ve itici bir devlet bakanı gibi, küstahça yükseldiği yükseklikten kaçamadan, kimsenin duymadığı acıklı merhamet duaları yağdırmaya ve etrafında ıslık çaldığını düşündüğü toplardan kaçınmak için vücudunu mümkün olan her türlü tuhaf şekle sokmaya devam etti. Birkaç dakika içinde bu terör nedeni sona erdi, çünkü ilk başta çok iyi devam eden ateş şimdi hemen söndü - çatışmanın sona erdiğinin kesin bir işareti. Günün nasıl geçtiğini görebileceğim bir nokta kazanmak
şimdiki hedefim, galiplerin merhametine başvurmaktı, ki onlar (hangi taraf kazanırsa kazansın) dürüst Bailie'nin, Muhammed'in tabutu gibi, gök ile yer arasında asılı kalmasına izin
vermeyeceklerine inanıyordum, onu kurtarmak için bir el uzatmadan. Sonunda,
çarpışarak, savaş alanına bakan bir nokta buldum.
Gerçekten de sona ermişti; ve zihnimin önceden tahmin ettiği gibi, mücadeleye eşlik eden yer ve koşullardan,
Kaptan Thornton'un yenilgisiyle
son bulmuştu. Bir grup Highlander'ın o subayı ve onun ekibinin kalan az sayıdaki üyesini silahsızlandırdığını gördüm. Bunlar, çoğu yaralı olan yaklaşık on iki kişiden oluşuyordu. Üç katı kadar insanla çevriliydiler ve ne ilerleme ne de geri çekilme güçleri yoktu. Etkili bir şekilde karşılık verme şansları olmayan, ölümcül ve iyi nişan alınmış bir ateşe maruz kalmışlardı. Sonunda, subaylarının emriyle silahlarını bıraktılar. Subay, arkalarındaki yolun işgal edildiğini ve uzun süreli direnişin sadece cesur takipçilerinin hayatlarını mahvedeceğini gördü. Gizlice savaşan Highlanders, zaferi ucuza satın aldı. Bu zafer, bir kişinin öldürülmesi ve iki kişinin el bombalarıyla yaralanmasıyla elde edildi. Tüm bunları sonradan öğrendim. Şu anda, günün genel sonucunu, yüzü kanla kaplı, şapkası ve silahları çıkarılmış İngiliz subayını ve adamlarını, derin pişmanlıklarını belirten somurtkan ve kederli yüz ifadeleriyle, onları çevreleyen vahşi ve savaşçı figürlerden, savaş yasalarının galiplerin güvenliği için mağluplara uyguladığı sert önlemlere katlanarak, görerek anladım.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"Yenilenlere yazıklar olsun!" Brenno'nun sert sözüydü,
Gururlu Roma, Galya kılıcı altında battığında-- "Yenilenlere yazıklar olsun!" devasa kılıcı, fidyesine karşı tartıyı aşağı indirdiğinde;
Ve hala savaş meydanında,
Vahşetin sınırı, galibin iradesinden başkası değildir.
Gaulliad.

Galipler arasında Dougal'ı ayırt etmeye hevesle çalıştım. Oynadığı rolün, İngiliz subayını geçite
sokmak için bilerek üstlenildiğinden pek şüphem yoktu ve cahil ve görünüşe göre yarı vahşi vahşinin amacını gizlediği hitap şekline ve başından beri iletmek istediği yanlış bilgilerin kendisinden alınmasına katlandığı yapmacık isteksizliğe hayran olmaktan kendimi alamadım. Zalimlikle lekelenmemiş olmayan başarılarının ilk dalgasında galiplere yaklaştığımızda bir miktar tehlikeyle karşılaşacağımızı öngördüm; çünkü yaraları yüzünden ayağa kalkamayan bir veya iki asker, galipler veya daha doğrusu onlarla kaynaşan bazı yırtık pırtık İskoç çocukları tarafından hançerlenmişti. Bu nedenle, bir arabulucu olmadan kendimizi tanıtmamızın güvenli olmayacağı sonucuna vardım; ve artık ünlü korsan Rob Roy ile özdeşleştiremediğim Campbell ortalıkta görünmediği için, elçisi Dougal'ın korumasını talep etmeye karar verdim.

Her yere boşuna baktıktan sonra, sonunda talihsiz arkadaşıma bireysel olarak ne gibi bir yardımda bulunabileceğimi görmek için adımlarımı geri çektim ve
büyük bir sevinçle, Bay Jarvie'nin gergin halinden kurtulduğunu gördüm;
ve yüzü çok morarmış ve giysileri çok dengesiz olmasına rağmen,
son zamanlarda askıya alındığı kayanın altında güvenle oturuyordu. Ona katılmak ve tebriklerimi sunmak için acele ettim, ki o bunları ilk başta kendilerine sunulan samimiyet ruhuyla kabul etmekten uzaktı. Ağır bir öksürük krizi, samimiyetime karşı attığı kırık ipuçlarını ifade edecek kadar nefes almasına
ancak izin verdi.

"Uh! uh! uh! uh!--derler ki bir dost--uh! uh!--bir dost bir kardeşten
daha yakındır--uh! uh! uh! Buraya, Maister Osbaldistone'a, Tanrı ve insanlar tarafından
lanetli
bu ülkeye geldiğimde--uh! uh--Tanrı beni affetsin--sizinkinden başka hiçbir adamın görevi için yemin ettiğim için, sizce adil miydi--uh! uh!
uh!--beni önce, kızıl saçlı Highlanders ve kızıl ceketliler arasında vurulmaya veya boğulmaya bırakmak; sonra da cennet ve dünya arasında asılı kalmak, eski bir patates-bataklığı gibi, beni rahatlatmaya
çaba sarf etmeden--uh! uh!--çaba sarf etmeden?"

Binlerce özür diledim ve kendi çabalarımla ona yardım etmenin imkansızlığını anlatmak için o kadar çok çabaladım ki, sonunda başardım ve sakin olduğu kadar aceleci de olan Bailie, bana bir kez daha iyiliğini gösterdi. Daha sonra ona kendini nasıl kurtarmayı başardığını sorma özgürlüğünü aldım.

"Beni kurtarın! Yargı gününe kadar orada asılı kalabilirdim ya da
başım bir tarafa, topuklarım diğer tarafa doğru sarkmış bir şekilde, tartı evindeki iplik terazileri gibi, kendimi satmaya yardım edebilirdim. Beni kurtaran yaratık Dougal'dı, tıpkı dün yaptığı gibi; ceketimin kuyruklarını kesip, başka bir uşağı ve o beni sanki hiç olmamışım gibi akıllıca bacaklarıma oturttu. Ama örgülü kumaş iddiasının ne kadar da
güzel olduğunu görmek için! Şimdi senin çürümüş Fransız kamletlerinden birinde veya donuk meyvelerinde olsaydım, benimki kadar ağırlıkta eski bir paçavra gibi
çarpıp giderdi. Ama atkıyı dokuyan dokumacıya helal olsun--orada sallanıp sallanıp durdum, tıpkı bir Broomielaw'da üç katlı bir kablo."

* Clyde nehrinde kullanılan bir tür çakmak,--muhtemelen Fransız *
_abare._

Şimdi koruyucusunun başına ne geldiğini sordum.

"Yaratık," Highlandman'a seslenmeye devam etti, "geri dönene kadar leddy'nin yakınında gaun'da bir tehlike olduğunu bana bildirmeyi planladı ve burada kalmamı emretti. Aklımdan," diye devam etti, "seni aradığı geçiyor - o düşünceli bir yaratık - ve gerçekten, leddy konusunda haklı olduğuna yemin edebilirim, çünkü onu da istiyordu - Helen Campbell en tatlı kızlardan biri değildi, en uysal eşlerden de değildi ve halk Rob'un ona hayran olduğunu söylüyor. Beni göreceğinden şüpheliyim, çünkü tanışalı yıllar oldu - Dougal yaratığını beklemekten çekinmiyorum, yoksa onun yanında çete kurarız." 

Bu mantığa rıza gösterdiğimi belirttim; ama o gün Bailie'nin ihtiyatlılığının kendisine veya başka birine fayda sağlaması kaderin iradesi değildi. 

Andrew Fairservice, ateşin kesilmesiyle zirvede zıplamayı bırakmış olmasına rağmen, bu da onun tuhaf egzersizine fırsat vermişti, Highlanders'ın keskin bakışlarından kaçamayacak kadar göze çarpan bir nesne olan açık bir uçurumun tepesinde tünemiş olarak devam etti, etraflarına biraz bakmaya vakitleri olduğunda. Toplanan galipler arasında kurulan vahşi ve gürültülü bir haykırışla keşfedildiği bildirildi, üç veya dört kişi anında ormana daldı ve tepenin kayalık tarafına, bu tuhaf hayaletin keşfedildiği yere doğru farklı yönlere doğru yükseldi. Zavallı Andrew'un atış menziline ilk girenler, onun hassas duruşunda ona yardım teklif etme zahmetine girmediler, ancak uzun İspanyol namlulu silahlarını doğrulttuklarında, hiçbir yanlış anlamaya izin vermeyen işaretlerle, aşağı inip kendilerini onların merhametine teslim etmeyi ya da top antrenmanı için kurulmuş bir alay hedefi gibi alttan işaretlenmeyi başarması gerektiğini anladı. Andrew Fairservice, bu kadar cesur bir çaba için böylesine güçlü bir ipucuyla artık tereddüt edemezdi; daha yakın tehlike, daha az kaçınılmaz görünen şeye dair hissini yendi ve her türlü riski göze alarak, sarmaşık ve meşe kütüklerine tutunarak ve kaya parçalarını fırlatarak, neredeyse ateşli bir endişeyle uçurumdan aşağı inmeye başladı ve koşullar ona elini serbest bıraktıkça, sanki onların doğrultulmuş ateşli silahlarının ateşlenmesini küçümsercesine, yalvarırcasına, aşağıdaki ekoseli soylulara elini uzatmaktan asla vazgeçmedi. Kısacası, adam, terör için karşıt bir güdünün etkisi altında, tehlikeli üstünlüğünden güvenli bir iniş başardı ve buna, gerçekten inanıyorum ki, onu denemeye iten tek şey, anında ölüm korkusuydu. Andrew'un inişinin garip şekli aşağıdaki Dağlıları çok eğlendirdi, Andrew bu esnada bir veya iki el ateş ettiler, sanırım onu ​​yaralama amacı olmadan, sadece onun aşırı dehşetinden ve onu heyecanlandıran üstün çeviklik çabalarından aldıkları eğlenceyi artırmak için. Sonunda sağlam ve nispeten düz bir zemine ulaştı - ya da daha doğrusu, daha doğru bir ifadeyle, inişin son noktasında ayağı kayarak, tüm uzunluğuyla yere düştü ve onu karşılamak için duran ve bacaklarına kavuşmadan önce sadece cebindeki tüm eşyaları değil, peruk, şapka, ceket, yeleği, çorapları ve ayakkabılarını da çıkaran Highlanders'ın yardımıyla kaldırıldı, bu işi öylesine hayranlık verici bir hızla yaptılar ki, sırt üstü iyi giyimli ve terbiyeli bir burjuva görünümlü hizmetçi gibi düşmesine rağmen, çatallı, kılıfı olmayan, kel kafalı, dilenci görünümlü bir korkuluk gibi ayağa kalktı. Andrew'u fark edenler, onu aceleyle üzerinden geçirdikleri kayaların sert çarpışmasından kaynaklanan savunmasız ayak parmaklarının hissettiği acıya aldırmadan, onu tüm araya giren engellerden geçerek yola doğru sürüklemeye devam ettiler. İnişleri sırasında, Bay Jarvie ve ben onların vaşak bakışlı gözlemlerine maruz kaldık ve anında etrafımıza yarım düzine silahlı Dağlı toplandı, çekilmiş hançerler ve kılıçlar yüzümüze ve boğazımıza doğrultulmuş ve kurulmuş tabancalar vücutlarımıza doğrultulmuş halde. Direnmek delilik olurdu, özellikle de böyle bir gösteriyi destekleyebilecek hiçbir silahımız olmadığı için. Bu nedenle kaderimize boyun eğdik; ve tuvaletimizde bize yardım edenlerin büyük bir sertliğiyle, tüysüz iki ayaklı Andrew Fairservice kadar (Kral Lear'ın deyimiyle) birkaç metre ötede korku ve soğuk arasında titreyerek duran, en az gelişmiş bir duruma düşürülme eylemi içindeydik. Ancak, iyi bir şans bizi bu sefaletten kurtardı; çünkü, tıpkı kravatımı (bu arada şık bir Steinkirk ve zengin bir şekilde işlenmiş) çıkardığım ve Bailie'nin binicilik ceketinin parçalarından soyulduğu gibi, Dougal içeri girdi ve sahne değişti. Şiddetli jestlerinden dilinin tonunu tahmin edebildiğim kadarıyla, küfür ve tehditlerle karışık yüksek bir itiraz tonuyla, yağmacıları, ne kadar isteksiz olsalar da, sadece mülkümüze yaptıkları daha fazla yağmadan vazgeçmeye değil, daha önce ele geçirdikleri ganimeti geri vermeye zorladı. Kravatımı onu ele geçiren adamdan kaptı ve (iade etme şevkiyle) boynuma öyle boğucu bir enerjiyle doladı ki, Glasgow'daki ikametgahı sırasında sadece gardiyan yerine geçmediğini, ayrıca bir cellat çırağı olarak ders aldığını düşünmeme neden oldu. Bay Jarvie'nin ceketinin yırtık pırtık kalıntılarını omuzlarına fırlattı ve daha fazla Highlander ana yoldan bize doğru akın etmeye başlayınca, aşağıya doğru yolu gösterdi, diğerlerine, özellikle de Bailie'ye, nispeten kolay ve güvenli bir şekilde inmemiz için gerekli yardımı sağlamaları talimatını verip emretti. Ancak Andrew Fairservice'in Dougal'ın korumasının bir kısmını veya en azından ayakkabılarının onarılmasını sağlamak için müdahalesini engellemek için ciğerlerini kullanması boşunaydı. Dougal cevap olarak "Hayır, hayır," dedi, "o nazik bir çocuk değil, sanırım; ayakları yassı ayaklı ya da çok şımarık." Ve, Andrew'u kendi istediği gibi, daha doğrusu çevredeki kalabalığın ona lütfetmekten hoşlanacağı şekilde, takip etmesi için bırakarak, bizi
çatışmanın yapıldığı yola doğru aceleyle götürdü ve bizi
grubunun kadın liderine ek esirler olarak sunmak için acele etti.

Buna göre onun önüne sürüklendik, Dougal sanki en çok incinmekten korkan tarafmış gibi
savaşıyor, mücadele ediyor,
çığlık atıyordu ve
kendisinden daha fazla ilgi göstermeye çalışan herkesi tehditler ve çabalarla geri püskürtüyordu. Sonunda,
günün kahramanının önüne konulduk, hem onun hem de etrafımızı saran vahşi, kaba ama savaşçı figürlerin
görünüşü, gerçeği kabul etmemi sağladı, hatırı sayılır bir endişeyle. Helen MacGregor'un bizzat kavgaya karışıp karışmadığını bilmiyorum ve aslında daha sonra tam tersini anladım; ancak alnındaki, ellerindeki ve çıplak kollarındaki kan lekeleri, ayrıca elinde tutmaya devam ettiği kılıcının bıçağındaki kan lekeleri, kızarmış yüzü ve kırmızı başlığının ve başlığını oluşturan tüyün altından çıkan kuzguni buklelerinin düzensiz hali, çatışmada hemen bir pay aldığını ima ediyor gibiydi. Keskin siyah gözleri ve yüz hatları, tatmin edilmiş intikamın gururuyla ve zaferin zaferiyle alevlenen bir hayal gücünü ifade ediyordu. Yine de tavırlarında kesinlikle kanlı veya zalim bir şey yoktu; ve röportajın ani alarmı sona erdiğinde, Fransa'daki Katolik kiliselerinde gördüğüm ilham verici kadın kahramanların bazı resimlerini bana hatırlattı. Aslında, bir Judith için yeterince güzel değildi ve ressamların Deborah'a veya İsrail'in güçlü zulmünün, Yahudi olmayanların Haroşet'inde yaşayan, ayaklarının dibinde eğilip, düşüp ölü bir adam olarak yattığı Kenite Heber'in karısına verdiği ilham verici yüz ifadesine sahip değildi. Yine de, içinde bulunduğu coşku, kendilerinde vahşice onurlu olan yüz ifadesine ve tavırlarına, Kutsal Kitap tarihinin kahramanlarını göze
veren o harika sanatçıların fikirlerine neredeyse yaklaşmasını sağlayan bir hava veriyordu.

Bay Jarvie, hazırlık niteliğinde bir öksürükle buzları erittiğinde (kendisinin huzuruna getirilme hızı tekrar nefes almasını engellemişti) ona şöyle hitap ettiğinde, bu kadar sıra dışı bir kişiye nasıl hitap edeceğimi bilemiyordum: "Uh! uh! &c. &c. Bu _neşeli_ fırsatı yakaladığım için çok mutluyum" (sesindeki titrek ton, neşeli kelimesine özenle koyduğu vurguyu güçlü bir şekilde yalanlıyordu) - "bu neşeli fırsat," diye devam etti, sıfata daha uygun bir vurgu vermeye çalışarak, "akrabam Robin'in karısına çok iyi bir sabah dilemek için--Uh! uh!--Nasılsın?" (bu sırada kendini her zamanki koşuşturma tarzına alıştırmıştı, bu da aşinalık ve kendini beğenmişliğin bir karışımını sergiliyordu)--"Bu uzun zamandır nasılsın? Beni, Bayan MacGregor Campbell'ı, kuzenin olarak unutmuşsundur--uh! uh!--ama Glasgow'daki Saut Market'te babam Deacon Nicol Jarvie'yi anlayacaksın?--dürüst ve sorumluluk sahibi bir adamdı ve sana ve seninkilere saygı duyuyordu. Daha önce de söylediğim gibi, seni, Bayan MacGregor Campbell'ı, akrabamın karısı olarak gördüğüm için çok mutluyum. Bir akrabanın seni selamlama özgürlüğünü özlerdim, ama senin yandaşların kollarımda böylesine bir kederi, ve Tanrı'nın gerçeğini ve bir yargıcın gerçeğini konuşmak için, bir cogfu' o'
water arkadaşlarınızı karşılamadan önce."

Bu girişin aşinalığında, kendisine yöneltilen kişinin yüce ruh haline uymayan bir şey vardı, o zamanlar ölüm lanetleri dağıtmakla meşguldü ve tehlikeli bir karşılaşmada fetihten
sıcaktı.

"Sen kimsin," dedi, "MacGregor'la akrabalık iddia etmeye cesaret eden, ne onun elbisesini giyen ne de onun dilini konuşan?--Sen kimsin, tazının diline ve alışkanlığına sahipsin, yine de geyiğin yanına yatmaya mı çalışıyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi yılmayan Bailie, "akrabaların sana daha önce hiç iyi tanıtılıp tanıtılmadığını, kuzen--ama biliniyor ve kanıtlanabilir. Annem, Elspeth MacFarlane, babam Deacon Nicol
Jarvie'nin karısıydı--onlara huzur olsun!--ve Elspeth, Sheeling o' Loch Sloy'daki Parlane
MacFarlane'nin kızıydı. Şimdi, bu Parlane MacFarlane, hayatta kalan kızı Maggy MacFarlane, _alias_ MacNab, Stuckavrallachan'dan Duncan MacNab ile evlenen, tanıklık edebileceği gibi, sizin gudeman'ınız Robert MacGregor'a, dördüncü dereceden akrabalık derecesinde yakın duruyordu, çünkü"--

Virago, soyağacını budadı ve kibirli bir şekilde, "Eğer akan bir su akıntısı, kıyılarında yaşayanların sıradan ev ihtiyaçları için ondan çekilen kısımla herhangi bir ilişki kabul ederse?" diye sordu.

"Gerçekten doğru, akraba," dedi Bailie; "ama bunun için, yanan topak, çıralar güneşte beyazlaştığında, değirmen barajını tekrar kaynatmaktan mutluluk duyardı. Sizin gibi Hielandlıların bizim Glasgowluları dilimiz ve derslerimiz için hafif ve ucuz bulduğunu biliyorum; ama herkes bebeklikte öğrendiği ana dilini konuşuyor; ve beni kısa bir Hieland paltosu içinde şişman saçlarımla ve diz altında jartiyerli, sizin uzun bacaklı çömezleriniz gibi kısa bacaklarımla görmek aptalca olurdu. "Mair, akraba," diye devam etti, Dougal'ın sessizliği tavsiye ettiği çeşitli imalara ve Amazon'un onun gevezeliğine gösterdiği sabırsızlık belirtilerine meydan okuyarak, "Kralın görevinin şu anda dilencinin kapısından girdiğini ve, siz ne kadar büyük düşünürseniz düşünün, her eşin kocasına saygı göstermesi gerektiği gibi - bunun için Kutsal Kitap'ta bir gerekçe var - yine de onu ne kadar büyük görürseniz görün, dediğim gibi, Rob'a şimdiye kadar hizmet ettim; çünkü evlenmek üzereyken ve Rob dürüst bir işçi çobanıyken ve bu yasadışı işten, kavgalardan, şimşeklerden ve tüylerden habersizken, kralın huzurunu bozan ve onu silahsızlandıran askerleri."

Görünüşe göre akrabasının tahammül edemediği bir noktaya dokunmuştu.
Kadın tüm gücüyle doğruldu ve
karışık bir alay ve acı kahkahasıyla duygularının keskinliğini ele verdi.

"Evet," dedi, "siz ve sizin gibiler,
sizin egemenliğiniz altında var olmaya uygun zavallılar olmaya, sizin oduncularınız ve su taşıyıcılarınız olarak, ziyafetleriniz için sığırlar bulmaya ve yasalarınızın baskı altına alıp çiğneyeceği kişilere dönüşmeye alçaldığımızda, bizimle bir akrabalık iddia edebilirdiniz. Ama
şimdi özgürüz -- bize ne ev ne de ocak, ne yiyecek ne de örtü bırakan, beni her şeyden mahrum eden ve intikamdan başka amaçlar için dünyayı meşgul etmem gerektiğini düşündüğümde inlememe neden olan eylemle özgürüz. Ve bugün çok iyi başlayan işi, MacGregor ile Lowland kabadayıları arasındaki tüm bağları koparacak bir eylemle sürdüreceğim. Burada Allan-Dougal, bu Sassenach'ları boyun ve topuklarına kadar birbirine bağla ve Highland Gölü'ne atıp Highland akrabalarını ara."

Bu emir karşısında endişelenen Bailie, muhtemelen hitap ettiği kişinin şiddetli tutkularını alevlendirecek bir itirazda bulunmaya başlamıştı, Dougal kendini onların arasına attığında ve akıcılık ve hızla konuştuğu kendi dilinde, İngilizce'de kendini ifade ettiği yavaş, kusurlu ve aptalca tavırla güçlü bir tezat oluşturuyordu, şüphesiz bizim adımıza çok canlı bir yalvarış ortaya döktü. Hanımı ona cevap verdi, daha doğrusu nutkunu kısa kesti, İngilizce haykırarak (sanki ölümün tüm acısını önceden tatmamızı sağlamaya kararlıymış gibi) şöyle dedi: "Adi köpek ve bir köpeğin oğlu, emirlerimle tartışıyor musun? Dillerini kesip birbirlerinin boğazlarına sokmanızı mı söylesem, hangisinin Güneyliyi daha iyi yakalayacağını mı denesem, yoksa kalplerini söküp birbirlerinin göğüslerine sokmanızı mı söylesem, hangisinin MacGregor'a karşı ihanet planlayacağını mı söylesem - ve intikam günlerinde, babalarımızın telafi etmesi gereken haksızlıklar olduğunda - Sana bunu yapmanı emretsem, emirlerime itiraz etmek senin görevin olur mu?"

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı Dougal, derin bir itaatin vurgusuyla; "Onun zevki yerine getirilmeliydi - bu sadece bir sebep; ama eğer - bu, ona kırmızı ceketli Yüzbaşı'nın kötü huylu dalgıcını ve onun onbaşı Cramp'ı ve iki üç kırmızı ceketliyi göle sokmak aynı şeymiş gibi düşünülebilirdi, kendisi Gregarach'ın dostları olan ve Şef'in güvencesine uyan ve ihanet etmemek için gelen dürüst sivil uşaklara zarar vermekten daha fazla memnuniyet duymazdı, kendisi de tanıklık edebilirdi." 

Hanımefendi cevap vermek üzereyken, Aberfoil'den yola doğru ilerleyen birkaç vahşi pibroch sesi duyuldu, muhtemelen aynı ses Yüzbaşı Thornton'un arka muhafızlarının kulağına ulaşmıştı ve geçidin dolu olduğunu görünce köye dönmektense yolunu zorla açmaya karar vermişti. Çatışma çok kısa sürdüğünden, bu savaş melodisini izleyen silahlı adamlar, ateş sesini duyduklarında yürüyüşlerini hızlandırmalarına rağmen, çatışmada pay sahibi olmak için yeterli
zamanda varamamışlardı. Bu nedenle, zafer onlarsız tamamlanmıştı ve şimdi sadece kendi vatandaşlarının zaferini paylaşmak için varmışlardı.

Bu yeni gelenlerin görünümü ile eskortumuzu yenen grubun görünümü arasında belirgin bir fark vardı ve bu fark
öncekinin lehineydi.
Reisliği çevreleyen Highlanders arasında, eğer dilbilgisini ihlal etmeden ona böyle hitap edebilirsem,
yaşları çok ileri olan erkekler, kılıç tutamayan oğlanlar ve hatta kadınlar vardı; kısacası, hepsi son zorunlulukla silaha sarılmaya zorlanıyor; ve Thornton'un erkeksi çehresini bulandıran bu firariye acı bir utanç gölgesi ekledi, çünkü düşmanın sayılarının ve konumunun, aksi takdirde çok aşağılık olan, cesur gazilerini yenmelerini sağladığını gördü. Ancak şimdi diğerlerine katılan otuz veya kırk Highlander, hepsi gençliğin veya erkekliğin zirvesinde, aktif, temiz yapılı adamlardı, kısa çorapları ve kuşaklı ekoseleri, kaslı uzuvlarını en iyi şekilde ortaya koyuyordu. Silahları, kıyafetleri ve görünümleri kadar ilk grubunkinden üstündü. Kadın Şef'in takipçileri, silahlarına yardımcı olmak için baltalar, tırpanlar ve diğer antika silahlara sahipti; ve bazılarının sadece sopaları, hançerleri ve uzun bıçakları vardı. Ancak ikinci gruptan çoğunun kemerinde tabancalar ve hemen hemen hepsinin önlerinde taktıkları keselerinde hançerler asılıydı. Her birinin elinde iyi bir silah ve yanında bir pala, ayrıca hafif ahşaptan yapılmış, deriyle kaplanmış, tuhaf bir şekilde pirinçle süslenmiş ve ortasına vidalanmış çelik bir çivi bulunan sağlam, yuvarlak bir hedef vardı. Bunlar yürüyüş sırasında veya düşmanla ateş alışverişinde bulunurken sol omuzlarına asılırdı ve kılıç ellerindeyken hücum ettiklerinde sol kollarında takılırdı. Ancak bu seçilmiş grubun, kötü atanan arkadaşlarının sahip olduğu türden bir zaferden gelmediğini görmek kolaydı. Pibroch, ara sıra zaferden çok farklı bir duyguyu ifade eden birkaç ağıt notası gönderiyordu; ve Şeflerinin karısının önüne çıktıklarında, sessizlik içindeydiler ve üzgün ve melankolik bakışlarla bakıyorlardı. Ona yaklaştıklarında durakladılar ve borular yine aynı vahşi ve melankolik sesi çıkardı. Helen, öfkenin endişeyle karıştığı bir ifadeyle onlara doğru koştu. "Bu ne anlama geliyor, Alaster?" diye sordu ozan'a. "Zafer anında neden ağıt yakıyorsun? Robert Hamish MacGregor nerede? Baban nerede?" dedi. Grubu yöneten oğulları yavaş ve kararsız adımlarla ona doğru ilerledi ve birkaç kelimeyi Galce mırıldandı. Bunları duyduğunda kayaların tekrar çınlamasına neden olan bir çığlık attı. Tüm kadınlar ve oğlanlar ellerini çırparak ve sanki hayatları bu seste son buluyormuş gibi bağırarak ona katıldılar. Savaş sesleri kesildiğinden beri sessiz olan dağ yankıları, şimdi gece kuşlarını kayalardaki yuvalarından uzaklaştıran bu çılgın ve uyumsuz keder çığlıklarına cevap vermek zorundaydı, sanki kendilerinden daha iğrenç ve uğursuz orjileri, açık gün ışığında icra edilmiş gibi duymaktan ürkmüşlerdi.

"Alındı!" diye tekrarladı Helen, gürültü dindiğinde - "Alındı! - esir alındı! - ve bunu söylemek için mi yaşıyorsun? - Korkak köpekler! Seni bunun için mi emzirdim, kanını babanın düşmanlarına bağışlayasın diye mi? Yoksa onu esir alıp geri dönüp anlatasın diye mi?"

Bu itirazın yöneltildiği MacGregor'un oğulları, en büyüğü henüz yirminci yaşına gelmemiş gençlerdi. _Hamish_ veya James, bu gençlerin en büyüğü, bir baş farkla en uzun olanıydı ve kardeşinden çok daha yakışıklıydı; açık mavi gözleri, şık mavi başlığının altından akan bol sarı saçlarıyla, tüm görünümünü Highland gencinin en iyi örneği haline getiriyordu. Küçük olanın adı Robert'tı; ancak, onu babasından ayırmak için, Highlandlılar ona _Oig_ veya genç sıfatını eklemişlerdi. Koyu saçlar, koyu yüz hatları, sağlık ve canlılığın kızıl parıltısı ve yıllarının ötesinde güçlü ve iyi şekillenmiş bir vücut, genç dağcının taslağını tamamlıyordu.

İkisi de şimdi annelerinin önünde, keder ve utançla bulutlanmış yüzlerle duruyor ve en saygılı itaatle, annelerinin kendilerine yüklediği
suçlamaları dinliyorlardı. Sonunda, kızgınlığı bir dereceye kadar yatıştığında, en büyüğü İngilizce konuşarak, muhtemelen takipçileri tarafından anlaşılmamak için, annesinin sitemlerinden kendisini ve kardeşini
saygılı bir şekilde aklamaya çalıştı. Ona o kadar yakındım ki söylediklerinin çoğunu anlayabiliyordum; ve,
bu garip krizde bilgi sahibi olmak benim için çok önemli olduğundan,
olabildiğince dikkatli dinlemeyi başaramadım.

Oğlu, "MacGregor," dedi, "bir Lowland halion'uyla buluşmak üzere çağrılmıştı, o da bir işaretle gelmişti"--ismi çok kısık bir sesle mırıldandı, ama benimki gibi duyulduğunu düşündüm. "MacGregor," dedi, "daveti kabul etti, ancak mesajı getiren Sakson'un rehin olarak tutulmasını emretti, ona karşı iyi niyetin gözetilmesi gerektiğini söyledi. Buna göre randevu yerine gitti" (hatırlayamadığım vahşi bir Highland adı vardı), "sadece Angus Breck ve Küçük Rory oradaydı, kimsenin onu takip etmesini emretmedi. Yarım saat içinde Angus Breck, MacGregor'un Garschattachin'li Galbraith komutasındaki bir grup Lennox milis tarafından
basılıp esir alındığına dair üzücü haberlerle geri döndü." "Galbraith, esir alındığında rehineye misillemede bulunmakla tehdit eden MacGregor tarafından tehdit edildiğinde, bu tehdidi büyük bir küçümsemeyle karşıladı ve şöyle cevap verdi: 'Her iki taraf da adamını assın; biz hırsızı asacağız ve sizin kateranlarınız da ölçümcüyü assın, Rob, ve ülke aynı anda iki lanet şeyden, vahşi bir İskoç'tan ve bir vergi memurundan kurtulacak.' Angus Breck, efendisinden daha az dikkatli bir şekilde bakılan, bu tartışmayı duymak ve haberi getirmek için yeterince uzun süre gözaltında kaldıktan sonra, esir alanların elinden kaçmayı başardı. "

"Ve bunu öğrendin mi, kalpsiz hain," dedi MacGregor'un karısı, "ve babanın yardımına hemen koşmadın mı, onu kurtarmak için mi, yoksa cesedini orada mı bıraktın?"

Genç MacGregor, düşmanın çok üstün gücünü temsil ederek mütevazı bir şekilde cevap verdi ve ülkeyi terk etmek için hiçbir hazırlık yapmadıkları için, bir kurtarma girişiminde bulunmak için yeterli bir grup toplamak amacıyla vadiye geri döndüğünü söyledi. Sonunda, "milislerin, Gartartan'ın komşu evine veya Monteith limanındaki eski kaleye veya güçlü ve savunulabilir olmasına rağmen yine de şaşırtılmaya müsait başka bir kaleye yerleşeceğini anladı, ancak bu amaç için yeterli sayıda adam toplayabilirlerse." dedi.

Daha sonra, korsanın takipçilerinin geri kalanının, biri kalan garnizonu gözetlemek üzere iki güçlü gruba ayrıldığını anladım. Inversnaid'in bir partisi, Yüzbaşı Thornton komutasında
yenilmişti; ve bir diğeri, Loch Lomond, Loch Katrine ve Loch Ard gölleri arasında kalan ve o zamanlar Rob Roy'un veya MacGregor ülkesi olarak adlandırılan bu dağlık ve ıssız bölgenin bu düşmanca ve birleşik istilasında düzenli birlikler ve Ovalılarla birleşen Highland klanlarına cephe göstermek için. Haberciler, tahmin ettiğim gibi, Ovalılara yönelik amaçlanan saldırı amacıyla güçlerini yoğunlaştırmak için büyük bir aceleyle gönderildi; ve ilk başta her yüzde görülen
üzüntü ve umutsuzluk, yerini liderlerini kurtarma umuduna ve intikam susuzluğuna bıraktı. MacGregor'un karısı, güvenliği karşılığında rehin alınan kişinin huzuruna getirilmesini emrettiği son tutkunun yakıcı etkisi altındaydı. Oğullarının bu talihsiz
alçak kişiyi sonuçlarından korktukları için onun gözünden uzak tuttuklarına inanıyorum; ama eğer öyleyse,
insancıl önlemleri sadece onun kaderini erteledi. Onun çağrısı üzerine, korkudan yarı ölü bir alçağı öne doğru sürüklediler, onun acı dolu
yüz hatlarında, dehşet ve şaşkınlığımla, eski tanıdığım
Morris'i tanıdım.

Kadın Şef'in önünde dizlerini tutmaya çalışarak yere kapandı,
sanki dokunuşu kirlilikmiş gibi, o da geri çekildi, böylece
aşağılanmasının aşırılığını simgelemek için yapabildiği tek şey, onun ekose eteğini öpmek oldu. Hayat için yalvarışların böylesine ruhani bir acıyla
ağza döküldüğünü hiç duymadım. Korkunun verdiği coşku öylesine büyüktü ki,
sıradan durumlarda olduğu gibi
dilini felç etmek yerine, onu
anlamlı bir şekilde konuşturdu; ve, kül gibi solgun yanaklarıyla, acı içinde sıkılmış elleriyle, ölümlü nesnelere son bakışlarını atıyormuş gibi görünen gözleriyle, en derin yeminlerle, Rob Roy'un kişiliğine dair herhangi bir tasarıya dair tamamen bilgisizliğine itiraz etti, onu kendi ruhu gibi sevdiğine ve onurlandırdığına yemin etti. Korkusunun tutarsızlığı içinde, kendisinin sadece başkalarının bir temsilcisi olduğunu söyledi ve Rashleigh'nin adını mırıldandı. Sadece
yaşam için dua etti--yaşam için dünyadaki her şeyini verirdi: sadece yaşam istedi--yaşam, işkenceler ve yoksunluklar altında uzatılacaksa:
sadece nefes istedi, tepelerinin en alçak mağaralarının rutubetinde çekilse bile.

MacGregor'un karısının, varoluşun zavallı nimeti için bu zavallı dilekçe sahibine karşı duyduğu küçümsemeyi, nefreti ve aşağılamayı tarif etmek imkansız.

"Hayat sana da benim için olduğu gibi aynı yorucu ve yıpratıcı yük olsaydı," dedi, "yaşamanı isteyebilirdim. Tıpkı her asil ve cömert zihin için olduğu gibi. Ama sen--zavallı! Sen dünyada
çeşitli rezilliklerinden, tarifsiz sefaletlerinden,
sürekli biriken suç ve keder yığınlarından etkilenmeden dolaşabilirdin: Sen yaşayabilir ve
eğlenebilirdin, asil düşünceliler ihanete uğrarken--isimsiz ve
doğumsuz kötüler cesurların ve uzun süredir soyundan gelenlerin boynuna basarken: Sen eğlenebilirdin, bir kasabın köpeği gibi, enkazda,
çöpten yiyerek, etrafında en yaşlı ve en iyilerin katliamı sürerken! Bu eğlenceye ortak olmak için yaşayamayacaksın!--öleceksin,
aşağılık köpek! ve o bulut güneşin üzerinden geçmeden önce."

Kulübelerine kısa bir Galce emir verdi, ikisi yere kapanmış yalvaran kişiyi yakaladı ve onu selin üzerinde asılı duran
bir uçurumun kenarına aceleyle götürdü. O, korkunun
şimdiye kadar söylediği en keskin ve korkunç çığlıkları
attı -bunlara korkunç diyebilirim, çünkü yıllar sonra bile uykumu
habersiz kıldılar. Katiller veya cellatlar, nasıl adlandırırsanız adlandırın, onu sürükledi, o dehşet anında bile beni tanıdı ve duyduğum son anlaşılır sözcüklerle haykırdı, "Ah, Bay Osbaldistone, beni kurtarın!--beni kurtarın!"

Bu korkunç manzaradan o kadar etkilendim ki, kaderini paylaşma beklentisiyle bir anlığına da olsa onun adına konuşmaya çalıştım,
ama beklenebileceği gibi, müdahalem sert bir şekilde
göz ardı edildi. Kurban Bazıları sıkıca tutarken, diğerleri büyük ve ağır bir taşı ekose bir
kumaşla bağlayıp boynuna doladılar ve diğerleri yine hevesle elbisesinin bir kısmını çıkardılar. Yarı çıplak ve böylece
ellerine kelepçe takılmış bir şekilde, onu yaklaşık on iki fit derinlikteki göle fırlattılar,
hırçın bir zafer narasıyla, ancak bunun üstünde, onun son ölüm çığlığı, ölümcül acının haykırışı açıkça duyuldu.
Ağır yük koyu mavi sulara
sıçradı ve İskoçlar, sırık baltaları ve kılıçlarıyla, kurbanın bağlı olduğu yükten
kurtulurken kıyıya geri dönmek için
çabalaması ihtimaline karşı bir an için nöbet tuttular. Ama düğüm sıkıca bağlanmıştı - zavallı adam çaba sarf etmeden
battı; Düşüşünün rahatsız ettiği sular sakin bir şekilde üzerine çöktü ve bu kadar güçlü bir şekilde yalvardığı o yaşam birimi, insan varoluşunun toplamından sonsuza dek çekildi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Ve akşam olmadan güvenli bir şekilde geri dönsün,
Ya da yaralı bir kalpte intikam varsa,
Ve onu silahlı bir elde parçalama gücü varsa,
Toprağın acı çekecek.
Eski Oyun.

Tek bir şiddet ve zulüm eyleminin sinirlerimizi daha geniş bir ölçekte uygulandığında olduğundan daha fazla etkilemesinin nedenini bilmiyorum.
O gün cesur vatandaşlarımdan birkaçının savaşta düştüğünü görmüştüm: Bana insanlığa uygun birçok şeyle karşılaştıkları gibi geldi ve göğsüm, ilgiyle
titriyor olsa da, talihsiz Morris'in direnişsiz ve soğukkanlılıkla öldürülmesini gördüğüm o mide bulandırıcı dehşetten hiçbir şey hissetmiyordu. Arkadaşım Bay Jarvie'ye baktım, yüzü benimkine boyanmış duyguları yansıtıyordu.
Gerçekten de dehşetini bu kadar bastıramadı, ama kelimeler kısık ve kesik bir fısıltıyla ağzından çıktı:

"Bu eyleme karşı protestomu, kanlı ve acımasız bir cinayet olarak alıyorum - bu
lanetli bir eylemdir ve Tanrı bunun intikamını zamanı geldiğinde alacaktır."

"O zaman takip etmekten korkmuyor musun?" dedi virago, ona bir şahinin avına saldırmadan önce baktığı gibi bir ölüm bakışı
eğip. "Akraba," dedi Bailie, "hiçbir adam, iplik makaralarının ucu düzgünce ölçülmeden önce hayatının ipliğini isteyerek kısaltmazdı. Ve bu dünyada yapmam gereken çok şey var ve bağışlanmalıyım. Hem kamusal hem de özel işler, hem de yargıçlığa ait olanlar hem de benim için; ve şüphesiz ki bana güvenecek birileri var, tıpkı zavallı Mattie gibi, bir yetim olan. O, Limmerfield Lordu'nun çok uzaklardan gelen bir kuzeni. Şunu da söyleyeyim, bu işi bir kenara koyarsak, bir adam sahip olduğu her şeyi hayatı için verir." 

"Ve seni serbest bıraksam," dedi buyurgan kadın, "o Sakson köpeğinin boğulmasına hangi ismi verirdin?" 

"Eee! ee!--öhö! öhö!" dedi Bailie, boğazını olabildiğince temizleyerek, "Bu konuda olabildiğince az şey söylemeye çalışmalıyım - en az
söylenen en iyi şekilde düzeltilir."

"Ama eğer mahkemeler tarafından, sizin dediğiniz gibi, adalet için çağrılsaydınız,"
diye tekrar sordu, "o zaman cevabınız ne olurdu?"

Bailie, bir kaçışı düşünen biri gibi bu tarafa ve o tarafa baktı ve sonra geri çekilmenin bir yolunu göremeyip savaşın yükünü göğüslemeye karar veren birinin tonuyla cevap verdi: "Beni neden bu kadar üzdüğünü anlıyorum. Ama sana açıkça söyleyeceğim, akraba, - sadece kendi vicdanıma göre konuşmam gerekiyordu; ve senin kendi adamın, onun ve benim iyiliğimiz için burada olmasını dilediğim, zavallı Hieland yaratığı Dougal kadar yün gibi, sana Nicol Jarvie'nin bir arkadaşının başarısızlıklarına herkes kadar sert göz kırpabileceğini söylese de, sana söylüyorum, akraba, benimki asla düşüncelerimi yalanlayacak dil olmayacak; ve o zavallının yasal olarak katledildiğini söylemektense, onun yanına yatırılmayı kabul ediyorum - bence sen ilk Hieland kadınısın wad
mint sic kocasının akrabasına dört kat daha fazla zarar verdi."

Bailie'nin son konuşmasında takındığı ton ve kararlılığın, daha önce takındığı yalvarış tonundan daha çok akrabasının katı kalbini etkilemeye uygun olması muhtemeldir,
çünkü
mücevherler çelikle kesilebilir, ancak daha yumuşak metallere karşı dayanıklıdırlar.
İkimizin de önüne oturmamızı emretti. "Senin adın," dedi bana,
"Osbaldistone mu?--ölümüne tanık olduğun ölü köpek sana öyle dedi."

"Benim adım _Osbaldistone," diye cevap verdim.

"O zaman, sanırım, senin Hıristiyan adın Rashleigh mi?" diye sordu.

"Hayır,--benim adım Francis."

"Ama sen Rashleigh Osbaldistone'u tanıyorsun," diye devam etti. "O senin
kardeşin, eğer yanılmıyorsam, en azından akraban ve yakın dostun."

"O benim akrabam," diye cevapladım, "ama dostum değil. Geçenlerde bir buluşmada nişanlıydık, sonra kocan olduğunu anladığım bir kişiyle ayrıldık. Kılıcındaki kanım henüz kurumadı,
ve yanımdaki yara henüz yeşil. Onu bir dost olarak kabul etmem için pek bir nedenim yok."

"O zaman," diye cevapladı, "eğer onun entrikalarına yabancıysan, tutuklanma korkusu olmadan
Garschattachin ve ekibinin yanına güvenle gidebilir ve
onlara MacGregor'un karısından bir mesaj götürebilirsin?"

Milis beyefendilerinin beni neden tutuklamaları gerektiğini bilmediğimi; kendi hesabıma onların eline düşmekten korkmak için hiçbir nedenim olmadığını söyledim; ve eğer onun elçiliğine gitmem, burada tutuklu olan arkadaşım ve hizmetçim için bir koruma görevi görecekse, "doğrudan yola çıkmaya hazırdım." Fırsatı değerlendirerek, "Bu ülkeye, kocasının daveti ve bana ilgilendiğim bazı önemli konularda yardım edeceğine dair güvencesi üzerine geldiğimi; arkadaşım Bay Jarvie'nin de aynı görevde bana eşlik ettiğini" söyledim.

"Ve keşke Bay Jarvie'nin botları, onları belirli bir amaçla giydiğinde kaynar sudan fışkırsaydı," diye sözünü kesti Bailie. "Babanızı okuyabilirsiniz," dedi Helen MacGregor oğullarına dönerek,
"bu genç Sakson'un bize anlattıklarını okuyun - Sadece başlığı başında ve kılıcı elindeyken akıllıdır, ekoseyi asla geniş kumaşla değiştirmez, ancak kendini Ovalıların sefil entrikalarına
karıştırır ve çektiği her şeyden sonra tekrar onların ajanı-aracı-kölesi olur."

"Ekleyin hanımefendi," dedim, "ve onların hayırseveri."

"Öyle olsun," dedi; "çünkü bu, hepsinin en boş unvanıdır, çünkü
en iğrenç nankörlüğün hasadını biçmek için eşit şekilde ekilmiş faydaları vardır.--Ama yeter artık. Sizi düşmanın
karakollarına yönlendireceğim. Komutanlarını isteyin ve ona benden, Helen MacGregor'dan şu mesajı iletin;--eğer MacGregor'un başının bir teline
zarar verirlerse ve onu on iki saat içinde serbest bırakmazlarsa, Lennox'ta Noel'den önce onlar için kaybetmek istemeyeceği
koronach'ı haykırmayacak tek bir kadın
yoktur,--yanmış bir ahır ve boş bir ahırın üzerinde well-a-wa şarkısını söylemeyecek tek bir çiftçi
yoktur,--gece başını yastığa koyacak tek bir toprak sahibi veya mirasçı yoktur, sabah canlı bir adam olma güvencesiyle--ve, başladığımız gibi bitirmek için, süre biter bitmez, onlara bunu göndereceğim Glasgow
Bailie ve bu Sakson Yüzbaşı ve diğer tüm tutuklularım, her biri
bir ekoseye sarılmış ve ekosedeki kareler kadar parçaya kesilmiş."

Kınamasında durakladığında, duyabilecek mesafede olan Yüzbaşı Thornton, büyük bir soğukkanlılıkla ekledi, "Kraliyet
Yüzbaşı Thornton'ın selamlarını komuta subayına iletin ve ona görevini yapmasını ve tutuklusunu güvenceye almasını ve beni düşünmemesini söyleyin. Eğer bu kurnaz vahşiler tarafından bir pusuya düşürülecek kadar aptalsam, hizmeti utandırmadan bunun için nasıl öleceğimi bilecek kadar akıllıyım. Sadece zavallı arkadaşlarıma üzülüyorum," dedi, "böylesine kasapların eline düşmüşler."

"Whist! Whist!" diye haykırdı Bailie; "Hayatınızdan bıktınız mı?--Komutan subay Bay Osbaldistone'a hizmetimi vereceksiniz--Bailie
Nicol Jarvie'nin hizmeti, Glasgow'da bir yargıç, tıpkı babası diyakoz gibi--ve ona, burada büyük sıkıntıda olan dürüst adamların olduğunu ve buraya gelmek istediklerini; ve ortak iyilik için yapabileceği en iyi şeyin, Rob'un vadiye gelmesine izin vermek ve bundan
bahsetmemek olacağını söyleyin. Burada daha önce kötü bir kumul oldu; ama esas olarak ölçüm cihazına düştüğü için, bu konuda bir karışıklık yaratmaya değmez."

Elçiliğimin başarısıyla ilgilenen tarafların bu tamamen zıt emirleri ve MacGregor'un karısının emirlerinin her kelimesini hatırlaması ve ayrıntılı olarak anlatması yönündeki tekrarlanan talimatıyla, sonunda ayrılmama izin verildi; ve Andrew Fairservice, esas olarak, inanıyorum ki,
gürültülü yalvarışlarından kurtulmak için, bana eşlik etmesine izin verildi.
Ancak, atımı rehberlerimden kaçmak için kullanabileceğimden şüphe ederek veya bir miktar değerli bir ödülü elimde tutmak istediğimden, yolculuğumu yürüyerek, iki takipçisiyle birlikte bana yolu göstermek ve düşmanın gücünü ve konumunu keşfetmek için
Hamish MacGregor'un refakatinde gerçekleştireceğimi anladım. Dougal ilk başta bu gruba dahil edilmişti, ancak daha sonra anladığımız kadarıyla, sadakatinin çılgın ilkelerine göre, bir zamanlar bir ölçüde patronu veya efendisi olarak hareket ettiği için iyi hizmetlerinden yararlanmaya hak kazandığını düşündüğü Bay Jarvie'yi gözetlemek amacıyla hizmetten kaçmayı başardı.

Yaklaşık bir saat büyük bir hızla yürüdükten sonra, çalılıklarla kaplı bir tepeye ulaştık. Bu tepe bize vadi boyunca hakim bir manzara ve milislerin işgal ettiği karakolun tam bir görünümünü sağladı. Çoğunlukla süvari olduklarından, Yüzbaşı Thornton'un başarısız bir şekilde denediği geçidi geçme girişiminden akıllıca kaçınmışlardı. Durumlarını askeri bir beceriyle, Forth nehrinin en erken rotasını oluşturduğu ve kireçtaşı kaya barikatlarıyla, aralarında büyük breecia kütleleri veya harç gibi sertleşmiş daha yumuşak bir maddeye gömülmüş çakıl taşlarıyla karışık iki tepe sırtından oluşan küçük Aberfoil vadisinin merkezindeki yükselen bir arazide ele almışlardı; ve uzaktaki daha yüksek dağlarla çevriliydi. Ancak bu sırtlar, süvarileri dağcıların ani bir
şaşırtmasından korumak için vadiyi yeterince geniş bırakmıştı ve en ufak bir alarmda binmek ve silah altına almak için tam zamanları olsun diye, her yöne, bu ana gövdeden uygun mesafelerde nöbetçiler ve karakollar yerleştirmişlerdi. O zamanlar, Highlanders'ın açık bir ovada süvarilere saldırması beklenmiyordu, ancak son olaylar bunu
başarıyla yapabileceklerini gösterdi.*

* Prestonpans ve Falkirk meselelerine muhtemelen değiniliyor, bu da *
Memoirs'ın yazıldığı zamanın 1745'ten sonra olduğunu gösteriyor.

Highlanders'ı ilk tanıdığımda, atlı bir askere karşı neredeyse batıl bir korkuları vardı, at kendi tepelerindeki küçük sheltie'lerden çok daha vahşi ve heybetliydi ve dahası, daha cahil dağcıların inandığı gibi, ayakları ve dişleriyle savaşmak üzere eğitilmişlerdi. Bu küçük vadide otlayan, pike takmış atların görünümü - askerlerin, güzel nehrin ve her iki taraftaki manzarayı çevreleyen çıplak ama romantik kaya sıralarının civarında çeşitli gruplar halinde otururken, ayakta dururken veya yürürkenki biçimleri - asil bir ön plan oluşturuyordu; doğuda ise göz Menteith gölüne bir bakış yakaladı; ve Ochil Dağları'nın mavi ve uzak çizgisiyle birlikte belirsizce görülen Stirling Kalesi sahneyi kapattı. Bu manzaraya büyük bir ciddiyetle baktıktan sonra, genç MacGregor bana milislerin istasyonuna inmem ve komutanlarına görevimi yerine getirmem gerektiğini ima etti - aynı anda, beni oraya kimin götürdüğünü veya refakatçimden nerede ayrıldığımı bildirmemem için tehditkar bir hareketle. Böylece eğitildikten sonra, askeri karakola doğru indim, Andrew da beni takip etti, sadece İngiliz kostümü pantolonunu ve çoraplarını giymişti, şapkası yoktu, çıplak bacaklıydı, ayaklarında Dougal'ın ona merhametinden verdiği
ayakkabılarla ve tüm üst giysi eksikliğini gidermek için yırtık bir ekose vardı, sanki bir Highland
Tom-of-Bedlam'ı oynuyormuş gibi görünüyordu. Çok uzağa gitmemiştik ki, bize doğru at süren videttelerden biri bizi gördü, karabinini uzattı ve bana ayağa kalkmamı emretti. İtaat ettim ve asker geldiğinde, komutanına götürülmek
istedim. Hemen, çimenlerin üzerinde oturan bir subay çemberinin, üst rütbeli birinin yanında hazır beklediği yere getirildim. Cilalı çelikten bir zırh giymişti, üzerine eski Thistle Tarikatı'nın
armaları çizilmişti. Arkadaşım
Garschattachin ve üniformalı, sıradan kıyafetli ama hepsi silahlı ve iyi giyimli birçok başka beyefendi, emirlerini bu seçkin kişiden alıyor gibiydi. Zengin üniformalı birçok hizmetçi de, görünüşe göre hane halkının bir parçasıydı, bekliyordu.

Bu asilzadeye rütbesinin gerektirdiği saygıyı gösterdikten sonra, ona, kralın askerlerinin Loch-Ard geçidinde (Bay Thornton'un esir alındığı yerin adının bu olduğunu öğrenmiştim) Dağlılardan yenilgi aldığına istemsizce tanıklık ettiğimi ve galiplerin, o sabah esir alınan Şefleri kendilerine zarar görmeden geri dönmediği sürece, hem kendi güçlerine düşenlere hem de genel olarak Aşağı Ülke'ye her türlü aşırılık tehdidinde bulunduklarını söyledim. Dük (zira hitap ettiğim kişi daha düşük rütbeli değildi) beni büyük bir sakinlikle dinledi ve sonra, esir alınan talihsiz beyefendileri, ellerine düştükleri barbarların zulmüne maruz bırakmaktan son derece üzgün olduğunu, ancak tüm bu düzensizliklerin ve suçların gerçek yaratıcısını teslim edeceğini ve böylece takipçilerini serbest bırakmaya teşvik edeceğini varsaymanın aptallık olduğunu söyledi. "Seni gönderenlere geri dönebilirsin," diye devam etti, "ve onlara, MacGregor dedikleri Rob Roy Campbell'ı, silahlı bir kanun kaçağı olarak, gün ağarırken idam ettireceğimi ve binlerce şiddet eylemiyle ölümü hak ettiğini; aksi takdirde, bulunduğum konuma ve göreve layık olmadığımı; ülkeyi onların küstah şiddet tehditlerine karşı nasıl koruyacağımı bileceğimi; ve talihsiz bir kaza sonucu ellerine geçen talihsiz beyefendilerden herhangi birinin saçının teline zarar verirlerse, öyle büyük bir intikam alacağım ki, vadilerinin taşları bile önümüzdeki yüz yıl boyunca bunun için acı çekecek!" Bana yüklenen onurlu görevle ilgili olarak itiraz etmek için alçakgönüllülükle izin istedim ve bununla birlikte gelen bariz tehlikeye değindim, o zaman asil komutan, "durum böyleyse, hizmetkarımı gönderebilirim" diye yanıtladı. "Ayaklarımda olacak," dedi Andrew, ne durduğu yere saygı duyarak, ne de ben cevap verene kadar bekleyerek--"Ayaklarımda olacak, eğer ayaklarımın uzunluğunu toplarsam. Halk, John Highlandman'ın bu geyiği bacağıyla gizlice yutmasından sonra kesemde başka bir tarak olduğunu mu düşünüyor? Yoksa bir Highland gölünün kıyısına dalıp, bir deniz ejderi gibi diğer tarafta yükselebileceğimi mi? Hayır, hayır, onun için bir şey ve Tanrı bizim için. Halk kendi yaşlarında bir sayfa açabilir ve çocukları büyüyene kadar onlara hizmet edebilir ve Andrew için kendi işlerini toplayabilir. Rob Roy, benden veya benimkinden ne çekirdek ne de armut çalmak için Dreepdaily cemaatine asla yaklaşmadı." Takipçilerimi biraz zorlukla susturarak Dük'e, Kaptan Thornton ve Bay Jarvie'nin kesinlikle maruz kalacağı büyük tehlikeyi anlattım ve hayatlarını kurtarmanın bir yolu olabilecek değiştirilmiş şartların taşıyıcısı olmamı rica ettim. Hizmette bulunabilirsem hiçbir tehlikeyi reddetmeyeceğime dair ona güvence verdim; ancak duyduğum ve gördüğüm kadarıyla, haydutların şefi ölürse anında öldürüleceklerinden pek şüphem yoktu.

Dük açıkça çok etkilenmişti. "Zor bir davaydı," dedi, "ve bunu öyle hissediyordu; ancak ülkeye karşı yerine getirmesi gereken en önemli görevi vardı - Rob Roy ölmeliydi!"

Bana karşı iyi niyetini sık sık dile getiren tanıdığım Campbell'a bu anında ölüm tehdidini duyduğumda duygulanmadığımı itiraf ediyorum. Bu hissiyatta tek kişi ben değildim, çünkü Dük'ün etrafındaki birçok kişi onun lehine ifadelerde bulunmaya cesaret etti. "Daha makul olanı," dediler, "onu Stirling Kalesi'ne göndermek ve orada çetesinin teslimiyeti ve dağılması için bir teminat olarak yakın bir tutuklu olarak tutmak. Ülkeyi yağmalanmaya maruz bırakmak büyük bir yazık olurdu, çünkü uzun geceler yaklaşırken, her noktayı korumak imkansız olduğundan ve İskoçlar açıkta kalanları seçeceklerinden emin olduklarından, bunu önlemek çok zor olurdu." 
Ek olarak, talihsiz tutukluları kendilerine karşı ilan edilen neredeyse kesin katliamın kıyametine terk etmenin büyük bir zorluk olduğunu eklediler, ki hiç kimse ilk intikam patlamasında bunun gerçekleştirileceğinden şüphe duymuyordu. 

Garschattachin daha da ileri giderek, hitap ettiği asilzadenin şerefine güvendi, ancak tutuklularından hoşlanmamak için özel nedenleri olduğunu biliyordu. "Rob Roy," dedi, "Alçak Ülke'ye komşu bir kedi olmasına ve Majestelerine karşı özellikle itici olmasına rağmen, ve belki de catheran ticaretini kendi dönemindeki herhangi bir adamdan daha uzağa götürmüş olmasına rağmen, eski bir carle'dı ve onu mantıklı düşünmeye ikna etmenin bir yolu olabilirdi; karısı ve oğulları ise pervasız şeytanlardı, onlara karşı ne korku ne de merhamet vardı ve daha hafif dalgıçlarının başında, ülkeye her zamankinden daha kötü bir bela olacaklardı." 

"Pooh! pooh!" Majesteleri cevapladı, "bu adamın
bu kadar uzun süre saltanatını sürdürmesinin sebebi tam da bu adamın sağduyusu ve kurnazlığıdır--sıradan bir Highland
soyguncusu, yıllarca
geliştiği kadar hafta içinde
alt edilebilirdi. Çetesi, onsuz, kalıcı bir rahatsızlık olarak daha fazla korkulacak bir şey değildir--artık var olmayacaklardır--başı olmayan bir eşek arısı gibi, ki o
bir kez sokabilir, ama anında yok olup gider."

Garschattachin bu kadar kolay susturulamazdı. "Eminim, Lord Dük'üm," diye cevapladı, "Rob'a karşı hiçbir yakınlığım yok ve o da bana karşı pek yakın değil, çünkü kiracılarımın arasında
birkaç kişi dışında
benim ahırımı iki kez temizledi; ama,
ancak"--

"Ama, ancak, Garschattachin," dedi Dük tuhaf bir ifadeyle gülümseyerek, "böyle bir özgürlüğün bir arkadaşın arkadaşında affedilebileceğini düşünüyorum ve Rob'un da Binbaşı Galbraith'in su üzerindeki
arkadaşlarına düşman olmadığı varsayılıyor."

"Eğer öyleyse, efendim," dedi Garschattachin aynı şakacı tonla, "onun hakkında duyduğum en kötü şey değil. Ama klanlardan bir haber duymayı isterdim, bu kadar uzun süre bekledik. Tanrı'ya yemin ederim ki, bir
Hielandlının sözünü bizimle tutacaklar - onları hiç bu kadar iyi tanımamıştım - çizmeleri paçalara geçirmek kötü."

"Buna inanamıyorum," dedi Dük. "Bu beyefendilerin şerefli adamlar olduğu biliniyor ve zorunlu olarak görevlerini yerine getireceklerini varsaymalıyım. Arkadaşlarımızı aramak için iki atlı daha gönderin. Onlar gelene kadar, Yüzbaşı Thornton'un kendisini şaşırtmasına izin verdiği ve bildiğim kadarıyla on yaya adamın Avrupa'nın en iyi atlı alayıyla başa çıkabileceği geçide saldırmayı iddia edemeyiz - Bu arada adamlara ikramlar verilsin."

Bu son emrin, daha gerekli ve kabul edilebilir olanının avantajını yaşadım, çünkü önceki akşam Aberfoil'deki acele yemeğimizden beri hiçbir şey tatmamıştım. Gönderilen videtteler, beklenen yardımcılardan habersiz geri döndüler ve gün batımı yaklaşırken, işbirliği beklenen klanlara ait bir Highlander, Dük'e en derin bir 'conge' ile teslim ettiği bir mektubun taşıyıcısı olarak belirdi.

"Şimdi bir fıçı bordo içeceğim," dedi Garschattachin, "bu, bize bu kadar çok veba ve sıkıntı pahasına buraya getirdiğimiz bu lanetli Highlandlıların çekilip, eğer yapabilirsek kendi işimizi yapmamızı sağlayacak bir mesaj."

"Aynen öyle, beyler," dedi Dük, öfkeden kızarmış bir şekilde,
çok kirli bir kağıt parçasına yazılmış, ancak son derece titizlikle "Ane Yüce ve Kudretli Prens, Dük'ün çok onurlandırılan ellerine," &c. &c. &c. yazılmış mektubu inceledikten sonra. "Müttefiklerimiz,"
devam etti Dük, "bizi terk ettiler, beyler, ve düşmanla ayrı bir barış yaptılar."

"Bu, tüm ittifakların kaderidir," dedi Garschattachin, "Hollandalılar, Utrecht'te başlamamış olsaydık, bize aynı kapıyı sunmaktan
zorlanırlardı."

"Sen şakacısın, hava," dedi Dük, şakadan ne kadar hoşlanmadığını gösteren bir kaş çatmasıyla; "ama işimiz şu anda oldukça ciddi bir
kesik.--Sanırım hiçbir beyefendi, dost Highlanders veya Inversnaid'den gelen piyadeler tarafından desteklenmeden ülkenin daha fazla içlerine girme girişimimizi tavsiye etmezdi?"

Genel bir cevap, girişimin tam bir delilik olacağını duyurdu.

"Burada bir gece saldırısına maruz kalmanın da büyük bir bilgeliği olmazdı," diye ekledi Dük. Bu nedenle Duchray ve Gartartan evlerine çekilmemizi ve sabaha kadar güvenli ve emin bir şekilde nöbet tutmamızı öneriyorum. Ama ayrılmadan önce, Rob Roy'u hepinizin önünde sorgulayacağım ve kendi gözlerinizle ve kulaklarınızla, ona daha fazla hakaret için alan bırakmanın son derece uygunsuz olduğunu size hissettireceğim." Buna göre emirler verdi ve tutuklu, kolları dirseklerinin üstüne kadar kemerlenmiş ve arkasına sıkıca bağlanmış bir at kemeriyle vücuduna bağlanmış şekilde önüne getirildi. İki astsubay, her iki yanından birer tane olmak üzere onu yakalamıştı ve ek güvenlik için karabina ve süngü takmış iki sıra adam vardı.

Bu adamı daha önce ülkesinin kıyafetiyle görmemiştim, bu da formunun özelliklerini çarpıcı bir şekilde ortaya koydu. Aşağı Ülke kostümünün şapkası ve perukunun büyük ölçüde gizlediği kızıl saçlı bir kafa, Yukarı Ülke başlığının altında görüldü ve Aşağı Ülke'de diğerlerinden çok daha iyi tanındığı _Roy_ veya Kırmızı lakabını doğruladı ve Sanırım hâlâ en iyi hatırlanan şey.
Adlandırmanın adaleti, kırsal giyim tarzının açıkta bıraktığı ve özellikle dizlerinin etrafında, kalın, kısa, kızıl saçlarla kaplı olan, bu açıdan ve aşırı güçlü sinirli görünümleriyle kızıl renkli bir Highland boğasının uzuvlarına benzeyen eteğinin altından kısa çorabının tepesine kadar olan kısmının görünümüyle de doğrulandı. Genel olarak, kıyafet değişikliğinin yarattığı etkiyle ve gerçek ve korkutucu karakteriyle tanışmamla birlikte, görünüşü gözlerime daha önce sunduğundan çok daha vahşi ve çarpıcı bir şey kazandırmıştı, onu aynı kişi olarak tanımakta zorluk çektim.

Tavırları cesurdu, gerçek bağlar dışında kısıtlanmamış, kibirli ve hatta onurluydu. Dük'e eğildi, Garschattachin'e ve diğerlerine başını salladı ve beni grubun arasında görünce biraz şaşırdı.

"Uzun zamandır görüşmüyoruz, Bay Campbell," dedi Dük.

"Öyle, Lord Dük; keşke öyle olsaydı" (kollarındaki
bağlantıya bakarak) "Zaferinize olan iltifatlarımı daha iyi sunabilseydim;--ama daha iyi bir zaman geliyor."

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok, Bay Campbell," diye cevapladı Dük, "çünkü
tüm ölümlü işlerinle ilgili son hesabını kapatmak zorunda olan saatler hızla uçup gidiyor. Bunu sıkıntınızı aşağılamak için söylemiyorum; ancak kariyerinizin
sonuna yaklaştığınızın farkında olmalısınız. Bazen talihsiz mesleğinizdekilerden daha az zarar vermiş olabileceğinizi ve ara sıra yetenek
belirtileri ve hatta daha iyi şeyler vaat eden bir mizaca sahip olduğunuzu inkar etmiyorum. Ancak
ne kadar zamandır barışçıl bir çevrenin terörü ve baskıcısı olduğunuzu ve hangi şiddet eylemleriyle gasp edilmiş otoritenizi koruyup genişlettiğinizi biliyorsunuz. Kısacası, ölümü
hak ettiğinizi ve buna hazırlanmanız gerektiğini biliyorsunuz."

"Lordum," dedi Rob Roy, "talihsizliklerimi Majestelerinin kapısına bıraksam da, bunların kasıtlı ve bilinçli yaratıcısının siz olduğunuzu asla söylemeyeceğim. Lordum, eğer böyle düşünseydim, Majesteleri bugün beni yargılamak için oturmazdı; çünkü sadece kızıl geyiği düşündüğünüzde üç kez tüfek mesafesinden bana yaklaştınız ve çok az kişi benim nişanımı kaçırdığımı fark etti. Ama Majestelerinin kulağına suistimal edenlere ve sizi ülkedeki en barışçıl adama karşı kışkırtanlara ve adınızı beni aşırı uçlara sürüklemek için bir garanti haline getirenlere gelince, onlardan bazı telafiler aldım ve Majestelerinin şimdi söylediğine göre, daha fazla yaşamayı umuyorum." "Biliyorum," dedi Dük, artan öfkeyle, "sen kararlı ve küstah bir kötü adamsın, kötülük yapmaya yemin ederse yeminini tutacaksın; ama seni engellemek benim sorumluluğum olacak. Senin düşmanın yok, sadece kendi kötü eylemlerin. "

"Kendime Campbell yerine Grahame deseydim, onlar hakkında daha az şey duymuş olabilirdim," diye cevapladı Rob Roy, inatçı bir kararlılıkla.

"Eşinizi, ailenizi ve takipçilerinizi uyarmanız iyi olur," dedi Dük, "çünkü ellerindeki beyefendileri nasıl kullandıklarına dikkat etmeleri için, çünkü Majestelerinin tebaasından herhangi birine yapılan en ufak bir zararın on katını onlara, akrabalarına ve müttefiklerine ödeteceğim."

"Lordum," dedi Roy cevap olarak, "düşmanlarımın hiçbiri benim kana susamış bir adam olduğumu iddia etmeyecek ve şimdi halkımla birlikte olsaydım, dört veya beş yüz vahşi Hielandlıyı, Majesteleri'nin sekiz veya on uşağı ve piyadesi kadar kolay yönetebilirdim. Ama Majesteleri bir evden başı almaya kararlıysa, üyeler arasında kötü yönetim olacağından emin olabilirsiniz.--Ancak, ne olursa olsun, dürüst bir adam var, benim akrabam, maun nae skaith'e geldi. Burada MacGregor için bir iyilik yapabilecek tek bir kişi var mı?--elleri artık bağlı olsa da karşılığını ödeyebilir."

Dük'e mektubu teslim eden Highlander, "Senin isteğini yerine getireceğim, MacGregor; ve bilerek vadiye geri döneceğim." diye cevap verdi.

İlerledi ve tutukludan karısına bir mesaj aldı, Galce olduğu için anlamadım, ama Bay Jarvie'nin güvenliği için alınacak bazı önlemlerle ilgili olduğundan şüphem yoktu.

"Bu adamın küstahlığını duyuyor musun?" dedi Dük; "bir habercinin karakterine güveniyor. Davranışı, bizi bu korsanlara karşı ortak bir dava yürütmeye davet eden ve MacGregorlar Balquhidder topraklarını teslim etmeyi kabul eder etmez bizi terk eden efendisininkiyle aynıdır.

Ekoselerde doğruluk yok, ekose pantolonlara inanç yok!
Bukalemun gibi, binbir renk değiştiriyorlar."

"Büyük atanız asla böyle bir şey söylemedi, Lordum," diye cevapladı Binbaşı
Galbraith;--"ve, itaatle, Majesteleri'nin de bunu söylemeye fırsatı olmazdı, eğer siz kuyu başında adaleti başlatmak için olsaydınız--Dürüst adama bir daha hakkını verin--Herkesin başına bir bayrak takmasına izin verin ve Lennox'un dikkat dağıtıcı şeyleri
ülkeyle birlikte onarılsın."

"Şş ... ama sanırım
kendinizi ayrıcalıklı bir kişi olarak görüyorsunuz. Lütfen grubunuzu
Gartartan'a doğru çekin; ben de tutuklunun Duchray'a götürülmesini bizzat göreceğim,
ve yarın size emir göndereceğim. Lütfen askerlerinizden hiçbirine
izin vermeyin."

"İşte eski emir ve karşı emir," diye mırıldandı Garschattachin
dişlerinin arasından. "Ama sabır! sabır!--gündüz yer değiştirebiliriz, kral geliyor."

İki süvari birliği şimdi kurulmuştu ve akşam konaklama yerlerine ulaşmak için gün ışığının kalanından faydalanabilmek için
yerden ayrılmaya hazırlanıyorlardı. Partiye katılmam için bir davetten ziyade bir ipucu aldım; ve artık bir tutuklu olarak görülmesem de, hala bir tür şüphe altında olduğumu fark ettim. Zamanlar gerçekten de çok tehlikeliydi,--Jakoben ve Hanoverlilerin büyük parti sorunları ülkeyi çok etkili bir şekilde bölüyordu--ve İskoçya'daki büyük önde gelen aileleri birbirinden ayıran bir dizi açıklanamayan kan davasının yanı sıra, Dağlılar ve Ovalılar arasındaki sürekli anlaşmazlıklar ve kıskançlıklar, öyle genel bir şüpheye yol açıyordu ki, yalnız ve korumasız bir yabancının seyahatleri sırasında
hoş olmayan bir şeyle karşılaşması neredeyse kesindi.

Ancak, varış noktamda elimden gelen en iyi nezaketle,
kendimi, esir korsandan Rashleigh ve onun entrikaları hakkında biraz bilgi edinebileceğim umuduyla avuttum.
Kendime haksızlık etmiş olurdum, görüşlerimin sadece
bencil olmadığını eklemezsem. Tekil tanıdığımla o kadar çok ilgileniyordum ki,
onun talihsiz durumunun gerektirebileceği veya kabul edebileceği hizmetleri ona sunmak istemiyordum. ON ALTINCI BÖLÜM.

Ve kırık brigg'e geldiğinde,
Yayını eğdi ve yüzdü;
Ve otların büyüdüğü yere geldiğinde,
Ayaklarını indirdi ve koştu.
Gil Morrice.

Her iki taraftaki kayaların ve vadilerin yankıları,
süvarilerin trompetlerine yankılanıyordu, kendilerini iki ayrı birlik halinde
oluşturarak, vadiden aşağı doğru yavaş bir tırısla hareket etmeye başladılar.
Binbaşı Galbraith'in komutasındakiler, kısa süre sonra sağ tarafa geçtiler ve
gece için kendilerine tahsis edilen konaklama yerini almak amacıyla Forth'u geçtiler,
anladığım kadarıyla, civardaki eski bir kaleyi işgal edeceklerdi.
Dereyi geçerken hareketli bir nesne oluşturdular, ancak kısa süre sonra
odunla kaplı olan karşı taraftaki kıyıyı sarmaya çalışırken kayboldular.

Yürüyüşümüzü oldukça iyi bir düzen içinde sürdürdük. Mahkumun güvenli bir şekilde gözaltında tutulmasını sağlamak için Dük, onun, bana bildirildiğine göre, orada bulunan en iri ve en güçlü adamlardan biri olan Ewan of Brigglands adındaki hizmetkarlarından birinin arkasına at sırtında yerleştirilmesini sağlamıştı. İkisinin de vücudundan geçen ve yeoman'ın göğsüne bağlanan bir at kemeri, Rob Roy'un kendisini bakıcısından kurtarmasını imkansız hale getirdi. Onların yanında yakın durmam söylendi ve bu amaçla bir asker atı ile donatıldım. Yolun genişliğinin izin verdiği ölçüde askerler tarafından sıkıca sarılmıştık ve her iki tarafta da en az bir, hatta iki asker, elinde tabancayla her zaman bulunuyordu. Bir yerlerde avladıkları bir Highland midillisiyle donatılmış olan Andrew Fairservice'e, çok sayıda kişinin yürüyüş hattına katıldığı ancak daha düzenli olarak eğitilen askerlerin saflarına katılmadığı diğer hizmetçilerin arasında binmesine izin verildi. Bu şekilde belli bir mesafe kat ettik, ta ki nehri geçeceğimiz bir yere varana kadar. Forth, bir gölün çıkışı olduğu için, genişlik açısından daha az önemli olsa bile, hatırı sayılır bir derinliğe sahiptir ve sığlığa iniş, aynı anda yalnızca bir atlının inmesine izin veren, kırık, sarp bir vadiden yapılırdı. Küçük gövdemizin arkası ve merkezi kıyıda dururken, ön sıralar ardı ardına aşağı inerken, bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi hatırı sayılır bir gecikmeye ve hatta biraz karışıklığa neden oldu; çünkü filonun uygun bir parçası olmayan bu atlıların bir kısmı, sığlığa düzensiz bir şekilde doluştu ve milis süvarilerinin, oldukça iyi eğitilmiş olmalarına rağmen, kendi düzensizliklerine bir dereceye kadar katılmalarına neden oldu. [İllüstrasyon: Rob Roy'un Ford'da Kaçışı--232]

Biz kıyıda böyle toplanmışken Rob Roy'un at sırtında arkasına yerleştirildiği adama fısıldadığını duydum, "Baban, Ewan, Hıristiyan dükleri için yaşlı bir dostu bir buzağı gibi mezbahaya götürmezdi."

Ewan hiçbir cevap vermedi, ancak omuz silkti, sanki bu işaretle yaptığı şeyin kendi seçimi olmadığını ifade edecek biri gibi.

"Ve MacGregorlar vadiden aşağı indiğinde ve sen çok sayıda fauld, mavi bir ocak taşı ve evinin kirişleri arasında yanan ateş gördüğünde, o zaman düşünebilirsin, Ewan, dostun Rob önde olsaydı, kalbini kaybetmek isteyeceğin o kasaya sahip olurdun."

Brigglands'lı Ewan yine omuz silkti ve inledi, ancak sessiz kaldı.

"Bu bir saçmalık," diye devam etti Rob, imalarını o kadar nazikçe Ewan'ın kulağına
soktu ki, benimkinden başka kimseye ulaşamadı, o da kesinlikle
kaçış olasılıklarını yok etmek için
çağrıldığımı görmedi--"Bu bir saçmalık, Roy MacGregor'un el, kılıç ve keseyle yardım ettiği Brigglands'lı Ewan'ın, bir dostun hayatından daha çok, büyük bir adamdan gelen bir kasvetin zihnine gelmesi."

Ewan çok tedirgin görünüyordu, ama sessizdi.--Karşı kıyıdan Dük'ün sesini duyduk, "Tutsağı getirin. "

Ewan atını harekete geçirdi ve tam Roy'un "Asla bir MacGregor'un mavisini kırık bir deri parçasıyla tartma, çünkü burada ve bundan sonra bunun için başka bir hesaplaşma olacak," dediğini duyduğumda, yanımdan hızla geçtiler ve oldukça aceleyle öne atılıp suya girdiler.

"Henüz değil, efendim - henüz değil," dedi askerlerden bazıları, ben onları takip etmek üzereyken, diğerleri ise akıntıya doğru ilerledi.

Dük'ü diğer tarafta, azalan ışıkta, halkına düzene girmelerini emrederken gördüm, bazıları daha yükseğe, bazıları daha aşağıya indiler. Birçoğu karşıya geçmişti, bazıları sudaydı ve geri kalanlar da onları takip etmeye hazırlanıyordu, o sırada aniden gelen bir su sıçraması, MacGregor'un belagatinin Ewan'ı etkileyip ona özgürlük ve yaşam şansı verdiğini söyledi. Dük de sesi duydu ve hemen tahmin etti anlamı. "Köpek!" diye haykırdı Ewan'a inerken, "tutsağın nerede?" ve dehşete kapılmış vasalın tökezlemeye başladığı özrü duymayı beklemeden, kafasına bir tabanca ateşledi, ölümcül olup olmadığını bilmiyorum ve bağırdı, "Beyler, dağılın ve kötü adamı takip edin - Rob Roy'u güvence altına alan kişi için yüz gine!"

Her şey anında en canlı kargaşanın sahnesi haline geldi. Bağlarından kurtulan Rob Roy, şüphesiz Ewan'ın kemerinin tokasını kaydırmasıyla, atın kuyruğuna düşmüş ve anında dalarak sol elindeki asker atının karnının altından geçmişti. Ancak hava almak için bir an yüzeye çıkmak zorunda kaldığında, ekoseli gömleğinin bir anlığına görünmesi askerlerin dikkatini çekti, bazıları kendi güvenliklerini hiçe sayarak nehre daldı, ülkelerinin ifadesine göre, gölet ve dereden koşarak, bazen atlarını yüzdürerek, bazen de onları kaybederek kendi canları için mücadele ettiler. Diğerleri, daha az gayretli veya daha ihtiyatlı olarak, farklı yönlere ayrıldılar ve kaçakların muhtemelen karaya çıkabileceği yerleri gözetlemek için kıyılarda dörtnala koştular. Oyuklar, çığlıklar, farklı noktalarda yardım çağrıları, gördükleri veya gördüklerini düşündükleri yerlerde, aradıkları kişinin bir izini görmeleri, en ufak bir şüphe uyandıran her nesneye ateşlenen tabanca ve karabinaların sık sık duyulması, nehrin içinde ve dışında dolaşan ve dikkatlerini çeken her şeye uzun kılıçlarıyla vuran çok sayıda atlının görüntüsü, subaylarının düzeni ve düzeni sağlamak için kullandıkları boş çabalarla birleşti ve tüm bunlar böylesine vahşi bir sahnede ve sadece sonbahar akşamının eksik alacakaranlığında görülebiliyordu, şimdiye kadar tanık olduğum en olağanüstü kargaşayı yarattı. Gerçekten de, tüm süvarilerimiz takip etmek veya en azından aramanın sonucunu görmek için dağılmış olduğundan, bunu gözlemlemek için yalnız bırakıldım. Gerçekten de, o zamanlar kısmen şüphelendiğim ve sonradan kesin olarak öğrendiğim gibi, kaçakları pusuya düşürüp kurtarmak için en aktif görünenlerin çoğu, aslında, onun yakalanmasını en az isteyenlerdi ve sadece genel karışıklığı artırmak ve Rob Roy'a kaçmak için daha iyi bir fırsat vermek için çığlıklara katıldılar. Kaçmak, korsan kadar uzman bir yüzücü için, ilk takipten kurtulduğu anda zor değildi. Bir ara sıkıca bastırıldı ve etrafındaki suda parıldayan birkaç darbe vuruldu; sahne, Osbaldistone Hall'da gördüğüm su samuru avlarından birine çok benziyordu; burada hayvan, tazılar tarafından, hava almak veya nefes almak için burnunu akıntının üzerine koymak zorunda kaldığı için tespit ediliyordu ve nefes alıp vererek kendini tazeledikten sonra tekrar suyun altına girerek onlardan kaçabiliyordu. Ancak MacGregor'un su samurundan daha öte bir numarası vardı; çünkü çok yakından takip edildiğinde, ekoseli giysisinden fark edilmeden kurtulmayı ve akıntıda aşağı doğru sürüklenmesini sağlamayı başarmıştı; burada hızla genel ilgiyi çekti; böylece atlıların çoğu
yanlış bir kokuya kapıldı ve birkaç atış veya bıçak darbesi,
kendileri için tasarlanmış olan gruptan
önlendi.

Bir kez görüş alanından çıktıktan sonra, tutuklunun kurtarılması neredeyse
imkansız hale geldi, çünkü birçok yerde nehir, kıyılarının dikliği veya kıyılarının üzerinden sarkan ve atlıların yaklaşmasını engelleyen kızılağaç, kavak ve huş çalılıkları nedeniyle erişilemez hale gelmişti.

Ayrıca, yaklaşan gecenin her an daha da umutsuz hale getirdiği takipçiler arasında hatalar ve kazalar da olmuştu. Bazıları kendilerini akıntının girdaplarına kaptırdılar ve boğulmaktan kurtarmak için arkadaşlarının yardımına ihtiyaç duydular. Diğerleri, karışık arbedede kurşun veya darbelerle yaralandılar, yardım istediler veya intikamla tehdit ettiler ve bir veya iki durumda bu tür kazalar gerçek bir çatışmaya yol açtı. Bu nedenle trompet sesleri, komutanın, ne kadar isteksiz olursa olsun, şimdilik, beklenmedik bir şekilde elinden kaçan önemli ödülden vazgeçtiğini duyurarak geri çekilmeyi duyurdu ve askerler, tekrar saflarına dönmek için geri döndüklerinde, yavaşça, isteksizce ve birbirleriyle kavga etmeye başladılar. Nehrin güney kıyısında oluştuklarında karardıklarını görebiliyordum, uzun süredir intikamcı takip çığlıkları arasında boğulan mırıltıları, şimdi hayal kırıklığına uğramış atlıların derin, hoşnutsuz ve sitemkar sesleriyle boğuk bir şekilde karışıyordu.

Şimdiye kadar, geçmiş olan tekil sahnenin ilgisiz bir izleyicisi olmaktan uzak olsam da, sanki sadece bir seyirciydim. Ama şimdi aniden bir sesin, "İngiliz yabancı nerede? - Kemerini kesmesi için bıçağı Rob Roy'a o verdi." diye bağırdığını duydum.

"Pock-pudding'i tırnağa kadar kesin!" diye bağırdı bir ses.

"Bir çift topu tırnağının içinden geçir!" dedi bir ikinci.

"Üç santimlik havayı göğsüne sür!" diye bağırdı bir üçüncüsü.

Ve birkaç atın, şüphesiz bu ihbarları yerine getirmek için, ileri geri dörtnala koştuğunu duydum. Durumumun farkına varmamla birlikte, silahlı adamların, öfkeli ve alevli tutkularını hiçbir şekilde dizginleyemedikleri için, muhtemelen beni vurarak veya keserek başlayacakları ve ardından eylemin adaletini araştıracakları kesinliğine uyandım. Bu inançtan etkilenerek, atımdan atladım ve onu serbest bırakarak, gecenin ilerleyen karanlığını göz önünde bulundurarak, keşfedilme şansımın çok düşük olduğunu düşündüğüm bir kızılağaç çalılığına daldım. Dük'e yeterince yakın olsaydım ve kişisel korumasını talep edecek olsaydım, bunu yapardım; ancak o çoktan geri çekilmeye başlamıştı ve nehrin sol yakasında, kendimi teslim etmem durumunda koruma sağlayabilecek yetkiye sahip hiçbir subay görmedim. Böylesi koşullarda hayatımı gereksiz yere ifşa etmeyi gerektirecek hiçbir onur noktası olmadığını düşündüm. Kargaşa yatışmaya başladığında ve atların nal sesleri saklandığım yerin hemen yakınında daha az duyulmaya başladığında ilk fikrim, her şey sessizken Dük'ün evini aramak ve kendimi ona teslim etmek oldu, adaletinden korkacak hiçbir şeyi olmayan bir tebaa ve koruma ve misafirperverlik beklemeye her hakkı olan bir yabancı olarak. Bu amaçla saklandığım yerden gizlice çıktım ve etrafıma baktım. Alacakaranlık artık neredeyse karanlığa dönüşmüştü; Forth'un benim tarafımda birkaç asker kalmıştı veya hiçbiri kalmamıştı ve zaten karşıya geçenlerden sadece atların nal seslerini ve ormanda yankılanan trompetlerinin uzun ve inleyen sesini duyuyordum. Burada, bu nedenle, oldukça zor bir durumda kaldım. Atım yoktu ve kanalının sahne olduğu son kargaşayla bulanıklaşmış ve kusurlu bir ay ışığının şüpheli etkisi altında daha da bulanık görünen nehrin derin ve dönen akıntısı, nehirlerde yürümeye hiç alışkın olmayan ve son zamanlarda bu tehlikeli geçitte eyer sırtlarına kadar yalpalayan atlılar görmüş bir yaya için davetkar bir etkiye sahip değildi. Aynı zamanda, o zaman durduğum nehrin kenarında kalırsam, bu günün ve önceki gecenin çeşitli yorgunluklarını, şimdi yaklaşan, açık havada, bir Highland tepesinin yanından geçerek tamamlamaktan başka bir şey olamazdı. Bir an düşündükten sonra, şüphesiz diğer hizmetçilerle birlikte nehri geçmiş olan Fairservice'in, kendini her zaman en önde tutma gibi ileri ve küstah alışkanlığına göre, rütbem ve durumum konusunda Dük'ü veya yetkili makamları tatmin etmekte başarısız olamayacağını düşünmeye başladım; ve bu nedenle, karakterimin, nehirde boğulma riskiyle, diğer tarafa güvenle ulaşmam durumunda filonun yürüyüşünü izleyememe riskiyle veya sonunda, iyi bir hizmeti daha sonra saflarına katılmamak için uygun bir bahane olarak görebilecek bir serseri tarafından, haklı veya haksız, kesilme riskiyle, hemen ortaya çıkmamı gerektirmediğini düşünmeye başladım. Bu nedenle, önceki geceyi geçirdiğim küçük hana doğru adımlarımı ölçmeye karar verdim. Rob Roy'dan hiçbir şey beklemiyordum. Artık özgürdü ve eğer onun insanlarından herhangi biriyle karşılaşırsam, kaçış haberinin bana koruma sağlayacağından emindim. Böylece, Bay Jarvie'yi, esas olarak benim yüzümden girdiği hassas durumda terk etmeye niyetim olmadığını da gösterebilirdim.
Ve son olarak, Rashleigh ve babamın tehlikeli maceralarla dolu bir seferin asıl sebebi olan
kağıtlarıyla ilgili haberleri ancak bu bölgede öğrenebileceğimi umuyordum.
Bu nedenle, o akşam Forth'u geçme düşüncelerinden vazgeçtim; ve
Frew Geçitleri'ne sırtımı dönerek,
küçük Aberfoil köyüne doğru adımlarımı geri çekmeye başladım.

Zaman zaman duyulan ve hissedilen keskin bir don rüzgarı,
aksi takdirde vadide sabaha kadar uyuyabilecek sis bulutlarını
dağıttı; ve, buhar bulutlarını tamamen dağıtamasa da, onları karışık ve değişken kütleler halinde fırlattı, şimdi
dağların başlarının etrafında dolanarak, şimdi yoğun ve hacimli bir duman akışıyla doldurarak,
bileşik kaya veya breş kütlelerinin uçurumlardan parçalar halinde yuvarlanarak
vadiye aktığı çeşitli derin olukların her birini geride, terk edilmiş bir su yolunu andıran yırtık ve yırtık bir vadi bırakarak. Şimdi yüksekte olan ve
donmuş bir atmosferin tüm canlılığıyla parıldayan ay, nehrin kıvrımlarını ve sisin görünür bıraktığı
tepeleri ve uçurumları gümüşle kapladı, ışınları ise yoğun ve yoğun olarak yattığı sisin tüylü beyazlığı tarafından emilmiş gibi görünüyordu; ve başka yerlerde görülebilen daha fazla ışık ve buhar lekelerine, en hafif gümüş tül perdesine benzeyen bir tür
ince şeffaflık verdi. Durumumun belirsizliğine rağmen, bu kadar romantik bir görüş, buzlu atmosferin aktif ve ilham verici etkisiyle birleşince,
sinirlerimi güçlendirirken
ruhumu yükseltti. Endişeleri bir kenara atma,
tehlikeye meydan okuma eğilimi hissettim ve istemsizce, soğuk hissiyatımın beni hızlandırmasına yol açtığı adımlarıma ritim katarak ıslık çaldım ve
varoluşun nabzının, kendi gücüme, cesaretime ve kaynaklarıma olan güvenimle orantılı olarak daha gururlu ve daha yüksek attığını hissettim. Bu düşüncelere ve uyandırdıkları duygulara o kadar dalmıştım ki, iki atlı yaklaştığını duymadan arkamdan geldi, ta ki biri yanımdayken, sol taraftaki atlı atını çekerek bana İngilizce olarak hitap etti: "Ee, dostum! Bu kadar geç nereye?"

"Akşam yemeğime ve yatağıma," diye cevapladım.

"Geçitler açık mı?" diye sordu, aynı emredici ses tonuyla.

"Bilmiyorum," diye cevapladım; "Oraya vardığımda öğreneceğim. Ama," diye ekledim, Morris'in kaderi aklıma geldi, "eğer bir İngiliz yabancısıysanız, gün doğana kadar geri dönmenizi tavsiye ederim; bu civarda bir karışıklık oldu ve yabancılar için tamamen güvenli olduğunu söylemekten çekinirim."

"Askerler en kötüsünü yaşadılar mı? - değil mi?" diye cevapladı.

"Gerçekten de öyleydi; ve bir subayın grubu yok edildi veya esir alındı."

"Bundan emin misin?" diye cevapladı atlı.

"Seni duyduğum kadar eminim," diye cevapladım. "Çatışmanın isteksiz bir
seyircisiydim."

"İsteksiz!" diye devam etti sorgucu. "O zaman sen buna dahil değil miydin?"

"Elbette hayır," diye cevapladım; "Kralın subayı tarafından gözaltına alındım."

"Hangi şüpheyle? Ve sen kimsin? Ya da adın ne?" diye devam etti.

"Gerçekten bilmiyorum, efendim," dedim, "tanımadığım bir yabancıya neden bu kadar çok soru cevaplayayım. Seni, tehlikeli ve dikkatsiz bir ülkeye gittiğine ikna edecek kadar şey söyledim. Eğer devam etmeyi seçersen, bu senin kendi işin; ama ben sana adın ve işinle ilgili hiçbir soru sormadığım için, sen de benimkini araştırmayarak beni memnun edeceksin."

"Bay Francis Osbaldistone," dedi diğer binici, sesi vücudumun her bir sinirini titreten bir sesle, "keşfedilmeden kalmak istediğinde en sevdiği şarkıları ıslıklamamalı."

Ve Diana Vernon--çünkü bir atlı pelerinine sarınmış bir şekilde son konuşan oydu--dudaklarımda beliren melodinin ikinci bölümünü şakacı bir taklitle ıslıkladı.

"Aman Tanrım!" "Böyle bir yerde, böyle bir saatte, böyle kanunsuz bir ülkede, böyle bir yerde, siz olabilir misiniz, Bayan Vernon?" diye haykırdım. "Böyle erkeksi bir kıyafetle, diyebilirsiniz. Ama ne istiyorsunuz? Mükemmel Çavuş Nym'in felsefesi en iyisidir; her şey
olacağı gibi olmalı --_pauca verba._"

O böyle konuşurken, alışılmadık derecede parlak bir ay ışığının avantajından yararlanarak arkadaşının görünümünü inceledim; çünkü Bayan Vernon'u bu kadar ıssız bir yerde, bu kadar tehlikeli bir yolculuğa çıkmış ve sadece bir beyefendinin koruması altında bulmanın, hem kıskançlık hem de şaşkınlık hissini
uyandıracak koşullar olduğu kolayca varsayılabilir. Binici, Rashleigh'nin sesinin derin melodisiyle konuşmuyordu; tonları daha yüksek ve buyurgandı; o,
at sırtında otururken, nefret ve şüphemin o birinci sınıf
nesnesinden daha uzundu. Yabancının hitap şekli de
diğer kuzenleriminkine benzemiyordu;
konuştuğu ilk birkaç cümlede bile, sağduyulu ve eğitimli bir adamı tanıdığımız o tarif edilemez ton ve tavır vardı.

Endişemin nesnesi, soruşturmamdan kurtulmak istiyor gibiydi.

"Diana," dedi, karışık bir nezaket ve otorite tonuyla, "kuzenine malını ver ve burada vakit geçirmeyelim."

Bayan Vernon bu arada küçük bir çanta çıkarmıştı ve atından bana doğru eğilerek, her zamanki tuhaf ifade hafifliğiyle daha derin ve daha ciddi bir duygusal tonla mücadele eden bir tonla, "Görüyorsun ya, sevgili kuzenim, senin daha iyi meleğin olmak için doğdum. Rashleigh ganimetini teslim etmek zorunda kaldı ve dün gece, planladığımız gibi, Aberfoil'in aynı köyüne ulaşmış olsaydık, size ticari zenginliğin tüm bu temsilcilerini getirecek bir Highland perisi bulurdum. Ama yolda devler ve ejderhalar vardı; ve modern zamanların asi şövalyeleri ve genç kızları, ne kadar cesur olurlarsa olsunlar, eskiden olduğu gibi gereksiz tehlikelerle karşılaşmamalılar - Siz de
yapmayın, sevgili kuzenim."

"Diana," dedi arkadaşı, "akşamın geç olduğunu ve evimizden hala uzakta olduğumuzu bir kez daha uyarayım."

"Geliyorum, efendim, geliyorum - Düşünün," diye ekledi iç çekerek, "son zamanlarda ne kadar kontrol altına alındım - ayrıca, henüz kuzenime paketi vermedim ve ona veda etmedim - sonsuza dek. Evet, Frank," dedi, "sonsuza dek! - aramızda bir uçurum var - mutlak bir
felaket uçurumu; - nereye gidersek, sen onu takip etmemelisin - yaptığımızı sen paylaşmamalısın - Elveda - mutlu ol!"

[İllüstrasyon: Die ve Frank'in Moor'da Ayrılışı --242]

Bir Highland midillisi olan atından eğildiği tavırda, yüzü, belki de tamamen istemeyerek, benimkine değdi. Elimi sıktı, gözünde titreyen gözyaşı kendi yanağı yerine benim yanağıma doğru yol aldı. Asla unutulmayacak bir andı - anlatılamayacak kadar acı, ama aynı zamanda kalbin tüm sel kapılarını bir anda açan, derinden yatıştırıcı ve etkileyici bir zevk hissiyle karışıktı. Ancak, _sadece_ bir andı; çünkü, istemeden verdiği hissin etkisinden anında yol,
arkadaşına ona eşlik etmeye hazır olduğunu ima etti ve
atlarını hızlı bir tempoya soktular, kısa sürede
benim durduğum yerden çok uzaklaştılar.

Tanrı bilir, bedenimi ve dilimi bu kadar yükleyen şey ilgisizlik değildi, ne Bayan Vernon'un yarım kucaklamasına karşılık verebildim ne de
vedasını
bile. Kelime, dilime kadar yükselse de,
suçlunun, onu savunmasını yapan suçlunun, ölümün
kıyametinin takip etmesi gerektiğini bildiği ölümcül _suçlu_ gibi boğazımda tıkandı.
Sürpriz--üzüntü, beni neredeyse sersemletti. Elimde paketle hareketsiz kaldım, sanki atların toynaklarından çıkan kıvılcımları saymaya çalışıyormuş gibi arkalarından baktım.
Bunlar bile görünmez olmuştu, bakmaya devam ettim ve son uzak ayak sesleri kulaklarımda öldükten çok sonra bile ayak seslerini dinlemeye devam ettim. Sonunda,
gözlerime yaşlar hücum etti, artık görülemeyecek olan
şeyi zorlamanın verdiği çabayla donuklaşmışlardı. Onları mekanik olarak sildim ve
neredeyse aktıklarını fark etmeden--ama giderek daha yoğun geldiler; boğazımın ve göğsümün sıkıştığını hissettim--zavallı Lear'ın
_histerik tutkusu_; ve yol kenarına oturarak,
çocukluğumdan beri gözlerimden akan ilk ve en acı gözyaşlarından bir sel gibi aktım.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

_Dangle._--Aman Tanrım, sanırım tercüman ikisinin arasında anlaşılması en zor olanıdır.
Eleştirmen.

Bu nöbette duygularımı dile getirmiştim ki,
zayıflığımdan utanmıştım. Bir süredir Diana Vernon'a, fikri hafızama girdiğinde, bir arkadaş olarak bakmaya çalıştığımı hatırladım,
onun iyiliği için her zaman endişe duymam gerekirdi, ancak
onunla daha fazla iletişim kuramazdım. Ancak, tavırlarındaki neredeyse bastırılmamış şefkat, beklenmedik bir şekilde aniden karşılaşmamızın romantizmiyle birleşince,
beni tamamen hazırlıksız yakalayan koşullar oldu. Ancak, beklenenden daha erken ve kendime motivasyonlarımı doğru bir şekilde incelemek için zaman vermeden
kendimi toparladım. Bu garip ve beklenmedik hayalet beni yakaladığında,
yolculuk ettiğim yola geri döndüm.

"Ben," diye düşündüm, "onun bu kadar acınası bir şekilde verdiği emri ihlal etmiyorum, çünkü
sadece kendi yolculuğumu açık olan tek yoldan sürdürüyorum. --Babamın mal varlığını geri almayı başarmışsam, Glasgow'lu arkadaşımın benim yüzümden düştüğü durumdan kurtulmasını sağlamak
benim görevimdir; ayrıca, Aberfoil'deki küçük han dışında geceyi geçirmek için başka hangi
yer bulabilirim? Ayrıca orada durmaları gerekir, çünkü at sırtındaki gezginlerin daha uzağa gitmesi imkansızdır. Peki, o zaman tekrar buluşuruz. Belki de son kez buluşuruz. Ama onu görüp duyacağım. Ona bir kocanın otoritesini uygulayan bu mutlu adamın kim olduğunu öğreneceğim. İçinde bulunduğu zor süreçte çabalarımın ortadan kaldırabileceği herhangi bir zorluk olup olmadığını veya onun cömertliği için minnettarlığımı ifade etmek için yapabileceğim bir şey olup olmadığını öğreneceğim. Onun tarafsız dostluğu için." Kendi kendime böyle akıl yürütürken, aklıma gelen her makul bahaneyi kuzenimi bir kez daha görmek ve onunla sohbet etmek için duyduğum tutkulu arzuyla renklendirirken, aniden omzuma bir dokunuşla karşılandım; ve benden daha hızlı yürüyen, hızlı bir tempoda ilerlememe rağmen, bir İskoç'un derin sesi bana, "Güzel bir gece, Maister Osbaldistone, "Şimdiden önceki karanlık saat."

MacGregor'un tonunda bir yanlışlık yoktu; düşmanlarının
takipinden kaçmıştı ve kendi vahşi doğasına ve taraftarlarına doğru tamamen geri çekilmişti. Ayrıca, muhtemelen gizli bir taraftarın
evinde silahlanmayı başarmıştı, çünkü omzunda bir tüfek ve yanında her zamanki Highland silahları vardı. Böyle bir durumda, böyle bir karakterle ve akşamın bu geç saatinde yalnız kalmak,
herhangi bir normal ruh halimde bana hoş gelmeyebilirdi; çünkü,
Rob Roy'u oldukça dostça bir bakış açısıyla düşünmeye alışkın olsam da,
açıkça itiraf edeceğim ki, onu konuşurken hiç duymadığımda kanımı
harekete geçiriyordu. Dağcıların tonlaması, ana dillerinde çok yaygın olan gırtlaktan gelen ifade nedeniyle, kelimelerinin sesine alışılmış bir derinlik ve boşluk katıyor ve genellikle oldukça fazla vurguyla konuşuyorlar. Bu ulusal özelliklere Rob Roy, ne kadar korkunç, ne kadar ani, ne kadar acı verici olursa olsun, önünden geçenlerden yılmayan, şaşırmayan veya etkilenmeyen bir zihnin ifadesi olan bir tür sert kayıtsızlık ve tavır ekledi. Alışılmış tehlike, kendi gücüne ve zekasına olan sınırsız güveniyle birlikte onu korkuya karşı kayıtsız hale getirmişti ve sürdürdüğü kanunsuz ve güvencesiz hayat, tehlikeleri ve hataları başkalarına karşı duygularını yok etmemiş olsa da köreltmişti. Ve çok yakın bir zamanda bu adamın takipçilerinin silahsız ve yalvaran bir bireye karşı acımasız bir katliam yaptığını gördüğümü hatırlamak gerekirdi.

Yine de zihnimin hali öyleydi ki, kanunsuz liderin arkadaşlığını kendi aşırı gergin ve acı dolu düşüncelerime bir rahatlama olarak karşıladım;
ve onun aracılığıyla kaderimin beni içine soktuğu labirentte bir yol gösterici ipucu elde edebileceğime dair umutlarım da vardı. Ben
bu nedenle onun selamına içtenlikle karşılık verdim ve
kaçışın imkansız göründüğü koşullarda geç kaçışından dolayı onu tebrik ettim.

"Ay," diye cevapladı, "craig ile woodie* arasında
bardak ile dudak arasında olduğu kadar çok şey var. Ama benim tehlikem düşündüğünüzden daha azdı, bu ülkeye yabancı olduğum için.

* _yani_ boğaz ve diken. Bağlama çalıları gibi söğüt dalları
İskoçya ve İrlanda'da genellikle kenevirden
bilge bir ekonomi
oldukları için dizgin olarak kullanılırdı.

Beni almaya, beni tutmaya ve
tekrar almaya çağrılanların arasında, kuzen Nicol Jarvie'nin dediği gibi,
benim ne yakalanmamı, ne de onu sıkıca tutmamı veya
tutulmamı
istemeyen bir grup vardı; ve diğer grubun da beni harekete geçirebileceğinden korkulan yarısı vardı; bu yüzden
sadece elli veya altmış adamın dörtte biri kadarıyla başa çıkabiliyordum."

"Ve bence yeterli," diye cevapladım. "Bunu bilmiyorum," dedi; "ama biliyorum ki, Aberfoil'in Clachan'ından önce yeşilliğe topladığım her kötü niyetli kişiyi, kılıç ve hedef tahtasıyla oynarken, biri yere düşerken ve diğeri gelirken bulurdum."

Şimdi ülkesine girdiğimizden beri yaşadığım maceraları sordu ve handa yaptığımız savaş ve Bailie'nin kızgın maşayla yaptığı maceralar hakkındaki anlatımıma yürekten güldü.

"Glasgow'un Gelişmesine İzin Verin!" diye haykırdı. "Cromwell'in laneti üzerime olsun, eğer kuzen Nicol Jarvie'nin Iverach'ın ekoseli kumaşını bir çift maşa arasında bir koyun başı gibi
yakmasını görmekten daha iyi bir eğlence isteseydim. Ama kuzenim Jarvie," diye ekledi, daha ciddi bir şekilde, "damarlarında bir beyefendinin kanını taşıyor, her ne kadar mutsuz bir şekilde barışçıl ve mekanik bir zanaata
yetiştirilmiş olsa da, bu da herhangi bir güzel adamın ruhunu köreltmekten başka bir şey yapamazdı.--Aberfoil'deki Clachan'da sizi
kabul edemememin nedenini tahmin edebilirsiniz. Kralın işi için Glasgow'da iki veya üç gün
yokken bana güzel bir çorap ağı yapmışlardı--Ama sanırım
onların pabuçları konusunda birliği dağıttım--bir klanı diğerine
karşı
sokabilecekleri gibi
artık olamayacaklar. Yakında bir Hielandlının
ayakta duracağı günü görmeyi umuyorum shouther to shouther. Ama sonra ne oldu?"

Ona Yüzbaşı Thornton ve ekibinin gelişini ve Bailie'nin ve benim şüpheli kişiler olduğumuz bahanesiyle tutuklanmamızı anlattım; ve daha özel bir soru sorduğunda, memurun, adımın kulaklarına şüpheli gelmesinin yanı sıra, bizim tarifimize benzeyen yaşlı ve genç bir kişiyi güvence altına alma emri aldığını söylediğini hatırladım. Bu, kanun kaçağının gülünçlüğünü tekrar harekete geçirdi.

"İnsan ekmekle yaşadığı için," dedi, "Akbabalar dostum Bailie'yi Ekselansları ve seni Diana Vernon ile karıştırdılar--Ah, en
fes gece-uluyanları!"

"Bayan Vernon?" dedim, tereddüt ederek ve cevabı merakla bekleyerek--"Hala o ismi taşıyor mu? Şimdi, otoriter bir üslup kullanan
bir beyefendiyle birlikte geçti."

"Ay, ay," diye cevapladı Rob, "o şimdi yasal yetki altında; hem de tam zamanlı,
çünkü o aptal bir kenevirdi--Ama o bir mettle quean. Yazık ki Ekselansları bir düşünce büyüğü. Sizin gibiler veya oğlum Hamish,
yıllar açısından daha iyi olurdu."

İşte, o zaman, hayal gücümün, aklım ermese de,
çok sık inşa etmekle eğlendiği o kart kalelerinin tam bir çöküşüydü. Gerçekte, Diana'nın böyle bir ülkede, böyle bir saatte, onu korumak için yasal bir hakkı olan
biri dışında kimseyle seyahat edebileceğini varsayamadığım için, bekleyecek başka bir şeyim olmasa da,
darbe geldiğinde daha az şiddetli hissetmedim; ve MacGregor'un sesi,
hikayemi sürdürmem için beni teşvik ederken,
zihnimde kesin bir anlam ifade etmeden kulaklarımda yankılandı.

"Hastasın," dedi uzun uzun, iki kez konuşup
cevap alamamasının ardından; "bugünkü iş
şüphesiz bir süredir çok kötüydü,
sic şeylere alışkın değildim."

Bu sözlerin söylendiği nazik ton, beni kendime ve
durumumun gerekliliklerine geri döndürdü,
anlatımıma elimden geldiğince devam ettim. Rob Roy, geçitteki başarılı çatışmadan büyük bir sevinç duyduğunu dile getirdi.

"Diyorlar ki," diye gözlemledi, "kralın samanı diğer insanların tahılından daha iyidir; ama bence bu, kralın askerleri için söylenemez, eğer savaşmayı
geçmiş yaşlı arabalar, henüz gelmemiş çocuklar ve taş ve iğleriyle eşler, kırsalın tam da duvarları örülmüş kadınları tarafından dövülmeye izin verirlerse. Ve Dougal Gregor da - o eski püskü saçlarında bu kadar çok mantık olduğunu kim düşünebilirdi ki,
kendi tüylü topuğundan daha iyi bir örtüsü
olmamıştı! - Ama söyle--gelecekten korkmama rağmen--benim Helen'im mavisi kalktığında ete kemiğe bürünmüş bir şeytan--zavallı şey, onun çok daha fazla mantığı var." Kendisine aldığımız kullanımları iletirken olabildiğince incelikli davrandığımı gözlemledim, ancak ayrıntının ona büyük acı verdiğini de açıkça gördüm. "Binlerce merk'tense," dedi, "evde olmayı tercih ederim! Yabancıları yanıltmak ve bana bu kadar nezaket gösteren doğal kuzenimden uzak durmak için - Lennox'un yarısını aptallıklarında yakmalarını tercih ederim! Ama bu, işlerinde ne ölçü ne de mantık olmayan kadınlara ve çocuklarına güvenmenin sonucudur. Ancak, bu, kuzeniniz Rashleigh'den bir mesaj göndererek bana ihanet eden o köpek ölçer yüzünden, onunla kralın işleri hakkında buluşmak için, Garschattachin'in ve Lennox'un kendilerini Kral James'e
ait ilan etmelerinin çok olası olduğunu düşünürken. İnan! Ama Dük'ün orada olduğunu duyduğumda tamamen kandırıldığımı biliyordum; ve at kemerini kollarıma bağladıklarında, neyin beklediğini anlayabilirdim ben; çünkü akrabanızın, affedersiniz, kendisi de kaypak bir dalgıç olduğunu ve kendi böbreğininkileri kullanmaya meyilli olduğunu biliyordum - keşke oyunun dibinde olmasaydı - Morris adlı çocuğun, güvenli bir şekilde geri dönmem için bir tomar veya rehin olarak kalmasına karar verdiğimde şeytanca tuhaf göründüğünü düşündüm.
Ama ben geri döndüm, onun veya onu işe alanların sayesinde değil; ve
soru şu ki, tahsildar dalgıç onu nasıl geri kazanacak - ona söz veriyorum ki
bu fidye ödemeden olmayacak."

"Morris," dedim, "ölümlü bir insanın borçlu olabileceği son fidyeyi çoktan ödedi."

"Eh! Ne?" diye bağırdı arkadaşım aceleyle; "Ne diyorsun? Sanırım
çatışmada öldürüldü?"

"Kavga bittikten sonra soğukkanlılıkla öldürüldü, Bay Campbell."

"Soğukkanlılıkla mı?--Lanet olsun!" dedi dişlerinin arasından mırıldanarak--"Nasıl düştü, efendim? Konuşun, efendim ve bana Maister veya Campbell demeyin--ayağım
doğduğum fundalıkta ve adım MacGregor!"

Tutkuları açıkça rahatsız olmuştu; ama ses tonunun kabalığını fark etmeden, ona Morris'in ölümüyle ilgili kısa ve net bir
anlattım. Silahının dipçiğini büyük bir şiddetle yere
vurdu ve bağırdı--"Tanrı'ya yemin ederim ki, böyle bir eylem bir insanı akrabalarından, klanlarından, ülkelerinden, eşlerinden ve çocuklarından
vazgeçirtir! Ve yine de o kötü adam bunun için uzun
süre çalıştı. Ve suyun altında boynunda bir stanle savaşan bir savaşçı ile etrafında bir iple rüzgarda sallanan bir savaşçı arasındaki fark nedir? - sadece birinden sonra boğulmak ve benim için biçtiği kaderi giyer. Yine de, ona bir gülle veya bir kama geçirmelerini isterdim; çünkü onu ortadan kaldırmanın şekli paralı boş
kölelere yol açacak--Ama her insanın bir garipliği vardır ve bizim günümüz geldiğinde biz de bir şey yapmalıyız--Ve hiç kimse Helen MacGregor'un intikamını alacağı derin haksızlıkları olduğunu inkar etmeyecektir."

Böyle dedikten sonra, konuyu tamamen kafasından silmiş gibi göründü ve
beni elinde gördüğü kişiden nasıl kurtulduğumu sormaya başladı.

Hikayem kısa sürede anlatıldı; ve babamın kağıtlarını kurtardığım olayını ekledim, ama sesimin Diana'nın adını söylemeye
güvenmesine
cesaret edemedim.

"Onları alacağınızdan emindim," dedi MacGregor;--"bana getirdiğin mektupta Ekselanslarının bu konudaki memnuniyeti vardı ve şüphesiz ki buna
yardımcı olmak benim isteğimdi. Ve sizi tam da bu görev için bu vadiye çağırdım. Ama Ekselansları Rashleigh ile benim beklediğimden
daha erken bir araya gelmiş gibi."

Bu cevabın ilk kısmı beni en çok etkileyen şeydi.

"Size getirdiğim mektup, Ekselansları dediğiniz kişiden miydi? O kim? Rütbesi ve gerçek adı nedir?"

"Düşünüyorum da," dedi MacGregor, "onları daha önceden tanımadığınız için
sizin için çok da önemli olamazlar ve bu konuda
hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama mektubun onun elinden geldiğini biliyorum ya da
benim elimde bir tür iş olduğundan, gördüğünüz gibi, elimden gelen her şeyi yaptığım için, bu konuda
çok fazla şey söyleyeceğimi söyleyemem. "

Şimdi kütüphanede görülen ışıkları hatırladım - kıskançlığımı
uyan çeşitli koşullar - eldiven - Rashleigh'nin dairesinden gizli geçidi
kapatan goblenin heyecanı;
ve her şeyden önce, Diana'nın, o zamanlar düşündüğüm gibi, son ihtiyaç halinde başvuracağım
bileti yazmak için emekliye ayrıldığını hatırladım. O zamanlar, saatleri yalnızlıkta değil, amcasının malikanesinde gizlice ikamet eden, Jacobitical ihanetinin umutsuz bir ajanının adreslerini dinlemekle geçiyordu! Diğer
genç kadınlar kendilerini altın karşılığında satmış veya kibir yüzünden ilk aşklarından
baştan çıkarılmaya izin vermişlerdi; ama Diana benim ve kendi sevgilerini, umutsuz bir maceracının talihine ortak olmak için feda etmişti - gece yarısı çöllerinde korsanların meskenlerini aramak için,
her ikisinin de sahte mahkemesinin
taklitinden daha iyi bir rütbe veya servet umudu olmadan St. Germains'deki Stuarts'ın
verme gücü vardı.

"Onu göreceğim," dedim içimden, "eğer mümkünse, bir kez daha. Onunla bir arkadaş olarak, bir akraba olarak, aldığı risk hakkında tartışacağım ve Fransa'ya geri çekilmesini kolaylaştıracağım, orada daha rahat, uygun ve güvenli bir şekilde, kaderini birleştirdiği siyasi hainle şüphesiz harekete geçirmekle meşgul olduğu kargaşaların sonucuna katlanabilir."

"Sonuç olarak," dedim MacGregor'a, her iki tarafta da yaklaşık beş dakikalık bir sessizlikten sonra, "Ekselansları, bana başka bir isim vermediğiniz için, benimle aynı anda Osbaldistone Hall'da mı ikamet ediyordu?"

"Elbette ki, kesinlikle ki, ve en iyi sebep olduğu gibi, genç hanımın dairesinde." Bu yersiz bilgi, acılığa küstahlık katıyordu.
"Ancak," diye ekledi MacGregor, "orada olduğunu bilen çok az kişi vardı, Rashleigh ve Sir Hildebrand dışında; çünkü siz söz konusu bile değildiniz; ve genç oğlanlar kediyi kremadan çıkarmak için yeterli zekaya sahip değiller - Ama eski moda bir ev ve özellikle hayran olduğum şey deliklerin, sondajların ve gizlenmelerin bolluğu - bir köşeye yirmi veya otuz adam koyabilirsiniz ve bir aile onları bulmadan bir hafta yaşayabilir - ama şüphesiz ki bazen özel bir kolaylık olabilir. Keşke Craig-Royston yamaçlarında Osbaldistone Hall gibi bir yerimiz olsaydı--Ama biz
maun gar
ormanları ve mağaralar bizim gibi zavallı Hieland bedenlerine hizmet eder."

"Sanırım Ekselansları," dedim, "ilk kazaya
karşıydı"--

Bir an tereddüt etmeden duramadım.

"Morris diyecektin," dedi Rob Roy soğukkanlılıkla, çünkü ilk başta ifade ettiği
tedirginliğin uzun süre devam etmesi için şiddet eylemlerine fazla alışkındı. "Eskiden o reik'e içtenlikle gülerdim; ama Loch'taki o kötü kazadan beri bir daha gülmeyecek yüreğim var. Hayır, hayır--Ekselansları o oyundan hiç anlamadı--Rashleigh ve benim tarafımdan yapılmıştı. Ama sonra gelen oyun--ve Rashleigh'nin şüpheyi senin üzerine çevirmesi, başlangıçta hiç de iyi niyetli olmadığı--ve sonra Bayan Die, örümcek ağlarımızı tekrar süpürmemizi ve seni Adalet'in pençelerinden kurtarmamızı sağlayabilir--ve sonra korkmuş korkak Morris,--masum yabancıya--ve bir katibin cübbesine--ve bir adaletin sarhoş arabasına--hıh!--suçlarken gerçek adamı gördüğünde yedi duyusunu yitirmiş olan o korkak Morris ohon!--bu iş bana çok güldü--ve şimdi, zavallı şeytan için yapabileceğim tek şey
ruhu için biraz karışıklık
söyletmek."

"Sorabilir miyim," dedim, "Bayan Vernon'un Rashleigh ve suç ortakları üzerinde senin planını altüst edecek kadar nasıl bu kadar etkili olabildiğini?"

"Benim! Benim değildi. Hiçbir adam yükümü başkalarının omuzlarına
yüklediğimi söyleyemez--bu Rashleigh'nin işiydi. Ama şüphesiz, Ekselanslarının sevgisi nedeniyle bizim üzerimizde büyük bir etkisi vardı, ayrıca bu tür bir konuda
hafifçe açıklanabilecek çok daha fazla sırrı biliyordu. --Deil tak him," diye bağırdı, özetleyerek, "bu
kadınlara ya saklanacak bir sır ya da kötüye kullanılacak bir güç verir--tam
lar
şapka-çubuklarına sahip olmamalı."

Köyden çeyrek mil kadar uzaklaşmıştık ki, üç
Dağlı, bize uzatılmış kollarıyla saldırarak, ayağa kalkmamızı ve işimizi anlatmamızı emretti. Arkadaşımın derin ve buyurgan sesindeki tek kelime _Gregaragh_, sevinçli bir tanıma haykırışıyla, daha doğrusu haykırışla karşılık buldu. Biri, çakmağını yere atarak, liderini
dizlerine öylesine hızlı sardı ki, kendini kurtaramadı,
aynı anda, arada bir bir tür sevinç çığlığına dönüşen bir Galce övgü selini mırıldandı. Diğer ikisi,
ilk uluma bittikten sonra, tam anlamıyla geyiklerin hızıyla yola koyuldular, hangisinin önce köye gideceğini tartıştılar, güçlü bir MacGregor'lar artık meşguldü, Rob Roy'un kaçışının ve dönüşünün neşeli haberi. Bu haber öyle sevinç çığlıkları attı ki,
tepeler yeniden çınladı ve genç ve yaşlı, erkekler, kadınlar ve çocuklar, cinsiyet veya yaş ayrımı olmaksızın,
dağ selinin tüm gürültülü hızı ve gürültüsüyle vadiden aşağı koşarak bize doğru geldiler. Bu neşeli kalabalığın bize doğru yaklaştığını duyduğumda,
MacGregor'a bir
yabancı olduğumu ve onun koruması altında olduğumu hatırlatmanın uygun bir önlem olduğunu düşündüm. Bu nedenle,
beni elimden sıkıca tuttu, topluluk onun etrafında, gerçekten etkileyici olan bağlılık ve dönüşüyle ​​ilgili sevinç çığlıklarıyla toplandı; ayrıca takipçilerine, hepsinin hevesle aradığı şeyi, yani elini,
onlara nazikçe ve dikkatlice kullanılacağımı anlamalarını sağlayana kadar uzatmadı. Delhi Sultanı'nın emri bundan daha çabuk yerine getirilemezdi. Gerçekten de, eskiden kabalıklarından olduğu kadar, şimdi de iyi niyetli ilgilerinden neredeyse aynı rahatsızlığı çekiyordum. Liderlerinin arkadaşının kendi ayakları üzerinde yürümesine izin vermezlerdi, bana yolda destek ve yardım sağlamakta o kadar istekliydiler ki; ve sonunda, bir taşa takılıp düşmemden faydalanarak, basının beni engellemesine izin vermediler, beni hemen yakaladılar ve beni kollarında zaferle Bayan MacAlpine'in evine taşıdılar. Misafirperver çadırının önüne vardığımda, güç ve popülerliğin her yerde olduğu gibi Yaylalarda da rahatsızlıkları olduğunu gördüm; çünkü, MacGregor'un dinlenmek ve serinlemek için eve girmesine izin verilmeden önce, kaçış hikayesini en azından bir düzine kez anlatmak zorundaydı, resmi bir yaşlı adam bana bunu en azından benim aydınlanmam için tercüme etmeyi seçti ve ben de politika gereği ona makul bir ilgi göstermek zorundaydım. Seyirciler sonunda tatmin olduktan sonra, gruplar halinde fundalıkta veya komşu kulübelerde yataklarına yatmak için ayrıldılar, bazıları Dük ve Garschattachin'e küfür ediyor, bazıları Brigglands'lı Ewan'ın MacGregor'la olan dostluğundan kaynaklanan muhtemel tehlikeden yakınıyordu, ancak hepsi Rob Roy'un kaçışının, soyunun kurucusu Dougal Ciar'ın günlerinden beri şeflerinden herhangi birinin başarısıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey kaybetmediği konusunda hemfikirdi. Şimdi kolumdan tutan dost canlısı haydut beni kulübenin içine götürdü.
Gözlerim dumanlı girintilerde Diana ve arkadaşını ararken dolaştı; ama hiçbir yerde görünmüyorlardı ve sanki soruşturma yapmak
gizli bazı sebepleri açığa vurabilirmiş gibi hissettim, ki bunlar en iyi
gizlenebilirdi. Gözlerimin üzerinde durduğu tek bilinen yüz ifadesi, şöminenin yanındaki bir tabureye oturmuş, Rob Roy'un karşılamalarını, kayıtsız konaklaması için yaptığı özürleri ve sağlığıyla ilgili sorularını bir tür çekingenlik içinde karşılayan Bailie'ninkiydi. "Ben gayet iyiyim, akraba," dedi Bailie--"kayıtsızım, teşekkür ederim; ve konaklama için, bir salyangozun başını taşıması gibi, Saut
Market'i kuyruğunda taşımayı bekleyemezsin;--ve senin
eşcinsellerinin elinden kurtulmuş olmana çok sevindim."

"Eh, eh, o zaman," diye cevapladı Roy, "senin derdin ne, dostum--neyse ki bu iyi biter!--dünya günümüze kadar dayanır--Gel, bir kadeh brendi al--diyakoz olan baban her seferinde bir tane alabilir."

"Bunu yapabilirdi, Robin, yorgunluktan sonra--bugün benim payıma düşen
birçok şey oldu. Ama," diye devam etti, yaklaşık üç bardak alabilecek küçük bir tahta maşrapayı yavaşça doldururken, "o, benim gibi, kavgasında ılımlı bir adamdı--İşte sana, Robin" (bir yudum), "ve burada ve bundan sonraki refahın" (başka bir tat),
"ve ayrıca kuzenim Helen'e--ve senin iki umutlu çocuğuna, ki onlar
anon."

Böyle derken, büyük bir ciddiyetle ve dikkatle bardağın içindekileri içerken, MacGregor bana sanki Bailie'nin ona karşı takındığı bilgelik ve üstün otorite havasıyla alay edercesine göz kırptı ve Rob'un silahlı klanının başındayken, Glasgow'daki Tolbooth'ta Bailie'nin insafına kaldığı zamanki kadar büyük veya daha büyük bir derecede bunu uyguluyordu. Bana öyle geliyordu ki, MacGregor, bir yabancı olarak, akrabasının takındığı tona boyun eğdiyse, bunun kısmen misafirperverlik haklarına saygıdan, ama daha çok da şakadan kaynaklandığını anlamamı istiyordu. Bailie bardağını bırakırken beni tanıdı ve dönüşümde bana içten bir hoş geldin dedikten sonra, şimdilik benimle daha fazla iletişim kurmaktan vazgeçti. --"Senin meselelerinle hemen konuşacağım; mantıklı olarak, akrabalarımın meseleleriyle başlayabilirim. --Sanırım Robin, burada benim kasaba meclisine veya başka bir yere söylemek istediğim hiçbir şeyi, benim veya senin önyargına göre taşıyacak kimse yok?"

"Bu konuda rahat ol, kuzen Nicol," diye cevapladı MacGregor; "solungaçların yarısı senin ne dediğini anlamayacak ve diğerleri de umursamayacak -- bunun dışında, onların huzurunda benimle yapılan herhangi bir konuşma hakkında tekrar konuşmaya cüret edenlerin dilini kafalarından çıkaracağım."

"Aweel, kuzen, durum böyleyken ve Bay Osbaldistone burada
tedbirli bir genç ve güvenilir bir arkadaşken--size açıkça söylüyorum, ailenizi
kötü bir kapı çetesi olarak yetiştiriyorsunuz." Sonra, sesini bir ön 
kıvırmayla temizleyerek, akrabasına hitap etti, Malvolio'nun oturduğu yerde yapmayı
önerdiği gibi, tanıdık gülümsemesini sert bir kontrol bakışıyla kontrol etti. --"Kendini kanunla aydınlattığını biliyorsun-- ve kuzenim Helen için, bu mübarek günde beni kabul etmesi--zihnimdeki karışıklık nedeniyle mazur görünse de, kuzey tarafında _dostça_ bir davranıştı, (bu kişisel şikayet nedenini belirterek) karına
söylemek istediklerim var"--

"Onun hakkında _hiçbir şey_ söyleme, akraba," dedi Rob, ciddi ve sert bir tonla,
"ama bir arkadaşın söylemesi ve kocasının duyması gereken ne olabilir. Benim hakkımda
tüm isteğini söyleyebilirsin."

"Aweel, aweel," dedi Bailie, biraz şaşkın bir şekilde, "bunu bir geçiştirme olarak kabul edelim--ailelerde kötülük yapmayı onaylamıyorum. Ama işte iki oğlunuz, Hamish ve Robin, bu da, anladığım kadarıyla, James ve Robert'ı ifade ediyor--gelecekte onlara aynı şekilde hitap edeceğinizi umuyorum--Hamish'ler, Eachine'ler ve Angus'lar için hiçbir şey yok,
ancak bunlar, Majestelerinin çıkarları için avukatının isteği üzerine Batı Bölgeleri'ndeki inek hırsızlığı suçlamasıyla ilgili iddianamelerde görebileceğimiz isimler. Evet, ama bu iki delikanlı, dediğim gibi, liberal eğitimin sıradan çocukları gibiler, dostum, diyorlar - çarpım tablosunun kendisini bilmiyorlar, oysa yararlı bir bilginin köküdür ve ben onlara cehaletlerini hatırlattığımda bana gülüp kaçıyorlar - İnancım o ki, onlar ne okuyabiliyor, ne yazabiliyor ne de şifre çözebiliyorlar, eğer birinin Hristiyan bir ülkedeki kendi bağlantıları hakkında böyle bir şeye inanılabiliyorsa." "Eğer yapabilselerdi, akraba," dedi MacGregor büyük bir kayıtsızlıkla, "öğrenmeleri özgür iradeleriyle olmuş olmalı, çünkü onlara bir öğretmen bulmam ne zor olurdu? - beni Glasgow Koleji'ndeki İlahiyat Salonunun kapısına mı koydurdun, Rob Roy'un çocuklar mı?'"

"Hayır, akraba," diye cevapladı Bay Jarvie, "ama çocukları Tanrı korkusunu ve medeni yaratıkların adetlerini öğrenebilecekleri
bir yere gönderebilirdin. Pazara götürmek için kullandığınız
killer veya onlara söylediğiniz İngiliz kabadayıları kadar cahiller ve hiçbir şey yapamazlar."

"Umph!" diye cevapladı Rob; "Hamish, kanattayken tek bir kurşunla kara horoz getirebilir ve Rob iki inçlik bir tahtayı bir hançerle delebilir."

"Onlar için mızrakları çak, kuzen! - onlar için mızrakları çak!" diye cevapladı Glasgow'lu tüccar büyük bir kararlılıkla; "ve bundan daha iyisini bilmezler, bunu da bilmeseler iyi olur. Bana kendin söyle, Rob, bu kesme, bıçaklama, ateş etme ve hançer sürme, ister insan etiyle ister köknar anlaşmalarıyla olsun, senin için neyin önemi var? - ve dürüst bir meslekteyken, şimdiki hayvanının kuyruğunda, Hieland kernes'inin ve dürbünlerinin başında olduğundan daha mutlu bir adam değil miydin?"

MacGregor'un, iyi niyetli akrabası onunla bu şekilde konuşurken, gerçekten acı çeken ama dudaklarından hiçbir inilti çıkmaması için kararlı bir adam gibi dönüp vücudunu kıvrandığını fark ettim; ve Jarvie'nin bu olağanüstü insana hitap ederken kullandığı iyi niyetli ama benim için açıkça belli olduğu gibi tamamen yanlış bir üslup olan konuşmasını kesme fırsatını özledim. Ancak diyalog benim müdahalem olmadan sona erdi.

"Ve işte," dedi Bailie, "düşünüyordum da, Rob, af kazanmak için kara deftere gömülmüş olman ve kendini düzeltmen gerektiği için, senin gibi tanrısız bir işi yapmak için umutlu iki delikanlıyı yetiştirmek yazık olurdu ve ben onları tezgahta çırak olarak kabul ederdim, satışa başladığımda ve benden önceki diyakoz babam, ancak, Verene şükürler olsun, artık sadece toptancı olarak ticaret yapıyorum--Ve--ve"--

Rob'un alnında toplanan bir fırtınayı gördü, bu muhtemelen onu, kabul edilebilir bir teklif olarak kabul edilseydi, kendi cömertliğini taçlandırmak için sakladığı şeyi, iğrenç bir teklifin tatlandırıcısı olarak atmaya yöneltti;--"ve Robin, evlat, bu kadar asık suratlı görünmene gerek yok, çünkü çıraklık ücretini ödeyeceğim ve seni bin mark için asla rahatsız etmeyeceğim ne de."

"_Ceade millia diaoul,_ yüz bin şeytan!" diye haykırdı Rob,
ayağa kalkıp kulübenin içinden yürüyerek, "Oğullarımın dokumacıları!--_Millia
molligheart!_--ama Glasgow'daki her tezgahın, kirişin, traddle'ın,
ve mekiklerin cehennem ateşinde yandığını daha erken görürdüm!"

Biraz zorlukla, bir cevap hazırlayan Bailie'ye,
bu konuda ev sahibimizi sıkıştırmanın riskini ve uygunsuzluğunu kavrattım,
ve bir dakika içinde toparlandı veya sakinliğini yeniden kazandı.

"Ama sen kötü niyetlisin--sen kötü niyetlisin," dedi; "Öyleyse elini uzat bana, Nicol,
ve eğer oğullarımı çırak olarak bırakırsam, sana onların reddini vereceğim.
Ve dediğin gibi, aramızda çözülmesi gereken bin merk var.--
İşte, Eachin MacAnaleister, bana sporranımı getir."

Selam verdiği kişi, uzun boylu, güçlü bir dağcıydı ve MacGregor'un teğmeni gibi davranıyordu, güvenli bir yerden, tam giysili Highlanders'ın önlerinde giydiği türden, deniz samurunun derisinden yapılmış, gümüş süsler ve çivilerle zengin bir şekilde süslenmiş büyük bir deri kese getirdi. "Hiç kimseye sırrımı öğrenene kadar bu sporranı açmaya çalışmamasını tavsiye ediyorum," dedi Rob Roy; ve sonra bir düğmeyi bir yöne, diğerini başka bir yöne çevirerek, bir çiviyi yukarı doğru çekip diğerini aşağı doğru bastırarak, büyük gümüş bir plakayla bağlanmış kesenin ağzı açıldı ve elinin girmesine izin verdi. Bailie Jarvie'nin bahsettiği konuyu kısa kesmek istercesine, kesenin içinde küçük bir çelik tabancanın gizlendiğini, tetiğinin montajla bağlantılı olduğunu ve makinenin bir parçası olduğunu, böylece silahın kesinlikle ateşleneceğini ve büyük olasılıkla içeriğinin, sırrı bilmeyen birinin hazinesini koruyan kilidi kurcalaması durumunda kişinin elinde kalacağını söyledi. "Bu," dedi tabancaya dokunarak, "bu benim özel kesemin bekçisi." Kürklü bir keseyi güvence altına almanın basitliği, yayda herhangi bir girişimde bulunulmadan açılabilirdi, bana Ulysses'in daha da kaba bir çağda, malını, içine konulduğu deniz sandığının etrafına ilginç ve karmaşık bir halat
kompleksi atarak güvence altına almaktan memnun olduğu Odysseia'daki dizeleri hatırlattı.

Bailie, mekanizmayı incelemek için gözlüklerini taktı ve işini bitirdiğinde gülümseyerek ve iç çekerek geri verdi, "Ah! Rob, eğer diğer insanların keseleri bu kadar iyi korunsaydı, sporran tomarının ağırlığına göre olması gerektiği kadar iyi dolu olduğundan şüpheliyim."

"Önemli değil, akraba," dedi Rob gülerek; "Bir arkadaşın ihtiyacı için veya adil bir borcu ödemek için açılabilir - ve işte," diye ekledi, bir rulo altın çıkararak, "işte on yüz markınız - sayın ve tam ve adil bir şekilde ödendiğinden emin olun." 

Bay Jarvie parayı sessizce aldı ve bir an elinde tarttıktan sonra masaya koydu ve cevap verdi, "Rob, alamam - onunla birlikte bir
intromit yaptım - oradan bir şey çıkamaz - altınınızın nasıl bir kapıda yapıldığını dün gördüm - haksız yere elde edilen teçhizat asla gelişmedi; ve dürüst olmak gerekirse, buna karışmak istemiyorum - orada mavi var gibi görünüyor." 

"Troutsho!" dedi kanun kaçağı, belki de tamamen hissetmediği bir kayıtsızlık duygusu yaratarak; "Bu iyi bir Fransız altını ve benimkinden önce
İskoç'un kesesinde hiç olmamıştı. Şunlara bak, dostum--onlar birer louis-d'ors, basıldıkları günkü kadar parlak ve güzel."

"Waur, waur--sadece waur'u karıştır, Robin," diye cevapladı Bailie, gözlerini paradan kaçırarak, ama Lupercal'daki Sezar gibi, parmakları kaşınıyor gibiydi--"İsyan, büyücülükten veya soygundan
daha iyidir; bunun için İncil'de izin belgesi var."

"İzin belgesini boş ver, akraba," dedi korsan; "
Gowd'u dürüstçe ve haklı bir borcun ödenmesi için alıyorsun - bir kraldan geldi,
istersen diğerine verebilirsin; ve bu sadece düşmanı zayıflatmaya yarayacak ve zavallı Kral James'in en zayıf olduğu noktada da işe yarayacak, çünkü Tanrı bilir, onun yeterince elleri ve yüreği var, ama sanırım
serseriyi istemiyor."

"O zaman para kazanamayacak Hielanders, Robin," dedi Bay Jarvie, tekrar
gözlüğünü burnuna geri takarken, ruloyu açtı ve içindekileri saymaya başladı.

"Ne de Lowlanders," dedi MacGregor, kaşlarını kaldırarak ve bana bakarken, alay konusu olduğunun farkında olmayan Bay Jarvie'ye doğru bir bakış yöneltti, her parçayı alışılmış titizlikle tarttı; ve
borcu, anapara ve faizi ödemek için gereken miktarı iki kez söyledikten sonra, kendi ifadesiyle akrabalarına bir elbise ve iki çocuk için bir çift pantolon almak için üç parçayı geri verdi, barut hariç istedikleri her şeyi satın alabileceklerini söyledi. Dağlı, akrabalarının
beklenmedik cömertliğine baktı, ancak hediyesini nezaketle kabul etti ve hediyeyi bir süreliğine iyi muhafaza edilmiş kesesine koydu. Bailie daha sonra borcun orijinal senedini gösterdi, arkasına resmi bir ibra yazmıştı, kendisi imzalamış
olarak benden tanık olarak imzalamamı istedi. Ben de imzaladım ve Bailie
Jarvie endişeyle başka bir tane arıyordu, İskoç yasası bir senedi veya ibrayı doğrulamak için iki tanığın imzalanmasını gerektiriyordu. "Bu üç mil içinde kendimizden başka yazabilen birini zor bulursunuz," dedi Rob, "ama ben de meseleyi kolayca hallederim;" ve akrabasının önünden kağıdı alıp ateşe
attı. Bailie Jarvie de sırayla baktı, ama akrabası devam etti,
"Bu bir Hieland hesaplaşma anlaşması. Kuzen, bu suçlamaları ve ibraları saklarsam, arkadaşlarım benimle uğraştıkları için başlarını derde sokabilirler."

Bailie bu argümana hiçbir cevap vermedi ve akşam yemeğimiz artık
olağanüstü olarak kabul edilebilecek bir bolluk ve hatta incelikle sunuldu.
Yemeklerin büyük kısmı soğuktu, uzaktan hazırlandıklarını ima ediyordu;
ve çeşitli av etlerinin böreklerinin ve diğer yemeklerin tadını çıkarmak için birkaç şişe iyi Fransız şarabı vardı.
MacGregor'un, masanın şerefine büyük ve endişeli bir misafirperverlikle hizmet ederken, bize sunulmadan önce belirli bir yemeğin veya böreğin ihlal edildiği durumunu mazur görmemizi rica ettiğini belirttim. "Bilmelisin," dedi Bay Jarvie'ye, ama bana bakmadan, "bu gece MacGregor'un ülkesindeki tek misafir sen değilsin, ama, şüphesiz, buna inanacaksın, çünkü karım ve iki delikanlı, aksi takdirde sana layık oldukları şekilde hizmet etmeye hazır olurlardı."

Bailie Jarvie, onların yokluğuna sebep olan herhangi bir durumdan memnunmuş gibi görünüyordu; ve ben de tamamen onun fikrinde olurdum, eğer kanun kaçağının özrü, Diana ve arkadaşının yanında olduklarını ima etmeseydi, ki ben bile onları onun kocası olarak tanımlamaya dayanamıyordum.

Bu öneriden kaynaklanan tatsız düşünceler, iştah, hoş karşılama ve neşe gibi iyi etkileri dengelese de, Rob
Roy'un dikkatinin, önceki geceden daha iyi yatak takımı sağlamaya yöneldiğini fark ettim. Kulübenin duvarının yanında duran en
nazik karyolalardan ikisi, o zamanlar tam çiçek açmış olan funda ile doldurulmuştu, öyle yapay bir şekilde düzenlenmişti ki, çiçekler en üstte olduğu için, şilteye hem elastik hem de hoş bir koku veriyordu. Bu sebze yatağının üzerine örtülen pelerinler ve toplanabilen yatak takımları, onu hem yumuşak hem de sıcak yaptı. Bailie yorgunluktan bitkin görünüyordu. Ona olan iletişimimi ertesi sabaha kadar ertelemeye karar verdim; ve bu nedenle, bol miktarda akşam yemeğini bitirir bitirmez yatağa gitmesine izin verdim. Yorgun ve bitkin olmama rağmen, kendimde aynı uyku eğilimini hissetmiyordum, bunun yerine huzursuz ve ateşli bir endişe hissediyordum, bu da benimle MacGregor arasında daha fazla konuşmaya yol açtı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Kaderimin üzerine umutsuz bir karanlık çöktü;
Onun göksel gözlerinin son bakışını gördüm,--
Kutsal sesinin son sesini duydum,--
Onun güzel bedeninin gözümün önünden çekildiğini gördüm;
Sonum kapandı.
Kont Basil.

"Sizinle ne yapacağımı bilmiyorum, Bay Osbaldistone," dedi MacGregor, matarayı bana doğru iterken. "Yemezsiniz, dinlenmek için hiçbir isteğiniz yok; ve
yine de içmiyorsunuz, o Bourdeaux matarası Sir Hildebrand'ın kendi mahzeninden çıkmış olsa bile. Her zaman bu kadar perhizkar olsaydınız, kuzeniniz Rashleigh'nin ölümcül
nefretinden kurtulmuş olurdunuz."

"Her zaman ihtiyatlı olsaydım," dedim, hatırladığım kadarıyla hatırladığı sahne karşısında kızararak, "daha kötü bir kötülükten - kendi vicdanımın
suçlamasından - kurtulmuş olurdum. "

MacGregor bana keskin ve biraz sert bir bakış attı, sanki
açıkça hissettiği gibi,
azarlamanın kasıtlı olarak iletilmiş olup olmadığını okumak ister gibi. Kendimi düşündüğümü, onu değil,
yüzünü derin bir iç çekişle ateşe doğru çevirdi. Onun örneğini takip ettim ve
her biri birkaç dakika kendi acı dolu hayallerine dalmış bir şekilde kaldı. Kulübedeki herkes
uyuyordu ya da en azından sessizdi, kendimiz hariç.

MacGregor önce, acı dolu bir konuya girme kararlılığını
sürdüren birinin tonuyla sessizliğini bozdu. "Kuzenim Nicol Jarvie iyi niyetli," dedi, "ama benim gibi bir adamın
huyunu ve durumunu, ne olduğumu - ne olmaya zorlandığımı - ve her şeyden öte, beni
olduğum şey olmaya zorlayan şeyi göz önünde bulundurarak, çok fazla zorluyor."

Durakladı; ve konuşmanın beni içine çekmesi muhtemel olan
konuşmanın hassas doğasını hissetmeme rağmen, cevap vermeden edemedim, şu anki durumunun duygularına
çok nahoş gelmesi gereken çok şey olduğundan şüphem olmadığını.

"Bundan kurtulma şansının onurlu olduğunu öğrenmekten mutluluk duyarım," diye ekledim, "."

"Bir çocuk gibi konuşuyorsun," diye karşılık verdi MacGregor, uzak bir gök gürültüsü gibi homurdanan alçak bir tonda - "bir çocuk gibi, yaşlı, buruşuk meşenin genç fidan kadar kolay bükülebileceğini düşünen bir çocuk gibi. Bir kanun kaçağı olarak damgalandığımı, bir hain olarak damgalandığımı, başıma bir ödül konduğunu, sanki bir kurtmuşum gibi - ailemin tepe tilkisinin annesi ve yavruları olarak muamele gördüğünü, herkesin ona eziyet edebileceğini, onu aşağılayabileceğini ve hakaret edebileceğini - bana uzun ve asil bir savaşçı atalar soyundan gelen, şeytanı çağırmak için kullanılan bir büyü gibi kınanan bir isim olduğunu unutabilir miyim?"

Bu şekilde devam ederken, açıkça görebiliyordum ki,
haksızlıklarını sıralayarak,
kendisini öfkeye boğuyordu,
kendi gözünde,
kendisini sürüklediği hataları haklı çıkarmak için.
Bunda
mükemmel bir şekilde
başardı; açık gri gözleri dönüşümlü olarak
büzülüp
göz bebeklerini genişletiyordu, ta ki
gerçekten alevle
parlıyormuş gibi görünene kadar, o öne doğru atılıp ayağını geri çekti,
hançerinin
kabzasını kavradı, kolunu uzattı, yumruğunu sıktı ve sonunda
oturduğu yerden kalktı.

"Ve onlar," dedi, aynı mırıldanan ama derin, bastırılmış tutku tonuyla, "yasaklamaya cesaret ettikleri ismin -MacGregor isminin- vahşi şeytanı uyandırmak için bir büyü olduğunu görecekler. _Onlar_ benim intikamımı duyacaklar, benim haksızlıklarımın hikayesini dinlemeyi küçümseyenler - Zavallı Highland çobanı, iflas etmiş, yalınayak, - her şeyden
soyulmuş, onursuzlaştırılmış ve avlanmış, çünkü başkalarının açgözlülüğü, zavallıların ödeyebileceğinden
fazlasını elde etmeye çalışmış, korkunç bir
şekilde üzerlerine
çullanacaklar. O sürünen solucanla alay eden ve ona basanlar, uçan ve ateş ağızlı ejderhanın eğildiğini gördüklerinde ağlayıp sızlayabilirler. - Ama neden bütün bunlardan bahsediyorum?" dedi, tekrar oturdu,
ve daha sakin bir tonda--"Sadece siz, Bay Osbaldistone, sığ sularda bir su samuru, bir fok veya bir somon gibi avlanmanın sabrımı zorladığını düşünebilirsiniz; ve bunu çok yakın arkadaşlarım ve komşularım yaptı; ve bugün Avondow geçidinde olduğu gibi, bana bu kadar çok kılıç darbesi vurulması ve üzerime tabanca fırlatılması, bir azizin, daha çok da, duymuş olabileceğiniz gibi, o rehber armağanla ünlü olmayan bir Dağlının sinirini bozar, Bay Osbaldistone.--Ama Nicol'ün söylediklerinden dolayı,--çocuklar için üzülüyorum--Hamish ve Robert'ın babalarının hayatını yaşadıklarını düşündüğümde üzülüyorum." Ve kendi oğullarında hissetmediği
üzgünlüğe yenik düşen baba, başını eline yasladı.

Çok etkilendim, Will. Hayatım boyunca, daha yumuşak mizaçların daha kolay heyecanlanan üzüntülerinden ziyade, güçlü, gururlu ve kudretli bir zihnin pes etmeye zorlandığı sıkıntılar tarafından daha çok eridim. Ona yardım etme arzusu, görevin görünürdeki zorluğuna ve hatta imkansızlığına rağmen, zihnimde güçlü bir şekilde hücum etti. "Yurt dışında geniş bağlantılarımız var," dedim: "Oğullarınız, biraz yardımla -ve babamın evinin verebileceği şeye fazlasıyla hakları var- dış hizmette onurlu bir kaynak bulamaz mı?"

Sanırım yüzüm samimi duygu belirtileri gösteriyordu; ama daha fazla konuşacağım sırada, arkadaşım beni elimden tutarak, "Teşekkür ederim, teşekkür ederim, ama bundan daha fazla söz etmeyelim. İnsan gözünün MacGregor'un kirpiklerinde bir damla gözyaşı göreceğini
düşünmezdim." Uzun gri kirpiklerinden ve tüylü kırmızı kaşlarından nemi elinin tersiyle sildi. "Yarın sabah," dedi, "bundan ve senin işlerinden de konuşacağız, çünkü şafak vakti erken kalkanlarız, iyi yataklarda uyuma şansımız olsa bile. Beni bir lütuf kadehine yatırmaz mısın?" Daveti reddettim.

"O zaman, Aziz Maronoch'un ruhu adına! Kendimi adamam gerek," ve en azından yarım litre şarap
içti ve içti.

Kendimi dinlenmek için uzandım, zihni daha sakin bir hale gelene kadar kendi soruşturmalarımı ertelemeye karar verdim. Gerçekten de, bu
eşsiz adam hayal gücümü o kadar ele geçirmişti ki, kendimi
sağlıklı yatağıma atıp dinlendikten sonra birkaç dakika onu izlemekten kendimi alıkoyamadım. Kulübede aşağı yukarı yürüdü, ara sıra haç çıkardı, Katolik kilisesinin bazı Latince dualarını mırıldandı; sonra ekoseli gömleğine sarındı, bir tarafında çıplak kılıcı, diğer tarafında tabancasıyla, pelerininin kıvrımlarını öyle bir ayarladı ki, her iki elinde bir silahla, anında çarpışmaya hazır bir şekilde, bir an önce harekete geçebildi. Birkaç dakika içinde ağır nefes alıp verişleri derin uykuda olduğunu duyurdu. Yorgunluktan bitkin düşmüş ve
günün çeşitli beklenmedik ve sıra dışı sahneleri karşısında sersemlemiş bir haldeyken,
ben de,
sırayla, derin ve bunaltıcı bir uykuya daldım ve
bu uykudan, her türlü uyanıklık sebebine rağmen,
ertesi sabaha kadar uyanamadım.

Gözlerimi açtığımda ve durumumu hatırladığımda,
MacGregor'un kulübeden çoktan ayrıldığını gördüm. Bailie'yi uyandırdım, o da,
birçok homurdanma ve inlemeden ve önceki günün alışılmadık çabaları sonucu kemiklerinin
ağrısından dolayı bazı ağır şikayetlerden sonra, sonunda Rashleigh Osbaldistone tarafından götürülen varlıkların güvenli bir şekilde kurtarıldığına dair neşeli haberi anlayabildi. Anladığı anda, tüm şikayetlerini unuttu ve büyük bir telaşla, eline verdiğim paketin içeriğini Bay Owen'ın notlarıyla karşılaştırmaya başladı, devam ederken mırıldandı, "Doğru, doğru--gerçek şey--Bailie ve Whittington--Bailie ve Whittington nerede?--yedi yüz, altı ve sekiz--kesirli bir şekilde--Pollock ve Peelman--yirmi sekiz,
yedi--tam--Övgüler olsun!--Grub ve Grinder--daha iyi adamlar olamaz--üç yüz yetmiş--Gliblad--yirmi; Gliblad'ın çetesinden şüphe ediyorum--Kaygan dil; Kaygan dilin gaen'i--ama onlar sma'sums--sma'sums--gerisi tamam--Çok şükür!
malzememiz var ve bu kederli ülkeyi terk edebiliriz. Loch-Ard'ı asla düşünmeyeceğim ama bu düşünce beni tekrar büyütür."

"Üzgünüm, kuzen," dedi MacGregor, son gözlem sırasında kulübeye girdiğinde, "sizin karşılamanızı istediğim gibi berbat hale getirmek için
tam olarak uygun koşullarda değildim--yine de, eğer
benim
zavallı evimi ziyaret etmeye tenezzül ederseniz"--

"Muckle mecbur, muckle mecbur," diye cevapladı Bay Jarvie, çok aceleyle--"Ama
birlikte olabiliriz--koşabiliriz, Bay Osbaldistone ve ben--iş
bekleyebilir."

"Aweel, akraba," diye cevapladı Highlander, "bizim tarzımızı biliyorsun - gelen misafiri büyüt - o maun çetesini ona daha da yaklaştır. Ama Drymen'den geri dönemezsin - seni Loch Lomond'a göndermeliyim ve seni feribotla Balloch'a götürmeliyim ve atlarını orada buluşmaları için göndermeliyim. Akıllı bir adamın bir düsturu, asla geldiği yoldan geri dönmemek, ona bir başkasının bedava yolunu vermektir. "

"Ay, ay, Rob," dedi Bailie, "sürücü olduğun zamanlarda öğrendiğin ilkelerden biri bu; hayvanlarının yan taraftaki bataklık otlarından bir halı aldığı yerde kiracılarla yüzleşmek isterdin ve yolunun o zamandan beri işaretli olduğundan şüpheliyim."

"Büyükbabanın çok sık seyahat etmesine gerek yok, akraba," diye cevapladı Rob; "ama atlarını, bu amaçla Bailie'nin adamı olarak dönüştürülen Dougal Gregor ile feribota göndereceğim, inandığın gibi Aberfoil'den veya Rob Roy'un ülkesinden değil, Stirling'den sessiz bir yolculukla geliyor. Bakın, işte burada."

"Yaratığı tanıyamazdım," dedi Bay Jarvie; ve aslında
kırsal dağlıyı, bir zamanlar Andrew Fairservice'i efendi olarak çağıran
şapka, peruk ve binicilik ceketiyle kulübenin kapısının önünde belirdiğinde tanımak kolay değildi ve Bailie'nin atına bindi ve benimkini yönlendirdi. Efendisinden, şüpheye maruz kalabileceği bazı yerlerden kaçınması, yolculuğu sırasında toplayabildiği
istihbaratı toplaması ve Balloch Feribotu yakınlarındaki belirlenmiş bir yerde
gelmemizi beklemesi yönünde son emirlerini aldı.

Aynı zamanda, MacGregor bizi kendi yolumuzda ona eşlik etmeye davet etti, kahvaltıdan önce mutlaka birkaç mil yürümemiz gerektiğini söyledi ve Bailie tarafından söz verildiği yolculuğa uygun bir giriş olarak bir kadeh brendi önerdi, Bailie bunu "yasadışı ve tehlikeli bir alışkanlık" olarak niteledi. güne alkollü içkilerle başlayın,
ancak mideyi (o zamanlar hassas bir bölgeydi) sabah sisine karşı korumak için; bu durumda diyakoz olan babası bir dram önermişti,
önerge ve örnek olarak."

"Çok doğru, akraba," diye cevapladı Rob, "bu nedenle biz, Sis Çocukları olarak, sabah akşama kadar brendi içme hakkına sahibiz."

Böylece dinlenmiş olan Bailie, küçük bir Highland midillisine bindirildi;
bana bir tane daha teklif edildi, ancak ben reddettim; ve önceki günkü yolculuğumuza
çok farklı bir rehberlik ve himaye altında devam ettik.

Refakatçimiz MacGregor ve grubundaki en yakışıklı, en iyi silahlanmış ve en atletik dağcılardan beş veya altısıydı ve bunları
genel olarak kendi şahsında hemen yanında bulunduruyordu.

Geçide, önceki günkü çatışmanın ve onu izleyen daha da korkunç olayın gerçekleştiği yere yaklaştığımızda, MacGregor
anlaşılan, sanki benim için
zorunlu olarak geçmesi gerektiğini bildiği bir şeymiş gibi
aceleyle konuşmaya başladı. aklından, söylediğim herhangi bir şeye değil--kısacası, düşüncelerime konuştu, sözlerime değil.

"Bizi pek düşünmüyorsun, Bay Osbaldistone ve bunun başka türlü olması doğal değil. Ama en azından, kışkırtılmamış olmadığımızı unutma. Kaba ve cahil bir toplumuz ve şiddet yanlısı ve tutkulu olabiliriz ama zalim bir halk değiliz. Ülke bizim için barış içinde ve yasalara uygun olabilirdi, eğer barışçıl yasaların nimetlerinden yararlanmamıza izin verselerdi.
Ama biz zulüm görmüş bir nesildik."

"Ve zulüm," dedi Bailie, "akıllı insanları delirtir."

"Peki, bizim gibi, babalarımızın bin yıl önce yaşadığı gibi yaşayan ve onlardan daha fazla ışığa sahip olan insanlara ne yapmalı? Bize karşı olan kanlı fermanlarını, asılmalarını, başlarını çevirmelerini,
takip etmelerini ve eski ve onurlu bir ismi avlamalarını, düşmanların düşmanlarına verdiği muameleden daha iyi bir muameleyi hak ediyor olarak görebilir miyiz? - İşte buradayım,
yirmi kavgaya girdim ve kanlı olduğum zamanlar hariç hiç kimseye zarar vermedim; ve yine de bana ihanet edip beni efendisiz bir köpek gibi astılar,
sadece bana karşı kötü niyetli olan herhangi bir büyük adamın kapısında."

Ben de, "İngilizlerin kulağına isminin ve ailesinin yasaklanması çok zalimce ve keyfi bir yasa gibi geldi" diye cevap verdim; ve onu bu noktaya kadar yatıştırdıktan sonra, kendisi ve oğulları için, eğer isterse, yabancı bölgelerde askeri istihdam elde etme önerilerime devam ettim. MacGregor, beni çok içten bir şekilde el sıkıştı ve beni alıkoydu, böylece Bay Jarvie'nin önümüze geçmesi için, yolun darlığı bahane edilerek bir manevra yapması gerektiğinde, bana şöyle dedi: "Sen iyi kalpli ve onurlu bir gençsin ve şüphesiz ki onurlu bir adamın hislerinden kaynaklanan şeyleri anlıyorsun. Ama yaşarken üzerine bastığım funda, öldüğümde üzerimde çiçek açacak - eğer memleketimin tepelerini gözden kaybedersem kalbim çöker, kolum donmuş bir eğrelti otu gibi büzülür ve solar; ayrıca dünya, etrafımızda gördüğünüz
vahşi kayaların ve taş yığınlarının kaybı için beni teselli edecek bir sahneye sahip değil. - Ve Helen - eğer onu yeni bir hakaret ve vahşetin konusu olarak bırakırsam onun başına ne gelebilirdi? - ya da bu sahnelerden uzaklaştırılmaya nasıl dayanabilirdi, haksızlıklarının anısı intikamının hatırasıyla
tatlandırılırken? - bir zamanlar çok zor durumdaydım Büyük düşmanım tarafından, tahmin edebileceğim gibi, gelgite boyun eğmek ve kendimi, halkımı ve ailemi memleketimizdeki evlerimizden çıkarmak ve bir süreliğine MacCallum More'un ülkesine çekilmek zorunda bırakıldım - ve Helen, MacCallum More'un ifade edebildiği kadarıyla ayrılışımız üzerine bir Ağıt yaktı - ve o kadar acıklı ve korkunçtu ki, oturup onu dinlerken kalplerimiz kırıldı - onu doğuran annesi için yas tutan birinin ağıtı gibiydi - gözyaşları, dinlerken solungaçlarımızın sert yüzlerinden aşağı aktı; ve bir daha aynı kalp kırıklığını yaşamazdım, hayır, MacGregor'un sahip olduğu
tüm topraklara sahip olmamak."

* MacRimmons veya MacCrimonds, MacLeod şeflerinin kalıtsal flütçüleriydi ve yetenekleriyle ünlüydüler. Helen MacGregor tarafından bestelendiği söylenen pibroch hala varlığını sürdürüyor. Bu Romanın Girişine
bakın.

"Ama oğullarınız," dedim--"onlar, ülkenizin insanlarının dünyayı görmeye genellikle itiraz etmediği yaştalar mı?"

"Ve ben de," diye cevapladı, "onurlu İskoç süvarilerinin alışkanlığı olduğu üzere, servetlerini Fransız veya İspanyol hizmetinde harcadıkları için memnun olurum; ve dün gece planın yeterince uygulanabilir görünüyordu--Ama bu sabah siz kalkmadan önce Ekselanslarını gördüm."

"O zaman bize bu kadar yakın mıydı?" dedim, göğsüm endişeyle
zonkluyordu.

"Düşündüğünden daha yakın," diye yanıtladı MacGregor; "ama genç kızla konuşmanızı
engelleyecek gibi görünüyordu; ve görüyorsunuz ki"--

"Kıskançlık için bir sebep yoktu," diye yanıtladım biraz kibirle;
--"Onun mahremiyetine karışmazdım."

"Ama gücenmemeli veya o zaman sarmaşıktan çıkan bir
yabani kedi gibi buklelerinizin arasından bakmamalısınız, çünkü onun size
en içten iyi dileklerini sunduğunu ve bunu kanıtladığını anlamalısınız. Ve kısmen de olsa fundalığı ateşe
verdi."

"Fundalık mı yanıyor?" dedim. "Seni anlamıyorum."

"Neden," diye devam etti MacGregor, "bu dünyadaki tüm karışıklığın altında kadınların ve teçhizatın olduğunu yeterince iyi biliyorsun. Kuzenin Rashleigh'den, Vernon'u iliği için alamayacağını gördüğünden beri şüpheleniyordum ve sanırım Ekselanslarına esas olarak bu yüzden kin besliyordu. Ama sonra evraklarınızı teslim etmenizle ilgili söylentiler geldi ve şimdi elimizde, evrakları teslim etmek zorunda kalır kalmaz, Stirling'e gidip, hükümete, özellikle de bizim gibi dağlıların arasında çok daha fazla küstah olanlara saldırdığına dair bir kanıt var; ve şüphesiz,
ülkenin Ekselansları ve
leddy'yi alıp, bana beklenmedik bir baskın yapmak için döşenmesinin yolu buydu. Ve zavallı şeytan Morris'in, her şeye inanabileceğini
söyleyebileceğinden, onun ve bazı Aşağı Topraklar soylularının,
kapıda beni delmeye
çalıştığı konusunda da pek az şüphem var. Ama eğer Rashleigh Osbaldistone adının en son ve en iyisiyse ve o ve ben bir daha asla bir araya gelmeyi kabul edersek,
şeytan belinde çıplak bir bıçakla aşağı inecek, eğer
kazım ve en iyi blade'u iyice tanışmadan önce
ayrılırsak!"

Son tehdidini uğursuz bir kaş çatmayla ve hançerinin üzerindeki uygun el hareketiyle söyledi.

"Neredeyse olanlara sevinirdim," dedim, "Umarım Rashleigh'nin ihaneti, uzun zamandır onun baş ajanı olduğundan şüphelendiğim
aceleci ve çaresiz entrikaların patlamasını önlemenin bir yolu olur."

"Bunu at," dedi Rob Roy; "hain sözü asla dürüst davaya zarar vermez. O, sırlarımızın derinliklerindeydi, bu doğru; ve böyle olmasaydı, Stirling ve Edinburgh Kaleleri bu zamana kadar veya bundan kısa bir süre sonra elimize geçmiş olurdu, ki bu artık umulacak bir şey değil. Ama daha fazla para var ve bir hainin hikayesinin nefesi için daha fazla yol gösterici bir sebep var ve bu daha bitmeden görülecek ve duyulacak. Ve böylece, söylemek üzereyken, oğullarımla ilgili teklifiniz için size en iyi teşekkürlerimi sunuyorum, dün gece onlar adına benimsediğim bazı düşüncelerim vardı. Ama görüyorum ki bu hainin ihaneti büyük halkımızı hemen bir noktaya gelmeleri ve bunun için bir darbe indirmeleri gerektiğine ikna edecek, yoksa evlerine kapanıp, tazılar gibi çiftleşip, 1707 yılındaki dürüst soylular ve beyefendiler gibi Londra'ya kadar götürülecekler. İç savaş bir horoz gibidir; on yıl boyunca içinde tuttuğumuz yumurtayı çatlatmak için oturmuşuzdur ve on yıl daha
kalmış olabilir, sonra Rashleigh gelir ve kabuğunu
kırar ve aramızdaki mucize ortaya çıkar ve ateş ve kılıç diye bağırır. Şimdi bu konuda yapabileceğim tüm ellere ihtiyacım olacak; ve, Fransa ve İspanya Krallarına hakaret etmek istemem, onlara çok iyi davranmak istiyorum,
Kral James, onlardan herhangi biri kadar iyi bir adamdır ve Hamish ve Rob'a doğuştan tebaası oldukları için en büyük hakka sahiptir."

Bu sözlerin genel bir ulusal sarsıntıya işaret ettiğini kolayca anladım; ve rehberimin siyasi görüşleriyle mücadele etmek hem yararsız hem de tehlikeli olacağından, böyle bir yerde ve anda, sürgündeki kraliyet ailesinin lehine genel bir çabadan kaynaklanabilecek karışıklık ve sıkıntının karışık sahnesini üzüntüyle anmakla yetindim.

"Bırak gelsin, dostum - bırak gelsin," diye cevapladı MacGregor; "sıkıcı bir havayı sağanak olmadan hiç görmedin; ve eğer dünya tersine dönerse,
neden, dürüst adamlar ondan ekmek kesmek için daha iyi şansa sahipler."

Onu tekrar Diana konusuna getirmeye çalıştım; ancak
çoğu durumda ve konuda dinlemekten pek hoşlanmadığım bir konuşma özgürlüğü kullanmasına rağmen,
benim için en ilginç olan tek şeyde, bir derece titiz bir çekingenlik korudu ve kendini, "Leddy'nin yakında, bir süreliğine olabileceğinden daha sessiz bir ülkede olmasını umduğunu" ima etmekle yetindi.
Bu cevapla yetinmek ve bir kaza
olacağı umuduyla devam etmek zorundaydım, tıpkı daha önceki bir durumda olduğu gibi, dostum olarak kalabilecek ve en azından sevgilerimin bu kadar büyük bir bölümünü işgal eden, hatta sandığımdan bile çok daha fazla olan nesneye veda etmenin üzücü tatminini bana sağlayabilecekti, ta ki ondan sonsuza dek ayrılmak üzere olana kadar.

[İllüstrasyon: Loch Lomond--284]

Biz Gölün kenarını yaklaşık altı İngiliz mili boyunca, dolambaçlı ve güzelce alacalı bir patikadan takip ettik, ta ki o güzel su kütlesinin başının yakınında bir tür
Yayla çiftliğine veya köy topluluğuna ulaşana kadar, eğer yanılmıyorsam, Lediart veya benzeri bir isim. Burada MacGregor'un adamlarından oluşan çok sayıda kişi bizi karşılamak için konuşlanmıştı. Vahşi veya daha doğru bir ifadeyle kaba bir durumdaki kabilelerin zevki ve belagati genellikle adildir, çünkü sistem ve yapmacıklıktan uzaktır; ve bunun bir örneğini bu dağcıların misafirlerini ağırlamak için yaptıkları
yer seçiminde gördüm. Bir İngiliz hükümdarının bir savaş gemisinin kabininde rakip bir gücün elçiliğini kabul etmesinin iyi olacağı
söylenmiştir; ve bir Highland lideri, ülkesine özgü doğal ihtişam nesnelerinin misafirlerinin zihinleri üzerinde tam etki yaratabileceği bir durumu seçerken biraz uygun davranmıştır. Gölün kıyılarından yaklaşık iki yüz metre kadar uzaklaştık, gürül gürül akan bir derenin rehberliğinde ve sağ tarafta dört veya beş Highland kulübesi, etraflarında ekilebilir arazi parçaları vardı, o kadar küçüktü ki, sanki çevredeki ormandan kesilmiş ve arpa ve yulaf ekinleriyle dalgalanıyordu. Bu sınırlı alanın üstünde tepe daha dik hale geldi; ve kenarında MacGregor'un yaklaşık elli takipçisinin parıldayan kollarını ve dalgalanan örtülerini gördük. Bir noktada konuşlanmışlardı, hatırası hala bana hayranlık veriyor. Sularını dağdan aşağı doğru
atan dere, bu noktada bir bariyer kayasıyla karşılaşmıştı,
ve üzerinden iki belirgin sıçramayla yolunu bulmuştu. İlk şelale,
daha uzak kıyıdan eğimli, muhteşem bir yaşlı meşenin,
kademenin karanlık akışını örtmek istercesine kısmen uzandığı,
yaklaşık on iki fit yüksekliğinde olabilirdi; kırılmış sular,
bir heykeltıraş tarafından yontulmuş gibi neredeyse düzenli, güzel bir taş havuzda akıyordu; ve
çakmaktaşı kenarının etrafında döndükten sonra,
en az elli fit derinliğinde, karanlık ve dar bir uçurumdan ikinci bir sarp
atış yapıyorlardı ve
oradan, aceleci ama nispeten daha nazik bir rotayla,
gölle birleşmek için kaçıyorlardı.

Dağcılara ve özellikle İskoç Dağlılarına ait olan doğal zevkle, gözlemlediğim kadarıyla, duyguları genellikle romantik ve şiirsel olanla birleşmiş olan, Rob Roy'un karısı ve takipçileri, sabah yemeğimizi, yabancıları biraz huşu duygusuyla etkilemek için iyi hesaplanmış bir sahnede hazırlamışlardı. Onlar aynı zamanda doğal olarak ciddi ve gururlu insanlardır ve bizim tahminimize göre ne kadar kaba olurlarsa olsunlar, biçim ve nezaket fikirlerini, buna eşlik eden üstün güç gösterisi dışında, aşırı zorlanmış gibi görünecek bir aşırılığa taşırlar; çünkü sıradan bir köylüde gülünç görünecek titiz saygı ve katı görgü kurallarının, tamamen silahlı bir Dağlı tarafından verildiğinde, bir _corps-de-garde_ selamı gibi bir uygunluğa sahip olduğu kabul edilmelidir. Buna göre, yaklaşımımızda ve karşılamamızda epeyce resmiyet vardı.

Tepenin yamacına dağılmış olan Dağlılar, görüş alanımıza girdiğimizde kendilerini bir araya topladılar ve dik ve hareketsiz bir şekilde, kısa süre sonra Helen MacGregor ve iki oğlu olduğunu anladığım üç figürün arkasında sıkı bir sütun halinde belirdiler. MacGregor, yardımcılarını arkaya yerleştirdi ve Bay Jarvie'den yokuşun dikleştiği yerde inmesini isteyerek, yavaşça ilerledi ve bizi birliğin başında yönlendirdi. İlerledikçe, şelalenin
çılgınca sesiyle karıştığı için doğal uyumsuzluklarını kaybeden gaydaların vahşi notalarını duyduk. Yaklaştığımızda, MacGregor'un karısı bizi karşılamak için öne çıktı. Elbisesi, önceki güne göre daha kadınsı bir zevkle özenle düzenlenmişti, ancak yüz hatları aynı yüce, kararlı ve kararlı karakteri taşıyordu; ve
arkadaşım Bailie'yi beklenmedik ve görünüşte hoş karşılanmayan bir
kucaklamayla sardığında, perukunun, sırtının ve bacaklarının baldırlarının hareketlerinden, kendisini aniden bir dişi ayının pençesinde hisseden, hayvanın şefkat mi yoksa öfke mi içinde olduğunu ayırt edemeyen birine çok benzediğini anlayabiliyordum. "Akraba," dedi, "hoş geldin - ve sen de yabancı," diye ekledi, içgüdüsel olarak geri çekilen ve perukunu düzelten ve bana hitap eden telaşlı arkadaşımı serbest bırakarak, "sen de hoş geldin. Kanlarımız tahriş olmuş ve ellerimiz kırmızıyken," diye ekledi, "mutsuz ülkemize geldin. Sana sert bir karşılama yapan kabalığı mazur gör ve bunu kötü zamanlara yükle, bize değil." Bütün bunlar bir prensesin tavırlarıyla ve bir sarayın ton ve üslubuyla söylendi. Ayrıca, bizim doğal olarak Aşağı İskoçyalılara bağladığımız o bayağılıktan en ufak bir iz bile yoktu. Güçlü bir taşra vurgusu vardı, ancak bunun dışında Helen MacGregor'un yerel ve şiirsel Galce'den, öğrendiğimiz diller gibi edindiği ancak muhtemelen sıradan yaşamın basit amaçlarına uygulandığını hiç duymadığı İngilizce'ye çevirdiği dil zarif, akıcı ve övücüydü. Zamanında birçok rol oynamış olan kocası, çok daha az yüce ve vurgulu bir lehçe kullanıyordu; ancak _onun_ dili bile, eğer doğru bir şekilde kaydettiysem, tartıştığı konular heyecan verici ve önemli bir nitelikte olduğunda, ifadenin saflığında yükselmiş olabilir; ve bana öyle geliyor ki onun durumunda ve tanıdığım diğer bazı Highlanders'ın durumunda, samimi ve şakacı olduklarında, Lowland İskoç lehçesini kullanıyorlardı; ciddi ve tutkulu olduklarında, düşünceleri kendi ana dillerinin deyimine göre şekilleniyordu; ve ikinci durumda, karşılık gelen fikirleri İngilizce olarak dile getirdiklerinde, ifadeler vahşi, yüce ve şiirsel geliyordu. Aslında, tutkunun dili neredeyse her zaman saf ve şiddetlidir ve bir İskoç'un, bir taşralı tarafından
acı ve akıcı bir şekilde azarlanarak
ezildiğinde,
rakibini alaycı bir şekilde "İngilizceni öğrendin" diye yanıtlaması alışılmadık bir şey değildir.

Her ne olursa olsun, MacGregor'un karısı bizi, dağlarının sunabileceği tüm güzel şeylerle dolu, ancak ev sahibimizin alnında oturan karanlık ve rahatsız edilmemiş ağırlıkla ve önceki gün olanlara dair derin ve endişeli anılarımızla
bulutlanmış çimenlere serilmiş bir ikrama davet etti. Liderin neşelendirmek için kendini zorlaması boşunaydı;--ziyafet cenaze töreniymiş gibi zihinlerimizde bir ürperti asılıydı; ve bittiğinde her göğüs hafifledi.

Eğlenceden kalkarken Bay Jarvie'ye "Elveda, kuzen," dedi; "Helen MacGregor'un bir arkadaşına verebileceği en iyi dilek, onu bir daha görmemesidir."

Muhtar, muhtemelen ahlakın sıradan bir ilkesiyle cevap vermeye çalıştı;--ama yüzündeki sakin ve melankolik sertlik, yargıcın mekanik ve resmi önemini bastırdı ve rahatsız etti. Öksürdü,--kıvrıldı,--eğildi--ve sessiz kaldı.

"Senin için, yabancı," dedi, "asla"--"Helen!" MacGregor yüksek ve sert bir sesle sözünü kesti, "bu ne anlama geliyor?--suçlamayı unuttun mu?"

"MacGregor," diye cevapladı, "hatırlamam için uygun olan hiçbir şeyi unutmadım. Bunlar gibi eller," ve uzun, kaslı ve çıplak kolunu uzattı, "sevgi nişanlarını iletmek için uygun olan,
bu hediye sadece sefaletle bağlantılıysa. Genç adam," dedi,
bana Bayan Vernon'un bazen taktığı birkaç
süs eşyasından biri olduğunu iyi hatırladığım bir yüzük uzatarak, "bu, bir daha asla
göremeyeceğin birinden geliyor. Eğer neşesiz bir nişansa, neşeyi asla
bilemeyecek birinin elinden geçmesi için çok uygundur. Son sözleri şuydu: Beni sonsuza dek unutsun."

"Ve o," dedim, neredeyse konuştuğumun farkında olmadan,
"bunun mümkün olduğunu varsayabilir mi?"

"Her şey unutulabilir," dedi bana hitap eden olağanüstü kadın, "her şey--onursuzluk duygusu ve intikam arzusu hariç."

"_Seid suas!_"* diye haykırdı MacGregor, sabırsızlıkla tepinerek.

* "Vurun. "

Gayda sesleri duyuldu ve heyecan verici ve sarsıcı tonlarıyla
konferansımızı yarıda kesti. Ev sahibimizden sessiz jestlerle ayrıldık; ve yolculuğumuza benim tarafımdan ek bir kanıtla devam ettik,
Diana tarafından sevildiğimi ve ondan sonsuza dek ayrıldığımı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Bulutların dinlenmeyi sevdiği topraklara veda,
Ölülerin kefeni gibi, dağın soğuk göğsünde,
Kartalların cevap verdiği şelalenin kükremesine,
Ve yalnız göğsü göğe kadar uzanan göle.

Rotamız, kendi zihnimin sıkıntısının özellikle dikkatimi çekmesini engellediği,
ve bu nedenle, tarif etmeye çalışmayacağım, kasvetli ama romantik bir ülkeden geçiyordu.
Burada dağların baskın hükümdarı olan Ben Lomond'un yüce zirvesi sağ tarafımızdaydı ve
çarpıcı bir dönüm noktası görevi görüyordu. İlgisizliğimden uyanmadım, ta ki,
uzun ve zahmetli bir yürüyüşten sonra, tepelerdeki bir geçitten çıktık,
ve Loch Lomond önümüzde açıldı. Görmeden
anlayamayacağınız şeyi tarif etme girişiminden sizi kurtaracağım. Ama
kesinlikle bu asil göl, hayal gücünün çerçeveleyebileceği her türlü şekil ve anahatta sayısız güzel adaya sahip, kuzey ucu karanlık ve geri çekilen dağlar arasında kaybolana kadar daralıyor, güneye doğru genişlerken, tabanını güzel ve verimli bir arazinin sınır ve burunları etrafına yayıyor, doğadaki en şaşırtıcı, güzel ve yüce manzaralardan birini sunuyor. Doğu tarafı, özellikle engebeli ve engebeli, o zamanlar MacGregor ve klanının baş merkeziydi, onu dizginlemek için Loch Lomond ile başka bir göl arasında merkezi bir konuma küçük bir garnizon yerleştirilmişti. Ancak ülkenin aşırı gücü, sayısız geçit, bataklık, mağara ve diğer gizlenme veya savunma yerleriyle birlikte, bu küçük kalenin kurulmasını, ona karşı etkili bir güvenlik sağlama aracı olmaktan çok, tehlikenin kabulü gibi gösteriyordu.

Birden fazla vesileyle ve tanık olduğumda, garnizon, kanun kaçağının ve takipçilerinin maceracı ruhundan
acı çekti. Bu avantajlar, kendisi komutadayken asla vahşetle lekelenmedi; çünkü, aynı derecede iyi huylu ve akıllıydı,
gereksiz nefrete maruz kalma tehlikesini iyi anlamıştı. Önceki günün esirlerinin güven içinde serbest bırakılmasını sağladığını memnuniyetle öğrendim; ve bu olağanüstü adamın benzer vesilelerle birçok merhamet ve hatta cömertlik özelliği
kaydedilmiştir.

Dev bir kayanın altındaki bir derede, dört şehvetli Highland kürekçisinin yönettiği bir tekne bizi bekliyordu; ve ev sahibimiz büyük bir samimiyetle ve hatta sevgiyle bizden ayrıldı. Gerçekten de, kendisi ve Bay Jarvie arasında, farklı meslekleri ve alışkanlıklarına güçlü bir tezat oluşturan bir karşılıklı saygı derecesi varmış gibi görünüyordu. Birbirlerini çok sevgiyle öptükten sonra, tam ayrılmak üzereyken, Bailie, kalbinin doluluğuyla ve titrek bir sesle, akrabalarına "eğer
yüz pound, hatta iki yüz pound onu veya ailesini
düzenli bir şekilde oturtacaksa, Saut-Market'e bir olta göndermesi yeterli" diye güvence verdi; ve Rob, bir eliyle sepetinin sapını kavrayıp diğer eliyle Bay Jarvie'ninkini içtenlikle sıkarak, "eğer biri akrabalarına
hakaret ederse ve bunu ona hissettirirse, Glasgow'daki en iyi adam olsa bile,
kulaklarını kafasından çıkarırdı" diye itiraz etti.

Karşılıklı yardım ve iyi niyetin devam edeceğine dair bu güvencelerle kıyıdan ayrıldık ve gölün güneybatı köşesine doğru yol aldık; burada Leven Nehri doğuyor. Rob Roy,
uzun tüfeği, sallanan ekoseleri ve şapkasındaki tek tüyle, o günlerde Highland beyefendisini ve askerini belirten, bir süre
altından ayrıldığımız kayanın üzerinde dikildi; ancak
günümüzdeki askeri zevkin Highland başlığını cenazelerden önce giyilenlere benzeyen bir miktar siyah tüyle süslediğini
gözlemliyorum. Sonunda, aramızdaki mesafe arttıkça,
döndüğünü ve tepenin yamacından yavaşça yukarı çıktığını, hemen yanındaki refakatçilerinin veya korumasının da onu takip ettiğini gördük.

Uzun bir süre sessizce yolculuğumuzu sürdürdük, sadece kürekçilerden birinin düşük düzensiz ölçüde söylediği, ara sıra çılgın bir koro haline gelen ve diğerlerinin de katıldığı
Gaelce ilahisiyle kesintiye uğradık.

Kendi düşüncelerim yeterince üzücüydü;--yine de
çevremdeki muhteşem manzarada rahatlatıcı bir şeyler hissettim; ve o anın coşkusuyla, inancım Roma'ya olsaydı, teknemizin
kaydığı
romantik ve güzel adalardan birinde yalnız bir keşiş olarak yaşamaya ve ölmeye razı olabileceğimi düşündüm.

Bailie'nin de spekülasyonları vardı, ancak bunlar biraz
farklı bir görünümdeydi; yaklaşık bir saatlik sessizlikten sonra, ki bu süre zarfında zihninde gerekli hesaplamalarla meşguldü,
gölü kurutma ve "birçok yüz, hatta binlerce dönümü sürmeye ve tırmıklamaya verme" olasılığını kanıtlamaya giriştiğinde bunu gördüm,
bu süre zarfında hiç kimse dünyevi bir rehber elde edemezdi, ancak arada sırada bir gedd* veya bir tabak levrek olurdu.

* Bir turna.

Uzun bir tartışmanın ortasında, "duyularımın midesine karşı kulağıma tıkıştırdığı" sırada, sadece onun projesinin bir parçası olarak, gölün bir kısmını su taşımacılığı için yeterince derin ve geniş tutmak olduğunu hatırlıyorum, böylece kömür mavnaları ve gabbardlar Dumbarton ile Glenfalloch arasında Glasgow ile Greenock arasında olduğu kadar kolayca geçebilirdi. Sonunda, eski bir kalenin kalıntılarına bitişik ve gölün fazla sularını Leven'a boşalttığı yerdeki uzak karaya çıkma yerimize yaklaştık. Orada Dougal'ı atlarla bulduk. Bailie, "yaratık" ve gölün boşaltılmasıyla ilgili bir plan yapmıştı; ve belki de her iki durumda da, planının pratik olasılığından çok faydasına daha fazla önem veriyordu. "Dougal," dedi, "sen nazik bir yaratıksın ve senden üstün olanlara karşı neyin hak ettiğine dair bir duygu ve hissin var ve ben senin için çok üzgünüm, Dougal, çünkü sürdürdüğün hayatta bir gün veya daha sonra bir Jeddart kadrosuna sahip olmaman mümkün değil. Bir yargıç olarak yaptığım hizmetleri ve benden önceki diyakoz babamı göz önünde bulundurarak, konseyin onlara seninkinden daha az göz kırpmasını sağlayacak kadar ilgim olduğunu düşünüyorum.

* ["Dunbar'ın Jedburgh'daki yasal (?) işlemlerinin anısı, idamdan sonra yargılamayı ifade eden meşhur _Jeddart Adaleti_ ifadesinde korunmuştur."--_Minstrelsy of the Border,_ Önsöz, s. lvi.]

Düşündüğüm kadarıyla, eğer Glasgow'a geri dönerseniz Biz,
güçlü bir yaratık olduğumuzdan, daha iyi bir şey bulunana kadar
depoda çalıştırılabiliriz."

"Onun nainsell muckle'ı Bailie'nin şerefine kadar mecburdu," diye cevapladı Dougal;
"ama o, daha önce olduğu gibi, Gallowgate'e halatlarla çekilmediği sürece, bir geçit yolunda sürü halinde dolaşacak."

Aslında, sonradan Dougal'ın başlangıçta Glasgow'a bir yağma olayına karıştığı için bir tutuklu olarak geldiğini, ancak bir şekilde
gardiyanının gözünde öyle bir iyilik gördüğünü, oldukça
aşırı bir güvenle, onu anahtarcılardan biri olarak hizmetinde tuttuğunu öğrendim; Dougal, bilindiği kadarıyla, eski liderinin beklenmedik
görünüşüne ilişkin klan önyargılarının üstesinden gelene kadar, bu görevi yeterince sadakatle yerine getirmişti.

Böylesine olumlu bir teklife bu kadar sert bir ret cevabı almasına şaşıran Bailie, bana dönerek, "bu yaratığın doğuştan bir aptal" olduğunu söyledi. "Kendi minnettarlığımı Dougal'ın çok daha fazla hoşuna giden bir şekilde, eline birkaç gine sıkıştırarak gösterdim. Altının dokunuşunu hisseder hissetmez, vahşi bir geyiğin çevikliğiyle iki veya üç kez yerden sıçradı, önce bir ayağını sonra diğerini fırlattı, bir Fransız dans hocasını hayrete düşürecek bir şekilde. Ödülü göstermek için kayıkçılara koştu ve küçük bir bahşiş, onların da kendi coşkusuna katılmalarını sağladı. Sonra, dramatik John Bunyan'ın en sevdiği ifadeyi kullanmak gerekirse, "yoluna devam etti ve onu bir daha görmedim."

Bailie ve ben atlarımıza bindik ve Glasgow'a doğru yola koyulduk. Gölün ve dağların muhteşem amfitiyatrosunun manzarasını kaybettiğimizde, Bay Jarvie'nin çok iyi bir adam olduğunun bilincinde olmama rağmen, doğal güzelliklerine dair hissimi coşkuyla ifade etmekten kendimi alamadım. böyle bir konuda iletişim kurmak için uygunsuz bir ruh.

"Siz genç bir beyefendisiniz," diye cevapladı, "ve bir İngiliz'siniz ve bu sizin için
çok hoş olabilir; ama ben, sade bir adamım ve
farklı arazi değerlerinden biraz anlarım,
Glasgow'un Gorbals'ı için
Hielands'da gördüğümüz en güzel manzarayı görmem; ve eğer orada olsaydım, herkesin yapabileceği bir şey olmazdı,
affınıza sığınarak, Bay Francis, beni tekrar Saint Mungo'nun çan kulesinden
gözden uzak tutmak!"

Dürüst adamın isteği vardı; çünkü çok geç yola çıktığımız için, o gece, daha doğrusu ertesi sabah kendi evine ulaştık.
Değerli yol arkadaşımın, düşünceli ve resmiyetçi Mattie'nin sorumluluğuna güvenle teslim edildiğini gördükten sonra,
bu alışılmadık saatte bile, evinin ışığı hala yanan Bayan Flyter'ın evine gittim. Kapıyı, sesimin ilk duyulmasıyla, sevinçli bir tanımanın yüksek sesle haykırışıyla, tek bir hece bile söylemeden, ikinci kattaki bir salona doğru yukarı koştuğu, pencerelerinden ışığın geldiği yere doğru koştuğu haklı olarak düşünüldü.
endişeli Owen'a döndüğümde, onu yürüyerek takip ettim. Owen yalnız değildi, dairede bir tane daha vardı - babamdı.

İlk dürtü, her zamanki sakinliğinin onurunu korumaktı, - "Francis, seni gördüğüme sevindim." Sonraki dürtü, beni şefkatle kucaklamaktı, - "Sevgili - sevgili oğlum!" - Owen ellerimden birini tuttu ve
gözyaşlarıyla ıslattı, dönüşümü tebrik ederken o da katıldı.
Bunlar kulağa değil, göze ve kalbe hitap eden sahnelerdi - Yaşlı göz kapaklarım hala buluşmamızı hatırlayınca nemli; ama senin nazik ve şefkatli duyguların
benim tarif edemediğim şeyleri çok iyi tahmin edebilir.

Sevincimizin yarattığı kargaşa sona erdiğinde, Owen'ın İskoçya'ya gitmesinden kısa bir süre sonra babamın Hollanda'dan geldiğini öğrendim. Tüm hareketlerinde kararlı ve hızlıydı, sadece evinin yükümlülüklerini yerine getirmenin yollarını sağlamak için durdu. Geniş kaynakları, genişleyen fonları ve kıta spekülasyonunda elde ettiği üstün başarı ile güçlenen kredisiyle, belki de yokluğunun tek başına zorlaştırdığı şeyi kolayca başardı ve Rashleigh Osbaldistone'dan adaleti talep etmek ve ayrıca o ülkedeki işlerini düzene koymak için İskoçya'ya doğru yola çıktı. Babamın tam itibarla ve taahhütlerini onurlu bir şekilde desteklemenin yanı sıra gelecekte muhabirlerine fayda sağlamanın bol araçlarıyla gelmesi, yıldız setini sonsuza dek tasarlayan MacVittie ve Şirketi için şaşırtıcı bir darbe oldu. Gizli katibi ve temsilcisinin ellerinden aldığı muameleye çok öfkelenen Bay Osbaldistone, her türlü özür ve uzlaşma teklifini reddetti; ve
hesaplarının bakiyesini kapattıktan sonra, onlara,
tüm sayısız koşullu avantajlarıyla birlikte, muhasebe defterlerinin o sayfasının
sonsuza dek kapandığını duyurdu.

Sahte dostlara karşı bu zaferin tadını çıkarırken,
benim hesabım konusunda biraz endişeliydi. Owen, iyi adam, Londra'dan herhangi bir yöne bu kadar kolay ve güvenli bir şekilde yapılabilecek elli veya altmış millik bir yolculuğun herhangi bir özel tehlikeyle birlikte olabileceğini düşünmemişti. Ancak, ülkenin ve sakinlerinin kanunsuz karakterinin daha iyi bilindiği babamdan, sempatiyle, endişe duydu. Bu endişeler, ben gelmeden birkaç saat önce, Andrew Fairservice'in beni içinde bıraktığı belirsiz durumun kasvetli ve abartılı bir açıklamasıyla ortaya çıkmasıyla, dayanılmaz bir boyuta ulaştı. Askerleriyle birlikte bir tür tutuklu olduğu soylu, incelemeden sonra onu sadece kovmakla kalmamış, arkadaşlarıma benim tehlikeli ve tatsız durumumu bildirmek için Glasgow'a hızla dönmesi için ona araçlar sağlamıştı. Andrew, kötü haber getiren kişiye verilen geçici ilgi ve acınası öneme itirazı olmayan kişilerden biriydi ve bu nedenle, özellikle zengin Londra tüccarının kendisi beklenmedik şekilde denetçilerden biri olduğu için, hikayesini anlatırken hiçbir şekilde yumuşatmamıştı. Uzun uzadıya, özellikle de ima ettiği gibi, kendi deneyimi, çabası ve zekâsı sayesinde
kaçtığım tehlikeleri anlattı. "Şimdi, daha iyi meleğim, onun (Andrew'un) kişiliğinde, yanımdan alındığında," dedi, "benim başıma gelecekler üzücü ve tahmin etmek zordu; Bailie'nin, sıkıştığında hiç kimseden daha iyi olmadığı, veya bir şey olduğu, çünkü o kendini beğenmiş bir vücuttu ve Andrew kendini beğenmişlikten nefret ederdi; ama kesinlikle, askerlerin tabancaları ve karabinaları arasında, dolu kadar hızlı bir şekilde diğerinin ardından gelen, Hielanders'ın hançerleri ve mayınları ve Avondow'un derin suları ve kuyuları arasında, genç beyefendi hakkında soylu bir açıklama yapılması gerektiği düşünülebilirdi." Bu ifade, Owen tek başına ve desteksiz olsaydı, onu umutsuzluğa sürüklerdi; ancak babamın insanlık hakkındaki mükemmel bilgisi, Andrew'un karakterini ve gerçek zekasının miktarını kolayca takdir etmesini sağladı. Ancak abartıdan uzak, bir ebeveyn için yeterince endişe vericiydi. Fidye veya pazarlık yoluyla serbest kalmamı sağlamak için şahsen yola çıkmaya karar verdi ve bazı gerekli yazışmaları tamamlamak ve yokluğunda yapılması gereken bazı işleri Owen'a devretmek için geç saatlere kadar Owen ile meşguldü; ve böylece onları gözetmen olarak buldum. Dinlenmek için ayrılmamız çok geç olmuştu ve dinlenmeye dayanamayacak kadar sabırsız olduğumdan, ertesi sabah erkenden hareket ediyordum. Andrew, göreve bağlıymış gibi, benim leveemde hazır bulundu ve Aberfoil'de küçültüldüğü korkuluk figürü yerine, şimdi bir cenaze levazımatçısının kıyafetiyle, yani en derin yas kıyafetiyle göründü. Bir veya iki sorudan sonra, o herifin yanlış anlayabilmek için elinden geleni yaptığı bir süre boyunca, "anlatılamaz kaybım nedeniyle yas tutmanın uygun olduğunu düşündüğünü; ve dükkanında kendisini donattığı komisyoncu malları tekrar almayı reddettiğinden ve kendi giysileri benim şerefime hizmet ederken yok edildiğinden veya kaçırıldığından, şüphesiz ben ve İlahi Takdir'in imkânlarla lütfettiği şerefli babam, zavallı bir çocuğun bu kayıpla oturmasına izin vermezdik; bir Osbaldistone için (övülmeye değer!) bir sınıfın ayakta durması büyük bir mesele değildi, özellikle de evin yaşlı ve bağlı bir hizmetçisi için." Andrew'un hizmetimdeki kaybını savunmasında biraz adalet olduğu için, ustalığı başarılı oldu; ve iyi bir yas takımıyla geldi, bir kunduz ve uyumlu her şey, hayatta ve neşeli bir efendi için dışsal keder belirtileri olarak.

Babamın kalktığında ilk endişesi, nezaketi için en minnettar duyguları beslediği Bay Jarvie'yi ziyaret etmekti, bunları çok az ama erkeksi ve gergin terimlerle ifade etti. İşlerinin değişen durumunu açıkladı ve Bailie'ye, hem avantajlı hem de kabul edilebilir olabilecek şartlarla, şimdiye kadar MacVittie ve Şirketi tarafından yönetilen işlerindeki bölümü teklif etti. Bailie, babamı ve Owen'ı işlerinin değişen duruşundan dolayı içtenlikle tebrik etti ve işler farklı göründüğünde, onlara hizmet etmek için elinden geleni yaptığını inkar etmeksizin, "Daha yeni kendisine yapılması gerekeni yapmıştı - yazışmalarının uzatılması konusunda, bunu içtenlikle ve şükranla kabul etti. MacVittie'nin halkı dürüst insanlar gibi davransaydı," dedi, "onların arkasından içeri girip, bu kapıdan önlerinden çıkmak istemezdi. Ama durum farklı ve onlar buna katlanabilirler." Bailie daha sonra beni kolumdan tutup bir köşeye çekti ve tekrar içtenlikle bana mutluluk diledikten sonra, biraz mahcup bir tonda devam etti: "Maister Francis, orada gördüğümüz garip şeyler hakkında mümkün olduğunca az şey söylenmesini yürekten isterdim. Morris'in o korkunç işi hakkında, yargısal olarak incelenmedikçe, bir şey söylemenin bir yolu yok ve konsey üyeleri, bir beyaz İskoçla dövüşüp, onların patilerini yakmayı kendi bedenlerinde bile saygın bulmuyorlar. Ve ben iyi, sorumlu bir adam olsam da, sağ tarafımda olduğumda, şapkam ve peruklarım olmadan garip bir görüntü sergileyebileceğimi düşünüyorum, ortada bir kelebeğin sallantısı veya bir pelerin gibi bir pelerin iğnesi. Bailie Grahame boynumda bir
kıl vardı ve sonunda bu hikayeyi öğrendi."

Bailie'nin durumunu hatırladığımda gülümsememi bastıramadım,
ama o zamanlar kesinlikle gülünecek bir şey olmadığını düşünmüştüm. İyi huylu tüccar biraz kafası karışmıştı, ama başını iki yana salladığında da gülümsedi--"Ne olduğunu anlıyorum--ne olduğunu anlıyorum. Ama bunun hakkında hiçbir şey söyleme--bir rehine var; ve o geveze, kendini beğenmiş,
rahatsız edici hizmetkarınızı da hiçbir şey söylememeye zorlayın. Kementçi Mattie'nin bile bunun hakkında hiçbir şey bildiğini asla
söylemek istemiyorum. Bunun
sonunu asla duymayacağım."

Babamın Glasgow'dan hemen ayrılmak istediğini söylediğimde, alay konusu olma korkusundan kurtulduğu açıkça belliydi. Aslında, Rashleigh'nin kaçırdığı kağıtların en değerli kısmı geri alındığı için artık orada kalmak için bir sebebi kalmamıştı. Paraya çevirdiği ve kendi
ya da siyasi entrikalarda harcadığı kısmı, hukuk danışmanlarımızın bize temin ettiği gibi, derhal başlatılan ve devam eden bir davadan başka bir şekilde geri alamazdı.

Buna göre, Bailie ile misafirperver bir gün geçirdik ve şimdi bu anlatının yaptığı gibi, ondan ayrıldık. Zenginlik, onur ve itibar açısından büyümeye devam etti ve aslında memleketindeki en yüksek medeni onurlara ulaştı. Bahsettiğim dönemden yaklaşık iki yıl sonra, bekar hayatından bıktı ve Mattie'yi mutfak ateşinin yanındaki tekerleğinden, Bayan Jarvie karakterinde masasının en üst noktasına terfi ettirdi. Bailie Grahame, MacVitties ve diğerleri (herkesin, özellikle de kraliyet kasabasının konseyinde, düşmanları vardır) bu dönüşümü alaya aldılar. "Ama," dedi Bay Jarvie, "onların fikirlerini söylemelerine izin verin. Ben
sevgilimi asla mahvetmeyeceğim, dokuz günlük bir çatışma gibi önemsiz bir konuya olan sevgimi kaybetmeyeceğim. Dürüst babamın, diyakozun bir atasözü vardı,

Kırmızı kaşlı ve zambak tenli,
Sevgi dolu bir kalp ve içten bir sadakat,
Altın veya nazik akrabadan daha iyidir.

Ayrıca," diye her zaman sonlandırdığı gibi, "Mattie sıradan bir lasock-quean değildi;
Limmerfield Laird'ine benziyordu."

Bunun kökeninden mi yoksa iyi yeteneklerinden mi kaynaklandığına karar vermeye kalkışmıyorum; ancak Mattie coşkusunda mükemmel davrandı ve Bailie'nin deneyini biraz tehlikeli bulan bazı arkadaşlarının endişelerini giderdi. Onun sessiz ve faydalı yaşamında özellikle kaydedilmeye değer başka bir olay olup olmadığını bilmiyorum.

YİRMİNCİL.

"Buraya gelin 'altı' iyi oğlum,
Cesur adamlar olduğunuzu düşünüyorum,
Sevgili çocuklarım,
Kaçınız o iyi Kont'un ve benim yanımda olacak?"

"Beş" tanesi cevap verdi--
"Beş" tanesi aceleyle konuştu,
"Ey baba, öldüğümüz güne kadar,
O iyi Kont'un ve senin yanında olacağız."
Kuzeydeki Ayaklanma.

Glasgow'dan ayrılacağımız sabah, Andrew Fairservice
daireme bir deli gibi sıçradı, yukarı aşağı zıpladı ve
şarkı söyledi, melodiden çok hiddetle,

Fırın yanıyor--fırın yanıyor--
Fırın yanıyor--o bir alçakta.

Biraz zorlukla onu,
kahrolası yaygarasını kesmeye ve
bana meselenin ne olduğunu açıklamaya ikna ettim. Sanki
hayal edilebilecek en iyi haberi getiriyormuş gibi bana bildirmekten memnundu, "Hielands'ın tamamen dağıldığını, hepsinin
her birinin, ve Rob Roy ve onun
huzursuz çetelerinin Glasgow'a veya saat yirmi dörtte
döneceğini."

"Dilini tut," dedim, "seni hergele! Ya sarhoş ya da deli olmalısın; ve eğer haberlerinde herhangi bir gerçek varsa, bu bir şarkı meselesi mi, seni hergele?"

"Sarhoş ya da deli? Hiç şüphe yok," diye cevapladı Andrew, yılmadan; "Adam sarhoş
ya da deliyse, insanların duymaktan hoşlanmadığı şeyleri söylerse - Şarkı söylemek mi? Od, klanlar, eğer onların gelmesini bekleyecek kadar sarhoş ya da deliysek, ağzımızın kenarında şarkı söylememizi sağlayacak."

Çok aceleyle ayağa kalktım ve babamla Owen'ı da yaya olarak ve önemli ölçüde endişe içinde buldum.

Andrew'un haberinin çoğunlukla çok doğru olduğu ortaya çıktı. 1715 yılında Britanya'yı çalkalayan büyük isyan, talihsiz Mar Kontu'nun Stuart ailesinin sancağını kötü bir saatte dikmesiyle, hem İngiltere'de hem de İskoçya'da birçok onurlu ailenin yıkımına yol açmıştı. Jacobite ajanlarından bazılarının ihaneti (diğerleri arasında Rashleigh) ve diğerlerinin tutuklanması, George the First'ün Hükümetini uzun zamandır hazırlanmış ve sonunda erken patlak veren ve ülke üzerinde hayati bir etki yaratması için çok uzak bir krallık bölgesinde patlak veren bir komplonun geniş kapsamlı sonuçlarıyla tanıştırmıştı. Ancak ülke büyük bir karışıklığa sürüklenmişti. Bu büyük kamu olayı, MacGregor'dan aldığım belirsiz açıklamaları doğrulamaya ve aydınlatmaya hizmet etti; ve ona karşı getirilen batı yakası klanlarının, hepsinin yakında aynı kamu davasına dahil olacakları düşünüldüğünde, özel kavgalarından neden vazgeçtiklerini kolayca görebiliyordum. Diana Vernon'un dünyayı altüst etmede en aktif olanlardan birinin karısı olması ve kendisinin de kocasının tehlikeli ticaretinin tüm yoksunluklarına ve tehlikelerine maruz kalması, zihnim için daha hüzünlü bir düşünceydi. Bu krizde alacağımız önlemler hakkında hemen bir istişare yaptık ve babamın, gerekli pasaportları hemen alıp Londra'ya en iyi şekilde gitmemiz yönündeki planına razı olduk. Babama, gönüllü birliklerde kişisel hizmetimi sunma isteğimi ilettim, birkaç tanesinden zaten bahsedilmişti. Teklifime hemen razı oldu; çünkü savaştan bir meslek olarak hoşlanmasa da, prensip olarak, hiç kimse hayatını sivil ve dini özgürlüğü savunmak için bundan daha istekli bir şekilde ortaya koymazdı. Dumfriesshire ve İngiltere'nin komşu ilçelerinden aceleyle ve tehlike içinde geçtik. Bu bölgede, Muhafazakârların çıkarları doğrultusunda hareket eden beyefendiler, adam ve atları toplarken, Whig'ler başlıca kasabalarda toplandılar, sakinleri silahlandırdılar ve iç savaşa hazırlandılar. Birden fazla kez durdurulmaktan kıl payı kurtulduk ve güçlerin toplandığı noktalardan kaçınmak için sık sık dolambaçlı yollar kullanmak zorunda kaldık. Londra'ya vardığımızda, hükümetin kredisini desteklemeyi ve komplocuların girişimlerini ilerletme umutlarını büyük ölçüde
kurdukları fonlara yönelik o akışı karşılamayı kabul eden bankacılar ve seçkin tüccarlarla hemen ilişki kurduk, hükümeti iflas ettirerek. Babam, paralı çıkarların bu müthiş organının üyelerinden biri olarak seçildi, çünkü herkes onun şevkine, becerisine ve faaliyetine
en büyük güven duyuyordu. Ayrıca, hükümetle iletişim kurmalarını sağlayan ve kendi evine ait olan veya emrinde olduğu fonlardan, isyan çıktığında aniden değer kaybetmiş bir fiyattan piyasaya sürülen ulusal stokun bir miktarı için alıcı bulmayı
başardıkları organdı. Ben de boş durmadım, bir komisyon aldım ve babamın masrafıyla yaklaşık iki yüz adam topladım, onlarla birlikte General Carpenter'ın ordusuna katıldım. Bu arada isyan İngiltere'ye kadar yayılmıştı. Talihsiz Derwentwater Kontu, General Foster ile birlikte bu davada silaha sarılmıştı. Zavallı amcam Sir Hildebrand, kendi dikkatsizliği ve oğullarının ve hane halkının masrafları ve sefahatleri yüzünden serveti neredeyse sıfıra inmişti, bu talihsiz standarda katılmaya kolayca ikna edildi. Ancak bunu yapmadan önce, kimsenin ondan şüphelenemeyeceği bir ihtiyatlılık gösterdi - vasiyetini yaptı! Bu belgeyle Osbaldistone Hall'daki mülklerini ve benzerlerini, sırasıyla oğullarına ve erkek mirasçılarına devretti, ta ki son zamanlarda siyasette aldığı yön nedeniyle
tüm gücüyle nefret ettiği
Rashleigh'e gelene kadar - onu bir şilinle başından savdı ve
mülkünü bir sonraki mirasçısı olarak bana devretti. Ben her zaman yaşlı beyefendinin gözdesi olmuştum; ancak, etrafını saran devasa gençlerin sayısına güvenerek, bu hedefin ölü bir mektup olarak kalmaya devam edeceğini düşünmüş olması muhtemeldir ve bunu esas olarak Rashleigh'nin hem kamusal hem de aile içi ihanetine olan hoşnutsuzluğunu göstermek için eklemiştir. Merhum eşi Diana Vernon'un yeğenine, şimdiki adıyla Lady Diana Vernon Beauchamp'a, merhum teyzesine ait bazı elmaslar ve üzerinde Vernon ve Osbaldistone'un üç ayda bir armalarının kazındığı büyük bir gümüş ibrik miras bıraktığı bir makale vardı.

Ancak Cennet, onun çok sayıda ve sağlıklı soyunun, büyük olasılıkla kendisinin tahmin ettiğinden daha hızlı bir şekilde yok olmasına karar vermişti. Komplocuların Green-Rigg adlı bir yerde ilk toplantılarında, Thorncliff Osbaldistone, kendisi kadar sert ve inatçı olan Northumbria sınırındaki bir beyefendiyle öncelik konusunda tartışmıştı. Tüm itirazlara rağmen, komutanlarına, disiplinlerinin ne kadar güvenilir olabileceğine dair bir örnek verdiler ve rapierleriyle dövüştüler ve akrabam oracıkta öldürüldü. Onun ölümü Sir Hildebrand için büyük bir kayıptı, çünkü cehennemsi
huysuzluğuna rağmen, Rashleigh hariç, kardeşliğin geri kalanına ait olandan bir iki gram daha fazla sağduyuya sahipti.

Aylak Perceval de mesleğinde öldü. Başka bir beyefendiyle (bu alandaki başarılarından dolayı Brandy Swalewell'in korkutucu lakabını kazanmıştı) Morpeth'te isyancılar Kral James'i ilan ettiğinde en büyük
kupa sert içkiyi kimin içeceği konusunda bir bahse girmişti. Başarı muazzamdı. Percie'nin içtiği brendinin tam miktarını unuttum, ama bu bir ateşe sebep oldu ve üç günün sonunda dilinde sürekli _su, su_
kelimesiyle öldü.

Dickon, isyancılara katılan bir Manchester tüccarına
atmak istediği
çökmüş bir kanlı kısrağı göstermek amacıyla Warrington Köprüsü yakınlarında boynunu kırdı. Hayvanı beş parmaklıklı bir kapıya doğru itti; hayvan sıçrayarak düştü ve talihsiz jokey hayatını kaybetti.

Bazen olduğu gibi, aptal Wilfred ailenin en büyük
talihine sahipti. General Carpenter'ın barikatlara saldırdığı gün, Lancashire'daki Proud Preston'da öldürüldü, büyük bir cesaretle savaştı,
ancak duyduğum kadarıyla kavganın nedenini asla tam olarak kavrayamadı ve hangi kralın tarafında olduğunu da tam olarak hatırlayamadı. John da aynı çatışmada çok cesurca davrandı ve birkaç yara aldı, bunlardan
anında ölmeye razı olmadı.

Bu ardışık kayıplardan dolayı tamamen kalbi kırılan Yaşlı Sir Hildebrand,
ertesi gün teslim olmasıyla talihsiz tutuklulardan biri oldu ve
yaralı oğlu John'la birlikte Newgate'e yerleştirildi.

Artık askerlik görevimden terhis olmuştum ve bu nedenle, bu yeni ilişkilerin sıkıntılarını hafifletmek için hiç vakit kaybetmedim. Babamın Hükümete olan ilgisi ve bu kadar kısa bir süre içinde bu kadar çok oğlunun ardı ardına kaybına uğramış bir ebeveynin uyandırdığı genel şefkat, amcamın ve kuzenimin vatana ihanetten yargılanmasını önleyebilirdi. Ancak onların kaderi daha büyük bir mahkeme tarafından verildi. John, Newgate'de yaralarından öldü ve son nefesinde bana, Salon'da bulunan bir şahin sürüsünü ve Lucy adında siyah bir spanyel cinsi köpeği önerdi. Zavallı amcam, ailesinin felaketleri ve kendisini beklenmedik bir şekilde içinde bulduğu koşullar tarafından yere serilmiş gibiydi. Çok az şey söyledi ama koşulların bana göstermeme izin verdiği ilgi için minnettar görünüyordu. Babamla ilk kez, uzun yıllar sonra ve bu kadar hüzünlü koşullar altında bir araya geldiğine tanık olmadım; ama babamın aşırı ruh halinden yola çıkarak,
son derece melankolik olmalı. Sir Hildebrand,
artık hayatta kalan tek çocuğu olan Rashleigh'e karşı büyük bir acıyla konuştu;
onun evinin yıkılışını ve tüm kardeşlerinin ölümlerini ona yükledi ve
ne kendisinin ne de onların, onları terk eden ilk aile üyesi olmasa,
siyasi entrikaya
bulaşmayacaklarını söyledi. Bir veya iki kez Diana'dan bahsetti, her zaman büyük bir sevgiyle; ve bir keresinde, ben yatağının başında otururken şöyle dedi: "Nevoy, Thorncliff ve hepsi öldüğünden, onu
alamayacağın için üzgünüm."

Bu ifade o zamanlar beni çok etkiledi; çünkü zavallı yaşlı baronetin, sabahki avına neşeyle çıkarken, gözdesi olan Thorncliff'i ayırt etmek ve geri kalanları daha genel olarak çağırmak olağan bir
âdetti; ve bağırdığı yüksek, neşeli ton, "Thornie'yi ara - hepsini ara," yukarıda alıntıladığım teselli edici
sözcükleri söylediği
kederli ve kendini terk eden notla üzücü bir şekilde tezat oluşturuyordu. Vasiyetinin içeriğinden bahsetti ve bana onaylı bir kopyasını verdi; - eski tanıdığım Bay Yargıç Inglewood'a emanet ettiği, kimsenin korkmadığı ve herkesin tarafsız bir kişi olarak güvendiği, bildiğim kadarıyla Northumberland bölgesindeki her iki tarafın savaşçılarının vasiyetlerinin yarısının emanetçisi haline gelen.

Amcamın son saatlerinin büyük bir kısmı, Sardunya elçisinin papazı tarafından yönlendirildiği kilisesinin dini görevlerini yerine getirmekle geçti; bu görevi, biraz zorlukla da olsa, ziyaret iznini aldık. Kendi gözlemlerimle veya tıbbi görevliler aracılığıyla Sir Hildebrand
Osbaldistone'un tıp biliminde adı geçen herhangi bir şikayetten öldüğünü tespit edemedim. Bana tamamen bitkin ve yıkılmış gibi göründü
vücut yorgunluğu ve zihin sıkıntısıyla ve herhangi bir olumlu mücadeleden ölmektense var olmaktan çıktı--tıpkı ardı ardına gelen fırtınalı
rüzgarlarla savrulan, kirişleri aşırı gerilmiş ve eklemleri gevşemiş bir geminin, yıkımı için görünürde hiçbir neden olmadığında bazen sızıntı yapıp batması gibi.

Babamın, kardeşine karşı son görevlerini yerine getirdikten sonra, aniden güçlü bir endişeye kapılmış gibi görünmesi ve babasının evini temsil etmem konusunda endişe duyması dikkat çekici bir durumdu; çünkü ev, şimdiye kadar dünyada kendisi için en az çekici olan şey gibi görünüyordu. Ama eskiden, masaldaki tilki gibiydi, ulaşamayacağı şeyleri küçümsüyordu; ve ayrıca, Rashleigh'e (şimdi Sir Rashleigh) karşı beslediği aşırı hoşnutsuzluğun, babası Sir Hildebrand'ın vasiyetine ve anlaşmasına saldırmakla yüksek sesle tehdit eden Osbaldistone'un, babamın bunu sürdürme isteğini doğruladığından şüphem yok.

"Kendi babası tarafından çok haksız yere mirastan mahrum bırakılmıştı," dedi, "kardeşinin vasiyeti, mülkünün enkazını doğal mirasçı Frank'e bırakarak, yarayı değilse bile, rezaleti onarmıştı ve o, mirasın yürürlüğe girmesini istiyordu."

Bu arada, Rashleigh bir muhalif olarak tamamen aşağılık bir kişilik değildi. Hükümete verdiği bilgi son derece yerindeydi ve aşırı makul oluşu, zekasının derecesi ve hem liyakati hem de nüfuzu üstlenmeyi başardığı ustaca tarzı, ona bakanlar arasında bir dereceye kadar patronlar kazandırmıştı. Kendisiyle Osbaldistone ve Tresham şirketini yağmalaması konusunda zaten tam bir dava sürecindeydik; ve, nispeten basit olan bu davada kaydettiğimiz ilerlemeye bakılırsa, bu ikinci dava sürecinin doğal yaşam süremizin ötesine kadar uzaması ihtimali vardı.

Bu gecikmeleri mümkün olduğunca önlemek için, babam hukuk alanında bilgili avukatının tavsiyesiyle, Osbaldistone Hall'u etkileyen bazı büyük ipoteklere ilişkin hakları ödedi ve şahsıma devretti.
Ancak, belki de isyanın bastırılmasıyla fonların hızla artmasıyla elde edilen büyük kârların büyük bir kısmını dönüştürme fırsatı ve son zamanlarda ticaretin tehlikeleriyle ilgili yaşadığı deneyim, onu bu şekilde mülkünün önemli bir kısmını elde etmeye teşvik etti. Her neyse, öyle oldu ki, tamamen beklediğim gibi beni masaya oturtmak yerine, isteklerine uymaya istekli olduğumu ima ettikten sonra, Osbaldistone Hall'a inip, ailenin varisi ve temsilcisi olarak burayı ele geçirmem yönündeki talimatlarını aldım. Amcamın kendisine emanet edilen vasiyetinin bir kopyasını almak için Squire Inglewood'a başvurmam ve bilgelerin yasanın dokuz maddesini oluşturduğunu söylediği
bu mülkiyeti güvence altına almak için gerekli tüm önlemleri almam yönünde talimat aldım. Başka bir zaman bu yer değişikliğinden memnun olurdum. Ama şimdi Osbaldistone Hall birçok acı dolu
hatırayla birlikteydi. Yine de, sadece o civarda Diana Vernon'un kaderiyle ilgili bazı bilgiler edinebileceğimi düşündüm. Bunun istediğimden çok farklı olması konusunda korkmak için her türlü sebebim vardı. Ama konu hakkında kesin bir bilgi edinemedim. Newgate'deki tutuklular arasında bulunan bazı uzak akrabalarımın güvenini kazanmak için, durumlarının izin verdiği ölçüde, bu tür nezaket eylemleriyle çabalamam boşunaydı. Kınayamadığım bir gurur ve iki kez damıtılmış hain Rashleigh'nin kuzeni olan Whig Frank Osbaldistone'a karşı doğal bir şüphe, her kalbi ve dili kapattı ve sadece sunabileceğim
bu tür faydalar karşılığında soğuk ve gasp edilmiş teşekkür aldım. Yasanın kolu ayrıca hizmet etmeye çalıştığım kişilerin sayısını giderek azaltıyordu ve
hayatta kalanların kalpleri, mevcut Hükümetle ilgili olduğunu düşündükleri
herkese karşı giderek daha da daraldı. Yavaş yavaş ve müfrezeler halinde idama götürüldükçe, hayatta kalanlar
insanlığa olan ilgilerini ve onlarla iletişim kurma isteklerini kaybettiler.
Onlardan birinin, Ned Shafton adlı birinin, endişeli soruma, kendisine sağlayabileceğim herhangi bir hoşgörü olup olmadığını sorduğumda verdiği cevabı uzun süre hatırlayacağım.
"Bay Frank Osbaldistone, sanırım bana nazik davranıyorsunuz ve bu nedenle
teşekkür ediyorum. Fakat, G-- ile, insanlar komşularının her gün idam yerine götürüldüğünü gördüklerinde,
ve sırayla kendi boyunlarının büküleceğini bildiklerinde, kümes hayvanları gibi şişmanlatılamazlar."

Dolayısıyla, genel olarak, Londra'dan, Newgate'den ve ikisinin de sergilediği sahnelerden kaçıp Northumberland'ın özgür havasını solumaktan memnundum. Andrew Fairservice, babamın zevki için hizmetime devam etmişti. Şu anda, Osbaldistone Hall ve çevresiyle yerel tanışıklığının faydalı olabileceği ihtimali vardı; ve tabii ki, yolculuğumda bana eşlik etti ve onu eski evine yerleştirerek ondan kurtulma ihtimalinin tadını çıkardım. Babamın, efendisine karşı aşırı bir bağlılık gösterme sanatıyla, ki bu sanat hiç de azımsanmayacak derecedeydi, onunla ilgilenmesini nasıl sağlayabildiğini anlayamıyorum; bu teorik bağlılığı, pratikte, hiçbir çekince duymadan her türlü oyunu oynamakla uyumlu hale getirdi; tek önlemi, efendisinin kendisinden başkası tarafından aldatılmamasıydı. Kuzeye yolculuğumuzu kayda değer bir macera yaşamadan gerçekleştirdik ve son zamanlarda isyanla çalkalanan ülkeyi şimdi huzurlu ve iyi durumda bulduk. Osbaldistone Hall'a yaklaştıkça,
o ıssız malikaneye girme düşüncesi kalbimi daha da sızlattı;
bu yüzden, kötü günü ertelemek için önce Bay Yargıç Inglewood'u ziyaret etmeye karar verdim.

Bu saygıdeğer kişi, geçmişte ne olduğu ve şimdi ne olduğu düşünceleriyle çok rahatsız olmuştu; ve geçmişe dair doğal anılar, şu anki durumunda kendisinden beklenebilecek aktif görevi önemli ölçüde engellemişti. Ancak, bir açıdan şanslıydı; katibi Jobson'dan kurtulmuştu, ki o da sonunda onu hareketsizliğinden dolayı öfke içinde bırakmıştı ve yakın zamanda o bölgelerde Kral George ve Protestan halefiyet için bir şevkle adalet görevine başlayan bir Squire Standish'in yasal asistanı olmuştu, ki bu eski patronu Bay Jobson'ın hislerinden çok farklıydı, yasanın sınırları içinde kalmaya daha çok teşvik etmek için daha çok fırsat vardı.

Yaşlı Yargıç Inglewood beni büyük bir nezaketle karşıladı ve amcamın kusursuz görünen iradesini hemen sergiledi. Bir süre benim huzurumda nasıl konuşması ve davranması gerektiği konusunda belirgin bir sıkıntı içindeydi; Ancak, mevcut Hükümeti ilkesel olarak desteklememe rağmen, sadakat ve görev duygusuyla ona karşı çıkanlara acıyarak bakmaya meyilli olduğumu fark ettiğinde, söylemi, yaptıklarının ve yapmadıklarının çok eğlenceli bir karışımı haline geldi; bazı uşakların katılmasını engellemek için çektiği zahmetler ve bu işe karışacak kadar şanssız olan diğerlerinin kaçmasına göz yummak.

_Baş başaydık_ ve Yargıcın özel isteğiyle birkaç kadeh içmiştik, aniden, zavallı sevgili Die Vernon'un sağlığına, vahşi doğanın gülüne, Cheviot'un funda çiçeğine ve cehennemi bir manastıra nakledilen çiçeğe bir _gerçek_ kadeh doldurmamı istedi.

"O zaman Bayan Vernon evli değil mi?" Büyük bir şaşkınlıkla haykırdım. "Ekselansları" diye düşündüm--

"Pooh! pooh! Ekselansları ve Lordları artık birer aldatmaca, biliyorsunuz--sadece St. Germains unvanları--Beauchamp Kontu ve Fransa'dan tam yetkili elçi, Orleans Dükü Naibi onun yaşadığını bile bilmediğinde, sanırım. Ama yaşlı Sir Frederick
Vernon'u Salon'da, Peder Vaughan rolünü oynadığında görmüş olmalısınız?"

"Aman Tanrım! O zaman Vaughan, Bayan Vernon'un babası mıydı?"

"Elbette öyleydi," dedi Yargıç soğukkanlılıkla;--"sırrı saklamanın bir faydası yok, çünkü bu zamana kadar ülkeden çıkmış olmalı--aksi takdirde, şüphesiz, onu yakalamak benim görevim olurdu.--Hadi,
çantanı alıp sevgili kayıp Ölümüme git!

Ve sağlığının dönmesine izin ver, dönmesine, dönmesine izin ver,
Ve sağlığının dönmesine izin ver;
Çorabın ipekten olsa da,
Dizlerin neredeyse yere değiyor, karaya oturuyor, karaya oturuyor."*

* Bu özlü dizenin, Shadwell'in Bury Fair oyununda geçtiğine inanılıyor.

Okuyucunun kolayca kavrayabileceği gibi, Yargıcın neşesine katılamadım.
Aldığım şokla başım dönüyordu. "Bayan Vernon'un babasının hayatta olduğunu hiç duymadım," dedim.

"Onun bu kadar kötü olmasının sebebi bizim Hükümetimiz değildi," diye cevapladı Inglewood, "çünkü
başı daha fazla para getirecek olan bir adam var. Fenwick'in komplosu yüzünden ölüme mahkûm edildi ve Kral William zamanında Knightsbridge olayında parmağı olduğu düşünülüyordu; ve İskoçya'da Breadalbane hanedanından biriyle evlendiği için, tüm şefler üzerinde büyük bir nüfuza sahipti. Ryswick barışında teslim edilmesinin istendiği konuşuluyordu, ancak o kötü davrandı ve ölümü Fransız gazetelerinde kamuoyuna duyuruldu. Ancak buraya eski hesapla döndüğünde, biz eski süvariler onu iyi tanıyorduk, yani onu kendim bir süvari olarak değil, zavallı beyefendiye karşı hiçbir bilgi verilmediği ve gut hastalığının sık sık atak geçirmesiyle hafızam zayıfladığı için ona yemin edemezdim, biliyorsunuz." "O halde Osbaldistone Hall'da tanınmıyor muydu?" diye sordum.

"Sadece kızına, yaşlı şövalyeye ve Rashleigh'e, o sırrı diğer herkese yaptığı gibi
öğrenmiş ve zavallı Die'nin boynuna dolanmış bükülmüş bir ip gibi tutmuştu. Onu yüzlerce kez gördüm, eğer babası için endişe olmasaydı ona tükürürdü, eğer babası
hükümet tarafından keşfedilmiş olsaydı hayatı beş dakikalığına satın alınmaya değmezdi.--Ama beni yanlış anlamayın, Bay Osbaldistone; ben Hükümetin iyi, nazik ve adil bir Hükümet olduğunu söylüyorum; ve eğer isyancıların yarısını asmışsa, zavallılar, herkes kabul edecektir ki
evlerinde huzur içinde kalmış olsalardı onlara dokunulmayacaktı."

Bu siyasi soruların tartışmasını bir kenara bırakarak, Bay Inglewood'u konusuna geri getirdim ve Diana'nın Osbaldistone ailesinden herhangi biriyle evlenmeyi kesin olarak reddettiğini ve Rashleigh'e karşı özel nefretini dile getirdiğini, o zamandan itibaren Pretender davası için olan şevkinin soğumaya başladığını gördüm; altı kardeşin en küçüğü ve cesur, kurnaz ve yetenekli olarak, servetini kazanmanın bir yolu olarak şimdiye kadar dört gözle beklediği davaya. Muhtemelen Sir Frederick Vernon ve İskoç Şeflerinin birleşik otoritesi tarafından babamın muhasebe evinden soyutladığı ganimetleri vermek zorunda kalması, fikrini değiştirerek ve güvenini boşa çıkararak ilerlemesini sağlama kararını belirlemişti. Belki de
ayrıca--çünkü çok az adam onun çıkarları söz konusu olduğunda daha iyi yargıç olabilirdi--onların araçlarının ve yeteneklerinin, daha sonra kanıtlandığı gibi,
yerleşik bir
Hükümeti devirmek gibi önemli bir görev için
çok yetersiz olduğunu düşünüyordu. Sir Frederick Vernon veya Jacobites arasında adlandırıldığı gibi, Ekselansları Viscount Beauchamp, kızıyla birlikte,
Rashleigh'nin bilgilerinin sonuçlarından kaçmakta biraz zorluk çekiyordu.
Burada Bay Inglewood'un bilgisi hatalıydı; ancak şüphesi yoktu,
Sir Frederick'in hükümetin elinde olduğunu duymadığımız için, bu sırada yurtdışında olmalıydı ve kayınbiraderi Diana ile girdiği acımasız bağa uygun olarak, Osbaldistone ailesinden bir koca seçmeyi reddettiği için bir manastıra kapatılmalıydı. Bay Inglewood bu tuhaf anlaşmanın asıl nedenini tam olarak açıklayamıyordu; ancak bunun, Sir Frederick'e yasal bir manevrayla Osbaldistone ailesine devredilen büyük mülklerinin kalan kısmının kiralarını güvence altına almak amacıyla yapılan bir aile sözleşmesi olduğunu anlamıştı; kısacası, o zamanlar yapılanların çoğunda olduğu gibi, ilgili başlıca tarafların duyguları, topraklardaki hayvancılığın bir parçasıymış gibi daha fazla dikkate alınmıyordu.

İnsan kalbinin inatçılığı böyledir, bu zekanın bana neşe mi yoksa üzüntü mü verdiğini söyleyemem. Bana öyle geliyor ki, Bayan Vernon'un benden sonsuza dek ayrıldığını, başka biriyle evlenerek değil, bu tür saçma bir pazarlığı yerine getirmek için bir manastırda inzivaya çekilerek, onun kaybına duyduğum üzüntü azalmak yerine daha da arttı. Sıkıcı, moralsiz, dalgın ve Yargıç Inglewood ile sohbet etme görevini yerine getiremez hale geldim, o da esnedi ve erken yatmayı teklif etti. Gece boyunca ondan ayrıldım, ertesi gün kahvaltıdan önce Osbaldistone Hall'a gitmeye karar verdim. Bay Inglewood teklifimi kabul etti. "İyi olurdu," dedi,
"ülkede olduğum bilinmeden önce orada görünmem,
özellikle de Sir Rashleigh Osbaldistone'un şimdi, anladığı kadarıyla,
Bay Jobson'ın evinde, şüphesiz, birtakım yaramazlıklar planladığı için. Birbirlerine uygunlardı," diye ekledi, "Sir Rashleigh şerefli adamların
topluluğuna karışma hakkını kaybetmişti; ancak bu kadar
iki pis herifin dürüst insanlara
zarar vermeden birlikte çalışması pek mümkün değildi."

Sabah yola çıkmadan önce, sadece kelimelerin üzerindeki soğuk havayı dağıtmak için, bir kadeh tokuşturma ve kupa ve geyik eti böreğine saldırmayı içtenlikle önererek sözlerini tamamladı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

Efendisi gitti ve artık kimse

Ivor'un salonlarında yaşamıyor;
İnsanlar, köpekler ve atlar, hepsi öldü,
Tek kurtulan o. Wordsworth.

Değiştirilmiş ve terk edilmiş geçmiş zevk sahnelerine baktığımızda hissettiğimiz duygulardan daha melankolik çok az şey vardır.
Osbaldistone Hall'a giderken, Inglewood Place'den yaptığımız unutulmaz yolculuğumuzda Bayan Vernon ile birlikte gördüğüm nesnelerin yanından geçtim.
Ruhu bana yolda eşlik ediyor gibiydi; ve onu ilk gördüğüm
noktaya yaklaştığımda, neredeyse tazıların çığlıklarını ve
bora seslerini dinliyordum ve gözümü boş alana diktim, sanki tepeden bir hayalet gibi inen güzel avcıyı yeniden görmek istiyordum.
Ama her yer sessizdi ve her yer yalnızdı. Salona ulaştığımda, kapalı kapılar ve pencereler, çimenle kaplı kaldırım, şimdi çok sessiz olan avlular, neşeli avcıların sabah sporlarına çıktıkları veya günlük festivale döndükleri zamanlarda sık sık gördüğüm neşeli ve hareketli sahneyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Tilki tazılarının ayrılırkenki neşeli havlamaları, avcıların çığlıkları, atların nallarının takırtıları, güçlü ve kalabalık torunlarının başındaki yaşlı şövalyenin yüksek kahkahaları, hepsi şimdi ve sonsuza dek susturulmuştu. Yalnızlık ve boşluk sahnesine bakarken, hayattayken sevgiyle bakmam için hiçbir nedenim olmayanları hatırlayarak bile, anlatılamaz bir şekilde etkilendim. Fakat bu kadar çok sayıda iyi görünümlü gencin, hayat, sağlık ve güvenle sıcakken, kısa bir süre içinde çeşitli, ama hepsi de şiddetli ve beklenmedik ölüm biçimleriyle mezarda soğuk olması düşüncesi, zihni titreten bir ölümlülük resmi sunuyordu. Bir kaçak gibi bıraktığım salonlara bir mülk sahibini geri vermem benim için pek de teselli edici değildi. Zihnim, etrafımdaki sahneleri benim malım olarak görmeye alışkın değildi ve kendimi bir gaspçı, en azından davetsiz bir yabancı gibi hissediyordum ve ölmüş akrabalarımın hantal formlarından bazılarının, bir romantizmin devasa hayaletleri gibi, kapıda belirip girişime itiraz edeceği fikrinden kendimi zor kurtarabiliyordum. Ben bu hüzünlü düşüncelerle meşgulken, duyguları çok farklı bir doğaya sahip olan takipçim Andrew, binadaki her kapıyı sırayla gürleyerek, aynı anda, içeri alınmak için, en azından kendisinin, malikanenin yeni efendisinin bedenin uşağı olarak yeni kazandığı önemin tamamen farkında olduğunu ima edecek kadar yüksek bir tonda seslendi. Sonunda, çekinerek ve isteksizce, amcamın yaşlı uşağı ve baş uşağı Anthony Syddall, demir parmaklıklarla iyi bir şekilde çevrilmiş daha alçak bir pencereye geldi ve işimizi sordu.

"Elinizden sorumluluğunuzu almaya geldik, yaşlı dostum," dedi Andrew Fairservice; "Anahtarlarınızı istediğiniz kadar güneşe verebilirsiniz--ilka köpeğin günü var. Tabağı ve örtüyü elinizden alacağım. Zamanınız geçti, Bay Syddall; ama her fasulyenin siyahı, her yolun da su birikintisi var; ve bundan sonra sizi tahtanın ucuna oturtacak, tıpkı Andrew lang syne'a yaptığı gibi."

Takibimin ileri görüşlülüğünü biraz zorlukla kontrol ederek, Syddall'a hakkımın doğasını ve Salon'a, kendi mülküme giriş için talep etmem gereken unvanı açıkladım. Yaşlı adam çok
tedirgin ve sıkıntılı görünüyordu ve bana giriş izni verme konusunda açıkça isteksiz olduğunu belirtti, ancak bu alçakgönüllü ve itaatkar bir tondaydı. Yaşlı adamın gerçekten onurlandırdığı doğal duyguların
hareketine izin verdim; fakat kabul talebimde kesin bir tavır takınmaya devam etti,
ona reddetmesinin beni Bay Inglewood'un emri ve bir polis memuru için başvurmaya zorlayacağını açıkladım.

"Bu sabah Bay Yargıç Inglewood'dan geldik," dedi Andrew,
tehdidi uygulamak için;--"ve ben geldiğimde polis memuru Archie Rutledge'i gördüm;--ülke, isyancıların ve papistlerin en iyi şekilde listeleyebildikleri şekilde çete kurmasına izin vererek,
şimdiye kadar olduğu gibi kanunsuz olamaz, Bay Syddall."

Yasa tehdidi yaşlı adamın kulaklarına korkunç geldi, kendisinin de dininden ve Sir Hildebrand'a ve oğullarına olan bağlılığından şüphelendiğinin farkındaydı. Korku ve titremeyle, birçok sürgü ve çubukla güvence altına alınmış olan arka girişlerden birini açtı ve alçakgönüllülükle, görevini yerine getirirken gösterdiği sadakatten dolayı onu mazur göreceğimi umdu. Ona güvence verdim ve ihtiyatlılığı için onun hakkında daha iyi bir fikre sahip olduğumu söyledim.

"Ben de öyle yapmadım," dedi Andrew; "Syddall yaşlı bir boyun çizici; bize söylemek istediği daha büyük bir şey olmadıkça, bembeyaz görünmeli ve dizleri birbirine çarpmalıydı."

"Tanrım, Bay Fairservice," diye cevapladı uşak, "eski bir dost ve hizmetkar hakkında böyle şeyler söylediğiniz için sizi bağışlayın!--Nerede"--beni alçakgönüllülükle koridorda takip ederek--"şeref sahibiniz nerede ateş yakmak ister? Korkarım evi çok sıkıcı ve kasvetli bulacaksınız--Ama
belki de akşam yemeği için Inglewood Place'e geri dönmeyi düşünüyorsunuz?"

"Kütüphanede ateş yak," diye cevapladım.

"Kütüphanede!" diye cevapladı yaşlı adam;--"kimse orada bu kadar uzun süre oturmadı ve oda dumanlı, çünkü bu baharda kargalar bacaya tüttü ve onları aşağı indirecek genç adamlar yoktu."

"Bizimki diğer insanların ateşinden daha iyi kokuyor," dedi Andrew. "Şeref sahibi kütüphaneyi seviyor;--sizin papalıkçılarınızdan hiç kimse, kör cehaletten hoşlanan, Bay Syddall."

Bana çok isteksizce görünse de, uşak kütüphaneye doğru yol gösterdi ve bana verdiğinin aksine, dairenin içi sanki yakın zamanda düzenlenmiş ve her zamankinden daha konforlu hale getirilmiş gibi görünüyordu. Izgarada, Syddall'ın havalandırma hakkında anlattıklarına rağmen, açıkça yanan bir ateş vardı. Maşayı, sanki odunu düzenlemek ister gibi, belki de kendi
karışıklığını gizlemek için alarak, "şimdi açıkça yanıyordu, ama sabahleyin
yaralayıcı bir şekilde tütmüştü." dedi.

Etrafımdaki her şeyin hatırlattığı ilk acı verici hislerden kendimi toparlayana kadar yalnız kalmak istediğimden, yaşlı Syddall'ın, Hall'dan yaklaşık çeyrek mil uzakta yaşayan
toprak yöneticisini çağırmasını istedim. Açıkça isteksizce ayrıldı. Sonra Andrew'a, güvenebileceği kişi, çevresindeki halkın Papist olması ve her türlü umutsuz girişimde bulunabilecek Sir Rashleigh'in civarda olmasıydı. Andrew
Fairservice bu görevi büyük bir neşeyle üstlendi ve beni Trinlay-Knowe'dan getireceğine söz verdi, "kendisi gibi iki gerçek Presbiteryen, Papa, Şeytan ve Sahtekâr'la yüzleşip onları alt edecekti ve ben de onların yanında olacağım, Osbaldistone Hall'da olduğum son gece, küçük bahçemde bir çiçek açmıştı, eğer o resmi görmemiş olsaydım" (Bayan Vernon'un büyükbabasının tam boy portresini işaret ederek) "bahçede ay ışığında yürürken! Sayın yargıcım, o gece bir hayalet tarafından uçuruldum,
ama beni dinlememelisiniz, Papazlar arasında cadılık ve kötülük olduğunu düşünüyordum,
ama o korkunç geceye kadar hiç fiziksel olarak görmedim."

"Hadi efendim," dedim, "ve bahsettiğiniz adamları getirin; ve görün ki
sizden daha fazla akılları var ve kendi gölgelerinden korkmuyorlar."

"Ben de şimdiye kadar komşularım kadar akıllı bir adam olarak kabul edildim," dedi Andrew, huysuzca; "ama kötü ruhlarla uğraştığımı iddia etmiyorum." Ve böylece, Wardlaw arazi yöneticisi ortaya çıktığında, o da
çıktı.

Akıllı ve dürüst bir adamdı, onun dikkatli yönetimi olmadan amcamın bu kadar uzun süre bir ev hanımı olarak kalması zor olurdu. Mülkiyet hakkımın doğasını dikkatlice inceledi ve bunu açıkça kabul etti. Başka biri için miras kötü olurdu, çünkü toprak borç ve ipotekle o kadar yüklenmiş durumdaydı. Ancak bunların çoğu zaten babamın şahsındaydı ve geri kalanını da edinme yolundaydı; Son zamanlarda fonların artmasıyla elde ettiği büyük
kazançlar, mirasını etkileyen
borcu ödemesini kolaylaştırdı ve kolaylaştırdı.

Bay Wardlaw ile çok gerekli işler yaptım ve
benimle yemek yemesi için onu alıkoydum. Yemeğimizi kütüphanede yemeyi tercih ettik, ancak
Syddall, bu vesileyle düzenlediği taş salona taşınmamızı şiddetle tavsiye etti.
Bu arada Andrew,
"aklı başında, doktrinel konularda iyi kurulmuş ve her şeyden önce aslanlar kadar cesur" olarak en yüksek ifadelerle tavsiye ettiği sadık
müritleriyle birlikte belirdi. Onlara içecek bir şeyler söyledim ve odadan çıktılar.
Dışarı çıkarken yaşlı Syddall'ın başını salladığını gördüm ve
sebebini bilmekte ısrar etti.

"Belki de," dedi, "sayın bakanımın söylediklerime güvenmesini bekleyemem, ama bu Tanrı'nın gerçeğidir, Ambrose Wingfield
hayat ettiği kadar dürüst bir adamdır, ama ülkede sahtekâr bir üçkağıtçı varsa, o da kardeşi Lancie'dir;--tüm ülke onun, başı dertte olan zavallı beyefendiler için Katip Jobson'ın casusu olduğunu bilir--Ama o bir muhalif ve sanırım bu günlerde bu kadarı yeterli."

Bu ana kadar duygularını dile getirmiş olan,--ancak ben bunlara pek dikkat etmemiştim--ve şarabı masaya koyduktan sonra, yaşlı uşak daireden ayrıldı.

Bay Wardlaw akşam biraz ilerleyene kadar benimle kaldıktan sonra sonunda kağıtlarını topladı ve kendi evine geçti, beni arkadaşlık mı yoksa yalnızlık mı istediğimizi söyleyemeyeceğimiz o karışık ruh halinde bıraktı. Ancak ikisi arasında bir seçim yapma şansım yoktu; çünkü beni melankolik düşüncelere sevk etmek için en hesaplı olan diğerlerinin odasında yalnız bırakılmıştım. Alacakaranlık daireyi karartırken, Andrew başını kapıya doğru uzatma bilgeliğini gösterdi, ışık isteyip istemediğimi sormak için değil, hala hayal gücünü rahatsız eden
korkulara karşı bir önlem olarak ışık önerdi. Teklifini biraz huysuzca reddettim,
odun ateşini söndürdüm ve kendimi eski Gotik bacanın iki yanındaki büyük deri koltuklardan birine yerleştirerek, farkında olmadan beslediğim ateşin çekişmesini izledim. "Ve bu," dedim tek başıma,
"insan isteklerinin ilerlemesi ve sonucudur! En önemsiz şeylerle beslenerek, önce hayal gücüyle tutuşturulurlar - hatta umut buharıyla beslenirler, ta ki alevlendirdikleri maddeyi tüketene kadar; ve insan ve
umutları, tutkuları ve arzuları, değersiz bir köz ve kül yığınına
düşerler!"

Odanın karşı tarafından gelen derin bir iç çekiş, düşüncelerime
cevap verir gibiydi. Şaşkınlıkla ayağa kalktım - Diana Vernon
önümde duruyordu, sık sık bahsedilen portreye o kadar çok benzeyen bir figürün kolunda duruyordu ki, çerçeveye aceleyle baktım,
boş görmeyi bekledim. İlk düşüncem, ya aniden dikkatim dağılmıştı ya da ölülerin ruhları uyanmış ve önüme konulmuşlardı. İkinci bir bakış, duyularımın yerinde olduğuna beni ikna etti ve
önümde duran formların gerçek ve önemli olduğuna.
Bu, eski halinden daha soluk ve zayıf olsa da Diana'nın kendisiydi; ve yanında duran kişi mezarın kiracısı değildi, Vaughan ya da daha doğrusu
Sir Frederick Vernon'dı, atasınınkini taklit edecek şekilde yapılmış bir elbise giymişti,
yüzünün ailevi bir benzerliği vardı.
İlk konuşan oydu, çünkü Diana gözlerini yere sabitlemişti ve
şaşkınlık dilimi damağıma çiviledi.

"Biz sizin yalvaranlarınız, Bay Osbaldistone," dedi, "ve her adımda
zindanların ve ölümün beni beklediği bir yolculuğa çıkana kadar çatınızın sığınağı ve korumasına talip oluyoruz."

"Elbette," diye güçlükle konuştum--"Bayan Vernon, benim zorluklarımda sizin müdahalenizi unuttuğumu veya herhangi birine, hele ki size ihanet edebileceğimi
sanamaz--siz, efendim, inanamazsınız?"

"Biliyorum," dedi Sir Frederick; "ancak size belki de tatsız -kesinlikle tehlikeli--ve özellikle başka birine
vermeyi
istediğim bir güveni empoze etmek konusunda en tarifsiz
isteksizlikle karşı karşıyayım. Ama beni tehlikeler ve kaçışlarla dolu bir yaşam boyunca kovalayan kaderim, şimdi beni zorluyor ve başka
bir seçeneğim yok."

Bu anda kapı açıldı ve resmiyetçi Andrew'un sesi duyuldu--"Kaseleri getiriyorum--İstediğiniz gibi yakabilirsiniz--Bunu
yapmak
kolayca bir şey."

Kapıya koştum, umduğum gibi, dairede kimlerin olduğunu gözlemlemesini engellemek için zamanında ulaştım, onu aceleyle
şiddetle dışarı
kovdum, kapıyı arkasından kapattım ve kilitledim - sonra hemen
aşağıdaki iki arkadaşını hatırlayarak, geveze mizacını bilerek ve Syddall'ın birinin casus olması gerektiği yönündeki sözünü hatırlayarak,
hizmetçilerin toplandığı salona kadar onu olabildiğince hızlı takip ettim. Kapıyı açtığımda Andrew'un dili yüksekti, ama beklenmedik
görünüşüm onu ​​susturdu.

"Neyin var senin, aptal?" dedim; "bakıyorsun ve bakıyorsun
çılgınca, sanki bir hayalet görmüşsün gibi."

"H-h--hayır--hiçbir şey," dedi Andrew.--"ama ibadetin aceleci olmaktan hoşnuttu."

"Çünkü beni derin bir uykudan uyandırdın, aptal. Syddall
bu gece bu iyi adamlar için yatak bulamayacağını söyledi ve Bay Wardlaw
onları alıkoymak için hiçbir sebep olmayacağını düşünüyor. İşte
onlara sağlığımı içmeleri için bir taç parçası ve iyi niyetleri için teşekkürler. Hemen
Salondan ayrılacaksınız, iyi çocuklarım."

Adamlar bana ihsanım için teşekkür ettiler, gümüşü aldılar ve geri çekildiler,
görünüşe göre şüphesiz ve memnundular. Onların gidişini, o gece dürüst
Andrew ile daha fazla ilişki kuramayacaklarından emin olana kadar izledim. Ve hemen peşinden gittim, o yüzden
onu bölmeden önce onlarla iki kelime konuşmaya
vakit bulamayacağını düşündüm. Ama sadece iki kelimeyle ne kadar büyük kötülükler yapılabileceğini görmek harika. Bu sefer iki cana mal oldular.

Bu düzenlemeleri, o anki baskı altında aklıma gelen en iyi düzenlemeleri, misafirlerimin mahremiyetini sağlamak için yaptıktan sonra,
işlemlerimi rapor etmek için geri döndüm ve Syddall'ın her çağrıya cevap vermesini istediğimi,
onun işbirliğiyle Salona
gizli bir şekilde saklandıklarını düşündüğümü ekledim. Diana gözlerini kaldırarak bana verdiğim uyarı için teşekkür etti.

"Şimdi gizemimi anlıyorsun," dedi;--"biliyorsun, şüphesiz,
burada sık sık barınak bulan o akraba ne kadar yakın ve değerlidir; ve
Rashleigh'in emrinde böyle bir sır varken, beni demir bir sopayla yönetmesine artık şaşırmayacaktır."

Babası ekledi, "mümkün olduğunca kısa bir süre varlıklarıyla beni rahatsız etmek niyetleriydi."

Kaçaklardan, güvenliklerini etkileyenler dışında her türlü düşünceden vazgeçmelerini ve bunu teşvik etmek için elimden gelenin en iyisini yapmalarını rica ettim. Bu,
içinde bulundukları koşulların bir açıklamasına yol açtı.

"Her zaman Rashleigh Osbaldistone'dan şüphelendim," dedi Sir Frederick; "ama onun, ondan zorlukla kopardığım
korunmasız çocuğuma karşı davranışları ve babanızın işlerine ihanet etmesi, ondan nefret etmeme ve onu hor görmeme neden oldu. Son görüşmemizde, ihtiyatlı davranmam gerektiği gibi, duygularımı gizlemedim; ve ona
davrandığım küçümsemeye karşı duyduğu kızgınlıkla, suçlarının listesine ihaneti ve dinden dönmeyi de ekledi. O zamanlar onun kaçmasının pek de önemli olmayacağını içtenlikle umuyordum. Mar Kontu'nun İskoçya'da yiğit bir ordusu vardı ve Lord Derwentwater, Forster, Kenmure, Winterton ve diğerleriyle
Sınır'da güç topluyordu. Bu İngiliz soyluları ve asilzadeleriyle olan bağlantılarım geniş olduğundan, Borlum Tugay Komutanı MacIntosh komutasında Forth Körfezi'ni geçen, İskoçya'nın alçak kesimlerini geçen ve Sınır'da İngiliz isyancılarla birleşen bir Highlanders müfrezesine eşlik etmem uygun görüldü. Kızım, uzun ve zorlu bir yürüyüşün tehlikeleri ve yorgunlukları boyunca bana eşlik etti."

"Ve asla sevgili babasını terk etmeyecek!" diye haykırdı Bayan Vernon, koluna şefkatle sarılarak.

"İngiliz dostlarımıza katılmış olmama rağmen, davamızın
kaybolduğunun farkına vardım. Sayımız artmak yerine azaldı ve kendi inancımız dışında kimse bize katılmadı. Yüksek Kilise'nin Muhafazakârları
genel olarak kararsız kaldılar ve sonunda Preston kasabasında üstün bir güç tarafından hapse atıldık. Bir gün kendimizi
kararlı bir şekilde savunduk. Ertesi gün, liderlerimizin kalpleri kırıldı ve
kendi takdirlerine göre teslim olmaya karar verdiler. Kendimi böyle şartlarda teslim etmek, başımı kütüğe koymak gibiydi. Aklımda yirmi veya otuz beyefendi vardı: atlarımıza bindik ve kaderimi
paylaşmakta ısrar eden kızımı küçük grubumuzun merkezine yerleştirdik. Arkadaşlarım, onun cesareti ve evlatlık dindarlığından etkilenerek, onu geride bırakmaktansa ölmeyi tercih edeceklerini söylediler. Fishergate adlı bir sokaktan aşağı doğru bir grup halinde at sürdük, bu sokak bataklık bir araziye veya çayıra açılıyor ve Ribble nehrine kadar uzanıyordu, grubumuzdan biri bize iyi bir sığlık
göstereceğine söz vermişti. Bu bataklık düşman tarafından güçlü bir şekilde kuşatılmamıştı, bu yüzden sadece Honeywood'un ejderhalarından oluşan bir devriyeyle bir ilişkimiz oldu, onları dağıttık ve parçalara ayırdık. Nehri geçtik, Liverpool'a giden ana yola ulaştık ve sonra birkaç saklanma ve güvenlik yeri aramak için dağıldık. Talihim beni, benim dini ve siyasi görüşlerimden birçok beyefendinin bulunduğu Galler'e götürdü. Ancak, deniz yoluyla kaçmak için güvenli bir fırsat bulamadım ve kendimi tekrar Kuzey'e doğru çekilmek zorunda buldum. Deneyimli bir arkadaşım bu mahallede benimle buluşmayı ve beni Solway'deki bir limana götürmeyi planladı, orada bir sloop beni memleketimden sonsuza dek götürmeye hazır. Osbaldistone
Hall şu anda ıssız olduğundan ve eski zamanlarda sırdaşımız olan eski Syddall'ın sorumluluğu altında olduğundan, oraya bilinen ve güvenli bir sığınak yeri olarak çekildik. Batıl inançlı köylüleri veya hizmetçileri korkutmak için iyi bir şekilde kullanılmış olan bir elbiseyi tekrar giydim;
herhangi bir zamanda beni görme şansları vardı; ve zaman zaman Syddall'dan dost rehberimizin gelişini duymayı bekliyorduk, oysa sizin ani
gelişiniz ve bu daireyi işgal etmeniz, bizi merhametinize teslim olma zorunluluğuna soktu."

Böylece Sir Frederick'in hikayesi sona erdi, hikayesi bana bir vizyonda anlatılmış gibi geldi; ve kızının suretini bir kez daha önümde etten kemikten gördüğüme inanmaya kendimi zor
getirdim, gerçi güzelliği azalmış ve morali bozuktu. Her türlü olumsuzluğa karşı koyduğu neşeli canlılık, şimdi sakin ve itaatkar, ancak yılmaz bir kararlılık ve istikrar havasına bürünmüştü. Babası, övgülerinin zihnimdeki etkisinin farkında ve kıskanç olmasına rağmen, bunları ayrıntılı olarak anlatmaktan kendini alamadı.

"Bir şehidin tarihini onurlandırabilecek denemelere katlandı," dedi, "-çeşitli biçimlerde tehlike ve ölümle yüzleşti;--bir en güçlü yapıdaki insanların bile kaçınacağı zahmet ve yoksunluktan uzak durmuştur; gündüzü karanlıkta, geceyi ise nöbette geçirmiştir ve asla bir zayıflık veya şikayet mırıltısı duymamıştır. Kısacası, Bay Osbaldistone," diye bitirdi, "o, Frederick Vernon'a kalan değerli veya kıymetli her şey gibi," (kendini haç işareti yaparak) "onu adayacağım Tanrı'ya layık bir armağandır."

Bu sözlerden sonra bir sessizlik oldu, bunun kederli anlamını çok iyi anlamıştım. Diana'nın babası, İskoçya'daki kısa görüşmemizde gösterdiği gibi, şimdi onunla birleşme umutlarımı yok etmek için hâlâ endişeliydi.

"Şimdi," dedi kızına, "Bay Osbaldistone'un zamanına daha fazla müdahale etmeyeceğiz, çünkü ona korumasını talep eden zavallı misafirlerin koşullarını anlattık."

Onlardan kalmalarını istedim ve daireden ayrılmayı teklif ettim. Sir Frederick, bunu yapmamın hizmetçimin şüphesini uyandırmaktan başka bir şey yapamayacağını ve inziva yerlerinin her bakımdan rahat olduğunu ve Syddall tarafından mümkün olan her şeyle donatıldığını belirtti. istemek.
"Belki de orada kalmayı, sizin gözleminizden gizlenmeyi bile başarabilirdik; ancak şerefinize en mutlak güveni reddetmek haksızlık olurdu."

"Bana sadece adalet yaptın," diye cevapladım.--"Size karşı, Sir Frederick,
ben pek tanınmıyorum; ancak Bayan Vernon, eminim ki, bana tanıklık edecektir ki"--

"Kızımın kanıtını istemiyorum," dedi, kibarca, ancak yine de
Diana'ya hitap etmemi engelleyecek bir tavırla, "çünkü Bay Francis Osbaldistone'a layık olan her şeye inanmaya hazırım.
Şimdi çekilmemize izin verin; "Tehlikeli yolculuğumuzu ne zaman yenilememiz gerekeceğinden kesinlikle emin olmadığımız için, dinlenebildiğimizde dinlenmeliyiz."

Kızının kolunu kendi kolunun içine çekti ve derin bir saygıyla
onunla birlikte goblenin arkasında kayboldu.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

Ama şimdi kaderin eli perdede,
Ve sahneyi aydınlatıyor. Don Sebastian.

Onlar çekilirken sersemlemiş ve ürpermiş hissettim.
Yok olan bir sevgi nesnesi üzerinde duran hayal gücü, onu yalnızca en güzel ışıkta değil,
onu en çok görmek istediğimiz ışıkta resmeder. Diana'yı, yanağıma damlayan ayrılık gözyaşıyla, MacGregor'un karısından aldığı
ayrılık
nişastası, sevgimin anısını sürgüne ve manastır inzivasına
gönderme isteğini haber verdiğinde olduğu gibi düşünmüştüm. Onu gördüm; ve onun soğuk, edilgen tavrı, sakin bir melankoli, hayal kırıklığı ve bir dereceye kadar beni neredeyse
kırdı.

Duygularımın egoizminde, onu kayıtsızlıkla --duyarsızlıkla-- suçladım. Babasını gururla, zalimlikle, fanatizmle azarladım, ikisinin de çıkarlarını, Diana'nın da eğilimlerini, görev olarak gördükleri şeyi yerine getirmek uğruna feda ettiklerini unutarak.

Sir Frederick Vernon, kurtuluş yolunun bir sapkın tarafından yürünemeyecek kadar dar olduğunu düşünen katı bir Katolikti; ve babasının güvenliğinin uzun yıllar boyunca düşüncelerinin, umutlarının ve eylemlerinin başlıca ve hareketli kaynağı olduğu Diana, sadece dünyadaki mülkünü değil, kalbinin en değerli sevgilerini de onun iradesine teslim ederek görevini yerine getirdiğini hissetti. Fakat böyle bir anda bu onurlu nedenleri tam olarak takdir edememem şaşırtıcı değildi; yine de
dalağım kendini boşaltmak için hiçbir aşağılık yol aramadı.

"Öyleyse hor görülüyorum," dedim, Sir Frederick'in iletişimlerinin tonunu tekrarlamaya bırakıldığımda--"Ben hor görülüyorum ve onunla
bir kelime bile alışverişinde bulunmaya layık olmadığım düşünülüyor. Öyle olsun; en azından onun güvenliğini gözetmemi
engelleyemezler. Burada bir karakol olarak kalacağım ve
en azından çatım altındayken, kararlı bir adamın koluyla önlenebilecek
bir tehlike onu tehdit etmeyecek."

Syddall'ı kütüphaneye çağırdım. Geldi, ancak yanında ebedi Andrew vardı, kendisi, benim Salon'u ve ilhak edilmiş arazileri ele geçirmem sonucunda büyük şeyler hayal ediyordu, kendini göz önünde bulundurmadığı için hiçbir şey kaybetmemeye kararlıydı; ve bencil amaçlara sahip olan insanların başına sıklıkla geldiği gibi, hedefini aştı ve dikkatini sıkıcı ve rahatsız edici hale getirdi.

Gereksiz varlığı Syddall ile serbestçe konuşmamı engelledi ve kütüphaneden aniden kovulmasından dolayı besleyebileceği şüpheleri artırma korkusuyla onu uzaklaştırmaya cesaret edemedim. "Burada uyuyacağım, efendim," dedim ve onlara eski moda bir sedir veya kanepeyi
ateşe doğru yaklaştırmaları için talimat verdim. "Yapacak çok işim var ve
geç yatacağım."

Görünüşümü anlamış gibi görünen Syddall, bana bir şilte ve biraz yatak takımı sağlamayı teklif etti. Teklifini kabul ettim,
hizmetçimi gönderdim, bir çift mum yaktım ve ertesi sabahın yedisine kadar rahatsız edilmememi istedim.

Ev hizmetçileri çekildiler ve beni doğanın yorgunluğu biraz dinlenmeyi gerektirene kadar acı dolu ve düzensiz düşüncelerimle baş başa bıraktılar.

Kendimi içinde bulduğum tekil koşullardan zihnimi zorla soyutlamaya çalıştım. Heyecan verici nesne uzaktayken cesurca mücadele ettiğim duygular, şimdi sonsuza dek ayrılmak üzere olduğum ona yakınlığımla daha da kötüleşiyordu. Adı, incelemeye çalıştığım her kitapta yazılıydı; ve kendimi meşgul etmeye çalıştığım her düşünce dizisinde görüntüsü bana zorla kabul ettiriyordu. Tıpkı Başrahip Süleyman'ın resmi kölesi gibiydi, --

Ben adını söylemeden önce Abra hazırdı,
Ve bir başkasını çağırdığımda Abra geldi.

Bu düşüncelere dönüşümlü olarak kendimi bıraktım ve onlara karşı mücadele ettim,
bazen doğal olmayan, eriyen bir keder şefkatine teslim oldum,
bazen de hak etmediği bir reddedilmeyi deneyimlemiş birinin incinmiş gururuyla kendimi silahlandırdım. Kendimi geçici bir ateşe
döndürene kadar kütüphanede volta attım. Sonra kendimi
kanepenin üzerine attım ve uyumaya çalıştım; ama kendimi toparlamak için her türlü çabayı göstermem boşunaydı;
parmaklarımı veya kaslarımı hareket ettirmeden, sanki çoktan bir cesetmişim gibi hareketsizce yattım; zihnimi bir tekrarlama veya aritmetik
işlemine odaklayarak rahatsız edici düşünceleri başka yöne çekmeye veya uzaklaştırmaya çalıştım. Kanım, ateşli endişemle,
uzaktaki bir çıra değirmeninin derin ve düzenli vuruşlarına benzeyen nabızlarla
atıyordu ve damarlarımda sıvı ateş akıntıları gibi karıncalanıyordu.

Sonunda ayağa kalktım, pencereyi açtım ve bir süre
berrak ay ışığında yanında durdum, en azından kısmen,
kendi irademle kontrol edemediğim
net ve sakin sahneden gelen o ferahlığı ve fikir dağılmasını aldım. Kanepedeki yerime geri döndüm - Tanrı bilir, kalbim daha hafif değil, daha sağlam ve daha fazla
dayanıklılık için kararlıydı. Kısa bir süre sonra duyularımı bir uyku bastırdı;
yine de, duyularım uyuklamış olsa da, ruhum durumumun
acı verici hislerine uyanmıştı ve rüyalarım zihinsel ızdırap ve dışsal dehşet nesneleriydi.

Kendimi ve Diana'yı MacGregor'un karısının
gücünde gördüğüm ve bir kayadan göle
düşmek üzere olduğumuz garip bir acıyı hatırlıyorum; işaret, törende görev alan Sir Frederick Vernon tarafından ateşlenen bir topun
ateşi olacaktı. Bu hayali sahneden edindiğim izlenimden daha canlı bir şey olamazdı. Şu anda bile, Diana'nın yüz hatlarında ifade edilen
sessiz ve cesur teslimiyeti resmedebiliyordum - etrafımızda toplanmış cellatların vahşi ve çarpık yüzleri, "silme ve biçme"; sürekli değişen ve her biri bir öncekinden daha
iğrenç yüz ifadeleri. Babanın yüzünde resmedilmiş katı ve esnek olmayan fanatizmi gördüm - ölümcül kibriti kaldırdığını gördüm - ölümcül sinyal
patladı - Tekrar tekrar tekrarlandı, rakip gök gürültülerinde,
çevredeki uçurumların yankılarıyla ve hayali dehşetten gerçek endişeye uyandım.

Rüyamdaki sesler ideal değildi. Uyanıkken kulaklarımda yankılanıyorlardı, ancak kendimi toparlayıp bunların kapıya yapılan şiddetli bir vuruştan kaynaklandığını açıkça anlayabilmem iki veya üç dakika sürdü. Kanepemden büyük bir endişeyle fırladım, kılıcımı kolumun altına aldım ve herhangi birinin içeri girmesini yasaklamak için acele ettim. Ama
yolum zorunlu olarak dolambaçlıydı, çünkü kütüphane dörtgene değil, bahçelere bakıyordu. Giriş avlusuna açılan pencereleri olan bir merdivene ulaştığımda, Syddall'ın
güçsüz ve
korkmuş tonlarını duydum, bu sesler Yargıç Standish'in emriyle ve Kral adına içeri alınmayı talep ediyordu ve yaşlı hizmetçiyi anında itaat etmeyi reddederse en ağır cezalarla tehdit ediyordu. Daha bitmeden, Andrew'un Syddall'a kenara çekilmesini ve kapıyı açmasına izin vermesini söyleyen sesini duydum.

"Eğer Kral George adına gelirlerse, korkacak bir şeyimiz yok - onun için mavi ve altın harcadık - kendimize bazı insanlar gibi lanet etmemize gerek yok, Bay Syddall - ne Papist ne de Jakobit'iz, sanırım."

Boşunaydı, merdivenlerden aşağı doğru adımlarımı hızlandırdım; resmi herifin, Kral George'a olan sadakatini ve efendisinin sadakatini övünürken, ardı ardına cıvata çektiğini duydum; ve kapıya varıp parmaklıkları değiştirmeden önce grubun içeri girmesi gerektiğini kolayca hesaplayabiliyordum. Andrew Fairservice'in sırtını sopaya adadım, ona hakkını vermek için zamanım olur olmaz kütüphaneye geri koştum, kapıyı elimden geldiğince barikatla kapattım ve Diana ile babasının girdiği kapıya doğru koştum ve anında içeri girmek için yalvardım.
Diana kapıyı kendisi açtı. Hazır giyimliydi ve ne bir rahatsızlık ne de bir korku belirtisi gösteriyordu. "Tehlike bize o kadar tanıdık geliyor ki," dedi, "her zaman onunla karşılaşmaya hazırız. Babam çoktan kalktı - Rashleigh'nin dairesinde. Bahçeye kaçacağız ve oradan da arka kapıdan (ihtiyaç halinde Syddall'dan anahtarım var) ormana gideceğiz - şu anda hayatta olan herkesten daha iyi biliyorum. Onları birkaç dakika oyunda tut. Ve, canım, canım Frank, bir kez daha elveda!"

Babasına katılmak için bir meteor gibi kayboldu ve davetsiz misafirler şiddetle vuruyor ve ben içeri girdiğimde kütüphane kapısını zorlamaya çalışıyorlardı.

"Siz haydut köpekler!" diye bağırdım, rahatsızlıklarının amacını bilerek yanlış anlayarak, "eğer hemen evden çıkmazsanız, blunderbuss'umu kapıdan içeri ateşleyeceğim."

"Bir ful'un biblosunu ateşleyin!" dedi Andrew Fairservice; "Bay Katip Jobson,
yasal bir arama emriyle"--

"Arama, alma ve tutuklama için," dedi o iğrenç
sahtekârın sesi, "arama emrimde adı geçen, Kral William'ın 13. maddesinin üçüncü bölümüne göre vatana ihanetle suçlanan belirli kişilerin cesetlerini."

Ve kapıdaki şiddet yeniden başladı. "Kalkıyorum beyler," dedim, mümkün olduğunca fazla zaman kazanmak isteyerek--"şiddet uygulamayın--izin verin bana, arama emrinize bakmama izin verin ve eğer resmi ve yasalsa, buna
karşı çıkmayacağım."

"Tanrı Kralımız George'u korusun!" diye bağırdı Andrew. "Size burada hiçbir Jakoben bulamayacağınızı söylüyorum."

Zamanı mümkün olduğunca uzatarak, sonunda kapıyı açmak zorunda kaldım, aksi takdirde zorla açacaklardı.

Bay Jobson, birkaç asistanla birlikte içeri girdi, aralarında genç Wingfield'ı keşfettim, şüphesiz ki, kendisine bilgi vermekle yükümlüydü ve yalnızca sabıkalı bir hain olan Frederick Vernon'a değil, aynı zamanda bekar Diana Vernon'a ve vatana ihaneti gizlemekle suçlanan beyefendi Francis Osbaldistone'a karşı da yöneltilmiş olan emrini gösterdi. Direnmenin delilik olacağı bir davaydı; bu nedenle, birkaç dakika gecikmeyle teslim olduktan sonra kendimi bir mahkum olarak teslim ettim.

Sonra Jobson'ın doğrudan Bayan Vernon'un odasına gittiğini görmek beni utandırdı ve oradan, tereddüt etmeden veya zorluk çekmeden, Sir Frederick'in uyuduğu odaya gittiğini öğrendim. "Tavşan kaçtı," dedi canavar, "ama vücudu sıcak - tazılar onu hala arkadan yakalayacak."

Bahçeden gelen bir çığlık, onun çok doğru kehanetlerde bulunduğunu duyurdu. Beş dakika içinde Rashleigh, Sir Frederick
Vernon ve kızıyla birlikte kütüphaneye girdi.

"Tilki," dedi, "eski dünyasını biliyordu ama dikkatli bir avcı tarafından durdurulabileceğini unutmuştu. Bahçe kapısını unutmamıştım, Sir Frederick - ya da bu unvan size daha çok yakışıyorsa, en asil Lord Beauchamp."

"Rashleigh," dedi Sir Frederick, "sen iğrenç bir hainsin!"

"Eğitimli bir öğretmenin yönetimi altında, barışçıl bir ülkenin koynuna iç savaşı sokmaya çalıştığımda, Sir Şövalye ya da Lordum unvanını daha çok hak ediyordum. Ama elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi, yukarı bakarak, "hatalarımı telafi etmek için."

Daha fazla dayanamadım. Onların gidişatını sessizce izlemeyi düşünmüştüm ama konuşmam ya da ölmem gerektiğini hissettim. "Cehennem," dedim, "bir ten rengi diğerinden daha çirkinse, orası kötülüğün ikiyüzlülükle maskelendiği yerdir."

"Ha! Benim nazik kuzenim," dedi Rashleigh, bana doğru bir mum tutarak ve beni baştan ayağa süzerek; "Osbaldistone Hall'a hoş geldin!--Sinirini affedebilirim--Bir gecede bir mülkü ve bir metresi kaybetmek zordur; çünkü bu zavallı malikaneyi yasal mirasçı Sir Rashleigh Osbaldistone adına ele geçireceğiz."

Rashleigh bu şekilde cesaretle ilerlerken, hem öfke hem de utanç duygularına güçlü bir baskı uyguladığını görebiliyordum. Ama ruh hali, Diana Vernon ona hitap ettiğinde daha belirgindi. "Rashleigh," dedi, "sana acıyorum--çünkü bana yapmaya çalıştığın kötülük ve gerçekte yaptığın kötülük ne kadar derin olursa olsun, senden nefret edemem, seni küçümseyip sana acıyorum. Şu anda yaptığın şey bir saatlik iş olabilir,
ama sana hayatın hakkında bir düşünce verecek--kendi vicdanına bıraktığım şey hakkında, sonsuza dek uyumayacak."

Rashleigh odada bir iki kez yürüdü,
üzerinde hala şarap duran sehpaya geldi ve titreyen eliyle büyük bir kadeh doldurdu; ama titrediğini gördüğümüzü görünce,
güçlü bir çabayla bunu bastırdı ve bize sabit ve cüretkar bir soğukkanlılıkla bakarak, tamponu başına götürdü, tek bir damla bile dökmedi.
"Bu babamın eski bordo şarabı," dedi Jobson'a bakarak; "Biraz
kaldığına sevindim.--Yaşlı uşağa ve o aptal İskoç serseriye bakacak uygun kişileri bulacaksın. Bu arada bu kişileri daha uygun bir gözaltı
yerine götüreceğiz. Rahatınız için eski aile arabasını sağladım," dedi, "ama hanımın bile gece havasına yürüyerek veya at sırtında göğüs gerebileceğini,
eğer bu görev onun aklına daha çok gelseydi,"
bilmiyorum."

Andrew ellerini ovuşturdu.--"Ben sadece efendimin kütüphanede bir ghaistle konuştuğunu söyledim--ve kötü adam Lancie'nin yirmi yıl boyunca her Şabat onunla aynı Mezmur kitabını
söyleyen yaşlı bir arkadaşa ihanet ettiğini!"

Syddall ile birlikte evden kovuldu, ağıtını
bitirmesine izin verilmedi. Ancak kovulması bazı tuhaf sonuçlara yol açtı. Kendi hikayesine göre, eski bir tanıdıklık hatırına, Mother Simpson'ın kendisine konaklama yeri vereceği geceyi geçirmek için aşağı inmeye karar veren Andrew, caddeden yeni çıkmış ve eski ormana girmişti, ancak artık ormanlık alandan ziyade otlak olarak kullanılıyordu, aniden orada günün yolculuğundan sonra dinlenmek için yatan bir İskoç sığır sürüsüne rastladı. Andrew buna hiç şaşırmadı, çünkü bu sürüye bakan vatandaşlarının, gecenin sonunda bulabildikleri en iyi çitsiz çimenlikte konaklamaları ve gece konaklama ücretlerini ödemekten kurtulmak için gün doğmadan ayrılmaları bilinen bir gelenekti. Ancak bir İskoç dağlısı ortaya çıkıp onu sığırları rahatsız etmekle suçladığında ve efendisiyle konuşana kadar geçmesine izin vermediğinde hem şaşırdı hem de irkildi. Dağcı Andrew'u bir çalılığa götürdü ve orada üç veya dört vatandaşıyla daha karşılaştı. "Ve," dedi
Andrew, "sürü için paralı adamlar olduklarını gördüm; ve bana sordukları sorulardan, kayalarında başka bir çiftleri olduğunu düşündüm."

Osbaldistone Hall'da olup biten her şey hakkında ona yakından sorular sordular ve onlara verdiği rapor karşısında şaşırmış ve endişelenmiş görünüyorlardı.

"Ve doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Andrew, "onlara bildiğim her şeyi söyledim; çünkü hançerler ve tabancalar
hayatımda asla reddedemeyeceğim şeylerdi."

Birbirleriyle fısıldaşarak konuştular ve sonunda sığırlarını toplayıp onları evden yarım mil uzakta olabilecek cadde girişine doğru sürdüler. Caddenin yaklaşık on beş metre ötesinde, yolun karşısına geçici bir barikat kurmak için civarda yatan kesilmiş ağaçları bir araya getirmeye devam ettiler. Artık şafak vakti yaklaşıyordu ve solan ay ışığıyla karışmış soluk bir doğu parıltısı vardı, böylece nesneler
biraz belirgin bir şekilde keşfedilebiliyordu. Dört at tarafından çekilen ve altı atlı adamın eşlik ettiği bir arabanın ağır sesi caddeden
yukarı doğru geliyordu. Highlanders dikkatle dinliyordu. Arabada Bay Jobson ve talihsiz tutsaklar vardı. Refakatçi Rashleigh'den ve birkaç atlıdan, barış görevlilerinden ve yardımcılarından oluşuyordu. Caddenin başındaki kapıyı geçer geçmez, bu amaçla orada konuşlanmış bir Highland'lı tarafından süvari alayının arkasına kapatıldı. Aynı anda,
aralarında bizim de bulunduğumuz sığırlar ve önündeki barikat, arabanın daha fazla ilerlemesini engelledi.
Refakatçilerden ikisi, kazara veya dikkatsizlik sonucu orada bırakıldığını düşündükleri kesilmiş ağaçları kaldırmak için atlarından indi. Diğerleri kırbaçlarıyla
sığırları yoldan uzaklaştırmaya başladı.

"Sığırlarımıza kim kötü davranmaya cesaret ediyor?" dedi sert bir ses.--"Vur onu, Angus!"

Rashleigh hemen bağırdı--"Kurtarma! Kurtarma!" ve bir tabanca ateşleyerek konuşan adamı yaraladı.

"_Claymore!_" diye bağırdı Highlanders lideri ve hemen bir arbede başladı.
Bu kadar ani bir saldırı karşısında şaşıran ve genelde en umutsuz cesarete sahip olmayan kanun görevlileri, sayılarının üstünlüğünü göz önünde bulundurarak, ancak kusurlu bir savunma yaptılar. Bazıları Salon'a geri dönmeye çalıştı, ancak kapının arkasından ateşlenen bir tabancayla kendilerini çevrelenmiş hissettiler ve sonunda farklı yönlere dörtnala gittiler. Bu arada Rashleigh atından inmiş ve yürüyerek grubun lideriyle umutsuz ve tek başına bir çatışmaya girmişti. Benim tarafımdaki arabanın penceresi buna tanık olmamı sağladı. Sonunda Rashleigh yere yığıldı.

"Tanrı aşkına, Kral James ve eski dostluk adına af dileyecek misin?" dedi çok iyi tanıdığım bir ses.

"Hayır, asla!" dedi Rashleigh kararlı bir şekilde.

"O zaman hain, ihanetinde öl!" diye karşılık verdi MacGregor ve kılıcını yere serilmiş düşmanına sapladı.

Bir sonraki anda arabanın kapısındaydı - Bayan Vernon'u dışarı çıkardı, babasıyla bana inmemizde yardım etti ve avukatı başı önde sürükleyerek
tekerleğin altına attı.

"Bay Osbaldistone," dedi fısıldayarak, "korkacak hiçbir şeyiniz yok - korkanlara bakmalıyım - Arkadaşlarınız yakında güvende olacak - Elveda ve MacGregor'u unutmayın." 

Düdük çaldı - çetesi onun etrafında toplandı ve Diana ile babasını da yanına alarak ormanın açıklıklarında neredeyse anında kayboldular. Arabacı ve postacı atlarını terk etmiş ve ilk ateşli silah atışında kaçmışlardı; ancak barikatın yanında duran hayvanlar tamamen hareketsiz kaldılar; ve Jobson için iyi oldu ki öyle yaptılar, çünkü en ufak bir hareket tekerleği vücudunun üzerinden sürüklerdi. 
İlk hedefim onu ​​rahatlatmaktı, çünkü o serserinin korkusu öyle büyüktü ki
kendi çabalarıyla asla ayağa kalkamazdı. Daha sonra ona, kurtarmada yer almadığımı ve kaçışımı sağlamak için bundan faydalanmadığımı fark etmesini emrettim ve Salon'a inmesini ve yaralılara yardım etmek için orada bırakılan ekibinden bazılarını çağırmasını emrettim.--
Ancak Jobson'ın korkuları zihninin her bir yeteneğini öylesine ele geçirmiş ve kontrol etmişti ki, hareket edemiyordu. Şimdi kendim gitmeye karar verdim, ancak yolumda bir adamın cesedine takıldım, sanırım ölü ya da ölmek üzereydi. Ancak, hayatındaki en iyi ve en sağlam haliyle Andrew Fairservice, bu yatar pozisyonu yalnızca bir iki an için çeşitli yönlere doğru uçan kesiklerden, bıçak darbelerinden ve tabanca mermilerinden kaçınmak için almıştı. Onu bulduğuma o kadar sevindim ki, oraya nasıl geldiğini sormadım, hemen yardımını istedim.

İlk hedefimiz Rashleigh'di. Ona yaklaştığımda inledi, hem
kin hem de acıdan, ve gözlerini kapattı, sanki Iago gibi, daha fazla konuşmamaya kararlıymış gibi. Onu arabaya kaldırdık ve
aynı iyiliği, sahada bırakılmış olan
grubundan bir başka yaralı adama da yaptık. Sonra Jobson'a zorlukla da olsa,
arabaya binmesi ve Sir Rashleigh'i koltuğa oturtması gerektiğini anlattım. İtaat etti, ama sanki ne demek istediğimi yarı yarıya anlamış gibi bir tavırla. Andrew ve ben atların başlarını çevirdik ve caddenin kapısını açarak onları yavaşça Osbaldistone Hall'a geri götürdük. Bazı kaçaklar dolambaçlı yollardan Salon'a ulaşmıştı ve garnizonunu Sir Rashleigh, Katip Jobson ve hikayeyi anlatmak için kaçanlar dışında tüm refakatçilerinin, vahşi Dağlılardan oluşan bir alay tarafından cadde başında parçalandığı haberiyle alarma geçirdiler. Bu nedenle malikaneye ulaştığımızda, arılar alarma geçtiğinde ve kovanlarında toplandıklarında duyulan vızıltıyı duyduk. Ancak, artık bir ölçüde kendine gelen Bay Jobson, kendini tanıtmak için yeterli sesi buldu. Arkadaşlarından biri (barış görevlisi) tarif edilemez bir dehşetle yanında korkunç bir inlemeyle son nefesini verdiğinden, arabadan serbest bırakılmak için daha da istekliydi. Sir Rashleigh Osbaldistone hala hayattaydı, ama o kadar korkunç bir şekilde yaralıydı ki
arabanın altı kanıyla dolmuştu ve
giriş kapısından taş salona kadar uzanan uzun kan izleri kalmıştı, orada
bir sandalyeye oturtuldu, bazıları kanamayı bezlerle durdurmaya çalışırken, diğerleri bir cerrah çağırdı ve kimse gidip bir tane almaya istekli görünmüyordu. "Bana eziyet etmeyin," dedi yaralı adam--"Hiçbir yardımın bana
yardım edemeyeceğini biliyorum--Ben ölmekte olan bir adamım." Sandalyesinde doğruldu,
ama ölümün rutubeti ve soğuğu alnındaydı ve gücünün ötesinde görünen bir kararlılıkla konuştu. "Kuzen Francis," dedi,
"bana yaklaş." İstediği gibi ona yaklaştım.--"Sadece şunu bilmeni istiyorum ki
ölümün sancıları sana karşı olan duygularımı
bir zerre kadar değiştirmiyor. Senden nefret ediyorum!" dedi, öfke ifadesi yakında sonsuza dek kapanacak olan gözlere
iğrenç bir bakış fırlattı--"Şimdi, kanayarak ve senin önünde ölürken, sanki ayağım boynuna basmış gibi, aynı yoğun nefretle senden nefret ediyorum."

"Sana hiçbir sebep vermedim, efendim," diye cevapladım,--"ve senin iyiliğin için
zihninin daha iyi bir ruh halinde olmasını dilerdim."

"Bana _bir_ sebep verdin," diye karşılık verdi. "Aşkta, hırsta, çıkar yollarında, her adımda beni geçtin ve mahvettin. Ben
babamın evinin onuru olmak için doğdum--onun utancı oldum--ve
hepsi sana borçluyum. Mirasım senin oldu--Al onu," dedi,
"ve ölmekte olan bir adamın laneti ona yapışsın!"

[Resim: Rashleigh'nin Ölümü--338]

Bu korkunç dileği dile getirdikten bir an sonra sandalyede geriye düştü; gözleri donuklaştı, uzuvları kaskatı kesildi, ancak ölümlü nefretin sırıtışı ve bakışı hayatın son nefesini bile atlattı. Artık bu kadar acı verici bir resim üzerinde durmayacağım ve Rashleigh'nin ölümü hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak bana miras haklarıma daha fazla meydan okumadan erişmemi sağladı ve Jobson, yüksek ihanetin yanlış anlaşılmasına dair gülünç suçlamanın, yalnızca Rashleigh'nin görüşlerini desteklemek ve beni Osbaldistone Hall'dan çıkarmak amacıyla yaptığı bir yeminli ifadeye dayandığını kabul etmek zorunda kaldı. Alçak herifin adı avukatlar listesinden çıkarıldı ve yoksulluk ve aşağılanmaya düşürüldü.

Osbaldistone Hall'daki işlerimi yoluna koyduktan sonra Londra'ya döndüm ve bu kadar çok acı dolu anıyı hatırlatan bir yerden kaçtığım için mutluydum. Diana ve babasının kaderini öğrenmek için endişem artık çok yoğundu. Londra'ya ticari bir iş için gelen bir Fransız beyefendiye Bayan Vernon'dan bana bir mektup emanet edildi ve bu mektup onların güvenliği konusunda içimi rahatlattı. MacGregor ve ekibinin uygun zamanda ortaya çıkmasının tesadüf olmadığını anlamamı sağladı. İsyana katılan İskoç soyluları ve beyefendileri ve İngiltere'dekiler, Stuart hanedanının eski ve güvenilir bir temsilcisi olan Sir Frederick Vernon'un kaçışını daha da ilerletmek için özellikle endişeliydiler. Vernon, İskoçya'nın yarısını mahvedebilecek kadar önemli bir şeye sahipti. Zekâsı ve cesareti hakkında çok sayıda kanıta sahip oldukları Rob Roy, kaçışına yardımcı olması için seçtikleri kişiydi ve buluşma yeri Osbaldistone Hall olarak belirlendi. Planın talihsiz Rashleigh tarafından ne kadar sarsıldığını
zaten duymuşsunuzdur. Ancak, mükemmel bir şekilde başarılı oldu; çünkü Sir Frederick ve kızı tekrar serbest kaldıklarında, kendileri için hazırlanmış atlar buldular ve MacGregor'un ülke hakkındaki bilgisine göre - İskoçya'nın ve İngiltere'nin kuzeyinin her yeri ona tanıdıktı - batı kıyısına götürüldüler ve güvenli bir şekilde Fransa'ya doğru yola çıktılar. Aynı beyefendi bana Sir Frederick'in son zorlukların ve yoksunlukların sonucu olan
uzun süren bir hastalıktan aylarca sağ çıkmasının beklenmediğini söyledi. Kızı bir manastıra yerleştirildi ve babasının peçeyi takması isteği olmasına rağmen, meseleyi tamamen kızının kendi eğilimlerine bağladığı anlaşıldı.

Bu haberler bana ulaştığında, babama olan sevgimin durumunu açıkça anlattım ve bir Roma Katoliği ile evlenmem fikrinden biraz olsun ürktü. Ama o, benim "hayata yerleşmiş" olmamı çok istiyordu, buna
dediği gibi; ve ticari işlerinde ona gönül ve elimle katılmamla kendi eğilimlerimi feda ettiğimin farkındaydı.
Kısa bir tereddütten ve birkaç soru sorulup tatmin edici şekilde cevaplandıktan sonra, şunu söyledi: "Oğlumun Osbaldistone Malikanesi'nin Lordu olması gerektiğini pek düşünmezdim ve eş olarak bir Fransız manastırına gitmesi gerektiğini de hiç düşünmezdim. Ama böylesine görev bilincine sahip bir kız çocuğu iyi bir eş olmaktan başka bir şey yapamaz. Beni memnun etmek için masada çalıştın, Frank; kendini memnun etmek için bir eş olman adil."

Nasıl da kur yaptığımı anlatmama gerek yok, Will Tresham. Diana ile ne kadar uzun ve mutlu yaşadığımı da biliyorsun. Ona nasıl
yas tuttuğumu biliyorsun; ama kocasının üzüntüsünü ne kadar hak ettiğini bilemezsin.

Anlatacak romantik maceram kalmadı, hatta daha fazla iletecek bir şeyim de yok, çünkü hayatımın son olayları, sahnelerinin kesiştiği sevinçleri ve üzüntüleri en dostça sempatiyle paylaşan biri tarafından çok iyi biliniyor. İskoçya'yı sık sık ziyaret ettim, ancak hayatımın ilk olaylarında bu kadar büyük etkisi olan cesur Highlander'ı bir daha asla görmedim. Ancak zaman zaman, güçlü düşmanlarına rağmen Loch Lomond dağları arasındaki yerini korumaya devam ettiğini ve hatta, hükümetin, Lennox'un koruyucusu olarak kendi seçtiği makamına, mülk sahiplerinin sıradan kiralarını topladığı kadar düzenli olarak şantaj yaptığını öğrendim. Hayatının şiddetli bir son olmadan sona ermesi imkansız görünüyordu. Yine de yaşlılığında ve huzurlu bir şekilde, 1733 yılı civarında öldü ve ülkesinde hala İskoçya'nın Robin Hood'u olarak hatırlanıyor - zenginlerin korkusu, ama fakirlerin dostu - ve hem kafa hem de kalpte, kaderinin onu mahkûm ettiği şeyden daha az belirsiz bir mesleği onurlandıracak birçok özelliğe sahipti.

Yaşlı Andrew Fairservice, "Rob Roy gibi, kutsanması
daha kötü, yasaklanması
daha iyi olan birçok şey vardı." derdi.

_Burada orijinal el yazması biraz ani bir şekilde sona eriyor. Sonrasında gelenlerin özel meselelerle ilgili olduğunu düşünmek için nedenlerim var._

SON SÖZ.

Rob Roy'a Giriş'in Ek'inin ikinci maddesi, o cüretkar korsanın, Montrose Dükü'nün kiralarını tahsil ederken Killearn'den Bay Grahame'in tutuklanmasıyla ilgili iki ilginç mektup içeriyor. Bunlar, Majesteleri Dük'ün elinde bulunan parşömen kopyalarından alınmıştır ve kendisi bunların mevcut yayında kullanılmasına nazikçe izin vermiştir. Roman, baskıdan yeni çıkmışken, Sayın Bay Peel -önemli devlet işleri dikkatini edebiyat ilgi alanlarından uzaklaştırmaz- yazara orijinal mektupların ve eklerin kopyalarını iletti ve bunların yalnızca kaba taslağına sahipti. Orijinaller, Bay Lemon'un yorulmak bilmez araştırmaları sayesinde Devlet Kağıtları Ofisi'nde keşfedildi. Lemon, bu değerli kayıt koleksiyonuna her gün daha fazla ışık tutuyor. Yazarın bu şekilde
lütuflandırıldığı belgeler sayesinde, parşömenlerde eksik olan adresleri doldurabiliyor. 21 Kasım 1716 tarihli mektup Lord Viscount Townshend'e hitaben yazılmış olup, aynı tarihli Robert Pringle, Esquire, Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı'na yazılmış bir mektupla birlikte gelir ve bu mektup, bu kadar ilginç bir olayla ilgili olarak buraya eklenmiştir:--

_Montrose Dükü'nden Robert Pringle, Esq.'ye Mektup, Lord Viscount Townshend'in Müsteşarı._

"Sr,_Glasgow,_ 21 _Kasım_ 1716.

"Bu gece yapmam gereken çok sayıda yazı olduğundan, umarım beni mazur görürsünüz,
bu mektubun vesilesiyle ilgili kısa bir açıklama yapmak için başka bir el kullanırım, bu mektup Lord Roxburgh Dükü'ne ve Lord Townshend'e yazılmıştır, umarım dikkatlice iletilir.

"Killearn'den Bay Graham, geçen Pazartesi günü Menteith'te bir kır evinde kiralarımı toplarken, aynı gece saat dokuz civarında Rob Roy'un silahlı adamlarından oluşan bir grupla birlikte baskın düzenledi. Evi çevrelemiş ve caddeleri güvence altına almış olan adamlar, pencerelerden içeri silahlarını uzatırken, kendisi de birkaç kişiyle birlikte kokt tabancalarıyla odaya girdi ve Killearn'ü tüm parası, kitapları, kağıtları ve tahvilleriyle birlikte yok etti ve hepsini tepelere götürdü. Aynı zamanda Killearn'e bana bir mektup yazmasını emretti (ki bunun kopyası ektedir), bana çok onurlu bir anlaşma önerdi. Bu hikayenin benim için hem küstahça hem de şaşırtıcı olduğunu söylemeliyim; ve bu beyefendinin, yakın akrabam olan bu adamın, intikam ve kötü niyetin bu insanlara getirebileceği tüm barbarlıklara ve zulümlere maruz kalması beni çok endişelendiriyor olmalı. alçaklar, Hükümet hizmetinde sadık bir rol oynadığı ve
ilgilerimde bana olan sevgisi için.

"Size karşı daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok, çünkü Lord Townshend'e yazdığım Mektubun elinize geçeceğini biliyorum, bu yüzden ancak şimdi size varlığımın güvencelerini, büyük bir samimiyetle vereceğim,

"Sr, en mütevazı hizmetkarınız,
(İmza)
"Montrose."

"Methven ve Coll Urquhart ve karımın kuzenleri Balnamoon ve Phinaven hakkında Sekreter'e gönderdiğim eski yazıların geri dönmesini çok istiyorum.

"Bay Sekreter Methven'e alçakgönüllü hizmetimi vermenizi rica ediyorum ve ona Lord Townshend'e Rob Roy meselesinde yazdığım yazıyı iletmem gerektiğini, ikisini de mektuplarla rahatsız etmenin gereksiz olduğuna inandığımı söylemeliyim."

İncelendi,
Robt. Lemon,
_Devlet Evrakları Vekili._

DEVLET EVRAKLARI OFİSİ,
_4 Kasım._ 1829

Not.--Önceki mektupta bahsi geçen ek, Bay Grahame of Killearn'in Rob Roy tarafından Montrose Dükü'ne yazmaya zorlandığı mektubun bir başka kopyasıdır ve Lord Townshend'e Kasım ayında yazdığı mektubun ekinde bulunanla tamamen aynıdır. 21.
1716.
R. L.

Ek No. II'deki son mektup (28 Kasım), Hükümeti Killearn'in serbest bırakılmasıyla ilgili bilgilendirirken, aynı zamanda Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Bay Pringle'a da hitap etmektedir.

Yazar ayrıca, 1715 ayaklanmasından hemen önce, Hükümete verilen bazı bilgi notlarından, Rob Roy'un Jacobite partisi tarafından çokça istihdam edildiğini ve güvenildiğini, hatta Breadalbane Kontu'na para taşıma gibi hassas bir görevde bile, kilise hazinesini Don Raphael ve Ambrose de Lamela'ya emanet etmeye benzediğini fark ettiğini belirtebilir.

ROB ROY'A NOTLAR.

Not A.--MacGregor'un Gri Taşı.

Bana, çok da uzak olmayan bir tarihte, Dugald Ciar Mhor'un mezarını işaretleyen bu büyük taşın
alınıp
bir pencerenin sövesi, bir kapının eşiği veya buna benzer
bir tür basit kullanım amacıyla
dönüştürülmesinin önerildiği bildirildi. MacGregor klanından biraz delirmiş bir adam bu hakarete ateş püskürdü; ve işçiler
taşı kaldırmaya geldiklerinde, elinde geniş bir baltayla
kendisini taşın üzerine koydu ve
anıtı bozan herkesin beynini dağıtacağına yemin etti. Kişiliği atletik ve sonuçları hiç umursamayacak kadar deli olduğu için, onun mizahına boyun eğmesinin en iyisi olduğu düşünüldü; ve zavallı deli adam,
taşı kaldırma önerisi tamamen reddedilene kadar gece gündüz taşın başında nöbet tuttu.

Not B.--Dugald Ciar Mhor.

Yukarıdaki, 33. alayın merhum Binbaşısı Donald MacGregor, Esq. tarafından incelenmek üzere bana verilen MacGregor klanının el yazması tarihçesinde bulduğum bir anlatımdır; burada aileyle ilgili gelenekleri ve yazılı belgeleri toplamak için büyük çaba sarf edilmiştir. Ancak ülkenin sakinleri ve özellikle MacFarlane klanının sakinleri arasında korunan kadim ve sürekli bir gelenek, Dugald Ciar Mhor'u gençleri öldürme suçundan kurtarır ve suçu, kendisine eşlik eden Charlioch veya Charlie adında bir gillie'nin yardımıyla zulüm eylemini gerçekleştiren Donald veya Duncan Lean adlı birine yükler. Cinayet işleyenlerin tekrar klanlarına katılmaya cesaret edemediklerini, ancak MacFarlane'lerin topraklarının ender bulunan bir bölümünde, kanun kaçakları olarak vahşi ve tenha bir durumda ikamet ettiklerini söylerler. Burada bir süre rahatsız edilmeden yaşadılar, ta ki MacFarlane klanının iki savunmasız annesi ve kızına vahşi bir şiddet uygulayana kadar. Bu vahşetin intikamını almak için MacFarlane'ler onları avladı ve vurdular. Genç haydut Charlioch'un,
ayakları oldukça hızlı olduğu için kaçabileceği söylenir. Ancak suçu onun cezası oldu, çünkü
hakaret ettiği kadın kendini çaresizce savunmuş ve
onu kendi kamasıyla uyluğundan bıçaklamıştı. Yaradan dolayı topaldı ve
daha kolay yakalanıp öldürülen oydu.

Ben her zaman bu sonuncusunun hikayenin gerçek versiyonu olduğunu ve
suçun daha yüksek bir isim olan Dugald Ciar Mhor'a aktarıldığını düşünmeye meyilliydim,
ancak Dugald'ın savaştan birkaç yıl önce öldüğünü öğrendim--benim otoritem onun temsilcisi, Ardtornish'li Bay Gregorson. [Ayrıca giriş notuna bakın, "Montrose Efsanesi", cilt.
vi.]

Not C.--Loch Lomond Seferi.

Loch Lomond seferi, ayrı bir broşür oluşturmaya değer görüldü,
ki ben bunu görmedim; ancak tarihçi Rae'nin aktardığına göre,
lezzetli olmalı.

"Ertesi gün, Perşembe 13'üydü, keşiflerine çıktılar
ve öğlen civarı, tehlike yeri olan Inversnaid'e vardılar, burada Paisley'liler ve Dumbarton'lular ve diğer birkaç şirket, yüz kişi kadar, büyük bir cesaretle kıyıya atladılar,
dağların tepesine çıktılar ve uzun bir süre ayakta durdular,
bu arada davullarını çaldılar; ancak düşman görünmeyince, isyancıların ele geçirdiği teknelerini aramaya gittiler ve çalıların arasında saklanan bazı iplere ve küreklere tesadüfen binip, sonunda teknelerin karada epeyce bir mesafeye çekilmiş olduğunu gördüler ve onları
loch'a fırlattılar. Hasar görmeyenleri yanlarında götürdüler ve hasar görenleri batırıp parçalara ayırdılar. Aynı gece
Luss'a geri döndüler ve oradan ertesi gün, ilk yola çıktıkları Dumbarton'a, onlarla birlikte, gölün her iki yakasında ve adaların koyaklarında buldukları tüm tekneleri ve
onları kalenin topunun altına demirlediler. Bu sefer sırasında,
patararolarını boşaltan
pinaces'ler ve küçük silahlarını kullanan adamlar,
gölün her iki yakasındaki geniş dağların çoğalan yankıları arasında öylesine gürleyen bir ses çıkardılar ki, MacGregor'lar korktular
ve Strath Fillan'da kamp kurmuş olan diğer isyancıları korkuttular."--_Rae's History of the Rebellion,_ 4to, s. 287.

Not D.--Yazarın MacLaren'lere Karşı Seferi. Yazar, kendi zamanında bile, kralın emrinin Balquhidder'daki Brass'ta pek geçerli olmadığını gözlemleme fırsatı bulduğundan bahsetmeye değer olup olmadığından emin değildir. Appin'li Stewart'ın (çoğunlukla yazarın ailesine) çok büyük borçları vardı ve bunlar, MacLaren'e yapılan cinayetin gerçekleştiği Invernenty çiftliğinden temin edilemezse, alacaklılara kaybedilme olasılığı yüksekti. Birkaç güçlü geyik avcısından oluşan ailesi, uzun bir kira sözleşmesi sayesinde çiftliği hala önemsiz bir kira karşılığında elinde tutuyordu. Böyle bir ipotekle herhangi birinin onu satın alma şansı yoktu ve Amerika'ya göç etmek isteyen MacLaren'ler, kira sözleşmelerini alacaklılara 500 pounda satmayı ve Whitsunday'in bir sonraki döneminde taşınmayı kabul ettiler. Ancak, pazarlıklarından pişmanlık duymuş olsunlar, daha iyisini yapmak istesinler veya sadece onur açısından, MacLaren'lar, pazarlığın yasal olarak tamamlanması için gerekli olan, kendilerine karşı bir tebligat yapılmasına izin vermeyeceklerini beyan ettiler. Ve genel izlenim, yasal tebligatın çok etkili yollarla yapılmasına karşı koyabilecek adamlar olduklarıydı, hiçbir kralın habercisi, askeri bir gücün desteği olmadan tebligatı yapmazdı. Stirling'de bulunan bir Highland alayından bir çavuş ve altı kişiden oluşan bir refakatçi sağlandı; ve o zamanlar bir yazarın çırağı olan, bir avukat katibinin onurlu
durumuna denk gelen Yazar, seferin denetimiyle görevlendirildi ve habercinin görevini tam olarak yerine getirmesini ve cesur çavuşun şiddet veya yağma yaparak görevini aşmamasını sağlamakla görevlendirildi. Ve böylece, garip bir şekilde,
Yazar ilk olarak Loch Katrine'in romantik manzarasına girdi,
belki de
tehlikenin tüm onuruyla, ön ve arka muhafızları ve dolu silahlarıyla
sürünerek ününü biraz daha genişlettiğini söyleyebilir.
Çavuş kesinlikle bir Highland Çavuş Uçurtmasıydı, Rob Roy ve kendisi hakkında hikayelerle doluydu ve çok iyi bir arkadaştı. Hiçbir
kesinti yaşamadık ve Invernenty'ye vardığımızda evi
boş bulduk. Gece için yerleştik ve orada bulduğumuz
yiyeceklerden biraz kullandık. Sabah geldiğimiz kadar rahatsız edilmeden geri döndük.

Muhtemelen hiçbir ciddi muhalefetle karşılaşmayı
düşünmeyen MacLaren'lar
paralarını aldılar ve Amerika'ya gittiler, orada onları _paupera regna_'larından
kurtarmada ufak bir payları olduğu için içtenlikle
gelmelerini umuyorum.

Invernenty'nin kirası anında 10 levadan 70 veya 80 levaya yükseldi; ve
satıldığında, çiftlik (sanırım merhum MacNab Laird'i tarafından)
modern kiranın bile ilgili tarafların umut etmesine izin verdiği orandan daha yüksek bir fiyata satın alındı.

Not E.--Allan Breck Stewart.

Allan Breck Stewart, bu konuda sözünü tutması muhtemel bir adamdı.
James Drummond MacGregor ve o, Katherine ve Petruchio gibi, "sessiz bir çift" için oldukça uygundu.
Allan Breck, Fransız Devrimi'nin başlangıcına kadar
yaşadı. 1789 civarında, o zamanlar Paris'te ikamet eden bir arkadaşım, bir İskoç Benediktin rahibinin oturduğu bir dairenin pencerelerinden, ilgisini çekmesi muhtemel bir alayı görmeye davet edildi. Ateşin yanında oturan, uzun boylu, zayıf, kemikleri sert, asık suratlı, St. Louis'in petit croix'sine sahip yaşlı bir adam buldu. Yüzü elmacık kemiklerinin ve çenesinin düzensiz çıkıntılarıyla belirginleşmişti. Gözleri griydi. Kırlaşmış saçları kırmızı olduğu izlenimini veriyordu ve ten rengi hava şartlarından etkilenmişti ve dikkat çekici şekilde çilli görünüyordu. Yaşlı adamla arkadaşım arasında Fransızca birkaç nezaket konuşması geçti, bu esnada Paris'in sokaklarından ve meydanlarından konuştular, ta ki en sonunda yaşlı asker, öyle görünüyordu ve öyleydi, keskin bir Highland aksanıyla iç çekerek, "Onların Deil ane'si Edinburgh'un Hie Sokağı'na değer!" diyene kadar. Soruşturma sonucunda, bir daha asla göremeyeceği Auld Reekie hayranının Allan Breck Stewart olduğu ortaya çıktı. Küçük emekli maaşıyla iyi geçiniyordu ve hayatının sonraki hiçbir döneminde, ailesinin ve klanının düşmanı ve baskıcısını, kendisinin zannettiği gibi, öldürdüğüne genel olarak inanılan vahşi ruh halinden hiçbir şey göstermemişti.

Not F.--Wilton Rahibesi.

Wilton rahibe manastırı, feshedilmesi üzerine, VIII. Henry'nin veya oğlu VI. Edward'ın yargı yetkisiyle Pembroke Kontu'na verildi. Katolik hafızasında yer alan Kraliçe Mary'nin tahta çıkmasıyla, Kont, rahibeyi ve onun güzel münzevilerini yeniden göreve getirmeyi gerekli gördü ve bunu pişmanlığını dile getirerek yaptı, alçakgönüllülükle rahiplerin önünde diz çöktü ve onları kovduğu manastıra ve mülklere kabul etti. Elizabeth'in tahta çıkmasıyla, uyumlu Kont, Protestan inancını yeniden kazandı ve rahibeleri ikinci kez kutsal alanlarından kovdu. Rahibenin, önceki olaydaki tövbekar ifadelerini ona
hatırlatan itirazları, ondan metindeki "Hadi dön, yeşim!--Dön!" ifadesinden başka bir cevap alamadı.

Not G.--Mons Meg.

Mons Meg, İskoç halkının çok sevdiği büyük, eski moda bir silahtı;
Flanders'daki Mons'ta,
IV. James döneminde üretildi. veya İskoçya'nın V.'si. Bu silah, o zamanın kamu kayıtlarında sıklıkla yer alır, burada yağ, Meg'in ağzını yağlamak için ücretler buluruz (her okul çocuğunun bildiği gibi, sesin yüksekliğini artırmak için), arabasını süslemek için kurdeleler ve İskoç ordusuna uzak bir sefere eşlik etmek üzere Kale'den getirildiğinde önünde çalmak için
borular. Birlik'ten sonra, İskoçya Regalia'sının ve ona bağlı Palladium'un, Mons Meg'in, ulusal bağımsızlığın iğrenç teslimiyetini tamamlamak için İngiltere'ye taşınacağı konusunda çok fazla popüler endişe vardı. Halkın gözünden uzak tutulan Regalia'nın, genellikle bu şekilde soyutlandığı varsayılırdı. Mons Meg'e gelince, 1757'de Silah Kurulu'nun emriyle fiilen Woolwich'e taşınana kadar Edinburgh Kalesi'nde kaldı. Regalia, Majestelerinin özel emriyle 1818'de saklandıkları yerden çıkarıldı ve halkın görüşüne sunuldu. Halk tarafından derin çağrışımlarla bakılması gereken bu kişiler, Mons Meg'i 1828-9 kışında ülkeye geri getirdi. Diğer her yerde veya durumda sadece paslı demirden oluşan bir kütle olan şey, bir kez daha ilginç bir antik anıta dönüştü.

Not H.---Peri Batıl İnancı.

Avon-Dhu veya Forth Nehri'nin doğduğu göller ve uçurumlar, popüler geleneğe göre, Kelt batıl inançlarının en tuhaf ama en hoş yaratıkları olan Elf halkı tarafından hala rahatsız ediliyor. Bu varlıklar hakkında benimsenen görüşler, Bay Crofton Croker tarafından mükemmel bir şekilde anlatılan İrlandalılarınkiyle hemen hemen aynıdır. Aberfoil vadisinin doğu ucuna yakın, son derece güzel, küçük bir konik tepenin, onların tuhaf mekanlarından biri olduğu ve Andrew Fairservice'de güçlerinin dehşetini uyandıran sahne olduğu varsayılmaktadır. Bu Aberfoil cemaatinin iki ardışık din adamının, bu peri batıl inancı hakkında yazmaya kendilerini adamış olmaları dikkat çekicidir. Bunların en büyüğü, Mezmurları Galce şiire çeviren yetenekli bir adam olan Robert Kirke'ydi. Daha önce komşu Balquhidder cemaatinde papaz olarak görev yapmış ve 1688'de, kırk iki yaşındayken Aberfoil'de ölmüştür. Kendisi, 1691'deki ölümünden sonra basılan (hiç görmediğim bir baskı) ve 1815'te Edinburgh'da yeniden basılan Gizli Milletler Topluluğu'nun yazarıydı. Bu, Bay Kirke'nin dindar bir inanan olduğu görünen peri halkıyla ilgili bir eserdir. Onları, Highland geleneğinde bu tür varlıklara atfedilen olağan güçler ve niteliklerle tanımlar. Ancak yeterince tuhaf olan, söz konusu incelemenin yazarı olan Rahip Robert Kirke'nin, belki de kendi milletlerinin sırlarına çok fazla ışık tuttuğu için intikam olarak, periler tarafından götürüldüğüne inanılıyor. Bu felaketi, halefi olan, aynı zamanda Aberfoil'de papaz olan merhum sevimli ve bilgili Dr. Patrick Grahame'in bilgilerinden öğreniyoruz. Kendisi, Perthshire Taslakları'nda, _Daoine Schie_ veya barış adamlarından bahsetmeyi unutmamıştır.

Rahip Robert Kirke, görünüşe göre, ölümlülere bir kriz gibi görünen ve öldüğü varsayılan bir şekilde battığında, hala _Dun Shie_ veya peri höyüğü olarak kabul edilen mevcut papaz evinin batısındaki küçük bir tepede yürüyordu. Ancak, gerçek kaderi bu değildi.

"Bay Kirke, Duchray'li Graham'ın yakın akrabasıydı, şu anki General Graham Stirling'in atasıydı. Cenaze töreninden kısa bir süre sonra, üzerine çökmüş olduğu elbiseyle, kendisinin ve Duchray'in tıbbi bir akrabasına
göründü. 'Git,' dedi ona, 'kuzenim Duchray'e,
ve ona ölmediğimi söyle. Baygınlık geçirerek düştüm ve şu anda bulunduğum
Periler Diyarı'na götürüldüm. Ona, kendisi ve arkadaşlarım çocuğumun vaftizi için bir araya geldiklerinde (çünkü karısını hamile bırakmıştı),
odaya geleceğimi ve elinde tuttuğu bıçağı
başımın üzerine fırlatırsa serbest bırakılacağımı ve insan toplumuna geri döneceğimi söyle.' Görünüşe göre adam, bir süre mesajı iletmeyi ihmal etti. Bay Kirke ona ikinci kez göründü ve görevini yerine getirene kadar gece gündüz onu rahatsız etmekle tehdit etti ve sonunda görevi yerine getirdi. Vaftiz zamanı geldi. Masaya oturdular; Bay Kirke'nin figürü içeri girdi, ancak Duchray Lordu, açıklanamayan bir talihsizlikle, öngörülen töreni yapmayı ihmal etti. Bay Kirke başka bir kapıdan çekildi ve hiç kimse tarafından görülmedi. Şu anda Periler Ülkesi'nde olduğuna kesin olarak inanılıyor."--(_Perthshire Taslakları,_ s. 254.)

[Burada bahsedilen Robert Kirke'nin incelemesi 1691 yılında yazıldı, ancak 1815'e kadar basılmadı.]

Not I.--Aberfoil'li Clachan.

Bunun Bay Osbaldistone'un zamanında nasıl olduğunu bilmiyorum, ancak merakı onu bu romantik maceraların sahnelerini ziyaret etmeye yönlendirebilecek okuyucuya, Aberfoil'deki Clachan'ın artık çok rahat bir küçük han sağladığını temin edebilirim. Eğer bir İskoç antikacıysa, kendisini Aberfoil'deki İncil rahibi olan Rahip Dr. Patrick Grahame'in yakınında bulması ona ek bir tavsiye olacaktır.

Ulusal antikalar konusunda bilgi aktarmadaki nezaketi, biriktirdiği efsanevi bilgi depoları tarafından bile zor aşılmıştır.--_Orijinal Not._ Bahsedilen saygıdeğer din adamı birkaç yıldır ölmüştür. [Not H'ye bakın.]

Project Gutenberg'in Rob Roy'unun Sonu, Tamamı, Resimli, Sir Walter Scott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROB ROY, COMPLETE, ILLUSTRATED ***

***** This file should be named 7025.txt or 7025.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/0/2/7025/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
