*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Children's Edition of Touching Incidents and Remarkable Answers to Prayer (Dokuma Dokunma Çocuk Sürümü ve Duaya Dikkat çekici Cevaplar)
Yazar: S. B. Shaw
Yayın Tarihi: December, 2004 [EBook #7026]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7026
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Children's Edition of Touching Incidents
and Remarkable Answers to Prayer, by S. B. Shaw

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Children's Edition of Touching Incidents and Remarkable Answers to Prayer

Author: S. B. Shaw

Release Date: December, 2004 [EBook #7026]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 24, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN'S TOUCHING INCIDENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Joel Erickson, Charles Franks, Juliet Sutherland tarafından üretildi.




Çocuk Sürümü

ile ilgili

Olaylara dokunmak ve duaya kayda değer cevaplar

S. B. Shaw tarafından derlendi



İlk Önsöz

Çocuklar arasındaki çalışmalarımızda uzun yıllardır ihtiyaç duyduk
Bu kitaba benzer bir şey.

Kesimler özellikle bu çalışma için yapılır. Bu kitaptaki resimler
Tanrı ve Cennetin Düşüncelerini Önerin ve Saf Yaşam Yaşama Arzularını Uyandırın
er ya da geç gençlerimizin kurtuluşuna neden olacak
okuyucular. Tanrı tüm okuyucularımızı korusun.

--S. B. Shaw

Bu hikayelerin sizi ilgilendireceğinden eminiz (ve en yaşlı
insanlar da). Özellikle bunlar gibi iyi ve gerçek hikayeler. Bütün bunlarda
Değerli nezaket ve sempati dersleri var ve
İtaat, minnettarlık, cesaret ve sadakat: o zaman iki tane daha var
Öğrenmenizi istediğim çok önemli dersler. Birincisi bu
Çocuklar gerçek Hıristiyanlar olabilir ve olmalı, yani günahları olabilir
İsa aşkına affedildi ve kalpleri değişti, böylece Tanrı'yı ​​sevmeleri için
ve doğru olan ve yanlış olan her şeyden nefret et. İkinci ders
Yaşamaya veya ölmeye hazır olmak için Hıristiyanlar olmalıyız. Olacaksın
Bu kitapta Hıristiyan çocukların mutlu ölümlerinin birkaç açıklamasını bulun,
Ve ayrıca Happy Christian tarafından yapılan iyiliği anlatan çok şey bulacaksınız
Yaşayan çocuklar.

--Bayan. S. B. Shaw.



Adanmışlık

Dokuz yaşındayken küçük bir kızken annem bana
Çocuklar için "Olaylara Dokunmak ve Dua'ya Dikkat çekici Cevaplar" kitabı.
Bu kitap kardeşi ve kız kardeşi Shaw tarafından yayınlandı.

Hala elli dokuz yaşında olan o kitabım var ve
Birçok kez içerdiği hikayelerden keyif aldım. Bir kez öğretirken
Pazar Okulu Sınıfı Bu kitapların her birini verdim. Onları sevdiler
Çok fazla, ama bu kitapları satın alamayacağınız bir zaman geldi,
Diğer modern kitaplar yer aldı. Ama bunun gibi kitapları hissediyorum
hala gerekli ve eminim kardeş ve kız kardeşi Shaw olsaydı
Yaşamak, çocuklara tekrar gönderilen hikayeleri görmek istiyorlar.
Birkaç gerçek hikaye daha ekliyoruz.

Bu yüzden Tanrı'nın bu kitabın kutsamalarını dua ediyoruz ve onu
1895'te ilk kitabı yazdıran kardeş ve kız kardeşi Shaw'un anısı.

Onun içindeki senin

Laura M. Conkle

(Bu özveri 1955 yılında ilk yeniden basım sürümü için yazılmıştır.)



İçerik

Her zaman gerçeği söyle

New Brunswick'in çocuk kahramanı

Annie ve Vanie'nin ilk gerçek duası

Tanrı kör bir kızı iyileştirir

"Bu demiryolu cennete yol açıyor mu?"

Genç Şehit

Bir Çocuğun Duası Cevaplandı

Dönüştürülen Kafid

STOWAWAWAY

Altın kural örneklendi

Sadece bir oy

Küçük bir kız telefonu nasıl kullandı

İsa Ruth'un dualarını cevaplar

Çok hasta

Sarhoş babası için ölmekte olan kızın duası

Kayıp Hazineler

Babasının hayatını kurtarmak için ölen küçük kız

"Ruhumu unuttu"

Bir çocuğun hakim duası

Ölmekte olan haber çocuğu

Yeni Ayakkabılar

Küçük Jennie'nin Hastalığı ve Ölümü

Onun için öldü

"Şimdi seni sevmiyorum anne"

"Küçük Anne"

Robbie Goodman'ın Duası

Carletta ve tüccar

Üç Pazar Okulu çocuğu kaderleriyle nasıl tanıştı?

Küçük kızının inancı için Tanrı'yı ​​kutsar

Harika bir çocuk toplantısı

"Onlar yabancı değil, anne"

Jessie İsa'yı bulur

"Asla, bir daha çalmayacağım-eğer babam beni bunun için öldürürse"

Altı aylık rekor

Bir Çocuğun İnancı

Küçük bir çocuğun muzaffer ölümü

Çocuğun Duası

Kedi geri döndü

Tanrı Donald'ın Duasını Nasıl Yanıtladı



Her zaman gerçeği söyle

Doğruluk, Hıristiyanlığın bir işaretidir. Heathen, yoldan sapma
doğar doğmaz yalan söyler. Çin'de bir anne çocuğuna bir
Söyleyebileceği en iyi yanlışlık için ödüllendirin. Çok erken başlamak ve
Yanlış hikayeler anlatmak için böyle güzel bir şeyle ilgili olarak, yetenekli olurlar
Yanlışlıklarda. Hıristiyan Amerika'daki bazı ebeveynler çok dikkatsiz
Bu konu. Bir gün sokakta bir bayan gördüğümde kalbimi ağrıyordu
Araba, küçük oğlunu uyanık tutmaya çalışıyor, eğer gittiyse
uyumak için, tüm bu dişleri penceresinde bulunan adam (
geçtikleri bir diş hekiminin ofisi) arabaya gelir ve çeker
ağzından her diş. Küçük adam korkunç bir şekilde baktı
korktu ve uyanık kalmak için elinden geleni yaptı: Ama kendi kendime ne zaman düşündüm
Annesinin ne kadar yanlış bir hikaye söylediğini öğrenir, inanmayacak
Gerçeği söylese bile onu. Küçük bir adam gibi olacak
Bir kez duyduğum, annesi ona bir şekilde oynamaya gitmesi halinde
Erkeklerin bir bina için kum çektiği banka, bir ayı
dışarı çıkıp onu yiyecekti. Bir gün başka bir çocuk onu kandırmaya çalıştı
Oraya git ve oyna, ama dedi ki, hayır, ayılardan korkuyordu. Diğeri
Çocuk ayı olmadığını söyledi. "Ama ayılar var çünkü annem dedi
Ayılar var. "Tartışırken bakan oldu
Gelin ve ona kum bankasında ayılar olup olmadığını sordular. O
Onlara hiçbiri olmadığını söyledi. "Ama," dedi ilk küçük çocuk, "annem
Orada ayılar olduğunu söyledi. "" Üzgünüm öyle dedi, "dedi bakan,
"Ama gerçek şu ki, hiçbiri yok." Çocuk ağlamaya başladı ve başladı
Ev için gidebileceği kadar hızlı. "Ey anne!" Dedi ki, "Bana bir
Yanlış hikaye? Bana kum bankasında ayılar olduğunu söyledin mi?
Hiç yok mu? "Ne kadar korkunç bir günahı işlediğini gördü ve
Ona üzgün olduğunu söyledi; Ama eğer oynarsa korkuyordu
Orada kuma gömülecekti ve ona onu tutmasını söyledi
uzak. "Ama anne, yanlış bir hikaye anlatmak çok korkunç bir şey." "BEN
Bilin Tommy, biliyorum, "dedi, gözyaşları gözyaşları geliyor;" ve
İsa'dan beni affetmesini isteyeceğiz ve bir daha asla yapmayacağım. "
Aşağı ve "Bekle anne, izin ver
Ona sor; Belki ona gerçekten söylemeyeceksin. "Bu kalbini gibi deldi
hançer. Küçük oğlunun doğruluğuna olan güvenini kaybettiğini gördü
Dua ederken bile.

-Jennie F. İstekli



New Brunswick'in çocuk kahramanı

Üç küçük çocuk hakkında dokunaklı bir olay okuduk,
Sezonun sonlarında sonbahar, yeni kasvetli bir bölgede yalnız dolaştı
Brunswick. Güneş zaten batıda batmıştı ve akşamın kasveti
kendini çevredeki ülkeye yayıyordu.

Gece hızla geldi; ve eve gidemediklerinden emin hissediyorum
Gündüz tatilinden önce, en büyük (sadece altı yıllık bir kız) sessizce yerleştirildi
Sea-Beach'te korunaklı bir köşede iki küçük; ve korku
Küçük çocuklar için soğuk soğuk gece, Mary en çok çıkardı
onları sıcak tutmak için kendi kıyafetlerinin.

Sonra kuru deniz yemi toplamaya başladı ve başka ne yapabilirdi?
Bul, onları örtmek için. Bu şekilde şefkatle, bazıları için işlenmiş
Onları yuva yapma zamanı, sonunda soğuk algınlığıyla bitkin düştü,
Ve soğuk bir geceye çıplak.

[İllüstrasyon]

O akşam sevgi dolu baba ve ihale anne merak ederek oturdu
çocuklarının uzun süre yokluğu; Saatler endişeli ile yavaşça geçti
İyi bilinen küçük desenli ayakları izlemek ve sessiz dinlemek.
Boşuna düşkün ebeveynlerin gözleri karanlıkta deldi. Uzun boylu
Kayıptan sonra endişeli sorgulamalarıyla komşuları yönlendirdiler.
olanlar. Bütün gece aramaya ve gözyaşlarına geçti, erkenden
Sabah, hızlı uykuda yatmak ve biraz soğuk ile uyuşmuş,
Küçük Johnny ve Lizzie'yi buldu. Ama! Dokunaklı bir gösteri yakınında yatıyordu
onlara; Genç Kurtarıcıları Sert, Soğuk ve Deniz Yemeğinde Öldü
Zavallı küçük çocuk-kahramanın köşeye sürüklenecek gücü yoktu,
Çok sevdiği ve kurtarmak için öldüğü yerler uyuyordu. Böylece
Bu küçük yeni Brunswick kızı başarılı ve kendi kendini feda ettiği gibi öldü
Kardeşini ve kız kardeşini kurtarmaya çalış. Bu, Rab İsa Mesih'in sana olan sevgisini hatırlamıyor mu?
Mary, küçük kardeşi için ölmek için insan sevgisinin tam ölçüde gitti
ve kız kardeş. "Daha büyük aşk, bundan daha fazla insan yok, bir adam onu ​​bıraktı
arkadaşları için hayat. "Yine de Rab İsa onun için hayatını bıraktı
düşmanlar; çünkü "nadiren doğru bir adam ölecek; ama peradventure
İyi bir adam için bazıları ölmeye bile cesaret ederdi; Ama Tanrı aşkını övüyor
bize doğru "vb. Hata yapmaz. Yine de kaç kişi bu hikayeyi dinler
Haç hikayesine göre daha fazla duygu ve ilgi ile,
Tanrı'nın Oğlu olan İsa'nın sevgisine kan harfleriyle anlatıldığı yer!

--_ sabahın şafağı



Annie ve Vanie'nin ilk gerçek duası

Biri yaklaşık beş yaşında, diğeri daha yaşlı iki kız kardeş
her Cumartesi sabahı, evden biraz uzakta, almak için alışmaya alışkın
Bir Cooper dükkanından cips ve talaş.

Bir sabah sepet iyi dolu, eve dönüyorlardı
Yaşlı biri aniden kramp veya kolera ile hastalandı. O içindeydi
Büyük ağrı ve devam edemiyor, sepeti eve taşımak için çok daha az.
Sepete oturdu ve genç olanı onu düşmesini sağladı.

Sokak, atölye çalışmaları, fabrikalar vb.
Biri içinde meşguldü; Sokakta bir kişi görülmedi.

Küçük kızlar ne yapmaları gerektiğini kaybetti. Herhangi birine girmek için çok çekingen
Atölye, bir süre oturdular, üzücü ağrılar kadar sessiz ve sessiz
izin verir.

Yakında büyük kız dedi ki: "Biliyorsun Annie, iyi bir süre önce anne
Bize sorun yaşarsak dua etmemiz gerektiğini ve Tanrı'nın
Bize yardım et. Şimdi dizlerimin üstüne inmeme yardım ediyorsun ve beni kaldır ve
Dua edeceğiz. "

[İllüstrasyon]

Orada yan yürüyüşte bu iki küçük çocuk Tanrı'dan göndermesini istedi.
Biri eve yardım etmek için biri.

Basit ve kısa dua sona eriyor, hasta kıza tekrar yardım edildi
yukarı ve sepetin üzerine oturdu, dualarının cevaplarını bekledi.

Şu anda Annie, karşı tarafta caddenin aşağısında, bir adam gördü
Bir fabrikadan çık, etrafına sokakta yukarı ve aşağı bak
Fabrikaya geri dönün.

"Ey kardeş, tekrar içeri girdi," dedi Annie. "Şey," dedi Vanie, "belki
Tanrı'nın göndereceği tek kişi değil. Eğer öyleyse tekrar geri dönecek. "

"İşte yine geliyor," dedi Annie. "Bu şekilde yürüyor. Görünüşe göre görünüyor
bir şey için. Yavaş yürüyor ve şapkası olmadan. Elini koyar
Kafasına, sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi. Oh, kardeş, içeri girdi
Tekrar; Ne yapmalıyız? "

"Tanrı'nın bize yardım etmek için göndereceği kişi bu olmayabilir," dedi Vanie. "Eğer
O, tekrar çıkacak. "

"Ah evet, işte orada; bu sefer şapkası açık," dedi Annie. "O geliyor
Bu taraftan; Yavaşça yürür, her tarafa bakar. O görmüyor
Biz, belki de ağaçlar bizi gizler. Şimdi bizi görüyor ve çabucak geliyor. "

Kırık aksanlı kaslı bir Almanca soruyor:

"Ey çocuklar, sorun nedir?"

"Ey efendim," dedi Annie, burada kız kardeş o kadar hasta ki yürüyemeyecek ve yapamayız
Eve git. "

"Nerede yaşıyorsun canım?"

"Bu caddenin sonunda; evi buradan görebilirsiniz."

"Boş ver," dedi adam, "Seni eve götürüyorum."

Böylece güçlü adam hasta çocuğu kollarında topladı ve başıyla
omzunun üzerine yastık, onu işaret ettiği yere taşıdı.
genç kız. Annie annesine orada olduğunu söylemek için evin etrafında koştu
ön kapıda onu görmek isteyen bir adamdı. Şaşkın anne,
Sürpriz ve sevinç karışımı ile değerli yükün sorumluluğunu üstlendi
ve çocuk bir yatağa yatırıldı.

Adama teşekkür ettikten sonra, geri çekilmesini bekledi, ama bunun yerine
Bir şey söylemek isteyen biri olarak şapkasını elinde çevirdi,
Ama nasıl başlayacağınızı bilmiyor.

Anne bunu gözlemliyor, ona teşekkür etti ve sonunda şöyle dedi: "
Çocuğumu eve getirdiğin için sana ödeme yapmamı istiyorsun? "

"Ah, hayır," dedi gözyaşlarıyla, "Tanrı bana öder! Tanrı bana öder! İstiyorum
Sana bir şey söylemek için, ama o kadar kötü İngilizce konuşuyorum ki senden korkuyorum
anlamayacak. "

Anne ona Alman'a alışkın olduğunu ve anlayabileceğini söyledi
onu çok iyi.

"Ben bir mürekkep fabrikasının sahibiyim," dedi. "Adamlarım
parça. Her biriyle ayrı hesaplar saklamalıyım. Onlara her ödeyiyorum
Cumartesi. Saat on ikide paraları için masamda olacaklar.
Bu hafta birçok engelim oldu ve kitaplarımla geride kaldım. Ben
Yüzümdeki terle onlara çok çalışmak, büyük endişemle
Zamanında hazır olun. Aniden rakamları göremedim; Kelimeler
Kitap hepsi birlikte koştu ve aklımda bazılarının
Sokakta biri beni görmek istedi. Dışarı çıktım, yukarı ve aşağı baktım
Sokak, ama kimseyi görmüyor, masama geri döndü ve biraz yazdı.
Şu anda karanlık eskisinden daha büyüktü ve izlenim
Sokaktaki birinin bana ihtiyaç duyduğu eskisinden daha güçlü.

"Yine dışarı çıktım, caddede yukarı ve aşağı baktım, biraz yol gösterdim,
Ne demek istediğimi bilmek için şaşkın. Benim sıkı çalışmamdı ve umursuydu
Beni fikirlerimden uzaklaştıran iş? Döndüğüm gizemi çözemiyorum
Yine dükkanıma ve masama.

"Bu sefer parmaklarım kalemi kavramayı reddetti. Kendimi yapamadım
bir kelime yazmak veya bir figür yapmak; Ama izlenim daha güçlüydü
Aklımda, birinin yardımıma ihtiyacı vardı. Bir ses şöyle diyordu:
Sana söylediğim gibi neden dışarı çıkmıyorsun? Yardımına ihtiyaç var. ' Bu
Şapkamı dışarı çıkmaya başladığım zaman, kalmaya karar verdim,
Duyularımı kaybediyordum ya da benim için bir görev vardı. Biraz yürüdüm
kimseyi görmeden mesafe ve ben kadar daha fazla şaşkındı
çocukların karşısında geldi ve gerçekten benim için ihtiyaç duyulduğunu buldu
yardım. Anlayamıyorum hanımefendi. "

Asil Almanca evden ayrılmakla ilgili olduğu için, genç kız vardı
Deme cesareti: "Ey anne, dua ettik."

Böylece gizem çözüldü ve gözyaşı lekeli yanaklarla
Meme ve alçakgönüllü, minnettar bir kalp, nazik adam ona geri döndü
hesaplar.

Annie ile kendi başına konuşmada çok mutlu bir saatten keyif aldım
kendi evine sahip olduğu için ev. Annie ve Vanie'yi en son tanıdığım
Aynı şehirde, ciddi Hıristiyan kadınlarda yaşıyorlardı. Çocukları
etraflarında büyüyorlardı, umarım,
anne ve Tanrı'ya olan inanç.

-Jeigh Arrh.

Annie, San Jose, California'dan James A. Clayton'un karısıydı. Bende
Misafirperverliklerinden ve her ikisinin de çok büyük saygı duydukları.

-James Rogers.



Tanrı kör bir kızı iyileştirir

Bir gün Ruth'un teyzesini ziyaret etmeye gittik. Oradayken çok sevgili bir arkadaş
Ruth'un teyzesi onu ziyarete geldi ve dört yaşındaki küçük Annie'yi getirdi
Ruth ile aynı yaşta olan kız. Annie'yi göz doktoruna götürmüşlerdi
bir gün önce ve kör olduğunu ve her zaman olacağını söylemişti
kör. İki çocuk birlikte oynadı. Ruth onu elinden yönetecekti
Ve bu kalbine çok dokundu.

Eve gittikten sonra bana ağlayarak geldi ve "Anne, Annie
kör. Anne, Annie hiçbir şey göremiyor. Anne, Annie onu göremiyor bile
Anne! "

Ben (Ruth'un annesi), "Hayır, Annie hiçbir şey göremiyor."

"İsa Annie'nin annesini göremeyeceği mi?" Diye sordu Ruth.

"Evet, İsa her şeyi yapabilir," dedi anne ona.

“İsa Annie'nin annesini görmesini sağlayana kadar dua etmeyi asla bırakmayacağım” dedi.
Dizlendi ve dua etti ve birkaç gün boyunca içeri girerdi
Oyunu her zamankinden sık sık ve diz çöküp dua et ve İsa'dan yapmasını isteyin
Annie annesini gör.

Birkaç gün içinde Annie'nin "Ah, annemi görüyorum!" Dedi. İtibaren
Sonra görebiliyordu.

Kızlar sekiz yaşındayken ve Ruth bu eyaletten taşındığında,
Teyzesi (aynı zamanda taşınan) Annie'nin annesinden bir mektup aldı,
"Annie tekrar görüşünü kaybediyor gibi görünüyor." O da dedi
Annie'ye yeni bir elbise göndermesini istiyor
Hala gör ve Ruth'un nerede olduğunu bilseydi, Annie için dua etmesini isteyecek
İsa'nın tekrar kör olmasına izin vermeyeceğini söyledi. Ruth onun evindeydi
Bu mektubu aldığında teyze. Tekrar ciddiyetle dua etti ve Tanrı
Duasını cevapladı ve Annie'ye görüşünü verdi. Daha iyiydi
normal.

Annie'yi en son gördüğümde kırk etrafında yetişkin bir kadındı ve o
Bana ışıktan uzun bir yol okumayı nasıl görebildiğini gösterdi
yapamadı. Elbette Tanrı biraz cevap olarak harika bir iş yaptı
kızın duası.

Çocuklar, dua edelim; Ve dua ettiğimizde, Tanrı'nın duyduğuna inan ve
Bize ve başkalarına vermesi gereken iyi şeyleri alın.

--Essie Wilson.



"Bu demiryolu cennete yol açıyor mu?"

Seyahat ederken sık sık farklı milletlerden insanlarla buluşuruz ve
diller; Ayrıca çeşitli karakter olaylarıyla da buluşuyoruz, bazıları
Kederli, diğerleri, neşeli ve öğretici. İkinci karakterlerden biri
Son zamanlarda arabalara seyahat ederken tanık oldum. Tren gidiyordu
Batı ve zaman akşamdı. Bir istasyonda küçük bir kız yaklaşık sekiz
Yıllık, kolunun altında bir bütçe taşıyarak gemiye geldi. Sonra başladı
Yüzlerden istekli bir inceleme, ama hepsi ona garipti. O ortaya çıktı
Yorgun ve bütçesini bir yastık için yerleştirerek denemeye hazırlandı ve
Biraz uykuyu sağlayın. Yakında şef bilet toplama geldi
ve ücret. Onu gözlemleyerek orada yalan söyleyip yalan söyleyemeyeceğini sordu. .
Beyefendi şefi olabileceğini söyledi ve sonra nazikçe istedi.
bileti. Aşağıda hiçbiri olmadığını, hiçbiri olmadığını bildirdi.
konuşma başladı. Şef dedi ki:

"Nereye gidiyorsun?"

"Cennete gidiyorum," diye yanıtladı.

"Ücretini kim ödüyor?" Tekrar sordu.

Sonra dedi ki, "Bay, bu demiryolu cennete yol açar mı ve İsa
üzerinde seyahat mi? "

"Sanırım değil," diye yanıtladı, "Neden böyle düşündün?"

[İllüstrasyon]

"Neden efendim, annem ölmeden önce bana göksel bir demiryolundan şarkı söylerdi,
Ve o kadar güzel ve nazik görünüyordun ki bunun yol olduğunu düşündüm. MA'm
İsa'nın göksel demiryolunda şarkı söylerdi ve
herkes için ücret ve tren her istasyonda durdu
Gemide insanlar; Ama annem artık bana şarkı söylemiyor. Kimse şarkı söylemiyor
Şimdi ben; Ve arabaları alıp Ma'ya gideceğimi düşündüm. Bay, sen
Küçük kızına cennete giden demiryolu hakkında şarkı mı söylüyorsunuz? Sen
Küçük bir kız var, değil mi? "

Ağladı, "Hayır küçük canım artık küçük kızım yok. Vardı
bir kez; Ama bir süre önce öldü ve cennete gitti. "

"Bu demiryolunun üzerinden mi geçti ve şimdi onu görecek misin?" o
sordu.

Bu zamana kadar koçtaki herkes ayağa kalktı ve çoğu
Ağlıyorlardı. Tanık olduğumu tanımlama girişimi neredeyse
nafile. Bazıları şöyle dedi: "Tanrı küçük kızı korusun." Bazılarını duymak
O bir melek olduğunu, küçük kız ciddiyetle cevap verdi: "Evet, annem
Bir süre melek olacağımı söylerdi. "

Kendini bir kez daha şefe hitap ederek, ona "Sen mi
İsa'yı seviyor musun? Yapıyorum ve onu seviyorsan, cennete gitmene izin verecek
demiryolunda. Oraya gidiyorum ve keşke benimle gelseydin. BEN
İsa'nın oraya vardığımda cennete girmesine izin vereceğini bilin ve o sana izin verecek
İçinde de ve demiryoluna binecek herkes-evet, tüm bunlar
insanlar. Cennet ve İsa'yı ve küçük kızını görmek istemez misin? "

Bu kelimeler, çok acımasız ve masum bir şekilde söylendi, harika bir
tüm gözlerden gözyaşları fışkırtmak, ama en çok
şef. Göksel demiryolunda seyahat eden bazıları yüksek sesle bağırdı
sevinç için.

Şefliğe sordu: "Bay, cennete gelene kadar burada yalan söyleyebilir miyim?"

"Evet canım, evet," diye yanıtladı.

"Beni uyandırır mısın, böylece annemi ve küçük kızını görebilirim
Ve İsa? "Diye sordu," çünkü hepsini görmek istiyorum. "

Cevap kırık aksanlarla geldi ama kelimelerle çok şefkatle konuşuldu "Evet,
Sevgili Angel, evet. Tanrı seni korusun. "" Amen! "
sesler. Gözlerini tekrar şefin üzerine çevirerek, onu tekrar sorguladı,
"Onu gördüğümde küçük kızına ne söyleyeyim? Ona söyleyeyim
PA'yı İsa'nın Demiryolunda gördüm mü? Yapsın mıyım? "

Bu, şimdiki zamandan yeni bir gözyaşı seli getirdi ve iletken
Yanında diz çöktü ve onu kucaklamak, söyleyemediği cevabı ağladı.
Bu kavşakta Brakeman şöyle dedi: "H ----". Şef ortaya çıktı
ve istasyondaki (şefin) görevine katılmasını istedi,
çünkü nişanlandı. Burası değerli bir yerdi. Teşekkür ederim ki
Bu sahneye tanık, ama bu noktada mecbur olduğum için üzgünüm
trenden ayrılmak için.

Bu olaydan, Babes Tanrı'nın bile ağızlarından öğreniyoruz
orantip güç ve biz temsil etmeye istekli olmalıyız
Bir demiryolu koçunda bile kutsanmış İsa'nın nedeni.

_The Sequel_

Kardeş Dosh:-Sana yazarak kalbimi rahatlatmak istiyorum ve
Arabalardaki melek ziyaretinin benim için bir nimet olduğunu, ancak yapmama rağmen
Birkaç saat sonrasına kadar dolgunluğunda farkında değil. Ama kutsanmış ol
Kurtarıcı, şimdi onun olduğumu biliyorum ve o benim. Artık değilim
Hıristiyanların neden mutlu olduğunu merak ediyorum. Oh, sevinçim, sevinçim! Enstrümanı
Kurtuluşum Tanrı'ya gitti. Onu yerde benimsemeyi amaçlamıştım
Şu anda cennette olan küçük kızım. Bu niyetle aldım
onu C-B'ye ve dönüş yolculuğumda S-N'ye geri götürdüm,
Arabalardan ayrıldı. Onu evlat edinme konusunda karımla istişare ederek,
"Evet, kesinlikle ve hemen, çünkü ilahi bir
Bunda Providence. Oh, "dedi,"
Benim kocamın kurtuluşunun enstrümanını suçluyorum. "

S-N'deki çocuk için soruşturma yaptım ve bunu üç gün sonra öğrendim
Dönüşü aniden, belirgin bir hastalık olmadan öldü ve mutlu
Ruh, annesi, benim küçük kızım ve meleklerle birlikte yaşamaya gitmişti
cennet. Ölümünü duyduğuma üzüldüm ama üzüntüm neşeye döndü
Melek kızımın Dünya'dan zeka aldığını düşündüğümde
PA ve göksel demiryolunda olduğunu. Ah! Efendim, gördüğümü düşünüyorum
Kurtarıcının yakınında. Sanırım onun şarkısını duyuyorum! "Evde güvendeyim ve
PA ve MA geliyor, "ve kendimi cevabı geri gönderirken buluyorum:" Evet,
Sevgilim geliyor ve yakında orada olacağız. "Ah, sevgili efendim, ben
Tanıdığınızı hiç oluşturduğuma sevindim; Büyüklerin kutsaması
Tanrı sana dayanıyor. Lütfen bana yaz ve emin olun, en çok olurum
Seninle tekrar tanıştığıma sevindim.

--J. M. Dosh, _Christian Expositor'da



Genç Şehit

9 Ağustos 1853 öğleden sonra, Kund adlı küçük bir Norveçli çocuk
Illinois, Chicago şehrinde yaşayan Iverson,
İnekleri için otoriterler, sanırım, erkekler genellikle
Bir yaz öğleden sonra meraya giderken. Uzun zaman geldi
Boşta, kötü görünümlü, büyük çocuklar çetesi olan su akışı;
Kund'u gördüklerinde ona geldi; ve gitmesini istediklerini söyledi
Bay Elston'un bahçesine ve bazı elmalar çalın.

"Hayır," dedi Kund derhal; "Çalamam, eminim."

"Şey, ama gerek," diye bağırdılar.

[İllüstrasyon: Boğulma çocuğunun çığlıkları söndürdü ve daha zayıftı]


Onu örtmekle tehdit ettiler, çünkü bu kötü büyük çocuklar sık ​​sık korkmuştu
Onlar için bahçeleri soymak için küçük çocuklar. Küçük çocuklar, diye düşündüler
öğrenme olasılığı daha düşüktü.

Tehdit Kund'u korkutmadı, bu yüzden sözlerini iyi hale getirmek için
onu ele geçirdi ve nehre sürükledi ve çığlıklarına rağmen ve
mücadele ediyor, onu daldı.
Ve boğazında boğuluyor, asla kaçmadı, çünkü Tanrı'nın söylediğini biliyordu:
"Sen çalmayacaksın" ve Tanrı'nın yasasını yasasını yapmıştı; Ve küfür yok,
Ya da tehditler ya da büyük çocukların zulmü onu pes ederdi. Kışkırtılmış
Onun sıkılığıyla, sanırım, fethetmeyeceklerini görmeye karar verdiler.
o. Bu yüzden onu tekrar örttüler ama yine de "Hayır, hayır"; Ve tuttular
onu su altında. Sıkıcı çığlıklarını duyacak hiç kimse yok muydu,
Ve zavallı çocuğu acımasız tutuşlarından kurtarmak? HAYIR; Hiçbiri yoktu
onu kurtarmak; Ve yavaş yavaş boğulan çocuğun çığlıkları söndürdü
ve daha zayıf ve daha az mücadele ediyor ve çocuk boğuldu.
Ölebilirdi, ama çalmayacaktı.

Yakınında duran, gördüklerinden çok korkmuş olan bir Alman çocuk koştu
Haberleri anlatmak için ev. Acı çeken ebeveynler olay yerine acele etti ve
Bütün gece kayıp sevgililerinin cansız bedenini aradılar. BT
ertesi sabah bulundu; ve duygularını kim tanımlayacak
Küçük formu koynuna sıktılar mı? Erken dindarlık çiçek açmıştı
küçük hayatında. İncilini ve kurtarıcını sevdi. Onun koltuğu
Pazar okulunda asla boş ve çok zeki, vicdanlı ve
Sabit olsaydı.

Belki de küçük çocuk sık sık nasıl büyüdüğünü düşünmek için kullanılır,
Bir vaiz ya da misyoner olmak ve Rabbi için bir şeyler yapmak ve
Usta. İşgal etmek için hangi görevin çağrılabileceğini bilmiyordu.
küçük bir çocuk; Ve o öğleden sonra evden ayrılır ve sonuna bakarken
Annesinin yüzüne bakın, sadece ineklerinin peşinden gittiğini düşündü;
Ve diğer çocuklar ve komşular, eğer onu görürlerse, düşündüler. Onlar
O zaman meraya gitmek yerine gideceğini bilmiyor muydu
İncil hukukunun ve İncil ilkelerinin en güçlü vaazlarından birini vaaz edin
ülke şimdiye kadar duydu. Bir
Amaç ve zorlayıcı bütünlük kararlılığı örneği, böyle
Bu ulusun kalbini merak ve hayranlıkla heyecanlandırmalı.
O zaman sadece Norveçli bir çocuktu, sadece on üç yaşında Kund Iverson,
Ancak adı yakında şehitler ve kahramanlarla hesaba katılacaktı. Ve
Ahlaki kahramanlığının hikayesi eyaletten eyalete ve şehre doğru yol aldı
Şehre ve köye köye, kaç anne tam kalplerle ağladı:
"Ruhu oğluma dayansın!" Ve güçlü erkekler ağladı ve
diye bağırdı: "Tanrı delikanlı için övgü!" Ve zengin adamlar ellerini koydu
Ceplerine ve "Ona bir anıt inşa edelim;
sürdürülebilir, çünkü hafızası kutsanmıştır. "Bir nesil olsun
Kund Ivorsons, bütünlüklerinde güçlü, İncilleri Hazırlarına Sadık
yanlış yapmak yerine ölmek.

--_ cynosure_



Bir Çocuğun Duası Cevaplandı

Gözlerimden gözyaşları çeken aşağıdaki dokunaklı olay ilişkilendirildi
O zamandan beri bana göre, görgü tanığından sahip olan sevgili bir arkadaşım tarafından
aynı. Büyük New York şehrinde,
Şubat ayında en soğuk günler.

Yaklaşık on yaşında küçük bir çocuk ayakkabı mağazasının önünde duruyordu
Broadway çıplak ayakla, pencereden bakıyor ve soğuk algınlığı ile titriyor.

Atlar tarafından çizilen güzel bir arabada sokağa binen bir bayan
İnce kaparlıklı, küçük adamı gözlemledi.
ve hemen sürücüye çizilmesini ve önünde durmasını emretti
mağaza. Zengin bir şekilde ipek giymiş, arabasından alevlendirilmiş bayan gitti
Çabuk çocuğa ve dedi ki:

"Küçük arkadaşım neden o pencerede bu kadar ciddiyetle bakıyorsun?"

"Tanrı'dan bana bir çift ayakkabı vermesini istiyordum," diye cevap verdi. Bayan
onu elinden aldı ve mağazaya gitti ve mülk sahibine sordu
Katiplerinden birinin gitmesine ve yarım düzine çift almasına izin verirse
Çocuk için çorap. Kolayca kabul etti. Sonra ona sordu
Ona su ve bir havlu havzası verebilirdi ve "Kesinlikle," diye yanıtladı.
Ve çabucak ona getirdi.

Küçük adamı mağazanın arka kısmına aldı ve kaldırarak
Eldivenleri diz çöktü, o küçük ayakları yıkadı ve onları kurutdu
havlu.

[İllüstrasyon]

Bu zamana kadar genç adam çoraplarla geri dönmüştü. Yerleştirmek
Ayaklarını eşleştir, satın aldı ve ona bir çift ayakkabı verdi ve bağlayarak
Geri kalan çorap çiftleri, onları ona verdi ve onu okşadı
Kafada şöyle dedi: "Umarım küçük dostum, şimdi daha fazla comfo hissediyorsun
RTable. "

Gitmeye döndüğünde, şaşkın delikanlı elini yakaladı ve yukarı bakarak
Yüzünde, gözlerinde gözyaşları ile sorusunu bunlarla yanıtladı
Kelimeler: "Tanrı'nın karısı mısınız?"

--_Kilise kayıt defteri_



Dönüştürülen Kafid

Arasına giren bir yolda C köyünden yaklaşık iki mil uzakta
Tepeler büyük bir Beyaz Saray duruyordu. Güzel bir şekilde yer alıyordu
güneye bakan ve en büyüleyici bir manzaraya bakan yumuşak eğim.
Uzaktan uzakta, bir dağ kendini açık maviye karşı kaldırdı
gökyüzü. Üssü geniş, derin bir nehir yuvarladı. Bir vadide yer almak
Bu müdahale etti, büyüleyici küçük köyü temizledi
Kulübeler, beyaz kilise, küçük kırmızı okul evi ve bir veya iki konak
Zenginlik anlattı. Burada ve uzakta bir gölet görünürdü;
Çiftlik evleri ve humbler konutları her bir resmini doldururken
yön.

Son üçü için vaat eden üç çocuğun evi buydu
Aylar Pazar Okulu Köyü'nün sürekli üyesiydi. En büyüğü
on dört yıllık bir kızdı. İkincisi John, parlak, sevimli bir
on bir delikanlı. Diğeri küçük pembe yanaklı, gülen Ella
Altın bukleleri ve güneşli gülümsemesi dokuzuncu güllerini yeni toplamıştı
yaz.

Bu ilginç çocukların babası zengin kaptan Lowe idi. O
birçok açıdan, kırsal kesimde olduğu gibi, Mark'tan bir adamdı
ilçeler. Kesinlikle ahlaki, zeki ve iyi okunan, iyi kalpli ve
Doğal olarak yardımsever, tüm topluluk sınıflarını kendine çekti
ve kasabasında büyük bir etki yarattı.

Ancak, tüm bu mükemmelliklere dayanarak, Bay Lowe bir kâfirdi.
İyi huylu bir şekilde alay etti, dua fikri, baktı
ciddi bir saçmalık olarak dönüşüm ve profesörün çoğuna inandı
Hıristiyanlar iyi niyetli ama kandırılmış insanlardı. O iyi bilgili idi
Infidel yazarlarının tüm ince argümanları, İncil'i oldukça incelemişti
dikkatlice ve buna karşı en akla yatkın bir şekilde tartışabilir.
Nezaket ve herkese nazik, çok azı onun Frank Avowal'da rahatsız edilebilir
kibir prensipleri veya keskin, yarı hayali sarkmlarına kızdı.
Kilisenin samimi üyeleri olsa da, zayıf fikirli bazı özellikler.


Ancak Bay Lowe, ahlakın tasarruf etkisini gördü ve kabul etti
Hıristiyanlığın. Özellikle, itiraf edecek kadar iyi bir duygusu vardı
Pazar okulu asil bir ahlaki girişimdi. Kör değildi
gerçek, tüm sabıka kayıtlarımız tarafından bol miktarda kanıtlandı,
Etkileri altında eğitilmiş, yardımcısı ve suç için büyür. Dolayısıyla
Çocuklarının Pazar Okulu'na gitmesi için izin.

Sunakta penite olarak diz çökmüş birçok çocuk arasında
Bir parlak güzel Lord'un günü olan Vestry, Sarah Lowe ve erkek kardeşiydi
ve kız kardeş. O olgun bir kızı görmek hareketli bir manzaraydı
Yıllarının çok ötesinde, o küçük erkek ve kız kardeşi al
elin yanında ve merhamet koltukta onlarla diz çök-yükseltmek için bir manzara
Meleklerin Sevinci.

Çocuklar annelerine ne yaptıklarını ve ifade ettiklerini söylediklerinde
Hıristiyan olmaya çalışmak için bir kararlılık; O da çok hareket etti.
Hıristiyanlığın ilkeleri ve inancı konusunda erken eğitilmişti,
ve onun erken inancını asla terk etmemişti. Doğal olarak güveniyor,
Verim, uzlaştırıcı ruh, duygularını asla zorlamamıştı
kocasının bildirimi üzerine, ne de tuhaf bir şekilde açıkça karşı çıktı
görüntüler. Ama şimdi, küçükleri onun etrafında toplanıp konuştuğunda
Kurtarıcı için yeni sevgileri, sevinçleri, barışları ve umutları, ağladı.
Kendi çocukluğunun ve gençliğinin tüm kutsal etkileri nefes alıyor gibiydi
kalbinin üzerine. Eski papazın sadık vaazlarını hatırladı
elleri onu vaftiz etmişti. O da aile sunağını hatırladı ve
Sabah ve akşam azımlı babası tarafından sunulan dualar.
Şimdi cennette iyi annesinin danışmanlarını hatırladı. Bütün bunlar
Anılar ona geri döndü ve yumuşatıcı etkileri altında
Neredeyse kendini tekrar bir çocuk hissetti.

[İllüstrasyon: nazik kızın bunu aldığını görmek hareketli bir manzaraydı
Küçük erkek ve kız kardeşi elin yanında ve merhamette onlarla diz çök
Koltuk-Meleklerin sevincini yükseltmek için bir manzara.]

Bay Lowe, çocuklarındaki değişimin ilk farkına vardığında,
Ne yapacağını bilmek için çok şaşkın. Onlara rızasını vermişti
Pazar Okulu'na katılın ve şimdi kırılmalı mı, çünkü
etkisini mi verdi? Bunu beklememeli mi? Ve
Sonuçta, din dedikleri şey onları daha kötü çocuk yapar mı?
İlk başta duygularında oldukça rahatsız olmasına rağmen, sonunda sonuç verdi
İkinci düşünce üzerine onlara konu hakkında hiçbir şey söylememeyi, ama
İşler her zamanki gibi devam ediyor.

Ama o mutlu genç dönüşür değil. Uzun tutamadılar
barış. Babalarına ne yaşadıklarını da söylemeleri gerekir. Bay
Lowe onları duydu, ama basit inançlarını alay etmek için hiçbir girişimde bulunmadı,
Başkalarıyla olağan yolunda olduğu gibi. Onlar onun çocukuydu ve
Hiçbiri daha iyi övünemez. Yine de şimdiki zamanlarında görmeyi iddia etti
zihin durumu, tuhaf tarafından heyecanlı genç duygudan başka bir şey yok
Son birkaç haftanın koşulları. Ama çocuksularına başladıklarında
Ardor, Rab'bin de araması için onu teşvik etmek için, basitlerini kontrol etti
Onlara söylenen tuhaf bir sertlik ile ciddiyet: "Yasa
tekrarlanmamak. "

Ertesi Pazar günü baba yalnızlık hissini önleyemedi
Hanehalkı kiliseye gittiğini gördü. Üç çocuk,
anne ve işe alınan çocuk Joseph, ata binmek ve ilgilenmek için;
Hepsi eski ferah arabaya paketlendi ve başladı. Daha önce hiç
Yavaşça inerken onları izlediği gibi tuhaf duygular mıydı
tepe.

Bu duyguları dağıtmak için bir tabak tuzu aldı ve
genç sığırlarının eklendiği bir "dağ merasına" tepeye
Sezon. Ekim ayında güzel bir gündü, o kraliçe ayı
yıl. Yumuşak bir melankoli, yumuşak "Hint'in hafif havasında nefes aldı
yaz, "ve çevredeki ormanların değişen tonları ve işaretler
her tarafta görülen çürüme, hepsi duyguları derinleştirmek için birleştirildi
Sabahın koşulları uyanmıştı.

Üzüntü arttı; Ve yolu parlak, güneşli bir
Dik yamaçta yer, kendini yosunlu bir knoll üzerine oturdu
ve düşündü. Ondan önce her iki tarafta korunan güzel vadi
Yüce tepeleri ile ve sakin nehri tarafından sulandı. Çok güzeldi
resim; Ve gözü köye dayanarken,
Şimdi muhteşem gölge ağaçları ve kırmızı çalılık, düşünmeye yardım edemedi
daha sonra küçük kilisede toplanan şirketin
Spire cennete işaret eden veya kendine sormayı sorarak: "Neden
Orada mı? "

Bu şekilde meşgulken, dikkati tuhaf cıvıltı tarafından çekildi
Yakın bir zemin serçesi. Döndü ve ama ondan birkaç metre
Büyük bir siyah yılan gördüm, başı yaklaşık bir ayak üzerinde yükseltilmiş
yere sarılmış vücut. Çeneleri şişmişti,
Açık ağzının etrafında çatallı dil çaldı, güneş ışığında yanıp sönüyor
Küçük bir kuzu gibi alev gibi, gözleri dikkatle sabitlendi
kuş. Korkulu gözler hakkında açık, köpüklü bir ışık vardı
Görmek için-tuhaf bükülme hayranlarıyla oldukça parladılar.
Zavallı serçe, birkaç metrelik bir dairenin etrafında çırpınıyordu
çapı, daire delinmiş olan her çırpma için daire küçülüyor
kuş. Tehlikesinin bilincinde görünüyordu, ancak büyüyü kıramadı
Bu onu bağladı. Yakın ve hala daha yakın küçük kanatlarını çırptı
bu açık çenelere; Daha küçük ve daha küçük çemberi büyüdü, sonunda,
hızlı bir konvülsif çığlık ile; Yılanın ağzına düştü.

Bay Lowe kuşu izlerken kaderiyle derinden ilgilendi. Sürüngenleri yok etmek ve böylece özgürleşmek için birkaç kez başladı
Tehlikesinden Serçe, ancak görmek için fethedilemez bir merak
End onu kısıtladı. Bütün gün boyunca tarif edilen sahne daha önceydi
o. Bunu unutamadı, zihninden vazgeçemedi. Son Ağlama
Ölümün çenelerine batan zavallı küçük kuşun sürekli
Kulaklarında çalıyor ve sabahın üzüntüsü arttı.

[İllüstrasyon]

Evine dönerek kendini kütüphanesine oturdu ve denedi
okumak için. Sorun ne olabilir? Genellikle düşüncelerini yönetebilir
Will'de, ama şimdi dağdaki sahneden başka bir şey düşünemezdi,
ya da Tanrı'nın evindeki küçük şirket. Saatleri yavaşça geçti ve
Çoğu kez, bunu yapmamaya karar vermesine rağmen, kendini buldu,
Dapple Grey'in başının başından itibaren yola bakıyorum
vadi. Tekerleklerin gürlemesinden önce uzun bir süre gibi görünüyordu.
Dağ deresini geçen köprüde duyulan uzunluk, onu takip etti
Kısacası eski taşıma tarafından yavaşça tepeye kadar sürünüyor.

Ailenin dönüşü düşüncelerinin seyrini bir şekilde değiştirdi.
Ona hoşlandıkları iyi toplantı hakkında hiçbir şey söylemediler,
ve son Rab'bin gününden beri dönüştürülmüş olan; Ama konuştular
Her şey kendi aralarında ve işitmeye nasıl yardımcı olabilir? Öğrendi
"Çiftçi Haskell ne kadar iyi konuştu" ve "ne kadar alçakgönüllü ve adanmış
Esquire Wiseman ortaya çıktı "ve" Benjamin ve Samuel ne kadar mutlu oldu ";
Kitabıyla meşgul gibi görünse ve hiçbir fark etmediği gibi
Ne söylendi.

Gerçekten de, eski avukat dindar olmuştu. O vardı
Haberleri daha önce duydum, ama inanmadım. Şimdi onu öğrenmişti
bir gerçek. Tüm günleri şüpheci olan güçlü fikirli adam
alay konusu ve karşıt din, şimdi "çocukların
Revival. "Ne anlama gelebilir? Sonuçta dinde bir şey var mıydı?
Bu fakir fanatiklerin her zaman onları aradığı gibi olabilir mi?
Gelecek dünyanın doğru olduğunu mu söyledi? Bir cennet ve cehennem var mıydı
Ve bir adalet tanrısı? Sevgili çocukları haklı mıydı ve o yalnız mıydı
yanlış? Orada oturduğu için övünen kibirlerin düşünceleri buydu
Mutlu çocuklarının yarı fısıldayan konuşmasını dinler.

Küçük Ella geldi ve uzun zamandır alışkın olan yere tırmandı
Babanın dizleri ve kollarını boynuna atarak parladı
Kümeleme bukleleri tarafından yarı gizlenmiş yanak, kendi başına. Tarafından biliyordu
Görünüşü söyleyecek bir şey vardı ama söylemeye cesaret edemedi. İle
Bu korkuyu kaldırın, onu Pazar Okulu hakkında sorgulamaya başladı. O
Öğretmeni ve sınıf arkadaşları kim olduğunu sordu, ne öğrendikleri,
vb. yavaş yavaş utangaçlık yıprandı ve masumun kalbi
Dua eden çocuk fışkırmaya geldi. Yapılan her şeyi ona anlattı
O gün-Öğretmeni öğlen dua toplantısından ne dedi ve
kim konuştu ve kaç tanesi dua için ileri gitti. Sonra kollarını katla
Boynunun etrafında daha yakın ve onu şefkatle öpüyor:

"Ah, baba, keşke orada olsaydın!"

"Neden orada olsaydım, Ella?"

"Ah, sadece büyükbabası sırasında Nellie Winslow'un ne kadar mutlu göründüğünü görmek için
bize çocuklara kurtarıcıyı ne kadar sevdiğini ve ne kadar üzgün olduğunu söylüyordu
Kalbini cennetteki Babasına vermediğinde
genç. Sonra elini Nellie'nin kafasına koydu, onun yanında oturan
tarafı ve dedi ki: 'Tanrıya şükrediyorum bana biraz dua etti
Torun beni kurtarıcıya götürecek. ' Ve baba, asla benim
Hayat, Nellie'nin yaptığı kadar mutlu göründüğünü gördü. "

Bay Lowe cevap vermedi-nasıl yapabilir mi? Kalbin nerede olduğunu göremezdi
Sevgilisi Ella mıydı? Ona söyledikleriyle bunu göremezdi
Esquire Wiseman ve evcil hayvan Nellie hakkında, anlaması gerektiği anlamına geliyordu
Babası bir Hıristiyan olsaydı ne kadar mutlu olmalı? Ella söylememişti
Yani kelimelerle-bu yasak bir konu-ama onun ciddiyetinin dili
Sevgi dolu görünüm ve tavır yanılmayacaktı; Ve kalbi
İnfidel baba derinden karıştırıldı. Pembe yanaklarını öptü
Güzel kız ve şapkasını alarak evi terk etti. İçeri girdi
alan. Garip hissetti. Onun bulduğu gerçeğinin farkında olmadan önce
Onu terk eden sadakatsizlik ve çocukluğun basit, sanatsız dini
Kalbine giden yolunu kazanıyor. Yardım edemediği kadar sıkı dene
Küçük Ella'nın bir Hıristiyan olduğuna inanmak. Hakkında bir gerçeklik vardı
Gerçekten "şeylerin kanıtı olan basit inancı ve ateşli sevgisi
görülmedi. "Ne yapmalı? İnce etkiye vermeli ve olmalı
çocukları tarafından Mesih'e mi liderlik ediyor? Ne! Yüzbaşı Lowe, övünen kibir
Heyecanlı çocukluğun zayıflığının üstesinden gelin! Düşünce onu canlandırdı
Gurur ve ahlaksızlığın bir ünlemiyle, aniden
değişen görünümle tekerlekli ve adımlarını geri çekti
evine tekrar girdi.

Karısı önünde açık bir İncil ile yalnızdı. Girerken gördü
Aceleyle bir gözyaşı sildi. Onu geçerken açıklığa baktı
Page ve gözü "Tekrar doğmalısın!" Gittiler
Kalbine bir ok gibi. "Gerçek," dedi içinde bir ses,
hayali sesle başladığı korkulu farklılık; ve
Kalbinden az önce sürdürüldüğü etkisi geri döndü
on kat güç ile. Güçlü adam titredi. Oturma Odasından Ayrıl,
Merdivenleri odasına yükseldi. Sarah'nın odasını geç, bir ses
dikkatini çekti. Duanın sesiydi. Kendini duydu
İsim telaffuz edildi ve dinlemeye durdu.

"Ah, Tanrım, sevgili babamı kurtar. Onu kurtarıcıya götür.
tekrar doğması gerektiğini. Oh, yılan onu cazibe etmeyelim! Kaydet, oh,
Sevgili babamı kurtar! "

Artık dinleyemezdi, "Yılan onu cazibe değil! _"
O zaman başının etrafında çırpınan çaresiz küçük kuştan hoşlanıyor
yılan, sonunda ölüm çenelerine mi düştü? Düşünce vurdu
Zonklayan kalbinden yeni uyanmış terörün vahşi torrent.

Odasına acele ederek kendini bir sandalyeye attı. O başladı! .
Dua sesi tekrar kulağına düştü. Dinledi. Evet, bu
Küçük evcil hayvanının açık, tatlı aksanları. Ella dua ediyordu-dua ediyorduk
Onun için!

"Ey Tanrım, sevgili babamı korusun. Onu bir Hıristiyan yap ve o ve sevgili olsun
Anne cennete hazırlıklı olun! "

[İllüstrasyon: Dua yerlerinden geldiler,
Seslerini Tanrı'ya kaldırdı: "Ne olursa olsun soracaksın
Benim adımda baba sana verecek. "]

Derinden hareket etti, baba evi terk etti ve ahıra acele etti. O
Bu delme gücünün sözlerinden kaçardı. Onlar gibiydiler
Kalbinde hançer. Ahıra girdi. Yine bir ses duyar. BT
Kendi asil oğlunun zengin gümüş tonlarında saman-loft'tan gelir.
John merdiveni tırmanmıştı ve samanın üzerine diz çökmüştü.
Babası için.

"Ey Tanrım, babamı kurtar!"

Zavallı hüküm giymiş adam için çok fazlaydı ve eve acele ediyor
Düştü, karısının yanında dizlerinin üzerine ağladı ve ağladı:

"Ey Mary, ben fakir, kayıp bir günahkarım! Çocuklarımız cennete gidiyor ve
Ben-ben-cehenneme iniyorum! Oh, eş, bir sefil için merhamet var mı
Ben?"

Zavallı Bayan Lowe tamamen aşıldı. Sevinç için ağladı. O kocası
Kutsallık yolunda onun arkadaşı olurdu, asla cesaret edemedi
Umut etmek. Evet, onlar için bile merhamet vardı. "Bana gel ve bul
"Mesih bunu söylemişti ve kalbi ona bunun doğru olduğunu söyledi. Birlikte
Bu sevgi dolu kurtarıcıya giderlerdi ve küçükleri göstermeli
onları yol. Çocuklar çağrıldı. Dua yerlerinden geldiler,
"Ne olursa olsun
Babaya benim adımda size vereceğini soracak. "
Ruhun ebeveynlerinin kalpleri üzerindeki etkisi ve
imtiyazlı. Ağlayan, kırık kalpli babalarının etrafında toplandılar ve
tövbe anne ve onları İsa'nın çarmıhına yönlendirdi. Uzun ve ciddiyetle
Dua ettiler, ağladılar ve acı çektiler. Vaatlere karşı şüphesiz güvenle,
Merhamet koltuğunu beklediler ve duaları duyuldu. İnanç
fethedildi. Ruh geldi ve bu tövbe kalplerine dokundu
aşk parmağı; Ve sonra üzüntü neşeye döndü-geceleri, karanlık ve
Cennetsiz ve kasvetli, kutsanmış güne değiştirildi.

[İllüstrasyon]

Dizlerinden ortaya çıktılar ve Ella babasının kollarına fırladı,
Ve birlikte Tanrı'da sevindiler.

-Broter H. P.



STOWAWAWAY

Gemide bir İngiliz vapur, dokuz yaşında küçük düzensiz bir çocuk
Liverpool'dan yeni yolculuğun dördüncü gününde keşfedildi
York, ve görevi ile başa çıkmak olan ilk eşin önünde taşındı
bu tür durumlar. İstiflenmesiyle ilgili sorgulandığında ve
onu gemiye getirmişti, güzel bir güneşli yüzü olan çocuk,
Bu gerçeğin aynasına benziyordu, üvey babasının
yaptı, çünkü onu korumayı göze alamadı ve geçişini ödeyemedi
Halifax, iyi kapalı bir teyzesi vardı ve kimin evine
giden.

Mate, kazanan yüze rağmen hikayesine inanmadı ve
çocuğun doğru aksanları. Olmak için çok fazla şey görmüştü
Onlar tarafından kolayca aldatılmış olduğunu söyledi; Ve bu onun kesin inancıydı
Çocuk gemiye getirilmiş ve denizciler tarafından yemek sağlanmıştı.


[İllüstrasyon]

Sonuç olarak küçük adam kabaca ele alındı. Her gün
Sorgulandı ve talep edildi, ama her zaman aynı sonuçla. O
Gemide bir denizci tanımıyordum ve sadece babası salgıladı ve
Ona yediği yiyecek verildi. Sonunda eş, çocuğun giydiği
Aynı hikayede kalıcılık ve belki de biraz endişeli
Denizciler, bir gün yakadan ele geçirdi ve onu sürükledi
Fore, ona gerçeği söylemedikçe, on dakika sonra
Bahçe kolundan asma zamanı. Sonra onu altında oturtu
güverte. Çevresinde Midway'in yolcuları ve denizcileri vardı
İzle ve önünde kronometre ile acımasız eşi durdu
elinde ve geminin diğer memurları yanında. Bu bir
o asil çocuğun solgun, gururlu, küçümseyen yüzünü görmek için manzara dokunmak;
Başı dik, güzel gözleri acı çeken gözyaşları ile parlak
onlara. Sekiz dakika kaçtığında eş, ona iki tane olduğunu söyledi
yaşama dakikaları ve gerçeği konuşmasını ve hayatını kurtarmasını tavsiye etti.
Ama en büyük basitlik ve samimiyetle cevap verdi,
Dua edebilirse dostum. Mate hiçbir şey söylemedi, ama başını salladı ve
Bir hayalet kadar soluklaştı ve bir kamış gibi titremeyle salladı
rüzgâr. Ve sonra tüm gözler onu açtı, cesur ve asil adam--
Toplumun sahip olmadığı ve kendi üvey babası olan bu fakir çocuk
umursamıyorum-sıkılmış eller ve gözler cennete doğru döndü. Orada
Sonra Pentecost'tan bir sahne oldu. Sobs güçlü, sertti
Kalpler, eşin ilerledikçe ve çocuğu koynuna sıkıştırdı ve
onu öptü ve onu kutsadı ve şimdi ne kadar içtenlikle inandığını söyledi
Onun hikayesi ve ölümle yüzleşecek kadar cesur olduğu için ne kadar mutlu
ve onun sözünün gerçeği için hayatını feda etmeye istekli olun.

--_ resimli haftalık telgraf_



Altın kural örneklendi

Bir sabah henüz karanlıkken, zavallı bir adam kapıma geldi ve
çok hasta olan bir bebek çocuğu olduğunu bana bildirdi, ki
ölürdü. Evine gitmemi istedi ve mümkünse onlara yardım etti. "Çünkü," dedi, "Mümkünse hayatını kurtarmak istiyorum." O kadar konuşurken
Gözyaşları yüzüne koştu. Sonra ekledi:

"Ben fakir bir adamım; ama efendim, sana sorduğun kadar işte ödeme yapacağım
Eğer gideceksen. "

Dedim ki: "Evet, biraz ferahlık alır almaz seninle gideceğim."

"Ah, efendim," dedi, "bir kile mısır almaya çalışacaktım ve
Eve taşımaya zemin ve korkuyorum ki çocuk ben almadan önce öleceğim
Orası. Keşke beni beklemeseydin "; sonra ekledi:"
Yapabilirsek çocuğun hayatını kurtarmak için. "

[İllüstrasyon]

Evine birkaç kilometre var, güneşe kadar oraya gelmedim
Annenin onu tuttuğunu bulduğumda sabah iki saat yüksekliğindeydi
Hasta çocuk ve etrafındaki altı veya yedi küçük erkek ve kız, temiz
Eller ve yüzler, annelerinin yaptığı gibi görünen, yalın ve fakir. İncelerken
Hasta çocuk, açlıktan öldüğünü keşfettim! Dedim
Anne: "Bu çocuk için yeterince süt vermiyorsun."

Dedi ki: "Sanırım yapmıyorum."

"Şey," dedim, "onu sütle beslemelisin."

"Yapardım efendim, ama onu besleyemem."

Sonra dedim ki: "Biraz su yapman iyi olacak
Yuluşma ve çocuğunu besle. "

Buna cevap verdi: "Kocam eve getirirse yapacağımı düşünüyordum
Bazı Hint yemeği. Biraz almaya çalıştı ve ben umudum
yapacak. "

Bunu üzücü bir yüzleşerek söyledi. Ona şaşkınlıkla sordum: "Neden
Madam, yiyecek bir şeyin yok mu? "

Bir gözyaşı bastırmaya çalıştı ve kederle cevap verdi: "Hayır efendim; biz
Birkaç gün bunlara sahipti. "

Dedim ki: "Komşularınız neler, aralarında acı çekmelisiniz?"

Dedi ki, "Sanırım onlar iyi insanlar, ama biz bu yabancıyız
Yer, ve eğer onsuz anlaşabilirsek, bunlardan hiçbirini rahatsız etmek istemeyin. "

Çocuğa küçük bir manna vermek istedim. Küçük
Kız almak için masa çekmecesine gitti ve annesi ona şunları söyledi:
"En uzun süreli kaşık alın." Çekmeceyi açarken sadece gördüm
iki kaşık ve her ikisi de tutamaçlar kırıldı, ama bir sap biraz
diğerinden daha uzun. Kendi kendime bunun çok fakir bir aile olduğunu düşündüm,
Ama onları rahatlatmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ben hazırlarken
Hasta çocuk için yiyecek, en büyük çocuğu (yaklaşık on dört yaşında) duydum,
Deyin: "Şimdi en büyük parçaya sahip olacaksın çünkü en büyüğüm vardı
daha önce parça. "
adalet ilkesi ve dört veya beş çocukta otururdum
En büyüğü kavrulmuş bir patatesleri aralarında böldüğü köşe. Ve
Birine dedi ki: "Şimdi en büyük parçaya sahip olacaksın" vb. Ama
Diğer dedi ki: "Neden kardeşim, sen en eskisisin ve sahip olmalısın
en büyük parça. "

"Hayır," dedi diğeri, "en büyük parçam vardı."

Anneye döndüm ve dedim ki: "Bayan, yemek için patates var, ben
sanmak?"

"Sahiptik, ama son bıraktığımız bu; ve
Çocuklar şimdi bunu kahvaltıları için kavradılar. "

Bunu duyduktan sonra eve acele ettim ve eşime yemeğin olduğunu bildirdim
Hasta aile için gerekli. Sonra bir galon süt reçete ettim, iki
Ekmek, biraz tereyağı, et ve patates somunları ve oğlumu gönderdi
bunlar; Ve birkaç gün içinde hepsinin iyi olduğunu duymaktan zevk aldılar.

-seçildi.



Sadece bir oy

W'de yerel bir seçenek yarışması devam ediyordu ve Bayan Kent
Kocasını "lisans yok" oylamasını etkiliyor. Willie Kent, altı yaşında,
elbette annesinin tarafındaydı. Seçimden önceki gece Bay Kent
Willie'nin yatakta güvenli olduğunu görmeye gitti ve prattle'sini susturdu, dedi ki: "Şimdi,
Willie, dualarını söyle. "

"Papa, bu gece kendi sözlerimi söylemek istiyorum," diye yanıtladı. "Tamam, benim
Oğlum, bu en iyi dua türü, "diye cevapladı Baba.

Willie'nin beyaz olarak soyulduğu gibi, fuardı, babasının
Diz ve saygıyla dua etti: "Ey sevgili İsa, Papa'nın viski oy vermemesine yardım et
Yarın. Amin."

Sabah geldi, köy heyecanla yaşıyordu. Kadın elleri, yapılmış
Zor, zor, kararda yardım için Tanrı'ya uzatıldı.

Gün geç büyüdü ve yine de Bay Kent sandıklara gitmemişti. Willie's
Dua kulağında geliyordu ve sorunlu vicdan dedi ki: "Cevap ver
Oğlanın oy pusulası ile dilekçesi. "

Sonunda elinde iki biletle oylama yerinde durdu-
bir, lisans; diğeri, "Lisans yok." Sofistik, politika, avarice şunları söyledi:
"Oylama Lisansı." Vicdan tekrarladı: "Lisans yok." Bir andan sonra
tereddüt, ondan lisans bileti attı ve lisansı koydu
kutuda.

Ertesi gün yarışmanın o kadar yakın olduğu tespit edildi.
Ancak kasabayı yasaklamak için taşımak için bir oy. Öğleden sonra Willie
Lisans bileti bulamadı ve sadece bir oylama gerekliydi,
Bu oy pusulasını atacak adamı bulmaya başladı.
Yanlış ve onun hevesiyle sokaklarda uçtu.

Salon adamları bir jübile geçiriyorlardı ve otoyollar doluydu
Sarhoş kürekler. Little Willie güvensiz kalabalıktan koştu.

[İllüstrasyon]

Hark! sarhoş bir kavgadan, delinmiş bir kalpten rastgele bir tabanca ve
Tatlı Willie Kent ölümünü yaraladı ...

Onu annesine götürdüler. Babası çağrıldı ve
İlk Swift düşünce, cansız çocuğun üzerinde dururken, ona geldi,
"Willie bir daha asla viski oy vermem için dua etmeyecek."

Garip bir kederle kendi başına sessiz küçük elini aldı
Mermer soğukluğa ve parmakların arasında, sıkıca
Clasped, cesur küçük ruhun bulunduğu lisans oyu yoktu
Dünün kararını değiştirmeyi düşündüm.

Bay Kent utanç ve üzüntüye başladı. Elindeki oy kullanabilir
Duayı son zamanlarda dudaklarında bu kadar cevapladım ve belki de
korkunç felaket önledi. Babalar, "binlerce" olmayabilir
katledilen "size sessizce itiraz edin? Bir oyunuz Tanrı'nın gerektirdiği şeydir
Sen. Yasası ile uyumlu olmaktan sorumlusunuz.
Büyük kararı astı.

--_ Sorun_



Küçük bir kız telefonu nasıl kullandı

Bu şehirdeki postaneden çok uzak olmayan bir anne, yorgun
Hasta bir bebeği izleyerek, bir an için merdivenlerden aşağı indi
Birkaç saniye dinlenme gün. Küçükünün sesini duydu,
Salondaki dört yaşındaki kız kendi başına ve kiminle merak ediyorum
Konuşuyordu, yarı açılan kapıda bir an durdu. Gördü
küçük şey telefonun önünde bir sandalye çekmişti ve
üzerinde durdu, parça başının yanına karşı. Ciddiyet
Çocuğun, oyun ruh hali içinde olmadığını gösterdi ve bu
Anne duydu, gözyaşları gözlerinde kalın dururken;
Her iki tarafı da taşıyan küçük olan, sanki tekrarlıyormuş gibi
Cevaplar:

[İllüstrasyon]

"Merhaba."

"Peki, orada kim var?"

"Tanrı orada mı?"

"Evet."

"İsa orada mı?"

"Evet."

"İsa'ya onunla konuşmak istediğimi söyle."

"Kuyu?"

"Sen misin İsa?"

"Evet. Nedir?"

"Bebeğimiz hasta ve iyileşmesine izin vermeni istiyoruz. Şimdi değil mi?"
Cevap yok, ifade ve soru tekrar tekrarlandı ve sonunda cevaplandı
"evet" ile.

Küçük olan kulak parçasını tekrar kancasına koydu, aşağı indi
Sandalye ve parlak bir yüzle, onu yakalayan annesi için gitti
kollarında.

Hayatı umutsuz olan bebek o gün tamir etmeye başladı ve
İyileşti.

--_ elmira bedava basın_



İsa Ruth'un Duası'na cevap veriyor

Bütün gece çok hasta bir komşuyla oturmaya gittim. Ruth'u aldım
Beş yaşında küçük bir kız. Ertesi sabah ayrılmaya başladığımda,
Millet bana Ruth'u oradan terk etmemi söylediler ve ne zaman evini göndereceklerdi
Uyandı. Çok meşgul olmak, bir süredir çocuğu unuttular,
Ve kalktı ve kendi başına eve başladı. Çiti başlattı
eve götürdüğünü düşündü, ama yanlış çit aldı ve yol açtı
Derin kanyonların, kötü sığır, kurtların olduğu büyük bir meraya,
ve diğer tehlikeler. Komşular Ruth'u kaçırdı ve oğullarını Ruth'un alıp almadığını öğrenmeleri için gönderdi.
iyi. Ailesi kendilerine söylendiğinde endişe duydu
iki saat önce ayrılmıştı. Babası değerli olduğunu bulmak için başladı
Çocuk, Tanrı'dan onu ona yönlendirmesini istemek. Biraz mesafeye çıktıktan sonra
Birinin konuştuğunu duydum. Durdu ve dinledi. Kalbi çok mutluydu
Çünkü onun çocuğu olduğunu biliyordu. Dua eden bir görevle diz çöküyordu. Ve
"Ey tatlı İsa, lütfen bapromu gönder
Beni bul! Korkmuyorum! Hiçbir şeyin zarar vermesine izin vermeyeceğini biliyorum
Küçük kız, ama papam beni bulamazsa, annem kendi ağlardı
Ölümüne ve babam neredeyse kendini ölümüne ağlardı. Bu yüzden lütfen tatlı
Tanrım, beni bulmak için babamı gönder. "

"İşte ben, Ruth," dedi Papa, ona doğru yürürken.

"Ah, Papa, İsa'nın seni bulmaya göndereceğini biliyordum!" Ruth onun gibi dedi
Çabucak atladı ve babasına koştu, kollarını onun etrafına fırlattı.

Annem babasının çocuklarıyla birlikte geldiğini görünce çok mutluydu ve
Tanrı'ya baktığı için teşekkür etti.

--Essie Wilson



Çok hasta

"Anne, Bayan Yulaf çok hasta!" Dedi Ruth kapıya geldiğinde,
Çok üzücü görünüyor. "Anne, o hasta; o korkunç hasta. Üzgünüm
o. Onun için ne yapmalıyız? Diğer odaya girip dua edelim ve
İsa'ya ne yapmamı istediğini sor. "

Böylece anne ve küçük kızı diğer odaya girdi ve diz çöktü.
Ruth dua etmeye ve İsa'ya Bayan Yulaf için ne yapması gerektiğini sormaya başladı. Ve
Birdenbire atladı ve dedi ki, "İsa bana ne yapacağımı söyledi.
Bana gidip ellerimi ona bırakıp onun için dua etmemi söyledi ve
onu iyileştir. "Ve cevap vermeden, sadece altı yaşında olan Ruth
Kapıdan çıktı ve Bayan Oat'ın başucundaki olana kadar koşmayı bırakmadı.


"Buraya dön, Bayan Yulaf," dedi Ruth, elini Bayan'a koyarken Bayan.
Yulaf omzu. "Senin için dua etmek için buraya geldim ve İsa
seni iyileştir. "

Bayan Yulaf, "Pekala, benim için dua et, sen küçük melek kutsadın; eğer
Lord kimsenin dualarını duyardı, seninkini duyacaktı. "

Ruth ellerini ona koydu ve onun ve Rab için anında dua etti
onu iyileştirdi. Kaldı, giyindi ve geldi ve Ruth'un annesine söyledi
Ruth'un yapmış olması.

--Essie Wilson



Sarhoş babası için ölmekte olan kızın duası

Fakir bir aileden bir çocuğun sık sık eskiden
karısını ve çocuklarını kötüye kullanın. Bu çocuk Pazar Okulu'na gitmişti.
dindar olmuştu. Doktor babaya küçük kızının
ölürdü. HAYIR! Buna inanmadı. Evet, yapacak-
birkaç saat. Baba yatağına acele etti; onunla ayrılmazdı
dedi.

"Evet, baba, benimle katılmalısın; İsa'ya gidiyorum.
şeyler. Birincisi, artık anneyi kötüye kullanmayacaksınız ve hayır içeceksin
Daha fazla viski. "

Ciddi, istikrarlı bir şekilde söz verdi. Küçük kızın yüzü aydınlandı
sevinçle.

"Diğer bir şey, bana dua edeceğine söz ver," dedi çocuk.

[İllüstrasyon]

"Dua edemem; nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi fakir adam.

"Baba, diz çök, lütfen. Orada, benden sonra sözleri al. Dua edeceğim ...
Pazar okulunda nasıl dua edeceğimi öğrendim ve Tanrı bana nasıl dua edeceğimi öğretti,
fazla; Kalbim dua ediyor ve kalbinin dua etmesine izin vermelisin. Şimdi kelimeleri söyle. "

Ve günahkarların Kurtarıcısına dua etmeye basit dilinde başladı.
Biraz sonra ondan sonra tekrarlamaya başladı; Kalbine giderken
ilgileniyor ve kendisi için ciddi bir duaya girdi; şaşkın
Günahları, itiraf etti ve onları terk etme sözü verdi; Antlaşa girildi
Tanrı ile; Karanlığında ışık patlak verdi; Ne kadar süre dua etmedi
Bilmek; Duası içinde çocuğunu unutmuş gibiydi. O geldiğinde
Kendisine başını dinlendirdiği yataktan kaldırdı;
Orada küçük konuşmacıyı yatıyordu, yüzün üzerine güzel bir gülümseme vardı, eli
Baba'nın içindeydi, ama melekler arasında olmaya gitmişti.

--_ Dua Gücü_ Prime tarafından.



Kayıp Hazineler

"Gel, Mamie, sevgilim," dedi Bayan Peterson, "Karaya girmeden önce
Dizlerime diz çökeceksin ve cennetteki babanıza teşekkür edeceksin
Bugün sana verdiği şey. "

Mamie yavaş yavaş annesine doğru geldi ve "Çok yaramazım,
Ve dua edemem anne. "

"Eğer yaramazsın canım, daha fazla nedeni budur.
dua etmek."

"Ama anne, Tanrı'nın küçük kızların ona gelmesini istediğini sanmıyorum
Yaramazlar. "

"Şimdi yaramaz değilsin canım, değil mi?"

"Hayır, şimdi yaramaz değilim."

"Şey, o zaman hemen gel."

"Tanrı'ya bu konuda ne söyleyeceğim anne?"

"Tanrı'ya ne kadar üzgün olduğunu söyleyebilirsin."

"Bu ne fark yaratacak?"

"Tanrı'ya üzgün olduğumuzu söylediğimizde ve bizi affettiğinde,
O zaman yanlış yapmamış gibi mutluyuz; Ama geri alamayız
yaramazlık."

"O zaman anne, asla yaramaz bir şekilde sahip olmamışmış gibi zengin olamam
Bugün saat. "

"Asla canım; ama kaybınız düşüncesi daha fazlası olmanıza yardımcı olabilir
Gelecekte dikkatli olun ve Tanrı'dan sizi günah işlemeden alıkoymasını isteyeceğiz
tekrar ona karşı. "

-seçilmiş



Babasının hayatını kurtarmak için ölen küçük kız

[İllüstrasyon]

Sevgili küçük arkadaşım: Sana küçük bir kızdan bahsetmek istiyorum
Babasının hayatını kurtarmak için ölen İsviçre. Umarım seni yönetir
çarmıhta korkunç bir ölüm ölen onu düşünmek için
Günah ve üzüntüden kurtulun ve sonunda onunla birlikte parlak
Gökyüzündeki konaklar.

Bu küçük kız, derin bir dağ geçidinin yakınında yaşıyordu.
İsviçre dağları. Dağ tarafında büyük bir kaya düşmüştü,
ve dağ geçidine yerleştirildi ve böylece doğal bir köprü yaptı, böylece bunlar
dağın bir tarafından diğerine geçmek isteyen
köprüyü geçin.

Çocuğun annesi ciddi bir Hıristiyandı ve sık sık ona
günahkarların yerinde ölen kutsanmış kurtarıcı hakkında kızı kız
affedilebilecekleri ve kurtarılabilecekleri cezalandırılmayı hak eden
cennet. Ve ona İsa'ya gelmedikçe ve güvendiğini söyledi
Onda sonsuza dek kaybolacaktı. İlk başta küçük kız umursamadı
Annesinin söyledikleri hakkında çok, ama sonunda annenin duası
cevaplandı. Onun küçük olanı kendini kayıp bir günahkar olarak hissetti ve
Sadece Mesih onu kurtarabilir. Tanrı'nın Ruhu ona İsa'nın ödediğini öğretti
borç ve onu almaya hazır açık kollarla durdu ve
Günahlarını yıkayın. Sonra cennetin onun evi olacağından emin oldu
sonsuza kadar. Babası bir Hıristiyan değildi. Sevdiklerini hiç toplamadı
Aile sunağı etrafında olanlar.

Bir gün kaya köprüsünde derin vadiyi geçmek üzereyken,
Annem düşmeye hazır olduğunu gördü. Frost onu gevşetmişti.
Küçük çocuğuna tekrar geçerse,
düştü ve parçalara ayrılırdı.

[İllüstrasyon]

Ertesi gün baba çocuğuna gittiğini söyledi
Köprü boyunca diğer taraf. Ona güvenli olmadığını söyledi, ama sadece
ona güldü. Doğmadan önce onun karşısında olduğunu söyledi ve
korkmadığını. Sevgili küçük şey onun olduğunu gördüğünde
Gitmeye kararlıydı, onunla gidip gidemeyeceğini sordu.

Birlikte yürürken babasının içine baktı
yüz ve dedi ki: "Baba, eğer ölmeliysem, İsa'yı seveceğine söz verecek misin
Ve benimle cennette buluşuyor mu? "

"Pshaw!" "Böyle vahşi bir düşünceyi kafana ne koydu? Sen
Ölmeyecek, umarım. Sen sadece bir şeysin ve çok yaşayacaksın
Yıllar. "

"Evet, ama ölmeliysem, İsa'yı benim gibi seveceğine söz verecek misin?
Ve benimle cennette buluşuyor mu? "

“Ama sen ölmeyeceksin. Bundan bahsetme” dedi.

"Ama eğer ölmeliyim, söz ver baba, iyi bir Hıristiyan olacaksın
Ve gelin ve İsa ve benle cennette yaşayın. "

"Evet, evet!" Sonunda dedi.

Geçiş yerine yaklaştıklarında şöyle dedi: "Baba, lütfen dur
burada bir dakika. "Onu çok sevdi ve riskini taşımaya istekliydi
onun için ölüyor. Görünüşe göre garip yürüdü ve atladı
Gevşek kaya ve aşağı kızla gitti. Ölüm için ezildi.
Titreyen ebeveyn kenara sürüklendi ve gözler gözyaşlarıyla çarpıldı, baktı
Çılgınca enkaz üzerine. Sonra tüm küçük çocuğunun söylediğini düşündü
İsa'nın bizi kurtarmak için nasıl öldüğü hakkında. Hiç sevmediğini düşündü
onun çok. Ama sevmek için çok daha fazla nedeni olduğunu görmeye başladı
Onu "dipsiz çukurdan" kurtarmak için çok daha fazla acı çeken İsa.
Ve sonra kızına çok dikkatlice verdiği sözü düşündü.
O'na merhamet etmek için diz çöküp Tanrı'ya ağlamaktan başka ne yapabilirdi?

Cennette buluşurlarsa, o kızın üzüleceğini düşünüyor musunuz?
Hayatını babasının uğruna feda etti mi? Bunu hayal edemez misin
Gözyaşları, azizden bahsettiğinde o babanın gözlerini sık sık doldurdu
Küçük olan?

Eğer olmasaydı çok kötü bir adam olacağını söylerdin
Çocuğunun anısını sevdi. Ama bin kat daha kötü değil mi
Seni o kadar çok seven onu sevmemen için
Biri babasını sevdi mi?

Böyle değerli bir kurtarıcıyı sevmeye nasıl yardımcı olabilirsiniz? Ona sormayacak mısın
Seni affetmek ve hayatının geri kalanında onun için yaşamanıza yardımcı olmak için?

--_ İnanç Yolu_



"Ruhumu unuttu"

"Anne, ruhumu unuttun," dedi küçük bir kız, üç yıl
Onun nazik ve dikkatli annesi onu yatağa yatırmak üzereydi. O vardı
Sadece Rab'bin duasını tekrarlamaktan yükseldi. "Ama anne," dedi,
"Ruhumu unuttun."

"Ne demek istiyorsun Anna?"

"Neden,

  Şimdi beni uyumaya bıraktım
  Rab'mden ruhumun korunması için dua ediyorum!
  Eğer uyanmadan önce ölürsem
  Rab'bin ruhumun alması için dua ediyorum. '

"Bunu söylemedik."

Çocuk başka bir şey ifade etmiyordu, ama sözleri şaşırtıcıydı. Ve oh!
Kaç pembe dudaktan kederli bir önem ile gelebilirler!

[İllüstrasyon]

Sen, düşkün anne, çok yoğun bir saat, giysileri hazırlamak ve süslemek
Onların oldukça küçük formları için, ruhu unuttun mu? Övgüyor musun
Tanrı ve Kurtarıcının bakımına ciddiyetle? Bunu yönlendiriyor musun
Kendini taahhüt, inanç ve sevgiyle onun tutulması?-seçildi.



Bir çocuğun hakim duası

Dua toplantısının kapanışında, papaz küçük bir kız gözlemledi
Cemaatin çoğu, dizlerinin üzerinde kalan on iki yaşında
emekli olmuştu. Çocuğun uykuya daldığını düşünerek ona dokundu ve
Ona eve dönme zamanının geldiğini söyledi. Şaşırtıcı bir şekilde onu buldu
dua ile uğraştı ve dedi ki: "Her şey soracaksın
Dua ederken, inanarak, alacaksınız. "Papaza baktı
ciddiyetle ve sordu: "Öyle mi? Tanrı bunu söylüyor mu?"

[İllüstrasyon]

Bir İncil aldı ve pasajı yüksek sesle okudu. Hemen başladı
Dua: "Tanrım, babamı buraya gönder; Lord, babamı şapele gönder."
Böylece yaklaşık yarım saat devam etti ve ciddiyetli ağlamasından çekildi
Kapı hakkında devam eden kişilerin dikkati. Sonunda bir adam
Şapele koştu, koridoru koştu ve dizlerinin üzerine battı
Çocuğunun tarafı, "Benden ne istiyorsun?" Onu attı
Boynu hakkında kollar ve dua etmeye başladı: "Ah, Tanrım, babamı dönüştür!"
Yakında adamın kalbi eridi ve kendisi için dua etmeye başladı. .
Dua etmeye başladığında çocuğun babası şapelden üç mil uzaktaydı
onun için. Bir vagonda mal paketliyordu ve bir
Eve dönmek için karşı konulmaz dürtü. Hızla evine sürüş, o
malları vagonunda bıraktı ve bulduğu şapele acele etti
Kızı onun adına Tanrı'ya güçlü bir şekilde ağlıyor; Ve oraya götürüldü
Kurtarıcıya.

--_ Foster'ın Ansiklopedisi_



Ölmekte olan haber çocuğu

Büyük New York şehrinde karanlık bir sokakta, küçük, düzensiz bir çocuk olabilir
görülebilir. Yaklaşık on iki yaşında görünüyordu ve bakımı vardı
onun karşısında ifade. Soğuk havanın acıma yok gibi görünüyordu
düzensiz kıyafetlerini deldi ve eti maviye yaptı
ve neredeyse donmuş. [İllüstrasyon: "Şimdi ölüyorum, çünkü çok tuhaf hissediyorum;
Görüşürüz. Benim için ellerini tutan melekleri görebiliyorum
Cennet dedikleri güzel yere gel. "]

Bu zavallı çocuğun bir zamanlar mutlu bir evi vardı. Ailesi bir yıl önce öldü ve
onu parasız bıraktı ya da arkadaşsız bıraktı. Soğukla ​​yüzleşmek zorunda kaldı,
Cebinde birkaç sentle zalim dünya. Onu kazanmaya çalıştı
gazete ve diğer şeyler satarak yaşamak. Bu gün her şey
ona karşı çıkıyor gibiydi ve umutsuzluk içinde kendini içine attı
Karanlık Alley, kağıtları yanında. Birkaç erkek etrafında toplandı
Zavallı delikanlı ve nazikçe sordu (bir sokak arap için): "Söyle, Johnny, neden
Lodges'e gitmiyor musun? "(Lodge, neredeyse tüm
Erkekler geceleri kaldı, pahalı ama birkaç sent.) Ama zavallı küçük delikanlı
Sadece karıştıramadığını mırıldandı ve erkekleri onun hakkında aradı,
Deyin: "Şimdi ölüyorum, çünkü çok queer hissediyorum: Ve pek göremiyorum
Sen. Etrafımda daha yakın bir şekilde toplan. Bu kadar yüksek sesle konuşamam. Kinder yapabilirim
o güzelliğe gelmem için ellerini tutan melekleri gör
Cennet denilen yer. Hoşçakal çocuklar. Ben baba ve anne ile tanışacağım. "
Ve dudaklarındaki bu son sözlerle, fakir delikanlı öldü.

Ertesi sabah yoldan geçenler en çok yumuşatacak bir manzara gördü
sert kale. Orada, soğuk taş üzerinde yatıyor, başı karşı
Sert duvar ve gözleri yukarı bakıyor, zavallı küçük donmuştu
Newsboy. Yakında şapele götürüldü ve türden müdahale edildi
eller. Ve bu eylemi yapanlar fakirleri asla unutmayacaklar
terk edilmiş delikanlı.

--_ Altın Dawn_



Yeni Ayakkabılar

"İçinde bir çift ayakkabı olup olmadığını merak ediyorum!"

Küçük Tim çok çirkin koyu renkli bir taşın yanında yere yakın oturdu
sürahi. Keskin bir şekilde baktı, ama görmeyi oldukça imkansız buldu
yanları, mantar çıkardı ve endişeyle baktı. "Göremiyorum
Hiçbir şey, ama orada çok karanlık, bir şey olup olmadığını göremedim.
Nefret dolu eski şeyi kırmak için harika bir aklım var. "

Bir süre bir çift ayakkabının giymesini ne kadar kötü istediğini düşünerek oturdu
Pazar okulu pikniğine. Annesi yıkama ve tamir etme sözü vermişti
Giysileri, böylece gerçekten çok temiz görünebilir; Ama yaşlı
Ayakkabılar tüm tamirin çok ötesinde ve nasıl yalınayak gidebilirdi?

Sonra babasının çok kızma şansını saymaya başladı.
Sürahisini kırmış bulmalı. Alma fikrini sevmedi
Bunun için çırpma, olası olduğu gibi, ama günaha nasıl direnebilir
bu ayakkabılardan emin olmak mı? Onları ne kadar çok düşünürse, o kadar çok
Yapamadı. İyi bir boyut bulana kadar fırladı ve avlandı
tuğla-bas, o kadar güçlü bir el ve doğru amaç ile fırlattı ki
Bir sonraki an eski sürahi gözlerinin önünde parçalara ayrıldı.

Sadece ne olduğunu bulmakla değil, onlara ne kadar hevesle eğildi?
Çok özlem duyuyordu ama belki de başka bir hazine! Ama onun zavallı küçük
Kalp titreyen parmaklarla parçaları döndürürken battı. Hiç bir şey
Kırık bitler arasında bulunabilir, içeride ıslak kötü kokulu bir
sıvı.

Tim tekrar oturdu ve daha önce hiç ağlamadığı gibi ağladı; çok zor
Bir ses söyleyene kadar yanında bir adım duymadığını:

"Peki, bütün bunlar ne?"

Harika bir alarm içinde fırladı. Her zaman geç uyuyan babasıydı
ve sabah çok nadiren uyanıktı.

[İllüstrasyon]

"Sürahimi kim kırdı?" diye sordu. "Yaptım," dedi Tim, nefesini yakalayarak
yarısı terörde ve yarısı hıçkırıkları arasında.

"Neden sen yaptın?" Tim yukarı baktı. Ses o kadar korkunç gelmedi
Beklediği gibi. Gerçek şu ki, babası görüldüğünde dokunulmuştu
Şahmetli figürden, çok küçük ve çok kederli, bükülmüş
Kırık sürahinin üzerinde.

"Neden," dedi, "bir çift yeni ayakkabı arıyordum. Bir çift istiyorum
piknik giymek çok kötü ayakkabılar. Diğer tüm ahbaplar ayakkabı giyiyor. "

"Bir sürahide ayakkabı bulacağını düşünmeye nasıl geldin?"

"Annem neden böyle dedi. Ondan yeni ayakkabılar istedim ve sahip olduklarını söyledi
Siyah sürahiye girdi ve o kadar çok şey içine girmişti,
Too-coats ve şapkalar, ekmek ve et ve şeyler-ve ben düşündüm
kırdım hepsini bulurdum ve içinde bir şey yok-ve anne asla
Daha önce öyle olmadığını söyledi-ve 'Two-twe olabileceğini düşündüm.'

Ve Tim, kelimeleri uyandıramayan, güvenle ne kadar keskin bir şekilde
Annenin sözüne göre büyük hayal kırıklığına katkıda bulundu, tekrar oturdu,
Ve her zamankinden daha sert ağladı.

Babası kendini düzensiz bahçedeki bir kutuya oturdu ve kaldı
O kadar uzun süre sessiz bir zaman Tim sonunda çekingen bir şekilde baktı.

"Kalınlığını kırdığım için gerçekten üzgünüm baba. Bir daha asla yapmayacağım."

"Hayır, sanırım yapmayacaksın," dedi, kaba küçük kafaya bir el koyarak
Tim'in babasının şaşkınlıkla üstesinden gelmesini bırakarak gittikçe
ona kızmamıştı.

İki gün sonra, piknikten önceki akşam Tim'e
Parsel, ona açmasını söyledi.

"Yeni ayakkabılar! Yeni ayakkabılar!" diye bağırdı. "Ah, baba, yeni bir sürahi aldın mı
Ve onlar içinde miydi? "

"Hayır, oğlum, yeni bir sürahi olmayacak. Annen haklıydı
Her zaman-her şey sürahiye girdi; Ama onları anladığını görüyorsun
Çıkış kolay bir mesele değil, bu yüzden onları bundan sonra dışarıda tutacağım. "

--_ New York Observer_



Küçük Jennie'nin Hastalığı ve Ölümü

Little Jennie, 30 Mart 1886'da sekiz yaşındaydı. Takip eden Nisan
Çok hastalandı ve o zamandan 4 Haziran'a kadar bir
Küçük acı melek. O zaman onu bu kadar kutsal bir şekilde sürdüren İsa
Tüm acıları onu kendine götürdü. Mümkün olduğunda derdi
Konuşmak için: "Anne, neye acı çektiğimi umursamıyorum, Tanrı en iyisini bilir." O zaman
çok düşüktü, sık sık sevgili dudaklarının hareket ettiğini ve dinlediğini görürüz,
onun dua ettiğini duy. Duasını bitirirdi ve "amin" dedikten sonra
Onu dinlediğimizi fark ettikten sonra,
bir şey isteyip istemediğimizi görmek için yüzler.

Bu sabır ve bağlılık tüm hayatını karakterize etti. Sık sık, o zaman
beş yıl daha büyük olan kız kardeşi ile oynuyordu, bazıları
Küçük bir sorun ortaya çıkacaktı, kız kardeşini elinden alacaktı ve
Diyelim ki: "Kitty, İsa'ya söyleyelim." Sonra küçük başını eğerek
tüm kalbini Tanrı'ya dua ederek,
Gerçek bir Hıristiyan tarafından gösterilmiştir.

Hastalandıktan yaklaşık üç hafta sonra küçük vücudu felç oldu
ve göründüğü gibi şekilsiz. Sonra birkaç gün içinde küçük uzuvları
Bu yüzden onları neredeyse düzeltebilirdik. Ne acı çekti
O zaman, onunla olanlardan başka kimse bilmiyor.

25 Mayıs, Salı günü, çok acı çekerken şöyle dedi: "Anne,
Oynat ve şarkı söyle. "Gitarımı aldım ve ne yapacağımı düşünmeyi bıraktım
Şarkı söyle, o güzel şarkıya müjde ilahilerinde başladı: "Evime daha yakın,
Bugün, daha önce olduğundan daha. "
ruhuyla dolu. Orada bana küçük mavisi ile bakıyordu
gözler ve bana yardım etmek için zayıf sesinde denemek. Sonunda yatıştırılmış görünüyordu
müzikle. Ama İsa'nın sonsuz sevgisinde, sessizleştiğini biliyorduk
Bir süre onu, çünkü onun iradesine boyun eğmeye hazırdık. Sahibiz
Her zaman dedi: "Tanrım, benim isteğim değil, senin."

Öğleden sonra saat üçe kadar oldukça iyi dinlendi; Daha sonra
Aniden konuştu ve sesi oldukça güçlü geliyordu. Dedi ki: "Ah,
Anne o insanları görüyor, ne kadar komik görünüyorlar! Kutuplara benziyorlar. "O
Pencereden dışarı bakabilmesi için yalan söylüyordu ve onu konuşurken
Gözler orada bir nesneye dayanıyor gibiydi. Sonra daha yüksek sesle konuştu; "AH,
Mamma, gel ve küçük çocukları gör! Hayatımda hiç bu kadar çok görmedim. "

Yatağın önüne oturdum ve dedim ki: "Jennie, orada var mı
Biliyor musun? "

Onlara çok ciddiyetle baktı, sonra "Hayır, bir değil." Dedi. Ona sordum
Nasıl görünüyorlardı. Dedi ki: "Anne, herkesin kafasında altın bir tacı var,
Ve hepsi beyaz giyinmiş. "İsa'nın geldiğini düşündüm
O zaman. Bana battığını bildiğini söyledikten sonra
Yastıkların üzerine geri döndü. Ama birkaç dakika içinde tekrar büyüdü
Ve dedi ki: "Ah, anne, o müziği duy! Hiç böyle büyük bir müzik duydun mu?
Şimdi, bu gece pencereleri kapatma, değil mi? "Ona yapacağımı söyledim
Olumsuz.

Ertesi sabah Kittie'yi odaya aradı ve dedi ki: "Kittie, ben
Dün gece ne gördüğümü söylemek istiyorum. "Sonra ona söylemeye devam etti
Bana bir önceki akşam söylediği gibi. Sonra şöyle dedi: "Şimdi,
Kittie, beni asla çapraz olduğun için affedeceksin, değil mi? "

Kittie cevapladı, "Küçük sevgilim, sen bana hiç geçmedin.
Beni affediyorsun, kardeşim, sana geçtiğin için? "

"Sevgilim kardeş," dedi, "sorun değil."

Perşembe gecesi sol tarafında felç oldu, böylece hiçbir faydası yoktu
onun. Bütün gün Cuma bilinçsiz kaldı ve o gece aynı.
Cumartesi, saat on civarında fısıldamaya başladı. Onu duyabiliyorduk
Diyelim ki: "Papa, anne." Onu anlamaya çalıştık, ama ilk başta yapamadı.
Fısıldamaya devam etti ve sonunda onun dediğini duyduk: "Take-bana--
Üst katta. Ben-benim-benim-benim-yataklı-bir kez-daha fazla. "Ama elbette
Onu hareket ettiremedik. Aniden yüksek sesle söyledi: "Öleceğim!
Hızlı ben anne. "

Ben eğildim ve onu öptüm ve çok sefil görünüyordu. Dedim ki: "Jennie,
Yalnız gitmen gerekmeyecek; İsa seni alacak. "

Cevap verdi: "Biliyorum. Keşke bu dakika gelse.
Yine anne. "

Bunu yaptım; Sonra şarkı söylememizi diledi. Yine, bir düşünce vermeden,
Daha önce Salı günü söylediğim kelimeleri söylemeye başladım. O
sağ kolunun uzunluğunu yükseltti ve sallamaya ve onu eğmeye başladı
KAFA. Ah! Çok mutluydu. Sonra dedi ki: "Oynat." Getirdiler
gitar ve ben oynarken küçük elini sallamaya devam etti ve
bütün parçayı söyledi. Teyzelerinden biri, yatağın yanında duran
Elinden durdurmak için, ama aynı şekilde hareket etti; Ve dedim ki: "Ollie,
Elini bırak, bu Rab'bin işleri. "Ben bitirdikten sonra,
Babasını, annesini ve kız kardeşini öptü ve onlara veda etti; Sonra aradı
Diğer dört çok sevgili arkadaş ve onları öptükten sonra veda etti.
Daha sonra bir kitap aradı ve mevcut olan müzik öğretmenini istedi,
Oynamak ve sevdiği bir parça söylemek için.

Hasta olmadan önce küçük dua toplantıları yapardı ve tatlı
Küçük yüz mutlulukla parlardı. "Ah, anne, nasıl
Rab beni kutsadı. "

[İllüstrasyon: "Gitarı getirdiler ve onu sallamaya devam etti
Küçük bir el, tüm parçayı oynarken ve şarkı söylerken. "]

Sevgili öğretmen oynayıp en sevdiğini söylerken
Küçük elini sallayarak. Etrafında üç veya dört parça daha söyledik
yatak. Hepimiz İsa'nın onu alacağını düşündük. Oh, ne sevinç! oldu
Cennet aşağıda. İsa oradaydı ve oda zaferle doluydu
varlığının açıklaması. Teyzelerinden ikisi, göründüğünü söyledi
Cennette olmalarına rağmen.

Bundan sonra hiç konuşmadı, ama bizi anlamaya çalışırdı
bir şey istediğinde hareket etmek. Bazen bizi uzun sürer
Zaman, ama çok sabırlı olurdu. Hazır ve bekliyordu. O vardı
Dünyanın veremeyeceği barış ve Tanrı'yı ​​övün! Dünya yapamaz
götürmek. Sevgili küçük olan önümüzdeki Salı öğleden sonra yaşadı,
ve saat üç civarında İsa'ya gitti. O zaman o zamandı
Daha önce Salı vizyonu. Salı sabahı gün ışığından önce denedi
Bana bir şey söyle. "Şarkı mı dedim?" Çok mutlu görünüyordu ve başını eğdi.
Şarkı söylemeye başladım: "Ben İsa'nın küçük kuzu." Tekrar başını eğdi.
Forenoon'da teyzeleri Ollie ve Belle'ye bakmaya devam etti ve
işaret ediyor. Ah! Çok şey ifade ediyordu. Bana öyle geliyordu ki,
Bunun demek istediğini: "Benimle cennette buluş." Sonunda yükseltmem için beni harekete geçirdi
Pencere Perdesi. Bunu yaptım ve pencereden çok hevesle baktı,
Sanki küçük çocukları görmeyi bekliyordu. O zaman küçük
Mavi gözler bu dünyada değil, cennette daha fazla açılmak için kapalı.

--Bayan. L. Jones.



Onun için öldü

[İllüstrasyon]

Fakir bir göçmen "servetini yapmak" için Avustralya'ya gitmişti,
İngiltere'de karısı ve küçük oğlu. Biraz para kazandığında yazdı
Karısına ev sahipliği: "Bana buraya gel; Parayı geçişiniz için gönderiyorum;
Seni ve oğlumu görmek istiyorum. "Karısı mümkün olan en kısa sürede gemiyi aldı
Ve yeni evi için başladı. Bir gece, hepsi uyuyor gibi
"Ateş, ateş!" Herkes güvertede koştu ve
Tekneler yakında dolduruldu. Sonuncusu sadece bir çığlık atıyordu
"Güvertede iki tane daha var," diye ortaya çıktı. Onlar anne ve oğluydu.
Ne yazık ki! "Sadece biri için yer," diye bağırdı denizciler. Hangisine gidecekti? .
Anne onun uzak evini düşündü, kocası sevgiyle bakıyor
Ve özlemle karısı için. Sonra çocuğa baktı, yapıştı
eteklerinden korktu. Ölmesine izin veremedi. Zaman yoktu
kaybetmek. Hızlı! hızlı! Alevler dolaşıyordu. Kapmak
Çocuk, onu bir an ona tuttu. "Willie, babaya öldüğümü söyle
Sen! "O zaman çocuk denizcinin istekli kollarına indirildi. Öldü
onun için.

-seçildi.

"Şimdi seni sevmiyorum anne"

Uzun yıllar önce, iki yıldır hasta olan bir bayanı tanıyordum,
Birçoğunu gördüğünüz gibi, yavaş yavaş tüketim ile ölüyor.
Bir çocuğu vardı-Henry adında küçük bir çocuk.

Bir öğleden sonra onun yanında oturuyordum ve sanki öyle görünüyordu
hayatını öksürdü. Küçük çocuğu yatağın görevinin yanında durdu, onun
Mavi gözler, onun acı çektiğini görmek için gözyaşlarıyla dolu. Ve korkunç tarafından
öksürük sona erdi. Henry geldi ve kollarını annesinin boynuna koydu,
Başını annesinin koynunda söndürdü ve "Anne, seviyorum
Sen; Keşke hasta olmasaydı. "

Bir saat sonra, aynı sevgi dolu, mavi gözlü çocuk tüm Aglow'a geldi, damgaladı
Kar ayakları.

"Ah, anne, paten yapabilir miyim? Çok güzel-ed ve Charlie gidiyor."


"Henry," dedi anneye, "buz henüz yeterince zor değil."

"Ama anne," diye çok pettishly dedi, "Her zaman hastasın ...
nereden biliyorsunuz?"

"Çocuğum, bana itaat etmelisin," dedi annesi.

"Çok kötü," diye öfkeyle bir saat önce çok seven çocuğu ağladı
annesi.

"Küçük oğlumun gitmesini istemiyorum," dedi anne,
Ne yazık ki küçük çocuğun yüzünde, hepsi kaşlarını çattı; "Sen dedin
Beni sevdi-iyi ol. "

"Hayır, seni şimdi sevmiyorum anne," dedi çocuk dışarı çıkıp çarptı
kapı.

Yine o korkunç öksürük ona geldi ve _we_ hayır diye düşündü
daha çok çocuk. Öksürük başladıktan sonra gözyaşlarının düştüğünü fark ettim
Yastığı üzerinde kalın, ama bitkinlikten hafif bir uykuya battı.


Bir süre içinde erkek ayaklarının boğuk basamakları,
bir şey taşıyormuş gibi ev; Ve neredeyse taşıyorlardı
Henry'nin cansız gövdesi.

Öfkeyle annesini terk etmiş ve patene gitmişti-onu rahatsız ederek; Ve
Sonra buzdan kırıldı, suyun altına battı ve şimdi bir
Büyük çaba, hasta annesine zar zor hayatta kaldı.

Kapıları hayatı için çocuğunkinden daha fazla tehlike hissettirdim ve
Yumuşak bir şekilde içeri giren perdeleri yataktan geri çekti. O konuştu, "Ben
Onları duydum-Henry; Oh, gittiğini biliyordum-öldü mü? "Ama asla
Ona verdiğim cevabı duymuş gibiydi. Öksürmeye başladı-öldü
Agony-ölümüne boğuldu. Zavallı anne! Çocuğun itaatsizliği
onu öldürdü.

Birkaç saat sonra çocuğun odasını aradım.

[İllüstrasyon]

"Ah, keşke anneye onu sevmediğimi söylemiş olsaydım. Yarın yapacağım
Ona yaptığımı söyle, "dedi çocuğun acı çektiği. Kalbim ağrıyordu; yarın
Ona öldüğünü söylememiz gerektiğini biliyordum. Çocuk gelene kadar yapmadık
Tamamen odaya, ağlayarak, "Anne, seni seviyorum. "

Ah! Öpdüğü dudaklar verdiği gibi, o çocuğun gibi asla acı görmez miyim?
geri öpücük, aldığı eller elinden cansız düştü
elini her zamanki gibi sallamak ve çocuk onun öldüğünü biliyordu.

"Anne, seni şimdi seviyorum," diye ağladı ve ağladı, "Ey anne,
Anne, affet beni. "O zaman annesini terk etmeyecekti." Benimle konuş,
Anne! "Ama bir daha asla konuşamadı ve o-sahip olduğu son sözler
Hiç duyduğunu duyduğunu duydu, "Anne, seni şimdi sevmiyorum."

O çocuğun tüm hayatı değişti; Ayık ve üzücü olduğu gibi. O
şimdi gri saçlı yaşlı bir adam, bir eylemi üzerinde bir üzüntü ile
İtaatsizlik, tüm hayatını güçlendiren yanlış bir kelime-bu kelimelerle
Kulaklarında çalıyor, "Anne, şimdi seni sevmiyorum."

Bunu okuyan küçükler, eğer annelerine itaat etmezlerse hatırlayacak mı?
Eğer çapraz ve yaramazlarsa, her seferinde söylerler,
ihale bir annenin kalbine, eylemleriyle değilse
Henry, aynı şey, "Seni şimdi sevmiyorum anne."



"Küçük Anne"

Bankalarda yaşayan açık gözlü, taze yanaklı küçük bir kızlıktı
Büyük Mississippi, dört çocuğun en büyüğü ve annenin
Her zaman "küçük kadın". Sessiz yüzünden onu çok aradılar
Genç Mayfields'ın bakımı-babanın adı buydu. Kendi Adı
Elizabeth'in güzel biriydi, ama Bess'e kısalttılar.

Bir gün Bay Mayfield ve karısı çağrıldığında on üç yaşındaydı
En yakın kasaba, altı mil uzakta. "Annenin küçük kadını ol canım" dedi
Bayan Mayfield pembe yüzünü öperken. Kocası ekledi: "
Bakımınızdaki çocuklar, Bess; Onlara küçük bir anne ol. "

Bess, eski güneş meselesini şiddetle salladı ve bebek gülünü tuttu,
Onları sonuna kadar izleyebileceğini. Yaşlı baba Jim ve Mammy
Bay Mayfield tarafından, küçüklerde şüphesiz bir saat tutmak için detaylandırıldı
Nestlings ve evde uyuyacaklardı. Böylece iki gün geçti
Baba Jim ve Mammy,
Zenciler, kızlarını görmek için yaşadı, "Jennie, Powlful Bad Wid
diş ağrısı. "Akşam döneceklerini ilan ettiler, bu yüzden Bess
hevesli. Küçük kızları yatağa koydu ve Rob'u gitmeye ikna etti; Daha sonra
annesinin çalışma sepetiyle masanın yanında oturdu
Bayan Mayfield'ın endüstrisinin akşamları taklit. Ama neydi
Bu? Ayakları soğuk bir şeye dokundu! O eğildi ve etrafta hissetti
eliyle. Bir su havuzu zemine yayılıyordu. Biliyordu
ne oldu; Mississippi levee'den kırılmıştı. Ne yapmalı
O yapıyor mu? Mammy'nin evlerin nasıl yıkandığına ve kırıldığına dair hikayeleri
Parçalar aklındaydı. "Ah, bir teknem olsaydı!" diye bağırdı. "Ama orada
Yerinde türden bir şey değil. "aramak için çılgınca dışarı çıktı
Mammy; ve sundurmanın kenarına yakın oturan bir şeyin üzerinde tökezledi.
Ani bir ilham onu ​​aldı. İşte onun teknesi! Çok büyük,
Eski moda, dikdörtgen küvet. Su şimdi birkaç inç derinliğindeydi
Sundurma ve o yarım yüzey, küveti odanın yarıya sürdü.

Çocukları korkutmadan onları en sıcak giydirdi
sahip oldukları kıyafetler. Dikdörtgen küveti bir battaniyeyle sıraladı ve hazır hale getirdi
Ekmek ve soğuk et akşam yemeğinden ayrıldı. Rob'un yardımıyla sürükledi
Üst katta küvet. Odada tek bir büyük pencere vardı ve onlar
küveti doğrudan ayarlayın, böylece su yükseldiğinde küvet
yüzer. Çocukların çatıya ulaşmasının bir yolu yoktu,
çok dik, eğimli biriydi. Sudan önce uzun görünmüyordu
Aşağıdan giden merdivenlerin üstüne neredeyse yükselmişti.

Bess pencereyi açtı ve Rob'un yeni teknelerine girmesini sağladı; Daha sonra
Kate'de kalktı ve sonunda ağlamaya başlayan Baby Rose verildi
Rob'un kollarına ve şimdi küçük anneye, yemek sepetini alarak,
Girmeye de hazırlandı; Ama! Güvenlik ile onun için yer yoktu
geri kalanına. Bess bir an durdu, uzun bir nefes aldı ve öptü
çocuklar sessizce. Rob'a sepeti koruması gerektiğini açıkladı,
ve hareketsiz oturmaları gerektiğini. "Hoşçakal canım. Kardeş için bir dua söyle,
Soymak. Eğer baba ve anneyi görürsen, onlara seninle ilgilendiğimi söyle. "
Sonra su güvensiz gemiyi ele geçirdi ve karanlık geceye çıktı
yüzdü.

[İllüstrasyon:]

Ertesi gün, komşularıyla birlikte genişleten Bay Mayfield
Mississippi'yi temsil eden girdap suyu gölü,
Çocuklar ağlayan bir çınar şubelerine yerleştirilmiş küvet ve
Soğutulmuş, ama güvenli.

Ve Bess? Ah, Bess neredeydi, "küçük anne", o özetle
Moment kendini ölümüne istifa etti mi? Onu daha sonra buldular, yüzerek
Cesur çocukça yüzü ile su gökyüzüne döndü; Ve güçlü kollar
onu tekneye kaldırdı, her gözden gözyaşları ödenmiş layık haraç
"küçük anneye".

--_ Detroit Free Press_



Robbie Goodman'ın Duası

"Walter ile ilgili sorun ne olabilir," diye düşündü anne Ellis otururken
Hoş oturma odasında dikiş. "Çok sessizce geldi, kapalı
Kapı nazikçe ve sanırım asmak için dolaba gittiğini bile duydum
kitaplarını yukarı. Ah! Sayın. Umarım başka bir saldırı olmayacak
'Grippe,' "ve Bayan Ellis, karla kaplı bakarken titredi.
manzara. Gözleri bir kez daha sıcak, lüks odaya döndüğünde
Oturdu, poriyerler bir kenara itildi ve küçük bir çocuğu
On yaşına girdi. Küçük Walter dört kişiden kalan tek şeydi
Sadece bir yıl önce, büyük olanı gösteren güzel çocuklar
Salonlar. Bu dehşet hastalığı, difteri, ağabeyi çalmıştı ve
Kısa bir hafta içinde küçük kız kardeşler gülmek, böylece şimdi, üzücü
Yıldönümü el ele geldi, Bayan Ellis'in kalbi kayıp için ağrıyordu
Kuşlar ve kalan küçük küçüklerinde her zamankinden daha kıskançlık
bir. Bugün genellikle neşeli yüzü çok mezardı ve çok görünüyordu
Annesine öpücüğünü verirken ve çizilmesine izin verdiği için düşünceli
kucağında.

"Annenin evcil hayvanını nedir? Hasta mı?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, anne canım, hasta değilim ama kalbimde çok üzgün hissediyorum. Görüyorsun"
Sorgulama görünümüne cevap olarak devam etti, "Robbie Goodman ve ben
her zaman birlikte yürü ve okuldan geliyor ve fark ettim
bu kış hiç palto giymediğini, ama olduğunu biliyorsun
Alışılmadık derecede sıcak ve belki de annesinin onu saramamadığını düşündüm
Benim yaptığın gibi, ama bu sabah çok soğuktu ve o sadece
titriyor, ama hiç paltosunda hiç olmadı-sadece eldivenleri ve susturucuları
Ve Cap onun sargıydı. Tabii ki fark ettim, neredeyse herkes için
hepsi bir araya geldi; Ama olmak istemediğim gibi hiçbir şey söylemedim
kaba. Bir süre sonra 'Benim, çok soğukum' dedi ve dedim ki: 'Nerede
Paltosun? ' Sonra bana çok küçük olduğunu söyledi ve Papası satın alamayacağını söyledi
Bu kış onu bu yüzden okulu durdurmak zorunda kalacağından korkuyor. Onun
Anne, babasını onun için keseceğini söylüyor, ancak o zaman
var; Ve elbette giyecek birine sahip olmalı
Şapel ve hasta insanları görmek. Bu bile ince ve yamalı. O
O ve küçük kız kardeşlerinin bir palto için çok dua ettiğini söylüyor
onun için ve ayakkabılar için, ama Noel'de onlar gibi gelmediler
Yapacaklarını düşündüler ve onlar gerçekten cesaretini kırdılar.

"Bu gece anne," diye devam etti Walter, "Çok soğuk algınlığı yaşadı ve öksürdü
Tıpkı Harry'nin geçen yıl yaptığı gibi "ve uzun pahalı gözyaşları aktı
çocuğun gözlerinden. Anne ve oğul gözyaşlarını kuruturken, çocuk
"Rab cevap verecek
Robbie'nin duası, değil. Anne? "

[İllüstrasyon]

"Evet sevgilim," dedi Bayan Ellis; ve çocuğu oyun odasına gönderdi.


"Bu arada canım," diye belirtti Bayan Ellis, sohbet ederken otururken
Walter emekli olduktan sonra çay masası, "O vaiz ne oldu
Goodman, bir kez yargılanan bir kez vaaz eden? "

"Ah, şehrin diğer tarafında bir görevi var, ama yaşıyor
Bu tarafta Moore ona ev kiralaması veriyor. Onunla diğeri tanıştım
gün. Çok muhtaç görünüyordu. Adamın harika yetenekleri vardı ve sahip olabilir
zengin bir cemaat ve kendini geliştirmek; Ama onun içinde ısrarcı
Bu kutsallık hareketi ve elbette büyük bir kilise ile ilgili fikirler
Bizimki gibi bir şey istemek ve ilgiyi çekmek istiyor
Bencil söylemler. Birincisi, onların altında uyumaya gidiyorum. "Ve Bay
Ellis, kütüphaneye girerken kendisini görkemli bir hava ile çizdi,
Karısı şu anda takip etti.

Bir gazete almıştı ve görünüşe göre emildi, ama Bayan Ellis
Ona söylememişti, bu yüzden devam etti "Walter bana
küçük çocuk. O--"

"Ah, evet," kocasını kesti, "benimle salonda tanıştı ve döktü
Bütün hikaye. Çocuğun sinirleri de işlendi. O
Bu tür şeyler için endişelenmesine izin verilmemelidir. Vazgeçmemi istiyor
Ona kürkle süslenmiş palto al ve Goodman's için bir ceket ve ayakkabı al
çocuklar, onlar için çok dua ederken, ama
Başkalarının çocuklarını giymeden yapın. Goodman onu bıraksaydı
huysuz kavramlar ve yeteneklerini onu anlayabilen insanlar için kullanın,
o ragamuffinlere vaaz etmek yerine, şimdi bir
Muhteşem maaş ve giyim kendisi ve ailesi iyi bir şekilde. "

"Ama Paul," dedi Bayan Ellis, "Elbette Bay Goodman'a sahip olmazdınız
Siz kendiniz olduğunda, sadece para ve övgü için mahkumiyetlerini feda edin,
Doktrinlerinin sağlam olduğuna ikna oldu mu? Ayrıca bir
Zengin göründüğü için şehrin fakir sınıfları arasında iyi iş
Onu istemiyorum. "

"O zaman fakirlerin onu korumak için yeterli vermesine izin ver."

"Araçlarının çok ötesine geçiyorlar ama Rab bizim gibi çağırıyor
vermek için. Alışılmadık derecede zor bir yıl olduğunu biliyorum ama Rab
Bizi kutsadı ve bizi bir hesaba tutacak. Ben çok üzgün hissediyorum
Sevgililerimizin kalkışının yıldönümü yaklaşıyor ve düşünmekten korkuyorum
Onlara kolayca yardım ederken acı çeken küçüklerin. "

"Bu kadar kutsanmış olduğumuzu nasıl hissedebileceğinizi görmüyorum. Ne zaman
Ev çok sessiz ve mezarlıktaki beyaz mezarları düşünüyorum
İtiraf et kendimi çok acı hissediyorum. "

"Paul, sevgili kocam, böyle hissetme. Sadece üçümüzü düşün
Cennetteki hazineler, o muhteşem alem için ek bir iddia,
Bu soğuk ve acı. Ayrıca bir tane kaldığımız, yaşamak için
Çünkü, eğitmek. Ve Paul, onu usta için eğitelim ve böyle bir
O da daha iyi olduğunu asla hissetmememiz, o da,
saf ve masumken ayrılmıştı. Yardımseverliği teşvik edelim
ve naziklik ve eğer kürkle süslenmiş ceket olmadan gitmek istiyorsa, neden
sorduğu gibi yapmaz mı? "Bayan Ellis kocasını öptü ve sessizce ayrıldı
oda.

Uzun ve geç, Paul Ellis orada oturdu ve birçok şey, geçmişin hayaletleri,
ondan önce yükseldi. Gece yarısı çanları çaldığında diz çöktü ve dua etti.
"Ah, Tanrım, affet beni. Yoldan gittim ve kendi yoluma döndüm. Ben
önyargılı. Gelgiti yönlendiren etkim buydu
Robert Goodman. Biliyorsun. Şimdi, sadece affet ve yardım edeceksen
Ben gönderirken ışıkta yürüyeceğim, hatta rıza göstermeye bile
'kutsallık krankı' olarak adlandırıldı. "

[İllüstrasyon:]

Birkaç gün sonra Robert Goodman,
Sıcak bir palto ve üç çift ayakkabı içeren bilinmeyen arkadaş. Onun
Babam da bir hediye aldı. Postadan geldi ve bir
Bir yanlışın dürüst itirafı onu yaptı, ayrıca yüz için bir çek
dolar. Bir yıl sonra bu kilise kardeşe oybirliğiyle çağrı yaptı
Goodman ve o kışın patlayan canlanma benzeri görülmemiş
o kilisenin yıllıklarında. Şüphesiz, "Küçük bir çocuk onları yönlendirecektir. "


-Luella Watson Kinder, _christian tanık_



Carletta ve tüccar

"Sadece inancın olsaydı, memnuniyetle-ama doğdum
şüpheci. Tanrı ve geleceğe _you_ yapamam. "

Dedi John Harvey, damlayan bir şemsiye altında bir arkadaşımla yürürken.
John Harvey otuz yıllık bir şüpheciydi ve görünüşe göre sertleşti
inançsızlığında. Herkes onu umutsuz olarak bırakmıştı. Her zaman akıl yürütme
O kadar sakin bir şekilde kalbinin kayalık toprağı üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı. Ne yazık ki! BT
Üzücü, çok üzücü!

Ama bir arkadaşım onu ​​hiç bırakmamıştı. Onun hakkında konuştuğunda--
“Ölene kadar o adam için konuşacağım ve dua edeceğim” dedi; "Ve ben
henüz karanlıktan çıkabileceğine inanıyor olacak
ışık."

Ve böylece onunla ne zaman tanıştığında (John Harvey her zaman bir "konuşmaya" hazırdı,)
Bay Hawkins gerçeği eve bastırdı. Cevap olarak, o fırtınalı gecede, o
dedi: "Tanrı bir şüpheciyi değiştirebilir John. Kalbin üzerinde daha fazla gücü var
Senden daha ve demek istediğim hala senin için dua etmek. "

"Ah, itirazım yok, dünyada hiçbiri-görmek inanıyor, sen
Bilmek. Herhangi bir mucizeye hazırım; Ama sana hiçbir şey almayacağını söylüyorum
Beni ikna etmek için bir mucize kısa. Konuyu değiştirelim. Açım
Ve bu fırtınalı gecede kasabaya gitmek için çok uzak. İşte bir
Restoran: Burada duralım. "

Uzun, parlak yemek salonunda ne kadar sıcak ve hoş görünüyordu!

İki tüccar yemişti ve sadece ne zaman yükselme noktasındaydı
Yumuşak müzik suşu açık kapıdan geldi-bir çocuğun tatlı sesi.

"'Sözüm, bu güzel," dedi John Harvey; "Bunlarda ne saflık
Tonlar! "

"Buradan, sen küçük bagaj!" boğuk bir ses ağladı ve
Garsonlar öfkeyle kapıya işaret etti.

"İçeri girsin," dedi John Harvey.

"Onlara bu yerde izin vermiyoruz, efendim," dedi garson, "ama yapabilir
Okuma odasına gidin. "

"Peki, bir yere gitsin. Onu duymak istiyorum," diye cevapladı beyefendi.

Bunca zaman ikisi geriye doğru uçan bir şeyin gölgesini görmüştü
ve kapının kenarında ileriye; Şimdi biraz biraz takip ettiler
Şekil, yamalı bir pelerin, yamalı başlıklı ve işareti bırakarak
yürürken ıslak ayakların. Yüzünü görmek için merak ediyorum-çok
Küçük-John Harvey onu büyük odanın en uzak kısmına çekti.
Birkaç beyefendi vardı ve sonra onu şarkı söylemeye yönlendirdi. Küçük
Biri çekingen bir şekilde görünüyordu. Yanağı zeytin karanlığıydı, ama bir sifon
Orada dinlendi ve en ince yüzün dışında, geniş kemer altında
Tapınaklar, en siyah saç kitleleriyle derinleşti, iki göz görünüyordu
Yumuşaklık ve ihale yalvarması en zor kalbe dokunurdu.

"Bu küçük şey hasta, inanıyorum," dedi John Harvey, şefkatle.
"Ne şarkı söylüyorsun çocuk?" Ekledi.

"İtalyanca ya da biraz İngilizce şarkı söylüyorum."

John Harvey ayakkabılarına baktı. "Neden," diye bağırdı ve dudakları
Titredi, "Ayakları ayak bileklerine ıslak; ölümünü yakalayacak
soğuk."

Bu zamana kadar çocuk şarkı söylemeye başlamış, kaputunu geri itmişti ve
Küçük ince parmaklarının önünde katlanıyor. Sesi harikaydı; Ve
Hem hava hem de kelimeler kadar basit ve yaygın, tonların pathos'u
Okuma odasındaki tüccarların birkaçını bir araya getirdi. Küçük
Şarkı şöyle başladı:

  "Mutlu bir toprak var
  Çok uzak. "

O çocuğun sesi asla unutulamazdı. Orada
Neredeyse başının etrafında bir halo gibi görünüyordu; Ve bittiğinde onu
Harika konuşan gözler John Harvey'e döndü.

"Buraya bak çocuk; o şarkıyı nereden öğrendin?" diye sordu.

"Pazar okulunda efendim."

"Ve mutlu bir toprak olduğunu düşünmüyor musun?"

"Biliyorum olduğunu biliyorum; orada şarkı söyleyeceğim," dedi çok çabuk, bu yüzden
Kesinlikle erkekler birbirlerine baktı.

"Orada şarkı söyleyecek misin?"

"Evet, efendim. Annem öyle dedi. Çok olana kadar bana şarkı söylerdi
hasta. Sonra Dünya'da daha fazla şarkı söylemeyeceğini söyledi ama yukarı
Cennette. "

"Peki ve o zaman ne?"

"Ve sonra öldü, efendim," dedi çocuk; Karanlıktan dolayı gözyaşları
Yanak şimdi uğursuzca kızartı.

John Harvey birkaç dakika sessiz kaldı.

Şu anda şöyle dedi: "Eh, eğer ölürse, benim küçük kızım, yaşayabilirsin, sen
Bilmek."

"Ah, hayır efendim! Hayır, efendim! Oraya gitmeyi tercih ederim; bazen annemle birlikte.
Yanımda korkunç bir ağrım var ve onun gibi öksürük ediyorum. Olmayacak
Orada herhangi bir acı, efendim; Güzel bir dünya! "

"Nereden biliyorsunuz?" Şüphecinin dudaklarında düştü.

"Annem bana söyledi efendim."

Kelimeler ne kadar etkileyici! Çocuk benzeri ve yine de bu kadar bilge tarzı!

John Harvey'nin dua eden bir annesi vardı. Göğsü bir an için çalıştı-
Söz için mücadele eden hıçkırıklar,
derinlikler-ve yine de büyük, yumuşak, parlak gözler, mıknatıslar gibi
Onlara bakışı.

"Çocuk bir çift ayakkabınız olmalı." John Harvey'in sesi Husky idi.

Eller ceplere itildi, cüzdanlar çekildi ve şaşkın çocuk
Küçük avucunda daha önce hiç görmediğinden daha fazla para tutuldu.

"Babası fakir, tüketici bir organ değeri," diye fısıldadı. "BEN
Diyelim ki bu gece dışarı çıkamayacak kadar hasta. "

Vıcık vıcık cadde boyunca John'un korunması altında çocuk gitti
Harvey, ama her adımda suyu içen ayakkabılarla değil. Sıcaklık
Ve konfor şimdi onun oldu. Şehrin derin den benzeri şeritlerinde
Adamı yürüdü, biraz soğuk bir el. Açık bir kapıda durdular;
Kırık, gıcırdayan merdivenler tırmandılar. Başka bir kapı açıldı ve
Loş kemerden "Carletta!"

"Ey Baba! Baba! Sana ne getirdiğimi gör! Bana bak! Bana bak"
Ve aşağı gümüş gitti ve sevincini havalandırarak fakir çocuk düştü;
Ağlamak ve birlikte gülmek, yaşlı adamın kollarına.

O erkek miydi?

Karanlık ve oyuk bir yüz, hepsi gece gibi siyah saçlarla büyümüş ve
Uncombled-bir çift vahşi göz-neredeyse iki kat bükülmüş bir vücut pençeler gibi.

"Sana tüm bunları verdi mi çocuğum?"

"Hepsi yaptı baba; şimdi çorba ve portakalınız olacak."

"Teşekkür ederim efendim-hastayım, görüyorsunuz-hepsi gitti, efendim!-fakirleri göndermek zorunda kaldı
Çocuk dışarı, ya da açlıktan ölüyorduk. Tanrı sizi korusun efendim! Keşke yeterince iyi olsaydım
Sana bir melodi oynamak için "ve oraya doğru özlemle baktı
Baize kaplı eski organ durdu, Baize Tatters.

Bundan bir ay sonra iki adam tekrar anlaşma ile tanıştı ve yürüdü
Yavaş yavaş kasaba. Sayısız pasajı tedavi etmek, kasvetli geldiler
Carletta'nın babası yaşadığı yerde bina.

Hayır-orada değil_ değil, çünkü bir anı duraklattıkça iki ya da
Çam tabutu taşıyan üç adam. Tabutta eski organ değeri uyudu.

Yararlayıcısını tanıyan bir kadın, "Çok ani, efendim" dedi.
"Dün küçük kız hastalandı ve sanki sarkmış gibi görünüyordu
hemen. Dün gece altı yaşında öldü. "

İki adam sessizce merdivenlerden çıktı. Oda her şeyden boştu
John Harvey tarafından sağlanan bir yatak, sandalye ve bir hemşire kurtarın. Çocuk yatıyordu
Orada, beyaz değil, ama mermer kadar soluk, kaşında garip bir cila ile.


"Pekala, benim küçük çocuğum, daha iyi misin?"

"Ah hayır, efendim; baba oraya gitti ve ben gidiyorum."

UP _THERE_! John Harvey bilinçsizce arkadaşına döndü.

"Hiç İsa'yı duydun mu?" Diye sordu John Harvey'in arkadaşı.

"Ah evet."

"Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"_Good Jesus_," diye mırıldandı çocuğu.

"Hawkins, bu beni yıkıyor," dedi John Harvey ve
Gözlerine mendil.

"Ağlama, ağlama; ağlayamıyorum, çok mutluyum" dedi çocuk
Dışında.

"Ne için memnunsun canım?" Diye sordu John Harvey'in arkadaşı.

"Buradan uzaklaşmak için," dedi kasıtlı olarak. "Eskiden çok soğuktum
Kışın, çünkü bazen ateşimiz yoktu; Ama anne sarılırdı
Ben kapanıyorum ve cennet hakkında şarkı söylüyorum. Annem bana asla aldırmamı ve öpmemi söyledi
Ben ve dediğini söylesem, kurtarıcı beni sevecekti ve bu günlerden birini
Bana daha iyi bir ev verirdi ve bu yüzden kendime verdim, çünkü istedim
daha iyi bir ev. Ve oh, orada şarkı söyleyeceğim ve çok mutlu olacağım! "

Biraz iç çekerek gözlerini kapattı.

"Harvey, inanç ve umut yok mu?" diye sordu Bay Hawkins.

"Benimle konuşma Hawkins; o küçük çocuk olmak için hepsini verirdim
Ben var. "

"Ve onun gibi olmak için hiçbir şey vermen gerekiyor-sadece inatçı iraden, senin
şüpheci şüpheler ve asla bilmeyecek kalp,
Mesih'in ayakları. "

Cevap yoktu. Şu anda eller hareket etti, kollar kaldırıldı,
Gözler açıldı-hâlâ yukarı doğru döndüklerine rağmen sırlar.


[İllüstrasyon]

"Görmek!" Ağladı; "Ah, anne var! Ve melekler! Ve hepsi
Şarkı söylüyor.
yüzünde.

"Orada ruh-zerheden şüphe yok," diye fısıldadı Bay Hawkins.

"Harika," diye yanıtladı John Harvey, hem huşu ile hem de bakarak
hassasiyet. "Gitti mi?"

Sanki onu gözaltına almış gibi fırladı; Ama göğüs ve
Alın şimdi mermerdi, gözler hayat ateşini kaybetmişti; O yapmalı
onlara bakarken öldü.

"Her zaman tatlı küçük bir şeydi," dedi hemşire yumuşak bir şekilde.

John Harvey sanki büyüye bağlı gibi durdu. Kolunda bir dokunuş vardı; O
başladı.

"John," dedi arkadaşı, sevecen bir bakışla, "Dua edelim mi?"

[İllüstrasyon]

Bir dakika cevap yoktu-sonra gözyaşları geldi; tüm çerçeve
Baskın şüpheci dediği gibi salladı-neredeyse bir ağladı: "Evet, dua et,
dua etmek!"

Ve ölü çocuğun yanından,
Tanrı'nın tahtı. Ve bu dua cevaplandı-mucize işlendi ...
Aslan bir kuzu oldu-şüpheli bir inanan-şüpheci bir Hıristiyan!


-bir yol.



Üç Pazar Okulu çocuğu kaderleriyle nasıl tanıştı?

[İllüstrasyon: "Çocuklar kaderlerini gördüler. Sonra diz çöktüler ve
dua etmeye başladı. "]

Lawrence Mills birkaç yıl önce yanıyorken-
ateşte, ama değirmen düştüğünde-büyük değirmen düştü ve sonra
düşmüştü, kalıntılar alev aldı, sadece bir oda kaldı
Bütün ve içinde üç görev Pazar okulu çocuğu hapsedildi.
Komşular ve tüm eller küreklerini, seçimlerini ve levha çubuklarını aldı ve
çocukları serbest bırakmak için çalışıyorlardı. Gece geldi ve yapmadılar
Yine de çocuklara ulaştı. Onların yanındayken, biraz yanlışlıkla
Fener kırıldı ve kalıntılar alev aldı. Çıkarmaya çalıştılar
ama başarılı olamadı. Çocuklarla konuşabilirler ve hatta geçebilirler
Onlara bazı ikramlar ve onları devam ettirmeye teşvik edin. Ama ne yazık ki,
Alevler hapishaneye yaklaştı. Superhuman çabalardı
çocukları kurtarmak için yapılmış; Adamlar cesurca alevlerle savaştılar; Ancak
Yangın yeni bir güç kazandı ve kurbanlarını talep etmek için geri döndü. Daha sonra
Seyirciler,
İtfaiyeciler umutsuzdu. Çocuklar kaderlerini gördüler. Sonra diz çöküyorlar
ve hepimizin öğretildiği küçük ilahiyi söylemeye başladı.
Pazar Okul Günleri. Ah! Ne kadar tatlı: "Başkalarının aşağıda bir ev aramasına izin verin,
Alevler yiyor ve dalgalar taşıyor. "Alevler şimdi onlara ulaşmıştı;
Boğucu duman küçük odalarına dökülmeye başladı ve
Yere tek tek lavabo. Birkaç dakika daha fazla ve yangın döndü
Etraflarında ve ruhları Mesih'in koynuna alındı. Evet,
Başkalarının istedikleri takdirde aşağıda bir ev aramasına izin verin, ancak krallığını arayın
Tanrı tüm kalplerinizle.

-Moody's anecdotes



Küçük kızının inancı için Tanrı'yı ​​kutsar

"Bir gece eve çok geç geldim," diyor kardeş Matthew Hale Smith (
onun "dua harikaları"), "ve gerekli dinlenmeyi aramak için yatağa gitmişti.
Bıraktığım arkadaş beni ilk ferahlatıcı uykumdan uyandırdı
Ve bana küçük bir kızın beni görmek istediğini bildirdi. Geri döndüm
yatak ve dedi:

"'Çok yorgunum, sabah gelmesini söyle ve onu göreceğim."


"Arkadaşım kısa sürede geri döndü ve dedi ki:

"'Bence kalksan iyi olur. Kız fakir küçük bir acıdır
şey. İnce kaplı, kaput veya ayakkabı olmadan. O oturdu
Kendini kapının önünde ve seni görmesi gerektiğini söylüyor ve sana kadar bekleyeceğini
uyanmak.'

"Kendimi giydirdim ve dış kapıyı açtım en çok birini gördüm
Şimdiye kadar tuttuğum küçük kızlar görünümlü küçük kızlar. İstiyorum, üzüntü, acı çek,
İhmal, ustalık için mücadele ediyor gibiydi. Yüzüme baktı
ve dedi:

"'Dün gece vaaz eden ve Mesih'in yapabileceğini söyleyen adam mısın
en çok kurtarmak mı? '

"'Evet.'

"'Şey, oradaydım ve evime gelmeni istiyorum ve
Zavallı babamı kurtarmaya çalış. '

"'Babanızla ilgili sorun nedir?'

"'O içmediğinde çok iyi bir baba. İşsiz ve o
Çok içecekler. Zavallı annemi neredeyse öldürdü; Ama İsa kurtarabilirse
En çok, onu kurtarabilir. Ve tam olarak gelmeni istiyorum
şimdi ev. '

"Şapkamı aldım ve daha önce uğraşan küçük rehberimi takip ettim, durdurarak
Geldiğimi görmek için köşeleri çevirirken. Oh, ne sefil
Evi oldu! Düşük, karanlık, yeraltı bir oda, zemin tüm slush ve
Çamur-görülecek bir sandalye, masa veya yatak değil. Acı soğuk bir gece ve değil
Hob ve oda sadece soğuk değil, karanlıkta bir ateş kıvılcımı. İçinde
Biraz kirli samanın köşesi bir kadın yatıyordu. Başı bağlandı ve
Acı gibi inliyordu. Kapıyı karartırken zayıf bir ses
Dedi ki: 'Ah, çocuğum! Çocuğum! Neden buna bir yabancı getirdin
Korkunç bir yer? ' Hikayesi üzücü bir hikayeydi, ama yakında anlatıldı. Kocası,
işsiz, içecekle delirmiş ve çaresiz kalmış, onu bıçaklamış
Çünkü ona evde olmayan bir akşam yemeği sağlamadı.
O zaman üst katta idi ve her anı bekliyordu
Aşağı inin ve başladığı kanlı çalışmayı tamamlayın. Konuşma sırasında
Fiend'in görünüşünü yaptı. Bir şeytan baktı. O
hala karısının kanıyla ıslak olan bıçağı markaladı.

"Mezarlar arasındaki adam gibi misyoner, kendisi de
umutsuz sınıflar. Bir kömür çukurunun ağzına dönüştürüldü. O
Hastalığı ve çareyi biliyordu-Sınırlarda bir adamla nasıl başa çıkılacağını yuttu
Deliryum tremens.

"İhale tonları tarafından bastırılan deli adam sakinleşti ve oturdu
bir kutuda. Ama konuşma yaklaşan küçük kız tarafından kesintiye uğradı
Misyoner ve dedi ki: 'Baba ile konuşma; İyi olmayacak.
Konuşma onu kurtarırsa, uzun zaman önce kurtarılırdı.
Annem onunla çok ve çok iyi konuştu. İsa'ya sormalısın, kim
Zavallı babamı kurtarmak için en çok kurtarır. '

"Küçük kızın, misyoner ve sefilin inancı tarafından azarlandı
Günahkar diz çöktü. Daha önce hiç dua etmediği için dua etti; O
O kadar hassas ve ateşli tonlarda, eritilmiş ve müdahale etti
Merhamet için ağlayan umutsuz adam. Ve merhamet geldi. İçeri girdi
Rab'bin önündeki tövbe ve o gece saman paletine uzanıyor
affedilmiş bir ruh.

"Bu konuta rahatlama geldi. Karısı kirli kanepesinden kaldırıldı,
Ve evi rahat hale getirildi. Pazar günü, Reformlu Adam
küçük kızının eli ve bir şeyler öğrenmek için bebek sınıfına girdi
'en çok kurtaran' Kurtarıcı Hakkında. Yeniye girdi
hayat. Reformu kapsamlıydı. Ne zaman ayık ne zaman iyi bir iş buldu
Mükemmel bir işçiydi; Ve kurtarıcının yanında, Tanrı'yı ​​kutsar
Bir kurtarıcıya inanan küçük kızının inancı
Tanrı'ya O'nun tarafından gelen her şey. "



Harika bir çocuk toplantısı

[İllüstrasyon: Neredeyse her çocuğa kadar uzun zamandır konuşmamıştı.
Oda gözyaşları içindeydi.]

Birkaç yıl önce, G ----'da ikamet ederken,
Sister W ---- Özellikle çocuklara düşkündü. Kendi büyümüştü,
ve bazı evsiz çocuklar için bir ev yapmak isteyen,
Birkaç tane olduğu ilçe çiftliği, bir tane arayışında. Arasında
Orada çocuklar güzel, küçük, parlak gözlü bir kız buldu
Dokuz yaşında, Ida adında. Kalbi bir kerede ona çıktı ve o
Ida'yı alma arzusunu ve isteğini sorgulayan bayana ifade etti
Kendi çocuğu olsaydı ona bakmak için.

Ama Matron "Ah, ne kadar korkunç bir çocuk olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok!
Onunla hiçbir şey yapamayız, inatçı ve korkunç bir öfkesi var ve
Onu kontrol etmek imkansız. Onu göndermek istiyoruz
Kızın Reform Okulu. "

Sister W ---- Ciddi bir Hıristiyan olan, şaşırdı ama değil
cesaretini kırdı. Böyle küçük bir çocuğun olduğu düşüncesine dayanamadı
Böyle bir yere gönderildi ve bu yüzden Matron'a şöyle dedi: "Eh,
Onu yanımda götür ve iyi olmasına yardım edip edemeyeceğimi görün. "

"Şey," dedi Matron, "istersen onu deneyebilirsin, ama yapacaksın
Onu tekrar geri getirmekten memnun olun. "

Bu izne hareket ederek, kız kardeşi w ---- Ida ile konuştu ve kolayca
onunla gitmek için rızasını kazandı. Odan önce pek çok gün geçmemişti
Matronun söylediklerinin önemli bir nedeni olduğunu buldu.
IDA'nın kontrol edilmesi zordu ve bazen sebepsiz çok kızdı;
Ama Rahibe W ---- onun için dua etti ve sabırla ve şefkatle dağıttı
onu ve ona İsa'nın onu nasıl sevdiğini söyledi ve eğer iyi olmasına yardımcı olur
Ona sadece kalbini verirdi. Duaları ve sevgi dolu emeği değildi
boşuna ve küçük Ida dönüştürülene kadar çok uzun değildi. .
Değişim o kadar harikaydı ki onunla olan herkes bunu açıkça görebiliyordu
İsa gerçekten ona yeni bir kalp vermişti.

Bundan kısa bir süre sonra bir görevde düzenlenen bir çocuk toplantısından sorumluyduk
Salon G ----. Toplanan çocuklar arasında en kötüsü vardı
Kasabadaki çocuklar. Küçük Ida vardı. İsa'nın ne kadar yaptığını biliyorduk
onun için ve Ruh'un toplantıya liderlik etmesini istemesini hissetti. O
Bize çok şaşırmıştı ama küçük kalbi aşkla doluydu
Tanrı'nın ve elinden gelenin en iyisini yapmayı kabul etti. Kelimeler tarif edemez
takip eden şey. Gözyaşlarında, Ida, kendi dokunaklı bir şekilde, İsa'nın nasıl
onu kurtarmıştı-sadece o daha önce ne yaramaz bir kız vardı
dönüştürüldü ama İsa nasıl "öfkeyi aldı" ve ona bir
Yeni kalp, böylece herkesi sevdi ve doğru olanı yapmayı sevdi.
Sonra onlarla kalplerini Tanrı'ya vermeleri için söz verdi ve onlara nasıl olduğunu söyledi
İsa onlar için çarmıhta öldü ve onları nasıl sevdiğini ve istediği
onları kurtar.

Odadaki neredeyse her çocuk içeri girene kadar uzun süre konuşmamıştı
Gözyaşları ve o dokunaklı sahneyi nasıl tarif edeceğiz? Bir sunak yaptık
hizmet. Ida, arayan ve onlar için dua edenlerle diz çöktü ve
Onlara İsa'yı nasıl bulacaklarını anlattı; Ve tam orada birçoğu dönüştürüldü ve
Günahlarının affedildiğine dair parlak, net ifadeler verdi
onlara yeni kalpler vermişti. Böylece Tanrı o gün küçük bir kızın onurlandırıldı
tanıklık ve cesaretlendirme ve kendi işini yerine getirin, "Küçük bir çocuk
onları yönlendir. "

Çok sık o sahneyi akla çağırırız ve bunu
Yıllarca süren evangelistik eserin anılarının en tatlısı.

--Editör.



"Onlar yabancı değil, anne"

Kısa bir süre önce küçük bir kızın ölüm yatağının yanında durdum. Onun doğumundan
Ölümden korkmuştu. Vücudunun ve ruhunun her lifi geri tepti
düşüncesinden, "ölmeme izin verme" dedi; "Ölmeme izin verme.
Beni hızlı tut, oh, gidemem! "

"Jennie" dedim, "diğer dünyada iki küçük kardeşin var ve
Orada sevecek binlerce şefkatli insan var
Sen ve seninle ilgilen. "

Ama umutsuzca tekrar bağırdı: "Gitmeme izin verme; onlar yabancı
Orada. "O küçük bir ülke kızıydı, güçlü bir şekilde, ayak filosu,
yüzünde tabaklanmış; Sınırda büyüdü, tarlalar onun
Ev. Boşuna onu kaçınılmaz olan ölümle uzlaştırmaya çalıştık.
"Beni hızlı tut," diye bağırdı; "Gitmeme izin verme. "Ama yalvarırken bile,
Küçük elleri yapışan tutuşlarını belimden rahatlattı ve kaldırdı
kendileri hevesle yukarı; kendilerini böyle süzme çabasıyla kaldırdı,
boşa harcanan küçük gövdeyi uzatma konumundan kaldırdıklarını
yastıklar. Yüzü yukarı doğru döndü, ama onun gözlerini anlatan gözleriydi
hikaye. İlahi tanıma ışığıyla doluydular. Onlar
Açıkça göremediğimiz bir şey gördüm; Ve daha parlak büyüdüler ve
daha parlak ve onun küçük eli, garip bir yere gitmeye hevesle titredi
Portallar şaşırmış vizyonuna açılmıştı. Ama o yüce bile
anı olanlar için bir rahatlık bırakmayı unutmadı
Memnuniyetle onun yerine öldü: "Anne" diyordu, "Anne, onlar
yabancılar değil. Korkmuyorum. "Ve her an ışık daha fazla yandı
Şanlı bir şekilde mavi gözlerinde, sanki ruhu sıçradı gibi görünüyordu
parlak dalgaları üzerinde; Ve o anda onun titreyen formu
yastıkları arasında tekrarladı ve gitmişti.

--_ Chicago Woman's World__



Jessie İsa'yı Buluyor

New York'ta sefil bir kiralık küçük bir kız annesinin yanında duruyordu
ölüm yatağını ve son sözlerini duydu: "Jessie, İsa'yı bul."

Annesi gömüldüğünde babası içmeye başladı ve Jessie
fakir bir komşunun ona verebileceği kadar bakıma bırakıldı. Bir gün dolaştı
Fark edilmeden, elinde küçük bir sepetle ve birinden çekildi
Sokak birbiri ardına, nereye gittiğini bilmeden. O başlamıştı
İsa'yı bulmak için. Sonunda mutlak yorgunluktan durdu,
Salon. Genç bir adam kapıdan sendeledi ve neredeyse tökezledi
o. Tutkuyla aradığı adını söyledi. "Nerede
O mu? "Diye sordu hevesle. Ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne dedin?" diye sordu.

"Lütfen bana İsa Mesih'in nerede olduğunu söyler misin?
O "-bu sefer büyük ciddiyetle.

Genç adam, konuşmadan bir dakika merakla baktı ve
Sonra yüzü ayıkladı; Ve umutsuzca kırık, husky bir sesle dedi:
"Bilmiyorum, çocuk; nerede olduğunu bilmiyorum."

[İllüstrasyon]

Uzun zamandır küçük kızın gezinmesi onu parka getirdi. Bir kadın
Açıkçası bir Yahudi, korkuluklara yaslanıyordu, hoşnutsuzca bakıyordu
Yeşil çim ve ağaçlarda.

Jessie çekingen bir şekilde ona gitti. "Belki bana nerede olduğunu söyleyebilir"
Çocuğun düşüncesiydi. Düşük, tereddüt eden bir sesle, kadına sordu:
"İsa Mesih'i tanıyor musun?"

Yahudi, sorgulayıcısıyla yüzleşmek için şiddetle döndü ve
Bastırılmış tutku, diye bağırdı: "İsa Mesih öldü!" Zavallı Jessie Trudged
ama yakında kaba bir çocuk ona karşı sallandı ve sepetini kaptı
Elinden sokağa attı.

[İllüstrasyon]

Ağlayarak, onu almak için koştu. Geçen bir sokak arabasının atları çiğnenmiş
ayaklarının altında-ve kendini gerilinceye kadar daha fazla bilmiyordu
bir hastane yatağında.

Doktorlar o gece geldiğinde,
Sabah. Gecenin ortasında, çok hareketsiz yalan söyledikten sonra
Uzun bir süre, görünüşe göre uyuyor, aniden gözlerini açtı ve
Hemşire, onun üzerinde eğilirken, yüzü aydınlanırken fısıltısını duydu
İçinde cennetin kendi memnuniyeti olan bir gülümsemeyle: "Ah, İsa, ben
Sonunda seni buldum! "

Sonra küçük dudaklar susturuldu, ama sorgulama ruhu almıştı
bir cevap.

-seçildi.



"Bir daha asla çalmayacağım-eğer babam beni bunun için öldürürse"

Bir arkadaşım, hayırseverlik nesnelerini arayan,
bir kiralık ev. Boştu. Bir merdivenin itildiğini gördü
tavan. Belki de bazı fakir yaratığın orada süzüldüğünü düşünerek,
Merdiveni tırmandı, kendini delikten çekti ve kendini buldu
Kirişlerin altında. Işık yoktu ama
Bir karo yerine boğa gözü. Yakında bir yığın cips gördü ve
talaş ve üzerlerinde yaklaşık on yaşında bir çocuk.

"Oğlum, orada ne yapıyorsun?"

"Sus! Kimseye söyleme-lütfen efendim. "

"Burada ne yapıyorsun?"

"Kimseye söyleme efendim; saklanıyorum."

"Ne saklıyorsun?"

"Kimseye söyleme, eğer istersen efendim."

"Annen nerede?"

"Anne öldü."

"Baban nerede?"

"Hush! Ona söyleme! Ona söyleme! Ama buraya bak!" Kendini çevirdi
Yüzünde ve ceket ve gömleğinin paçavralarından arkadaşım gördü
Çocuğun eti çürüktü ve cilt kırıldı.

[İllüstrasyon]

"Neden oğlum, seni kim böyle yendi?"

"Baba yaptı, efendim."

"Baban seni ne için böyle dövdü?"

"Babam sarhoş efendim ve beni dövdü çünkü çalmayacağım."

"Hiç çaldın mı?"

"Evet efendim, bir zamanlar sokak hırsızıydım."

"Peki neden artık çalmıyorsun?"

"Lütfen efendim, görev okuluna gittim ve bana orada söylediler
Tanrı ve Cennet ve İsa ve bana 'çalmayacaksın' öğrettiler.
Ve eğer baba beni bunun için öldürürse bir daha asla çalmayacağım. Ama lütfen efendim,
Ona söyleme. "

"Oğlum, burada kalmıyorsun; öleceksin. Şimdi sabırla bekle
Burada küçük bir süre; Bir bayan görmeye gidiyorum. Bir alacağız
Senin için bundan daha iyi bir yer. "

"Teşekkürler efendim, ama lütfen efendim, biraz şarkı söylediğimi duymak ister misiniz?
ilahi? "

Çürük, hırpalanmış, izinsiz; arkadaşsız, annesiz; bir
Babalı Babası şarkı söylemek için küçük bir ilahisi vardı.

"Evet, küçük ilahini söylediğini duyacağım." Kendini büyüttü
dirsek ve sonra şarkı söyledi:

  "Nazik İsa, uysal ve hafif,
  Küçük bir çocuğa bakın;
  Sana gelmeme acı çek.
  Sana getirilecek miydim
  Zarif Lord, yasaklamıyor;
  Zarfının krallığında
  Küçük bir çocuğa bir yer verin. "

"Bu küçük ilahi, efendim; elveda."

Beyefendi gitti, iki saatten daha kısa bir sürede tekrar geldi ve
Merdiveni tırmandı. Cips vardı ve küçük oyuncak vardı
Bir eliyle yanında, diğeri altındaki koynuna sıkışmış
Küçük düzensiz gömlek-ölü.

-John B. Gough.



Altı aylık rekor

Çok küçük ve solgun küçük kız o üçünün önünde dururken görünüyordu
Mezar ve onurlu beyler. Gordon'un kardeşine girmişti
çalışma, iki deacon ile danışmanlık yaptığı ve şimdi,
işinin doğası ile ilgili soruşturma üzerine biraz utanarak
vaftiz edilmek istedi.

"Vaftiz edilemeyecek kadar gençsin," dedi Deacons'dan biri, "sen
Eve koşmuş olsan iyi olur ve annenle konuşalım. "

Ancak, mavi gözleri seyahat ederken koşma belirtisi göstermedi
bir yüzden diğerine,
rahat sandalyeler; Sadece Kardeş Gordon'a yaklaştı. O
ortaya çıktı ve onu işaretleyen nazik nezaketle onu
Küçük sandalye yanında yakın.

"Şimdi çocuğum, bana adını ve nerede yaşadığını söyle."

"Winnie Lewis efendim ve ben ---- sokakta yaşıyorum. Pazar okuluna gidiyorum."

"Sen yapıyorsun; ve öğretmeniniz kim?"

"Bayan ----. O benim için çok iyi."

"Ve vaftiz edilmek istiyorsun."

Çocuğun yüzü ona doğru hevesle eğilirken parladı,
Eller, ama tek söylediği "Evet, efendim."

"Altı yaşından büyük olamaz," dedi Deacons'tan biri yok
Serbestçe.

Kardeş Gordon hiçbir şey söylemedi, ama sessizce küçük, ciddiyetle gördü
Yüz, şimdi biraz mahzun oluyor. "Dokuz yaşındayım; daha büyük
Bakıyorum, "dedi.

"Herkesin bu kadar genç vaftiz edilmesi olağandışı," dedi, düşünceli bir şekilde,
"Yine de senin için dua edebiliriz."

[İllüstrasyon]

Kardeş, "Ne olduğunu biliyorsun
Vaftiz, Winnie? "

"Evet efendim"; Ve kavradığını kanıtlayan birkaç soruyu cevapladı
Atmak istediği adımın anlamı. Onu kaydırmıştı
sandalye ve şimdi Kardeş Gordon'un dizine yakın durdu.

"Tanrı'nın tüm sözüne itaat etmek istiyorum. Geçen Pazar dedin efendim,
Kuzular katta olmalı. "

"Yaptım," diye cevapladı kendi güzel gülümsemeleriyle. "Kesinlikle
Onları dışarıda tutmamız için değil. Şimdi eve git çocuğum. Bunu göreceğim. "

Bulut çocuğun yüzünden kalktı ve onun ifadesi geçerken
Kapı boyunca onun için açıldı, bütün barışlardan biriydi.

Ertesi hafta Winnie'nin arzusu verildi. Ara sıra
Miss'den bilgi ---- iyi gidiyordu, Kardeş Gordon duydu
Altı ay boyunca ondan daha fazla değil.

Sonra cenazesine çağrıldı.

Haziran'ın en sıcak günlerinden biriydi. Bakan yoluna girerken
Winnie'nin yaşadığı dar sokak, bir an için diledi.
Asistanından onun yerine gelmesini istemişti; Ama yaklaştıkça
Ev, kalabalık onu merakla doldurdu; ilerleme engellendi ve
Bir an durdu, gözü sakat bir delikanlı ağlayan gözü düştü
Düşük kapı adımında otururken acı bir şekilde.

"Winnie Lewis'i tanıyor muydun, delikanlıım?" diye sordu.

"Onu tanıyın, efendim mi? Asla bir hafta geçmedi ama iki kez geldi veya
Bir resim veya kitapla üç kez, belki benim için bir elma, 'borçlu
Ona 'Clargy Yok
Cennete. Beni ne zaman geldiğinde kendi İncil'den okurdu, şimdi
O gitti bana yardım edecek hiç olmayacak, annenin öldüğü için '
Babam sarhoş, 'Güneş ışığı Mike'ın gökyüzünden Winnie ile birlikte gitti
Sayın."

Bir hıçkırık patlaması çocuğu boğdu; Kardeş Gordon, vaat ettikten sonra geçti
Çok yakında ziyaret etti ve gözyaşı lekelenmiş kalabalığından geçti,
kederli yüzler. Kardeş, dar geçişte durdu
Küçük ev. Hızlı düşen gözyaşlarını kurutarak yanında bir kadın durdu
Çiş bir çocuk yüzünü eteklerine sakladı ve ağladı.

"Winnie bir akraba mıydı?" Kardeş sordu.

"Hayır, efendim; ama kutsanmış çocuk sürekli olarak evimizdeydi ve ne zaman
Bob burada hastaydı ve onu emzirdi ve eğdi ve ilahileri onu susturdu
Başka hiçbir şey yapmadığında. Tüm bunlar için aynıydı
komşular. Hepsine yol aldı ve onlarla dua etti
Dönüştürüldüğünden beri, üç yıl önce, altı yaşındayken
Yaş, efendim. O hepimiz için ne oldu Rab ama Rab değil
Hiç biliyor ve şimdi orada yatıyor. "

Sonunda tanınan Kardeş Gordon, çocuğun bulunduğu odaya götürüldü
dinlenerek yatmak, onu gördüğünden neredeyse daha genç görünüyor
Altı ay önce çalışın. Yaşlı bükülmüş bir kadın tabut tarafından yüksek sesle ağlıyordu.

"Yaptığım için giteceğini hiç düşünmemiştim. Düzenli bir 'şarkı okumak için kullandı
Her akşam bana göre, bir Hıristiyan yapan bir dualardı '
Benim: Dualarından birinde en çok cennete gidebilirsin. "

"Anne, anne uzaklaş," dedi genç bir adam kolunu etrafına koyuyor
onu geri götürmek için. "Onu tekrar göreceksin."

"Biliyorum, biliyorum: beni kapıda bekleyeceğini söyledi," diye ağladı
Onu takip etti; "Ama şimdi ağrıyı özlüyorum."

"Bayan Lewis'in efendim ile yaşadığı gibi yaşlı kadın," dedi genç bir delikanlı
Kardeş Gordon'un yanında dururken, bir diğeri hala bastırdı
Sevgili yüze son bir bakış için küçük tabuta doğru. "O idi
bir Unitarian ve Winnie'nin dualarına karşı duramadı ve
İsa'yı sevmek için yalvarıyor ve şimdi ona güveniyor
bir süre. Çok iyi bir şey de öyle. "

"Haklısın, delikanlıım," diye yanıtladı bakan. "Ona da güveniyor musun?"

"Winnie bana öğretti, efendim," delikanlı cevap verdi ve ani gözyaşları dolu
gözleri.

[İllüstrasyon: "Anne, anne, gel." dedi genç bir adam
Onu geri götürmek için etrafında kolu. "Onu tekrar göreceksin."]

Toplananlara bir sessizlik düştü ve böyle bir tanıklığa hayret eden,
Kardeş Gordon, sanki çok az şey varmış gibi hizmet hissine devam etti
Daha fazlası, eylemleri onun için konuşan birini söyleyebilirdi. Sevgi dolu eller
onları yönlendiren çocuğun etrafına çiçek bırakmıştı. Bir küçük lassie
Küçük balmumu parmaklarına bir karahindiba yerleştirdi ve şimdi durdu, terk edildi
Mutlak saflık etkilemesini taşıyan hareketsiz formun yanında keder.
Hizmet, tekrar tekrar, tabut kapağı bazıları tarafından geri sallandı
Başka bir bakış için bir özlem ve sanki izin veremeyecek gibi görünüyorlardı
onun git. Ertesi gün Gordon'un evine iyi görünümlü bir adam geldi ve
çalışmasına kabul edildi.

"Ben Winnie'nin amcasıyım efendim," dedi basitçe. "Asla dinlenmedi
Kurtulmaya söz verdi ve ben geldim. "

"Bana bundan bahseder misin dostum?" dedi kardeş Gordon.

"Şey, görüyorsunuz, efendim, böyleydi. Winnie her zaman nadiren
beni seviyor; Ve ben de ben de, "-sesi biraz kırıldı-" ve
Asla kurtarılmadı, hiç hissetmediğim, inandığım gibi, doğru. Yine de onu tanıyordum
Din yeterince doğruydu ve ölmeden yarım saat önce
onunla bütün aile, onlara İsa'ya gideceğini söyledi ve
Küçükleri arasında elim ve 'John Amca, seveceksin
İsa ve benimle cennette buluş, değil mi? ' Ne yapabilirim? Beni kırdı
Hepsi ve ben sormaya geldim, efendim; Sözümü korumak için ne yapmalı
Winnie'ye, çünkü eğer varsa bir melekti. Neden efendim, biz
Hepsi onunla karanlıkta oturuyor ve o çocuk hakkında bir ışık vardı
Sanki cennetten parlıyormuş gibi. Hepimiz fark ettik, her birimiz ve
Son nefesini çizip bizi terk ettiğinde, ışıltı da gitti; oldu
Gitti, oldukça gitti. "

Adam bir çocuk gibi ağladı ve bir dakika boyunca Kardeş Gordon konuşmadı.
Bir ay içinde amca iyice dönüştürüldü, vaftiz edildi ve samimi bir
Mesih'in takipçisi. Bu vaftizden sonraki akşam kardeşi Gordon
Çalışmasında okuma, küçük çocuğunu düşünerek oturdu. "Bu gerçekten bir
Harika kayıt! Ondan daha çok ister miydik? Neden yardım etmiyoruz
Çocukların kurtarılmaları için gerçekten bir tane olduklarını hissetmelerine izin verecekler
biz? Onların yardımlarına ihtiyaç duydukları kadar tam olarak ihtiyacımız var. Dikkat et
Bu küçüklerden birini hor görmüyorsunuz; çünkü sana söylüyorum,
Cennet Melekleri her zaman içinde olan babamın yüzünü görür
Cennet.'"

-l. C. W. _Copyright tarafından B. Wood_, 1895.



Bir Çocuğun İnancı

Johnny Hall fakir bir çocuktu. Annesi günlük ekmekleri için çok çalıştı.
"Lütfen bana yiyecek bir şeyler ver, çünkü ben çok açım," dedi ona
bir akşam.

Annesi dikiş ettiği işin dizlerinin üzerine düşmesine izin verdi ve
Johnny'yi ona doğru çekti. Onu öperken gözyaşları hızlı bir şekilde düştü
Yüz, "Johnny, canım, dünyada bir kuruş yok.
Evde bir lokma ekmek yok ve sana herhangi bir
bu akşam."

Johnny bunu duyduğunda ağlamadı. O sadece küçük bir adamdı ama
Tanrı'nın vaatlerine güvenme dersini öğrenmişti. Harika vardı
İsa'nın tatlı sözlerine inanç, "Ne olursa olsun soracaksın
Benim adımda baba sana verecek. "

"Boş ver, anne; yakında uyuyacağım ve sonra hissetmeyeceğim
aç. Ama burada oturup dik, aç ve soğuk olmalısın. Zavallı anne! "O
dedi, kollarını boynuna attı ve birçok kez öptü
onu rahatlat.

Sonra ondan sonra dualarını söylemek için annesinin dizine diz çöktü.
"Babamız" dediler, dilekçeye gelene kadar, bize bunu ver
Günlük Ekmeğimiz. "Annesinin bu sözlerin nasıl olduğunu söylediği yol
Johnny'nin Kalbi Ağrısı. Durdu ve ona baktı ve onunla tekrarladı
Gözler gözyaşlarıyla dolu. "Bu gün bize günlük ekmeğimizi ver."

[İllüstrasyon.]

Yaşadıklarında annesine baktı ve "Şimdi anne, yap
Korkma. Artık asla aç olmayacağız. Tanrı bizim babamızdır. O
bizi duymaya söz verdi ve eminim olacak. "

Sonra yatağa gitti. Gece yarısından önce uyandı, annesi
hala işte ve ekmeğin henüz gelip gelmediğini sordu. "Hayır; ama ben
Eminim gelecek. "

Sabah, Johnny uyanmadan önce,
Annesi evine gelip iki annesizden sorumluluğunu üstlenecek
çocuklar. Gitmeyi kabul etti. Onunla biraz para bıraktı. O dışarı çıktı
Kahvaltıda bazı şeyler satın almak için; Ve Johnny uyandığında,
Ekmek oradaydı ve ihtiyaç duyduğu her şey!

Johnny şimdi bir adam, ama o günden asla ekmek istemedi; Ve
O zamandan beri korktuğu zaman, Tanrı'nın vaatlerini hatırladı ve
ona güveniyor.

--_ Lutheran Herald_



Küçük bir çocuğun muzaffer ölümü

Birkaç yıl önce, bir erkek ve kız kardeşi tanıyorduk ----
sadece yedi yaşında, küçük kızlarının olağanüstü deneyimi
kısa bir süre önce eve cennete gitmişti. Ebeveynler adanmıştı
Çocuklarına Tanrı'yı ​​sevmeyi ve onurlandırmayı öğreten Hıristiyanlar. Sırasında
Küçük Ella'nın hastalığı harika sabır gösterdi ve ona anlattı
İsa'ya olan aşk. Öldüğü sabah ona papa ve anne çağırdı
yan ve dedi ki: "Bütün gece cennette bulundum. Odamla dolu
Melekler ve İsa burada. Cennete gidiyorum. "Sonra onlardan istedi
Onunla orada buluşmaya söz ver. Duygularını kontrol edebildikleri anda
Ona söz verdiler. Sonra onları öptü ve onu küçük çağırdı
erkek ve kız kardeşi ve diğer arkadaşlar. Her biriyle sırayla konuştu,
Onlara özünde, ona papa ve anne söylediği ne olursa olsun,
Her birinden ona aynı söz vermesini isteyin ve her birini öpmek
Güle güle. Bu dokunaklı bir sahneydi. Orada olanlar göründüğünü söylediler
Onun huzurunda olmak için yeryüzünden daha çok cennet gibi. Birçoğunun ortasında
Gözyaşları ona söz verdi.
Gittiği güzel ev. Ölmeden hemen önce sordu
Annesi onu beyaza giydirme ve bebeğini beyaza giydirme ve
Onun yanından tabutuna koy. Sonra kendi küçük ellerini katladı
Ve gözlerini kapattı ve "İsa beni arıyor ve şimdi gitmeliyim.
Güle güle, "ve gitmişti.

Küçük Ella'nın ölümü görkemli idi ve sahip olan tek kişi o değil
Bize çok parlak, neşeli bir tanıklık bıraktı. Kendimizi çok sayıda biliyoruz
Oldukça benzer deneyimleri olan çocuklar ve yaşlılar. Ve yine de
Hepimiz, ölmeden önce, İsa'yı seversek, tüm Ella'nın gördüğü görmeyebiliriz
Ve bizden istediğini yap, her birimize kesinlikle yerine getirecek
Söz: "Senin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. Ve eğer gidip bir
Senin için bir yer, tekrar geleceğim ve seni kendime alacağım; o nerede
Ben de oradayım. "

--Editör

[İllüstrasyon: "Bütün gece cennetteydim. Odamla dolu
Melekler ve İsa burada. "]



Çocuğun Duası

  [İllüstrasyon.]

  Odasına gitti
  Bir gün küçük bir kız
  Ve bir sandalyeyle diz çöktü
  Ve böylece dua etmeye başladı:-

  "İsa, gözlerim kapanıyorum
  Göremediğim formun;
  Eğer yanımda sanatsan, Tanrım,
  Benimle konuşman için dua ediyorum. "

  Hala, ruhunda duyduğu küçük bir ses--
  "Çocuk nedir? Seni duyuyorum; bütünü anlat."

  "Sana dua ediyorum, Tanrım," dedi,
  "Tersine olacaksın
  Kalbimde katlanmak
  Ve hiç arkadaşım ol.

  "Hayatın yolu karanlık,
  Yoldan geçmezdim;
  Oh, elin almama izin ver
  Beni yoluna götürmek için. "

  "Korkma; seni yalnız bırakmayacağım, yalnız."
  Yumuşak bir elin kendisine bastığını hissettiğini düşünüyordu.

  "Bana söylüyorlar, Tanrım, hepsi
  Yaşam vefat;
  Yakında ölmeli
  Ve çocuklar bile olabilir.

  "Ah, ailem yaşasın
  Ben bir kadın büyüyene kadar;
  Çünkü eğer ölürlerse ne yapabilir
  Biraz yetim mi? "

  "Korkma, çocuğum; hasta ne olursa olsun
  Seni eve getirene kadar seni bırakmayacağım. "

  Küçük duası söylendi,
  Ve şimdi onun odasından
  Işıkla geçti
  Kaşının üzerine cennetin.

  "Anne, Lord'u gördüm
  Elini benimkinde hissettim
  Ve oh, onun dediğini duydum,
  Sandalyemde olduğu gibi diz çöküyorum

  "'Korkma, çocuğum; hasta ne olursa olsun
  Seni eve getirene kadar seni bırakmayacağım. ''



Kedi geri döndü

Jimmy, bahçede eski bir karyolada yatıyordu ve bir kısmını alıyordu
İnce vücudunda güzel bahar güneş ışığı. Onun üzerinde endişeli bir kaşaydı
şimdi yüzleşin ve her küçük süre onun yanına bakardı
Meyve bahçesi ve "Kittv Kitty! Kitty! Annette, gel, Ann-adet" deyin.

Ama Annette gelmedi. Annesi geldi ve ona Annette olduğunu hatırlattı
Gerçekten çok yaşlıydı ve bir daha asla gelmeyebilirdi.

"Dün buradaydı anne," diye cevapladı ona ve büyük gözyaşları
Gözlerine geldi "O zaman çok iyi hissetti."

"Biliyorum, ama o yaşlı bir kedi. Asla kendi isteğinden uzaklaşmaz,
Ve hiç kimse eski bir kör kedi çalmayacaktı. "

Daha sonra gün boyunca bir adam evlerine doğru yürüdü. Tanıttı
Kendisi Little Creek'e yeni hareket eden yeni komşu olarak. O
Taze sebze ve sütü nereden alabileceğine dair soruşturmalar yaptı. Ve
Tıpkı ayrılmak üzereyken, "Erken garip bir şey yaptım
Bu sabah. Benim yerime eski bir kedi geldi. Bir kulak
Neredeyse gitti ve kördü. Ben yol açmak için pek bir el değilim
şeyler, ama o zavallı yaşlı hayvan için çok üzgün hissettim, onu öldürdüm. "


"Ah!" Boğmuş bir hıçkırık ile Jimmy hızla odadan ayrıldı.

Annesi adama eski evcil hayvanları olduğunu açıkladı. O çok
Üzgünüm, ama elbette bu kediyi geri getirmedi.

"Gördüğümde, bir çubukla kafasına vurdum ve sonra
gömdüm. Bu konuda ne kadar kötü hissettiğimi asla bilemeyeceksin. "

O gittiğinde, anne Jimmy'yi bulmak ve onu rahatlatmak için dışarı çıktı. O öyleydi
Dizlerinin üzerinde meyve bahçesinde. Sessizce kalktı ve yanında diz çöktü
O, kolunu omzuna kaydırdı.

Bir kerede ona döndü. "Anne, Annette hakkında komik bir şey var.
Dua ediyorum ve içeride mutlu hissediyorum. Sanki öyle değilmiş gibi
Hiç öldü! "

"Yorganımız olmadan ne yapardık oğlum?" dedi. "O yapar
Yüklerimizi harika bir şekilde taşımamıza yardım edin. "

"Yaptığını söyleyeceğim. Bu sabah çok kötü hissettim ne yapacağımı bilmiyordum
Ve sonra o adam dediğinde-Annette'i öldürmüştü-sadece
dayanamadım. Ve burada yine bir şey kadar mutluyum. Ve sadece
Çünkü hepsini İsa'ya götürdüm. Bence Annette şu anda hepsi. "

"Çok yaşlıydı oğlum. Zaten daha uzun olmazdı.
Neden-neden-Jimmy! "

Ama Jimmy, eski bir kör kediye doğru hızla koşuyordu
Bu onun yönünde şaşırtıcıydı.

Görünüşe göre yeni komşu sadece kediyi sersemletmişti ve onu kazmıştı
Sığ delikten çıkın ve tekrar eve gelin.

Gerçekten ölmeden yıllar geçti ve Jimmy'yi sunmadan çok önce
İki tam kulak ve iki çok parlak gözlü çok küçük bir yavru kedi ile.

Bu hikaye size garip gelebilir, bu yüzden belki de eklemem iyi olur
Gerçekten doğru.

--Mary M. Naylor.



Tanrı Donald'ın Duasını Nasıl Yanıtladı

Tanrı genellikle çocukları Mesih için yetişkin insanları kazanmak için kullanır. Küçük Çocuklar
Sadece derin bir inanca değil, aynı zamanda Tanrı'ya inanmak için çocuksu bir güven var
dualarını cevaplar. "Benim adımda sorduğun her şey, _beliving,
alacaksın_. "

Genç bir kız olarak Pazar Okulu'na gittim ve İsa'yı öğrendim. Rağmen
Kurtarıcımı ve beni kurtarmak için ne yaptığını biliyordum, ama asla
onu _my kendi kurtarıcı_ ve arkadaşı olarak kabul etti.

Yıllar geçtikçe günah içine girdim ve dünyevi ortak günahları paylaştım
insanlar. Yaptığım şeyleri yapmaktan daha iyi biliyordum ama günah bir miRY
Clay kurbanlarını daha derin ve daha derin çekti. On yıl boyunca asla
babamın cenaze törenine katılmak dışında bir kilise evine girdi. Onu gördüm
O'nu "Tanrı'nın Kuzu
dünyanın günahını ele geçiren. "

Bu yıllar boyunca evlendim ve Tanrı bize sevgili küçük bir çocuk vermişti.
Donald yıllar içinde Pazar okuluna gitmeye başladı. Genellikle Pazar günü
Sabahlar uykusuz bir geceden sonra Pazar Okulu'na hazırlanacaktı.
Vahşi partiler, evimizde yaşadığımız ungodly yaşamın bir parçasıydı.
Bazen onu kilise ev kapısına götürdüm ve orada bana yalvarırdı
İçeri gelip Hıristiyan insanlarıyla tanışmak, çok mutlu olacağını söyledi
Beni görmek için. Donald kutsal yazıların çoğunu öğrendi. Dua eder ve Tanrı'nın
masada kutsamalar. Ağustos 1932'de Minneapolis'te yaşıyorduk. Bir
Özellikle akşam unutmayacağım. Aşağıdaki bir daireydi
Sarhoş bir partiye katıldığımız yaşadığımız. Donald o zaman
12 yaşında. Günahlarımın üzerinde acı çekti ve beni aramak için kapıya geldi.
Yakında geleceğine söz verdim, ama birkaç saat devam ettim
sarhoş kalabalık. Dairemize geldiğimde Donald'ı buldum
Ahit ve eski bir ilahi kitabı ile yatağının yanında dizlerinin üzerinde
kayınvalidesi. Kitaplar yatakta açıktı. Yukarı baktı
Gözyaşları ve "Anne, senin için dua ediyorum" dedi. Ben baktım
Onun için döktüğü gözyaşlarıyla ıslak olan vasiyet ve ilahi
Ungodly anne. 15 Eylül'de bu deneyimin ardından gittim
bir görev. O gece bir grup Hıristiyan Tanrı'dan birleşti.
ruh. "Tanrım, eve geliyorum" şarkısı hizmetten sonra söylendiğinde
Sunağa gittim. Orada diz çökürken birini çok hissettim
benim tarafıma yakın. Annesi için dua eden Donald'dı. Tanrı Duydu
Kurtulacak duam. O merhametliydi ve günahlarımı yıkadı. Mezmur
51 benim için değerli oldu.

Tanrı beni hizmet için kurtardı. Bana karşı lütfuna ve merhametine hayret ediyorum. BEN
Beni Miry Clay'den aldığı için ona teşekkür etmekten vazgeçemez. Ben
Annesi için hiç dua etmeyi hiç bırakmayan küçük oğlum için de minnettarım.
Şimdi hayatım Tanrı'nın elinde. Başkalarının kurtarıcıyı bulmasına yardımcı olmak istiyorum.
Özellikle günahın esaretinde başkaları için yüklüyorum. Ancak
Bundan daha fazlası, hiç fırsatı olmayan çocuklar için yüküm
İsa'yı kişisel kurtarıcıları olarak tanımanın.






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Çocuk Baskısı Dokunma
S. B. Shaw tarafından Dua'ya Olaylar ve Dikkat çekici Cevaplar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN'S TOUCHING INCIDENTS ***

This file should be named 7026.txt or 7026.zip

This eBook was produced byJoel Erickson, Charles Franks, Juliet Sutherland

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

