*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Hive of Busy Bees (Meşgul Arılar Kovanı)
Yazar: Effie M. Williams
Yayın Tarihi: December, 2004 [EBook #7027]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7027
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Hive of Busy Bees, by Effie M. Williams

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: A Hive of Busy Bees

Author: Effie M. Williams

Release Date: December, 2004 [EBook #7027]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 24, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HIVE OF BUSY BEES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Joel Erickson, Charles Franks, Juliet Sutherland tarafından üretildi.




Meşgul Arılar Kovanı

Effie M. Williams



İÇİNDEKİLER

Nasıl oldu

Arı sokması

Arı itaatkar

Arı Dürüst

Arı Doğru

Arı türü

Kibar

Arı nazik

Arı Yardımcı

Arı minnettarım

Arı seven

Arı içeriği

Arı Dualı

Yine ev



Nasıl oldu

[İllüstrasyon: Bir pencereden dışarı bakan çocuklar.]

"Güneş bir bulutun altına girdi", büyükbabaya neşeyle omzunun üzerinden,
Yemek odasına geldiğinde.

Büyükanne, geride kaldıktan sonra, "Neden, canım,,
Bu iki hafta boyunca yaşadığımız en parlak gün! "

"Ama Don'un yüzüne bak," dedi büyükbaba ayık bir şekilde, "ve Joyce da
Bu konu "-birinden diğerine bakma.

"Çocuklar, çocuklar," dedi büyükanne nazikçe, "bize neyin yanlış olduğunu söyle."

Cevap yok.

"Sadece," dedi baba sonunda, "önümüzdeki yaz düşündüklerini."

Büyükbaba beyaz kafasını geri attı ve yüksek sesle, doyurucu güldü
gülmek. "Sen küçük sorunlu borçlular," diye bağırdı, "
yaz! Neden, dünden sadece gün önce Noel'di; Ve görünüşe göre
evin her yerinde yatan bebeklerin ve trenlerin ve resim kitaplarının-"

"Ama büyükbaba," dedi Don küçük bir sesle, ağlamamaya çalışıyor, "yaz
Bilmeden önce burada olacak-bu sabah kendin söyledin; Ve
Babam, bir balıkçılık gezisinde kuzeye gittiğini söylüyor-"

"-Ve öyle," diye ekledi Joyce kederle, "Don ve ben çiftliğe gidemeyiz
Geçen yıl yaptığımız gibi ve son yıl ve her yıl
Hatırlayabildiğimizden beri yıl. "

Joyce bir yüzden diğerine endişeyle görünüyordu. Babanın gözleri
parıldayan. Annem oldukça üzüldü, büyükanne de öyle. Ama biliyordu
Bir kerede, _he_'nin anladığı büyükbabanın yüzüne bakış. O sadece
Beyaz kafasını akıllıca başını salladı. "Anlıyorum," dedi. Ve bir şekilde, bundan sonra,
Joyce bunun iyi çıkacağını hissetti.

Yaptı.

Geçen sabah büyükbaba ve büyükanne oradaydı, dedi Daddy
Kahvaltı masası-aniden, sanki düşünmüş gibi-
"Anne, diyelim ki çocukların kendileri için seçmelerine izin veriyoruz. Sen ve ben
Önümüzdeki yaz göle gidecek ve büyük balıkları yakalayacak; Ama eğer onlar
eski çiftlikte daha mutlu olurdu, neden-- "

"Oo-oo-ooh!" diye bağırdı Joyce zevkle. "Don, sen ve ben büyükbabalara gidebiliriz
Önümüzdeki yaz ev, istersek! "

"Nereden biliyorsunuz?" dedi Don oldukça çapraz. "Babam bunu söylemedi
olabilir. "

"Neden, şimdi söyledi-sen değil mi baba?"

"Tam olarak değil; ama ben böyle söyleyeceğim," dedi baba, gülümseyerek
Joyce'un parlayan gözlerine.

Bundan sonra, Büyükbaba ve Büyükanneye veda etmek biraz zor değildi.
"Sadece önümüzdeki yaza kadar," diye fısıldadı Joyce, büyükanneyi öptüğünde
son kez.

Uzun aylar izledi, ancak Haziran sonunda geldi. Çocuklar mutlu bir gün
Eve geldi ve kitaplarını masaya attı; Ve Don yarıştı
Okulda öğrendiği son şarkıyı söyleyen ev:

  "Okul bitti! Okul bitti!
  Kapakları fırlatın ve koş! "

"Ve şimdi," dedi anne o gece, "
geziler. Hala büyükanneye gitmek istediğinden emin misiniz? "

"Elbette!" Don, oda hakkında dans etti; Joyce sessizce cevap verirken,
"Bilirsin, anne, hiçbir şey fikrimi değiştiremez."

"Çok iyi," dedi anne. "Yarın alışverişe gitmeliyiz, çünkü
Yeni kıyafetlere ihtiyacım var-çalışmak ve oynamak için iyi, koyu renkli kıyafetler,
Yani büyükannenin tüm yaz yıkamak zorunda kalmayacak. "

Takip eden günlerde ne kadar eğlendiler! Annenin Dikiş Makinesi
Her gün saatlerce mırıldandı. Ve sonunda küçük gövdeden çıktı
ve düzgün katlanmış dişli elbiseleri dikkatlice paketlemeye başladı,
mavi gömlekler ve tulumlar, birkaç oyuncak ve bildiği diğer şeyler
Çocuklara ihtiyaç duyar. Büyükanneye zaten bir mektup yazılmış,
Onlarla istasyonda ne zaman buluşacak. Ve geri yazmış, umut verici
orada olmak için. Harika gün geldiğinde, çocuklar çok heyecanlıydı.
Herhangi bir kahvaltı yiyin. Anne akıllıca hatırladı.
sefer tası. Son dakika, caddenin karşısında koştular.
Oyun arkadaşları veda. Geri döndüklerinde baba arabayı getirmişti
evin önünde ve küçük gövdeyi yürütüyordu. Anne
Zaten arabada bekliyor.

Tren zamanına yaklaşıyordu, bu yüzden baba hızla istasyona gitti.
Çocuk biletlerini satın aldı, bagajı kontrol etti ve sonra
Joyce'a yeni kırmızı çanta annesine koyması için biraz para verdi
ayrılık hediyesi olarak. Don'un cebine de birkaç madeni para kaydırdı ve
Küçük çocuk onları zevkle sarstı ve jinginge yaptı. Ne kadar yetişkin hissetti!

Çocuklar tren ıslık çalana kadar çok cesurdu ve biliyorlardı
Güle güle demeliler. Joyce atarken gözyaşlarını geri tutamadı
kolları annesinin boynunun etrafında; Ama onları fırçaladı ve gülümsedi.
"Joyce, canım," diyor anne, "Senin iyiliğim olmanı bekliyorum
cesur küçük kız. Don'a iyi bak. Her gün dua etmeyi unutmayın-ve
Anneye yazdığınızdan emin olun. "

Joyce vaat etti; Ve sonra, çocuklar ne olduğunu bilmeden neredeyse
oluyor, trene biniyorlardı, motor şişiyordu, tekerlekler
raylarda öğütüyorlardı ve bunlar boyunca hızlanıyorlardı
Yeşil kırsal.

Joyce, Don'un uğruna cesur olmak için çok çalışıyordu. Ama bir yumru _would_
Yanında durduğunu düşündüğünde boğazına gelmeye devam et
tren ve mendilini hareket ettirirken sallıyor.

Joyce sadece on iki yaşında olmasına rağmen, gerçekten oldukça hissetmeye başladı
Sekiz yaşındaki Don'a bir anne gibi. Onu unutmasına yardım etmeye çalışmalı
yalnızlık. Yakında pencereden dışarı bakıyorlardı; Ve ne ilginç
Manzaralar dönüyordu! İlk olarak büyük bir tavuk sürüsü vardı; Daha sonra
Bir çayırdaki bazı buzağılar, trenden büyük bir korku içinde kaçar.
Küçük kuzuları ile bir koyun sürüsü yeşil bir yamaç üzerinde dolaştı;
ve bir frisky colt topuklarını tekmeledi ve mera boyunca daraldı
Tren geçti.

En yetişkin şekilde, Joyce onun üzerindeki saate baktı
bilek. Sadece öğlendi, bu yüzden öğle yemeği kutusunu açtı; ve zarif sandviçler
Ve meyve yakında kayboldu. Ama iki büyük dilim annenin tasarruf ettiler
İyi Pasta-Büyükanne ve Büyükbaba'ya götürmek için.

Öğle yemeğinden sonra tren oldukça yavaş sürünüyordu. Ama sonunda
Büyükannenin onlarla tanışmaya söz verdiği istasyonda durdu. Ve
Tabii ki, karlı saçları ve büyük genişliği ile büyükbaba vardı
gülümsemek. Büyükanne arabanın yakınında bekliyordu.

Eski çiftlik evine ve büyükannesine ulaştıklarında öğleden sonra geç oldu
Yakında akşam yemeği hazırdı. Akşam yemeğinden sonra Joyce,
bulaşıklar; Ve sonra küçük gövde açıldı.

Büyükanne, çocukların yalnız olup olmadığını görmek için keskin bir şekilde izliyordu. "Şimdi,"
Hızlı bir şekilde, "Sağım zamanı. Şeridi, çocuklar ve
İneklerin çok geçmeleri için çubukların aşağı inmesini bırakın; Ve vereceğiz
Onlara iyi bir su içimi. "

Uzakta Joyce ve Don; Ve yakında inekler ayakta duruyordu
Oluk ve Büyükbaba onlar için su pompalıyordu.

"Pompalayalım!" diye bağırdı Joyce.

"İyi!" dedi büyükbaba-"Bu her akşam işin olacak-sulamak için
inekler. "

Bundan sonra, köpüklü süt akışını parlak kovalara izlediler;
Ve sonra hepsi birlikte eve girdi. Şimdi neredeyse karanlıktı;
İki uykulu çocuk dualarını söyledi ve büyükanne yakında onları sıkıştı
yatakta rahat.



Arı sokması

[İllüstrasyon: Arı'nın sokması.]

"Cock-a-Doodle-Doo!" Don'u tiz sesle aradı, içinde dans ederek
Kız kardeşin odası.

Joyce gözlerini açtı ve ona baktı. Parlak sabah güneş ışığı
küçük pembe-beyaz perdelerden akıyordu. "Wh-Nerede
MİYEN? "Diye sordu, Don'un orada durduğunu gördü.

"Neredesin?" diye bağırdı Don neşeyle. "Neden, çiftlikte, elbette!
O eski horozun kalkmanızı söylediğini duymuyor musun? İşte orada "
Perdeyi bir kenara çekerek ekledi. "Kendini geriyor ve
Tiptoları üzerinde duruyor. Büyükbaba, 'Çiftliğe hoş geldiniz,
Don ve Joyce! ' Acele et ve kalk! Dışarı çıkıp büyükbabanın yapmasına yardım etmeliyiz
Sütleme. "

Yarım saat sonra büyükanne kahvaltıda iki aç çocuğu aradı.
Bundan sonra, tüm sabah boyunca meşgul ve mutluydular. Joyce yardım etti
Büyükanne bulaşıkları yıkamak ve evi toparlamak için ve Don'u yakından takip etti
Çiftlik hakkındaki sabah işini yaparken büyükbabanın topuklarında. Hissetti
Gerçekten bir komşu geldiğinde çok büyümüş ve büyükbaba ona
"yeni bir eli" vardı.

Akşam yemeğinden sonra büyükanne öğleden sonra kestirdi. Büyükbaba gitti
Bir komşuya bir şeyler yardım etmek için ve böylece çocuklar yalnız bırakıldı.

Eskisinin önünde geniş çimenli alanda yarışlar yapmaya başladılar
Çiftlik evi.

Ama o kadar çok gürültü yaptılar ki Joyce, "Korkarım olacağız
Büyükanne uyan, Don. Sessiz olsak iyi olur. "

"Bahçeye gidelim," dedi Don. "İstediğimiz kadar gürültülü olabiliriz
orada ve bizi duymayacak. "Öyleyse uzakta oynadılar
Eski elma ağaçlarının gölgesi.

Ama büyükannenin şekerleme uzun sürmeyecekti; Yakında bir
Bahçeden çığlık at. Acele ederken, Joyce'un dans ettiğini ve
Aşağı, eli bir gözün üzerine sıkıca bastırdı. Don onu izlerken durdu
Yuvarlak, korkmuş gözlerle. Ne olduğunu hayal edemedi
Kız kardeşinin böyle davranmasını sağlayın.

Ama büyükanne biliyordu. Meyve bahçesinde, büyükbabanın birkaç kovanı vardı
arıların. Joyce kovanlardan birine çok yaklaşmıştı; Ve bir arı yapmıştı
gerisi.

Büyükanne çok şey söylemedi. Sessizce küçük kızın elini aldı ve
Onu eve geri götürdü. Yakında Joyce kanepede yatıyordu ve büyükanne
bir bezden soğuk suyu sıkıyordu ve nazikçe ona yerleştiriyordu
göz. Çok geçmeden acı gitti; Ama göz şişmeye başladı ve yakında
Hiç göremedi.

"Bahçeye gitmemiz benim hatam," dedi Don, ayık görünüyordu.

"Hayır, benim," dedi Joyce. "Büyükanneyi uyandıracağımızdan korkuyordum."

"Şey," diye güldü büyükanne, "sanırım benimdi, çünkü söylemeyi unuttum
Sen arılar hakkında. "

O gece yatağa hazırlanma zamanı geldiğinde, büyükanne banyo yaptı
Yine şişmiş göz. "Keşke arı olmasaydı, büyükanne," dedi küçük
Kız aniden.

"Neden, tatlım seviyorsun, değil mi canım?" diye sordu büyükanne.

"Ye-Ees, bal seviyorum; ama arıları sevmiyorum-onlar çok acı çekiyorlar!"

"Arılar çok ilginç ve çalışkan küçük yaratıklar," dedi
Büyükanne; "Ve eğer bırakırlarsa, kimseye zarar vermezler."

"Onları rahatsız etmek istemedim," dedi Joyce, "ama bir Stung _me_."

"Öyle," dedi büyükanne; "Ama belirli kuralları var ve yapmalısın
Bunlardan birini kırdım. Bir arının sokması, kullanabileceği tek şey
kovanı davetsiz misafirlere karşı koruyun-ve her zaman sokan arı
ölür. Görevini yapmak için ödemesi gereken bedel bu. "

"Ah!" dedi Joyce, "Çok yaklaştığım için üzgünüm. Ama lütfen, büyükanne, söyle
Ben arılar hakkında biraz daha. "

"Onlar hakkında öğrenilecek çok şey var," dedi büyükanne. "Yaşıyorlar
Queer'de kovan denilen küçük evler. Bir kraliçeleri var; Ve eğer öyleyse
Çalınan ya da ölür, onsuz çalışmaya devam etmeyecekler. Sadece bir kraliçe
Her evde yaşayabilir; Yeni bir kraliçe ondan çıkmak üzereyken
Hücre, yaşlı kraliçe takipçilerini toplar ve sürerler.

"Kraliçe arı yumurtaları bırakıyor; ve yumurtalar yumurtadan çıktığında kovan öyle
Hepsini tutamayacağı arılarla dolu. Başka bir tane bulur bulmaz
Kraliçe, bazıları taşınmalı.

"Arılar sürüklendiğinde, her zaman kraliçelerine iyi bakarlar.
Bazen bir ağacın uzuvuna yerleşirler; Ve oradayken
Kraliçelerini kapalı tutarlar, böylece kimse onu bulamaz. Gönderiyorlar
yeni bir ev bulmak için izciler; Ve bulunur bulunmaz hepsi hareket ettiriyor
tekrar.

"Bazen büyükbaba kraliçeyi bulur ve onu kovana koyar. O zaman o
Bir çeşit davul sesi çıkarır ve diğer arılar onu içeride takip eder. "

"Beni sokan kraliçe arı mıydı?" diye sordu Joyce.

"Hayır, Kraliçe başka biriyle savaştığında asla sokmasını kullanmaz.
Kraliçe Arı; Ama diğer arılar ölmek zorunda olsalar bile onunla ilgileniyor
onun uğruna. Kovanda farklı arı türleri vardır. Drone arıları
sokamaz; Ve işe yaramayacaklar-tembel arkadaşlar. Sonbaharda
Hepsi öldürülür, böylece uzun kış aylarında yapamazlar
İşçilerin topladığı balı yiyin.

"Arılar her zaman meşguller. Güneşli günlerde bal toplarlar; ve
Bulutlu günler balın saklanacağı küçük balmumu hücreleri yaparlar. "

Joyce, "Bu yüzden 'Arı Olarak Meşgul' diyorlar." Dedi. "Bu 'hepsi meşgul
Zaman. ' Arıları öğrenecek çok şey olduğunu bilmiyordum. "

"Başka bir arı düşünüyordum," dedi büyükanne.

"Soklar, meyve bahçesindeki arılar gibi mi?" diye sordu Joyce'a biraz
titreme.

"Sokakları çok daha keskin," diye cevapladı büyükanne ve acı sürüyor
çok daha uzun. Bu arılarla dolu bir kovan var ve her zaman
çok meşgul. Ama şimdi yatmadan önce. Yarın geceye kadar bekle ve belki
Sana onlardan birini anlatacağım. "

On dakika sonra Don uykuya daldı, garip bir türün ne türü
Arı gibiydi ve haç arının sahip olduğu gibi onu asla sokmayacağını umuyoruz
Sap.



Arı itaatkar

"Sana gösterecek bir şeyim var," dedi büyükanne bir sonraki kahvaltıdan sonra
Sabah. "Benimle gel."

"Ah, biraz buzağı!" diye bağırdı Don bir dakika sonra.

"Sevimli değil mi?" diye bağırdı Joyce. "Bacaklarının ne kadar titrek olduğunu görün.
İsim, büyükanne? "

"Büyükbaba, iki parlak olduğunda ona adlandırmaya zahmet etmeyeceğini söylüyor
Çiftlikte torunlar, "diye cevapladı büyükanne, gülümseyerek.

"_We_'nin ona isim verebileceğini mi söylüyor?" diye sordu Joyce.

"Evet," diye yanıtladı büyükanne, "diye anlıyor sadece."

"Ah, Don," diye bağırdı Joyce, "Ona ne diyelim?"

"Bence Bruno güzel bir isim," dedi Don.

"Ben de öyle; ona Bruno diyelim," diye kabul etti Joyce.

"Acaba onu evcilleştirmeme izin verip vermeyeceğini merak ediyorum," dedi Don, nazikçe dokunarak
Küçük beyaz burnunda buzağı.

Küçük adam başını fırlattı ve diğer tarafına sallandı
annesi. Çocuklar neşeyle güldü; Ve onlar çok ilgileniyorlardı
Büyükannenin onları terk etmesi ve gitmesi gereken küçük yaratığı izlerken
işine geri dön.

Saatler çok hızlı ve çok mutlu geçti-çok fazla vardı
Yapılacak yeni şeyler! Tabii ki Joyce anneye uzun bir mektup yazmak zorunda kaldı,
Ona arının sokması, yeni küçük buzağı ve birçok
Diğer ilginç şeyler.

Öğleden sonra çocuklar inekleri hatırladılar ve
Su dolu oluğu önceden pompalayacaklarını düşündüm. Oldu
O kadar eğlenceli ki, oluk taşana kadar pompalamaya devam ettiler ve
Çevresindeki zemin hepsi çamurluydu.

Akşam yemeğinden sonra ineklerin gelmesi için çubukları bıraktılar. .
Don çamurda kaydırıp düştüğünde inek içmeyi bitirmişti
sağa geri dönün. Tekmeledi ve sıçradı,
çıkmak; Ve Joyce ona yardım etmeye çalıştığında iyi bir sırılsıklam oldu.
Büyükbaba kurtarmaya gelmek ve onu dışarı çıkarmak zorunda kaldı; Ve sonra hepsi
İyi bir kahkaha vardı-hatta Don. Çocuklar sağım izleyemedi
O gece, çünkü eve gidip kuru kıyafetler giymek zorunda kaldılar.

Akşamın ilerleyen saatlerinde büyükanneye söz verdiğini hatırlattılar.
Onlara bir hikaye anlat. Sandalyelerini kendisine yakın çektiler ve başladı:

"Bir arı hakkında bir hikaye olacaktı, değil mi? Peki, bu arının keskin bir
Sting, ve çok derine gidiyor. "

"Umarım beni asla sokmaz," dedi Joyce.

"Umarım hayır," dedi büyükanne. "Hikayemdeki erkek ve kız sokuldu
ciddi; Ama göreceğiniz gibi hepsi kendi hatalarıydı.

"Anna ve kardeşi bir göletin yanında yaşıyordu ve soğuk hava geldiğinde
Buzda paten yapmak çok eğlenceliydi. Çoğu zaman geçeceklerdi
okula giderken. Bir sabah, anneleri düğmeli olarak
Coats, 'Bu sabah buzun karşısına gitme, çocuklar. Var
Çözülmeye başladı ve bu tehlikeli. '

"Hayır, yapmayacağız," söz verdiler.

"Gölete ulaştıklarında Willie, 'Neden, bak, Anna, ne kadar zor ve
Kalın buz görünüyor. Hadi, hadi kaydıralım. '

"Arı anında Anna'nın kulakları hakkında vızıldamaya başladı." Bz-Z-Z-Z-Z!
Yap! ' dedi arı. 'Tehlikeli. Annem vaat ettin. '

"'Daha iyi olmasak iyi olur Willie,' dedi Anna hızlı. '
Bilmek.'

"Ama anne asla bilmeyecek," dedi Willie.

"Ama sen _promised_," tekrar arı.

"'Anne buzun çözüldüğünü düşündü,' diye ekledi Willie.
olmadığını bildiğinde. İstediğiniz gibi yapabilirsiniz, Anna; Ama ben gidiyorum
Şimdi kaydır. '

"Anna kardeşinin göletten geçtiğini görünce izledi.
Arı'ya rağmen. Ama buz başladığında sadece küçük bir yol kat ettiler
çatlamak ve sonra onlara yol vermek.

"Anna döndü ve bankaya geri döndü; ama Willie çok ileri gitmişti.
Buzlu suda aşağı indiğini gördü; Ve yola koştu, çığlık attı
sesinin üstünde.

"O anda bir adam geçiyordu. Bir tahta aldı ve koştu
Gölet olabildiğince hızlı. Ve tasarruf etmek için tam zamanında ulaştı
Küçük Willie.

"Lad'i bankaya sürükleyerek, birisinin yüksek sesle aradı.
Gel ve ona yardım et. İki veya üç adam koştu; Ve üzerinde çalıştılar
Willie, sonunda mavi gözlerini açtı ve hafifçe, 'Nereye
mıyım? ' Sonra onu annesine götürdüler.

"Tanrı'ya itaatsiz çocuğunun hayatını kurtardığı için teşekkür etti, ama
Tehlike henüz geçmiş değildi. Haftalarca Willie çok hasta bir
erkek çocuk. Sonunda onu alt katta taşıdığında, kanepe gününde yatıyordu
Günden sonra, solgun ve sessiz-somping Willie'yi neşelendirerek değişti
diğer günlerin. İlkbahar geldi; Ama ondan önce uzun zaman geçti
Anna ile ormana girebilir veya vahşi çiçekler avlamak veya
Gölette oyuncak tekneleri.

"O yıl Willie için daha fazla okul yoktu. Anna yalnız kalırken
Gün geçtikçe, arının vızıltısını tekrar tekrar duyuyordu
Kulakları hakkında-'BZ-Z-Z-Z! Annem vaat ettin! '

"'Çok açık bir şekilde duydum," derdi kendi kendine. "
Vicdanım. Ama dinlemezdim-ve ben kardeşimi kaybettim. ''

Eski çiftlik evi mutfağı, büyükannemden sonra bir an için çok sessizdi
Hikayesini bitirdi. Hiçbir şey duyulmadı ama
Eski moda saat.

"Olmadığı için çok mutluyum --_ Oldukça_!" dedi Joyce sonunda. "Neydi
Arı adı büyükanne? "

"Arı itaatkar," diye yanıtladı büyükanne. "Bazen erkek ve kızları sokar
O kadar derin bir şekilde incinme hiç iyileşmedi.

"Ama," dedi büyükanne neşeyle, "bu arı seni asla rahatsız etmeyecek
İlk küçük vızıltısını dinle. "

"Yapacağız, büyükanne, yapacağız!" çocukları sürüklenirken ağladı
rüyaların ülkesi.



Arı Dürüst

[İllüstrasyon]

Büyükannenin duyduğunda uykuya daldığı gibi görünüyordu.
"Kahvaltı!" Olabildiğince çabuk giyinmişti;
Ama aşağı indiğinde, diğerleri onu bekliyordu.

Kahvaltıdan sonra Joyce büyükanne için yemekleri kurutdu; Ve sonra yardım etti
süpürme ve toz ile. Don büyükbabanın vagonu yağlamasına yardım etti
ve biraz koşum takımı; Ve onarırken büyükbabaya zımbalar verdi
Çitin bazı kırık yerleri.

Çocuklar akşam yemeğine kadar meşgul kaldı; Ama öğleden sonra onlar
Sevdikleri her şeyi yapmakta özgürseydi. Bugün ev oynamaya karar verdiler
meyve bahçesinde; Böylece annenin paketlediği bazı şeyleri çıkardılar
Küçük gövdede, evlerini düzeltmek için.

Ama Don kısa süre sonra bu tür oyunlardan bıktı. "Gizle ve Arayış oynayalım,"
dedi.

"Tamam," diye yanıtladı Joyce. "Birine sayılırken koşup saklayacağım
yüz."

Uzakta koştu ve Don saymaya başladı. Tıpkı dediği gibi, "doksan beş"
Tavuk evi kapısına koştu. Açık duruyordu, bu yüzden adım attı
içeri. Şimdi tavuk evinde Joyce'un beklemediği bir şey vardı
bulmak için. Büyükbabanın domuzlarından biri oradaydı, gevşekti
pipet.

Domuz şirket aramıyordu; Ve o kadar korkmuştu ki
Kapıya doğru koştu Pell-Mell. Joyce, hemen içinde dururken, onun içindeydi
yol; Ve ona karşı koşarken ayağa kalktı ve atıldı
sırtına. Bay Piggy, tavuk evinden çılgınca fırladı.

Kapının hemen dışında su dolu büyük, sığ bir tava vardı
Büyükanne orada tavuklar için kaldı. Joyce domuzun geri döndü
su tavası; Ve sonra kire döndü.

Don çığlıklarını duyduğunda saymayı bıraktı ve büyükanne acele etti
dışarı. Zavallı Joyce! O ne bir manzara! Ve o kadar korkmuştu ki
Büyükanneyi hıçkırıklarını susturmak biraz zaman aldı. Ama bir banyo ve bir değişiklik
Giysiler küçük kızı tekrar kendisi gibi hissettirdi.

O akşam büyükanne sağımdan geldiğinde çocukları buldu
Sundurma üzerinde başka bir hikaye bekliyor.

"Çok iyi," dedi büyükanne, "sana bu gece arı hakkında bir hikaye anlatacağım
Dürüst.

"Yıllar önce üç küçük çocuk yaşadı-Joe, Henry ve Charles.
Hepsi aynı zamanda okula başladı. Uzun zamandır sakladılar
sınıflarında birlikte; Ve onlar çok iyi arkadaşlardı.

"Ama on dört yaşındayken, iki çocuk-Joe ve Henry-Began
Geceleri dışarı çıkmak; Ve eve geldiklerinde her zaman geç kaldı. Charles
Akşam evde kaldı ve ertesi gün derslerini inceledi,
Her zaman yaptığı gibi.

"Tabii ki, fark yakında okul çalışmalarında ortaya çıktı. Charles
Joe ve Henry çok geride kalırken derslerini her zaman biliyordu.

"Sınav süresi geldiğinde, çocuklar Charles'a yardım etmek için yalvardılar.

"'Hayır,' dedi Charles sıkıca, 'Asla böyle bir şey yapmayacağım.
Annem babamın dürüst olmamı istediğini söylüyor; Ve demek istiyorum. '

"Aw," dedi Henry, "Baban uzun zamandır öldü;
Annem asla bilmeyecek. '

"'Diyorum ki, bir insana sınavlarında asansör vermenin bir zarar yok,'
homurdandı Joe.

"'Hile yapıyor olurdu,' dedi Charles sessizce; 'ya da sana yardım et ve
Bu o kadar da kötü olurdu. ' Ve bununla kendi işine döndü ve
özenle yazmaya başladı.

"Elbette Charles tüm sınavlarını onurlarla geçti; ve elbette
Joe ve Henry başarısız oldular.

"Bundan sonra, çocuklar Charles'a ellerinden geleni yaptılar.
Ona 'Dürüst Küçük Sevgilim' dedi; Ve onun geldiğini gördüklerinde
'Eve git ve annenizin önlük ipine takılın' diye bağırdı.

"Anne, Charles'ın ayık yüzüyle bir şeylerin yanlış gittiğini biliyordu.
'O ne, oğlum?' diye sordu; Charles ona ne olduğunu anlattı.
Ona yanlış yapmayacağından ne kadar memnun olduğunu söyledi; ve ne kadar gururlu
Babası böyle bir oğlu olurdu.

"Asla senden utanmayacağım," dedi, "Mükemmel olduğun sürece
dürüst. Bazen oldukça zor bulacaksınız; Ama sadece birkaç tane bekle
Yıllar ve bunun ödediğini göreceksiniz. '

"Charles neredeyse cesaret kırılmıştı; ama annenin sözleri onu hissettirdi
Yine oldukça güçlü ve cesur. Bir dahaki sefere çocukları gördüğünde, dürüst
Mavi gözler doğrudan yüzlerine baktı, utanç verici ve korkmadı. Onlar
gözlerini düşürdü ve olabildiğince çabuk acele etti. Onlar yaptılar
Charles'ı tekrar rahatsız etmeyin; Müdür eylemlerini duymuştu,
ve onları ciddi şekilde cezalandırmıştı.

"Okul bittiğinde, çocuklar bir şeyler yapmayı düşünmeye başladılar.
Biraz para kazanın. Henry bir gün uyuşturucu deposundan geçiyordu.
Pencerede bir işaret fark ettim-'Çocuk istedi, bizzat başvur.' O gitti
Bir kerede mağazaya ve işi istedi.

"Eczacı onu mağazanın küçük bir odaya götürdü." Burada, "
dedi ki, 'Bir çivi ve cıvata sandığı. Onları sıralayabilirsin. '

"Çocuk bir süre çalıştı ve sonra kendi kendine dedi ki," Ne queer
iş bu! ' Mağazaya geri döndü ve eczacıya, 'Eğer
Yapacağım tek şey bu, işi istediğime inanmıyorum. '

"'Çok iyi,' dedi eczacı, 'Sadece yapman için sahip olduğum tek şey bu
Şimdi.' Henry'ye zaten yaptığı iş için para ödedi ve çocuk gitti
Ev.

"Eczacı küçük odaya geri döndü ve cıvatalar ve tırnaklar buldu
Tüm yere dağılmış. Onları göğsüne geri koydu; ve daha sonra
İşaretini tekrar pencereye astı.

"Ertesi gün Joe geçti ve işareti gördü ve o da içeri girdi ve
iş istedi. Eczacı onu küçük odaya götürdü ve gösterdi
Ona tırnak sandığı ve onları sıralamasını söyledi.

"Çocuk sadece bir süre çalıştığında, eczacıya geri döndü
Ve dedi ki, 'Bu paslı eski tırnaklar iyi değil. Neden atmama izin vermiyorsun
Hepsi uzakta mı? Zaten bu tür bir işi sevmiyorum. '

"Tamam," dedi eczacı; ve Joe'ya yaptıkları için para ödedi,
Ve gitmesine izin ver. Tırnakları ve cıvataları göğsüne koyarken dedi
Kendisine, 'Gerçekten dürüst bulmak için bundan daha fazlasını ödemeye hazırım
erkek çocuk.'

"Daha sonra Joe ve Henry, birlikte caddeden aşağı inen, aynı şeyi gördü
Pencerede oturum açtı-'Çocuk istedi. Şahsen başvurun. '

"'Sanırım çok kötü bir çocuk istemiyor,' dedi Joe. 'Bu iş değil-
O eski paslı şeyler. Göğsünde cıvataların dışında bir şey buldun mu
Ve tırnaklar, Henry? '

Henry, "'Bulduğumu söylemiyorum' dedi Henry gülerek.

"Joe baktı, şaşkın ve biraz endişelendi." Şimdi merak ediyorum-"
başladı-ama aniden kırıldı ve başka bir şey hakkında konuşmaya başladı.

"Birkaç gün sonra Charles eczaneden geçti ve oturum açtı
pencere. İçeri girdi ve eczacıya sahip olmak istediğini söyledi
iş.

"'Joe ve Henry arkadaşlarınız mı?' diye sordu eczacıya bakarak
onu keskin bir şekilde.

"'Ah, hayır, efendim.' Charles'ı hızlı bir şekilde iyi arkadaştık;
Ama aramızda anlatmaktan hoşlanmadığım bir şey oldu; Ve onlar
Daha sonra benimle bir ilgisi olmazdı. '

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi eczacı. "Bence sensin
Oğlum istiyorum. '

"Charles iki veya üç saat boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştı, şimdi ve sonra ıslık çalıyor
bir melodi kopar. Sonra eczacıya gitti ve 'Ben bitirdim
Bana verdiğin iş. Bundan sonra ne yapmalıyım? '

"Eczacı Charles'ın nasıl yaptığını görmek için küçük odaya gitti.
iş. Çocuk, yalan söyleyen bazı kutular bulmuştu; Ve o
Birinde cıvatalar, çiviler diğerinde ve üçte birinde vidalar.

"'Ve ne bulduğumu gör!' diye bağırdı Charles.
Göğsün dibinde eski çarpık cıvatalar. ' Ve eczacıyı verdi
Beş dolarlık bir altın parçası.

"Eczacı parayı aldı ve bir gülümsemeyle dedi ki," Şimdi yerleştirebilirsiniz
Tıpkı düzenlediğiniz gibi göğsüne geri cıvatalar ve vidalar
kutularda. '

"Bunu yaptıktan sonra Charles birkaç ayak işine gönderildi; ve sonra
gün boyunca reddedildi.

"Birkaç gün sonra eczacı Charles'a bir anahtar verdi ve 'Yapabilirsin
Sabah erken gelin ve mağazayı açın ve süpürmeyi yapın ve
tozlama. '

"İlk haftanın sonunda, Charles maaş zarfını aldığında,
Beş dolarlık altın parçasını haftanın ücretleriyle birlikte buldu.

"Bir sabah kısa bir süre sonra, Charles zemini süpürürken,
Tezgahın yanında yatan birkaç peni buldu. Onları aldı ve
onları rafa koydu ve eczacıya onlardan bahsetti. Başka bir gün
Bazı kuruşlar, bir kuruş ve iki nikel buldu. Bunlar da üzerine koydu
Raf, eczacıya onları nerede bulduğunu söylüyor.

"Yaklaşık bir ay sonra, bir sabah süpürürken parlak bir buldu,
Parlak yeni dolar. Nasıl kendisi için saklayabilmesini isterdi!

"'Eczacı asla bilemezdi,' diye fısıldadı küçük bir ses.

"Ama tam o anda, Arı Dürüst kulaklarının etrafında vızıldamaya başladı.
`` Annenin sana söylediklerini unutma '' dedi. 'Dedi
Dürüst olduğun sürece asla senden utanmayın. '

"Charles parlak doları elinde tekrar tekrar çevirdi. Arı tuttu
Vızıltıda-'Annenizi utandıracak hiçbir şey yapma
Sen. Dürüst ol! Dürüst ol! '

"Evet," dedi Charles sonunda, "Yapacağım." Doları attı
raf; Ve eczacı geldiğinde ona bahsetti.

"Eczacı gülümsedi ve onu omzuna okşadı." Sen dürüstsün
Oğlum, 'dediği tek şeydi. Ve haftanın sonunda Charles
Her zamanki ücretlerinin yanında, maaş zarfında parlak dolar.

"Birkaç hafta sonra, eczacı Charles'a büyük miktarda vermeye başladı.
onun için bankaya götürmek için para. Sana güvenebileceğimi buldum
Oğlum, 'derdi.

"Charles o yaz mağazada çalıştı; ve okul açıldığında
Yine, eczacının sabahları ve akşamlarına yardım etti. Yorgun annesi
Şimdi bu kadar çok yıkama almak zorunda değildim; Charles her zaman verdi
Hafta sonunda parası.

"Okulu bitirdikten sonra, eczacı ona sürekli bir iş verdi.
iyi ücretlerle saklayın.

"'Charles,' dedi bir gün eczacı, 'Seni hatırlıyor musun?
Benim için sıralı cıvatalar ve çiviler? '

"Gerçekten yapıyorum, 'diye cevapladı Charles.' O gün iş bulmak için ne kadar mutluydum
Bu yüzden anneme biraz yardım edebilirim! Ve ne kadar şaşırdıklarını asla unutmayacağım
Göğsün dibinde beş dolarlık bir altın parçası bulduğum zamandı. '

"'Oraya bilerek koydum,' dedi eczacı. '
Ne tür bir çocuktun. '

"'Yaptın!' şaşkın çocuğu haykırdı.

"'Evet; ve bana getirdiğinizde bulduğumdan emindim
dürüst bir çocuk. Ama büyük miktarlarla size güvenmek istedim
Para, bu yüzden seni daha fazla test ettim. Pennies ve nikelleri bıraktım ve
Yerdeki kuruş; Ve her şeyden önce, bir dolar. Hepsini seçtiğinde
yukarı ve onları rafa koydu ve bana onlardan bahsetti-o zaman biliyordum
Sana güvenle güvenebilirim. '

"Sana sormak istiyorum," dedi Charles aniden-"
Joe ve Henry'yi sıraladıklarında o göğsün dibinde yatan altın parçası
Tırnaklar da? '

"'Evet,' dedi eczacı, 'her biri orada bir altın parçası buldu;
Her biri kendisi için tuttu. '

"'Yani on dolar kaybettin!' diye bağırdı Charles.

"Evet, dürüst bir çocuk için on dolar avladı. Ama değer
BT-çünkü sonunda bir tane buldum! ''

"Bu hikayenin sonu mu?" diye sordu Joyce, büyükanne durakladı.

"Pek değil," dedi dinleyen büyükbaba. "Onlara ne söyle
Henry ve Joe'ya oldu. "

"Ah evet; sana onlardan bahsetmeyi unutmamalıyım," dedi büyükanne. "Yakında
Charles eczacı için çalışmaya başladıktan sonra Henry, çaldı
Bir mağazadan bazı şeyler. Tutuklandı; Ama babası
para cezasını ödedi, bu yüzden özgür olmasına izin verildi.

"Ama dürüst olmayan alışkanlıkları yakında onu tekrar belaya soktu.
Aile uzaktayken bir ev ve biraz para çaldı. O gönderildi
erkekler için bir reformatory; Ve orada uzun süre kalmak zorunda kaldı. Daha sonrasında,
Asla bir işi uzun süre tutamazdı; çünkü o kadar sahtekârdı ki kimse
ona bağlı.

"Joe çocukluğunda çok fazla sorun yaşamadı; ama
Bir adam çek taktı ve cezaevine gönderildi. "

"Ne kadar iyi olurdu," dedi Joyce düşünceli bir şekilde, "Henry ise
Ve Joe ilk etapta arı dinlemişti. "

"Evet gerçekten;" dedi büyükanne, "Sık sık düşündüm; çünkü eminim
Arı onlarla ve Charles ile konuştu. "

"Belki," dedi Little Don yumuşakça, "
Onlara nasıl iyi olunurlar. "

"Belki hayır," dedi büyükbaba, küçük adamı almak için ayağa kalkarken gülümseyerek
yatağa.

"Hiç iyi adamlara dönüşmediler mi?" diye sordu Joyce.

"Korkarım değil," diye cevapladı büyükanne. "Bu bütünün en üzücü kısmı
hikaye. Yaşadıkları sürece arının acısını hissettiler. "



Arı Doğru

[İllüstrasyon]

Her gün Joyce ve Don, postacıyla tanışmaya gittiler; Ve ne kadar mutlular
Bu sabah onlara anneden bir mektup getirdiğinde! Anne ve
Babam gölde iyi vakit geçiriyordu; Ve bir resmi vardı
Babam, bir günlük balık yakaladığı için onlara gülümsüyor.

"Ne kadar balık!" diye bağırdı büyükbaba, ona gösterdiklerinde. "Ve ne güzel olanlar!"

"Keşke," dedi Don, "Balıkçılığa gidebildik, Büyükbaba."

Büyükbaba kulağına bir şey fısıldadı; Ve küçük adam
Dans ve ellerini çırp.

"Nedir?" diye sordu Joyce heyecanla.

"Sadece yarın balık tutmaya gidiyoruz," dedi Büyükbaba. "Başlayacağız
Parlak ve sabah erkenden öğle yemeğimizi al ve günü şurada geçirin
nehir. "

Joyce ve büyükanne bütün sabah ev hakkında meşguldü; Ve
Öğleden sonra kurabiye pişirdiler ve öğle yemeğini neredeyse hazırladılar.
Gezi için olabilir. Büyükbaba ve Don yem kazmak için bahçeye çıktılar.

Yakında solucanlarla dolu bir kutu vardı; Ve sonra Don daha büyük bir kutu buldu ve
Bunu da doldurdu. Büyükbaba yeterince sahip olduklarını söylediğinde, Don
Gevşek kirli solucanlar ve tenekeleri kulübeye koyun. Sonra aldılar
Balıkçılık mücadelesi.

Öğleden sonra, büyükanne çocukları aradı ve onlardan
Onun için bir tavuk yakalayın, böylece pikniklerine hazır olabilirdi
öğle yemeği.

Çocuklar tüyleri alıp alamayacaklarını sordular. İzlediler
Büyükanne bunu birçok kez yapıyor, bunun kolay bir iş olacağını düşündüler. Ancak
Denediklerinde, sonuçta o kadar kolay olmadığını buldular. Döndüler
Tavuk yuvarlak ve yuvarlak, önce tek bir yerde ve sonra
bir diğer. Tüm tüyleri çıkarmaları uzun zaman aldı.

Sonra büyükanne tavuğu kesti ve bir güveçe koydu ve
Serin tutmak için bahar evi. "Sabah kızartacağım," dedi.

Gün ne kadar çabuk geçti! Zaten akşam yapmanın zamanı gelmişti
ev işleri. Büyükanne kahverengi ve beyaz buzağı içmeyi öğretmeye çalışıyordu
bir kovadan süt. Büyükbaba ahırda meşguldü, bu yüzden çocukları aradı
gelip ona yardım etmek.

Buzağı bahçenin yakınında çok fazla tutuldu. "Onu sürmeni istiyorum
benim için çitin köşesinde, "dedi büyükanne." Sonra
Sütü içmesi için onu kandır. "

Ancak küçük yaratığın yönetilmesi o kadar kolay değildi. En kısa sürede
Onu köşeye sürdü, geri dönecekti; Ve giderdi
Yine, çok fazla.

Bu birkaç kez gerçekleştikten sonra Don, "Sadece bekle, büyükanne;
Onu tekrar köşeye sokduğumuzda, onu orada tutacağım. "

Bir dahaki sefere, baldırı boynuna aldı ve üzerine atladı
geri. Anında buzağı döndü ve partinin boyunca dörtnala. O zaman
daha uzak tarafa ulaştı, tekrar döndü ve Don yuvarlandı
Yumuşak çim.

Tam o sırada Büyükbaba kurtarmaya geldi. Buzağı köşeye sürdü
ve onu orada tutarken, büyükanne onu kovadan içmek için kandırdı.

"Bu gece erken yatmalıyız," dedi Büyükbaba
ev. "Güneş ortaya çıkana kadar nehre ulaşmak istiyoruz."

"Ama önce bize bir hikaye anlatacaksın, değil mi büyükanne?" diye sordu Don.

"Evet," dedi büyükanne, rahat eski sallanan sandalyesine batarken
Mutfakta.

"Başka bir arı hakkında?" diye sordu Joyce. "Hangisi?"

"Arı doğru," diye yanıtladı büyükanne. "Dinlemeyecek erkekler ve kızlar
Ona sık sık kedere gelin-çocuk sana anlatacağım gibi.

"Küçük Milton bir çiftlikte yaşıyordu. Babasının birkaç katır vardı.
Tarlalarını sürerken kullandı. Genç katırlardan ikisi çok
kötü huylu. Milton'ın babası küçük domuzları korumaya çok dikkat etti ve
Korkular, katırların onları ölüme göstereceğinden korktuğu için yoldan çıktı.

"Milton neredeyse dokuz yaşındayken, küçük bir bebek kardeşi evine geldi.
Adı Marion'du. Milton bebeği çok sevdi ve asla yorulmadı
onunla oynamak.

"Babaları bahçenin etrafında bir çit inşa etti.
Çit kapıları kapandı, çok az Marion uzaklaşamadı;
Özellikle iki kötü huylu katır mera için çıkarıldıktan sonra
Evin hemen arkasında.

"Bir öğleden sonra Milton babasına arka çok yardım ediyordu. Baba
Gitmek ve başka bir şey yapmak zorunda kaldı, bu yüzden işi bitirmek için çocuğu terk etti.

"'Bitir bitmez,' dedi Baba, 'eve gidebilirsin.
Ancak arka bahçe kapısını kilitlediğinizden emin olun. '

"Babam hava karardıktan sonra eve dönmedi." Milton, "dedi,"
Bu öğleden sonra geldiğinde kapıyı kilitliyorsun? '

"Milton unuttuğunu biliyordu, ama kendi kendine düşündü,"
Gerçek, şimdi dışarı çıkıp kapıyı kilitlemeliyim; Ve korkuyorum
karanlık. '

"Yüksek sesle, 'Evet, baba, yaptım' dedi.

"'Emin misin?' diye sordu baba.

"Evet, 'dedi Milton.

"Küçük çocuk aniden kulaklarında vızıldayan bir arı duydu-'
Gerçek, Milton; Gerçeği söyle! ' Ama kendi kendine dedi, 'Önemli olmayacak
Kapı bütün gece açılırsa; İçinde ilk şey kilitleyeceğim
sabah. ' Ve bu yüzden yakında her şeyi unuttu.

"Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra, Milton'ın annesi onu gönderdi
bir iş. Marion hala uyuyordu.

"'Marion nerede?' Milton'a ne zaman geri döndüğünü sordu.

"Bir süre önce uyandı," dedi anne. "Ona verdikten sonra
Kahvaltı, oynamak için bahçede dışarı çıkmasına izin verdim-bu çok parlak
Sabah.'

"Milton anında kapıyı düşündü; ve Marion'u aramaya gitti.

"Bir dakika sonra babasının alarm içinde ağladığını duydu ve
İki genç katırın tutulduğu mera, küçük Marion gördü
Sadece çitin içinde.

"Babam bebeğe doğru olabildiğince hızlı koştu; ama çok geç kaldı.
Katırlardan biri Marion'u tekmeledi ve küçük bir yığınla düştü. .
Babanın geldiğini gören katır, meranın diğer ucuna doğru koştu.

"Baba gevşek küçük vücudu aldı ve eve taşıdı.
Bebek yatıyordu, ilk başta öldüğünü düşündüler.

"Milton çok korkmuştu ve neredeyse bütün gün ağladı; çünkü
Bu korkunç şeyin gerçekleştiğini biliyordu çünkü arkaya takılmadı
Yard Gate-ve babamın bu konuda bir yalan söylediği için.

"Zavallı küçük Marion hastaneye kaldırıldı.
Ve oturabilmesi için birkaç ay önce. Ve bir daha asla
Diğer çocuklar gibi koşabilir.

"Anne ve babanın bebeğin nasıl geldiğini öğrenmesi uzun zaman geçti
katırlarla mera olmak. Ama bir gün, küçük Marion'dan sonra
Eve getirilmişti, Milton Babaya Bütün, Üzücü Hikaye'ye söyledi.

"Çok üzgünüm," dedi baba, bittiğinde nazikçe. "
bana gerçeği söylemişti. Seni karanlıkta tek başına göndermezdim
oğlum. Dışarı çıkıp kapıyı kendim kilitlerdim. '

"Babasının konuşmasını sağlamak neredeyse Milton'ın dayanabileceğinden daha fazlaydı.
Ne yazık ki ve yine de çok nazikçe. Arı sokması daha derine indi ve
Daha derine, soluk yüzlü küçük kardeşini her gün izlerken.
Her zaman bundan sonra, küçük arının uğultusunu dinlemeye dikkat ediyordu
Doğru. "

Çok ayık iki çocuk, tıpkı saat gibi büyükanneye iyi geceler dedi
Sekizde yarım past vurdu.



Arı türü

[İllüstrasyon]

"Don," dedi büyükanne, küçük uyuyanı sallayarak, "uyanma zamanı!"

Don döndü, gözlerini ovuşturdu ve derin bir iç çekerek geri döndü
uyumak.

"İşte, burada!" diye bağırdı büyükanne, onu tekrar sallayarak. "Ayrılmamızı ister misin
Evde yalnız mısın? Bugün balık tutmaya gidiyoruz! "

Don anında uyanıktı. Yataktan sıçradı ve giyinmeye başladı
olabildiğince çabuk. Beş dakika içinde mutfaktaydı; Ama Joyce
Önünde, büyükannenin öğle yemeği sepetini paketlemesine yardım etti.

Don o kadar heyecanlıydı ki büyükanne onu sadece birkaç ısırık yemeye çalıştırabilir
kahvaltı. Arabadaki ilk kişi oldu, için başlamaya hazır
nehir.

Güneş sadece tepelerin üzerinden gözetliyordu, güzel bir içine girdiklerinde,
Nehir kıyısında gölgeli köşe. "Burası her zaman iyi bir yer
Balık, "dedi büyükbaba. Büyük, yayılan bir ağacın altında durdular
Dallar suyun üzerinden çok uzaklaştı; Ve yakında onları çözüyorlardı
Balıkçılık kutupları ve kancalarını yem.

"İlk balığı yakalayana bir nikel vereceğim," dedi büyükbaba.

Aniden Don's Cork suda yukarı ve aşağı bob etmeye başladı. Joyce hissetti
Çizgisini de güçlü bir şekilde çekme. Neredeyse aynı anda her biri
sudan bir balık kaldırdı. Büyükbaba Don'un küçük levrekini aldı
kanca ve Joyce'un bir yayın balığı; Ve onun büyük, doyurucu gülüşüyle ​​verdi
her biri bir nikel.

Saatler o kadar çabuk geçti ki, çocuklar bilmeden önce
Öğle yemeği zamanı. Ama büyükanne tavuk ve sandviçleri yaydığında
ve büyük ağacın gölgesinde kurabiye ve limonata, bunu buldular
Ayılar kadar açlardı.

Öğle yemeğinden sonra büyükanne gölgede uzandı ve kestirmeye çalışırken
Diğerleri balıklarına geri döndüler. Ama balık o kadar iyi ısırmadı
Sabah yaptıkları gibi.

Zaten çok fazla balık yakalamışlardı, bu yüzden eve gitmeye karar verdiler
erken. Büyükbaba, yakaladıkları için balığı tek tek teline çekiyordu
onlara; Ve çizginin suya asılmasına izin vermişti. Şimdi, kaldırdığında
Dışarıda, çocuklar kaç balık yakaladıklarını görmekten çok memnun oldular.

"Bu, babanın resimde olduğundan daha uzun bir balık dizisi!" ağladı
Giymek.

"Kendimiz bu kadar çok balık kullanamayız," dedi Büyükbaba. "Yapmamız gerekecek
komşularla paylaşın. "

Eve ulaştıklarında Don, Büyükbabanın balığı temizlemesine yardım etti. Büyükbaba
Yayın balığını derledi ve Don ölçekleri levrekten kazındı. Ne zaman
Bitmişlerdi, Don'un her yerinde balık ölçekleri vardı-saçlarında bile.

Ancak bu sorun, büyükanne bir
Masada büyük balık tabağı. Büyükbaba, daha iyi tadı olduğunu söyledi
Kızarmış tavuk.

Akşamları, çocuklar her zamanki hikayeleri için büyükanneye geldi. Onlar
Yumuşak yaz alacakaranlıkları onlar hakkında toplanırken sundurmaya oturdu.

"Bu gece sana bir hikaye anlatacağım," diye başladı büyükanne, "
Her çocuk dinlemeli ve itaat etmelidir. Adı arı.

"James ve Richard birbirlerinin yanında yaşıyorlardı ve onlar oyun arkadaşıydı. Biri
günler uçurtmalarını boş bir alanda uçuruyorlardı, kirli gördüklerinde
Küçük köpek yavrusu. Richard ayaklarını damgalamaya ve korkutmaya çalışmaya başladı; Ancak
Onu kovalayamadığı için, zavallı küçük şeye taş attı.

"Bir taş kafasına bir taş vurdu ve ona çok kötü zarar verdi; çünkü
Zavallı bir şekilde sızlanma ve uluyan dönmeye başladı. Richard
sanki harika bir şaka düşünüyormuş gibi güldü.

"" Sana utanç! " diye bağırdı James, 'Böyle fakir bir köpek yavrusu davrandığı için!'

"Sen bir korkutucusun," dedi Richard, 'ya da umursamayacaksın. "

"'Bana ne istediğini söyleyebilirsin,' dedi James, 'ama asla incitmeyeceğim
Kendine yardım edemeyen fakir küçük bir köpek. Belki kayboldu. '

"Bununla birlikte, küçük yaratığı kollarındaki kaldırdı ve onu taşıdı
Ev. Köpek yavrusu başı Richard'ın ona vurduğu yerde kanıyordu
taş. James kanı yıkadı ve küçük köpeğe bir şeyler verdi
Yemek, onunla nazikçe konuşmak ve onu her zaman sevmek.

"Babası o akşam eve geldiğinde James'e köpek yavrusu olduğunu söyledi
Çok iyi bir köpek olma izlerini gösterdi; Ve eğer sahibi hiç gelmediyse
Onu kendi başına tutabilir.

"James çok sevindi. Köpeğe Rex adını verdi ve bir kerede öğretmeye başladı
Her türlü numara yapması. Rex arka ayakları üzerinde yürümeyi öğrendi, otur
Düz ve bir şeyler yemek için yalvar, 'ölü köpek' oyna, yuvarla,
Kuyruğunu kovalayın ve bir çemberden geç.

"Birkaç ay içinde Rex oldukça büyük bir köpek olarak büyüdü. Bu zamana kadar,
James ona nasıl yüzeceğini öğretmişti; Ve çocuk bir sopa attığında
suya ve 'Git, Rex' deyin, köpek geri getirir
ağzında.

"Mahalledeki tüm çocuklar Rex'i sevdiler ve hepsini sevdi ...
Richard hariç. Ne zaman geldiğinde, köpek hırıltı ve gösterirdi
dişleri.

"İki yıl sonra, Nisan ayında bir sıcak Cumartesi öğleden sonra, James Rex'i aradı
ve gölet için başladı. Çoğu zaman balıkçılık partileri bu göleti ziyaret etti,
Böylece, saçmalayan söğütler arasında bir dizi küçük tekne bağlanmıştı.
sahil. Bu öğleden sonra Richard ve küçük kardeşi Harry
ayrıca gölete gitmişti; Ve Richard almak için teknelerden birini çözdü
bir yolculuk. Elbette ait olmayan bir tekne kullanma hakkı yoktu
o; Ama hiç kimsenin bilmediğini düşündü. "James'in bir yığın söğüt etrafında geldiği gibi, küçük tekneyi gördü
devir; Ve Richard ve Harry, en derin yerde düştü.
gölet. James yüzemediklerini biliyordu; Bu yüzden yardım çağrısına başladı
olabildiğince yüksek sesle. Rex, ilk önce bakarak ileri geri koştu
James, sonra sudaki çocuklarda. Aniden mutlu bir düşünce vurdu
James. İki çocuğa işaret ederek, 'Git onları al, Rex!' Dedi. Hemen
Köpek suya atladı ve çocuklara doğru yüzmeye başladı. O yakında
Harry'nin dişleri arasında yakası vardı ve kıyıya geri dönüyordu.

"James Harry'e ayaklarına yardım etti; ve sonra Richard'a işaret ederek, dedi, dedi.
'Git diğerini al!'

"Richard, Rex ona ulaştığında ikinci kez düşmüştü; ama
suyun yüzeyine geldi, köpek onu yakaladı ve başladı
Geri yüzün. Richard Harry'den daha ağır olduğu için zor bir işti; Ancak
Sonunda Rex onu güvenle kıyıya getirdi.

"Bunca zaman James yardım istiyordu; ve şimdi birkaç adam geldi
gölete doğru koşuyor. Richard ile çalışmaya başladılar ve bazılarından sonra
Biline döndüğü zamanı.

"'Beni sudan kim çıkardı?' Diye sordu, konuşabildiği anda.

"Rex," diye yanıtladı James.

"Gözyaşları Richard'ın yüzünü kırdı, 'Sadece düşün! Ben!
Küçük bir köpek yavrusu iken neredeyse onu öldürdü! Bir şey biliyorum-yapacağım
Bir daha asla böyle bir şey yapmayın. '

"Herkes Rex'i yaptıkları için sevişti ve övdü. Richard'ın babası
Onun için güzel bir yeni yaka aldım. Ama köpek kurtarmış olmasına rağmen
Richard'ın hayatı, daha sonra onunla hiçbir ilgisi olmayacaktı.
Çocuğun köpek yavrusunda ne kadar acımasız davrandığını unutamadı. "

"Baba yakında benim için bir köpek yavrusu almaya söz verdi," dedi Don. "Ona adlandıracağım
Rex, hikayedeki iyi köpekten sonra. "

"Ve eminim," dedi büyükanne, "her zaman nazik olacaksın
James gibi Rex'e. Ama uyuyacak küçük bir adam tanıyorum
yaklaşık beş dakika. Onu yatağa götürün, büyükbaba, yoksa gerekecek
onu üst katta taşıyın. "

Don uykulu bir gecelik dedi; Ve elbette, beş dakika sonra
Hızlı a-sleep.



Kibar

[İllüstrasyon]

Çocuklar sabah mutfağa geldiğinde,
O büyükbabası kahvaltısını yemişti ve bir domuz kalanı inşa etmek için dışarı çıkmıştı
ahırın arkasında. Don ona yardım etmek için acele etti; Ve Joyce gitti
Bahar evi büyükanne için çalkalama yapmak için.

Küçük kız Dasher'i kalın kremaya daldırdı, kaldırdı ve
Kolları ağrılana kadar tekrar daldı. Sonunda Dasher bakmaya başladı
Temiz ve altın tereyağı parçacıkları ona yapıştı ve bunu biliyordu
Tereyağı "geldi". Sonra tereyağı kürek ve kaseyi aldı ve
Büyükannenin gördüğü gibi onları ilkbaharda soğutdu. Kaldı
Kürekle karmaşadan tereyağı ve almak için çalışmaya başladı
süt. Büyükannenin bunu birçok kez yapmasını izlemişti ve
Çok kolay görünüyordu; Ama geldiğinde başka bir şey buldu
bunu yapmak için.

Bir süre çalıştıktan sonra sağlam bir tereyağı vardı. O
Tuzlu ve biraz daha çalıştı; Ve sonra büyükanneyi aradı
Ve gör.

"Kendimi daha iyi tereyağı yapamazdım!" dedi büyükanne. Yani Joyce vardı
Anneye bir sonraki mektubunda yazmak için yeni bir şey.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar oynamak için meyve bahçesine gittiler. Bir karınca buldular
tepe; Ve karıncaları çalışırken izlemek çok ilginçti.

Bir karınca, kendisinden birkaç kat daha büyük bir ekmek kırıntısı taşıyordu.
Ve çocuklar hevesle izliyorlardı. Eski Türkiye Gobbler geldi
onlara doğru dikmek; Ama fark etmediler. Joyce eğiliyordu,
aniden tünemiş olduğunda çalışkan küçük karıncayı izlemek
sırtında ve onu kanatlarıyla dövmeye başladı.

"Büyükanne!" Joyce çığlık attı.

Büyükannenin kapıya geldiğinde gördüğü komik bir manzaraydı. Orada
Joyce, eve doğru koşarak, ondan sonra gobbler ile birlikte
geride geliyor. Gobbler, aniden küçük kız olduğunda Joyce'un topuklarında haklıydı
Bir ağacın arkasında kaçtı ve dönüp yuvarlamaya başladı,
Onunla gobbler arasında ağaç. Sonunda Don bir sopa buldu ve kovaladı
O uzakta.

Büyükanne Joyce'u rahatlattığında, bunun küçük olduğunu açıkladı
Gobbler'ın sevmediği kızın kırmızı elbisesi. Joyce olduğunu ilan etti
Çiftlikteyken o elbiseyi bir daha asla giymezdi. O asla
yaptı; Ve böylece gobbler artık onu rahatsız etmedi.

Yatmadan önce çocuklar her zamanki hikayelerine hazırdı. Kırıltılar
Büyükbaba oturdu.
adımda.

"Bu gece ne duyuyoruz?" diye sordu büyükbaba. "Sevdiğimi inanıyorum
Don'un olduğu gibi hikayeleri de duy. "

"Bütün çocuklar sadece benzer-büyük ve küçük," dedi büyükanne bir gülümsemeyle.
"Bu sefer hikayem arı kibar."

"Ah," dedi Don, "nezaket hakkında küçük bir ayet biliyorum. Bunu öğrendim
Okulda:

  "'Nezaket yapmak ve söylemek
  En nazik olan en nazik şey. '"

"O zaman nezaket nezaket demek, değil mi büyükanne?" diye sordu Joyce.

"Evet-ve bundan daha fazlası," diye yanıtladı büyükanne. "Kibar bir insan asla
kaba. Hikaye, arı kibar tarafından sokulan iki çocuk hakkında
Bir zamanlar-ama asla unutmadılar.

"Daisy ve Dan ikizlerdi. Bebekken anneleri onları aldı
Doğu'daki evlerinden uzak bir batı eyaletinde yaşamaya kadar. Yapabilirlerdi
Hala eski evde yaşayan büyükannelerini hatırlamıyorum
şehir. Onun hakkında bildikleri tek şey annelerinin onlara söyledikleriydi; Ve
Sık sık uzun mektuplar yazdı ve onlara güzel hediyeler gönderdi.

"Bir gün büyükanneden bir mektup aldılar, geldiğini söyleyerek
onlarla birkaç hafta geçirmek. Perşembe için pek bekleyemezlerdi
İstasyona vardığında gel.

"Tren akşam saat altıda olacaktı ve anne vaat etti
Büyükanne ile tanışabilecekleri ikizler. Okuldan sonra onları gönderdi
Akşam yemeği için bazı şeyler satın almak için mağazaya ve onlara on sent verdi
Şeker almak için.

"Şimdi mahallede yaşayan bazı çocuklar vardı
kaba. Bu nedenle ikizlerin asla onlarla oynamasına izin verilmedi.
Ama bugün, mağazaya giderken, bu çocuklarla tanıştılar ve
birlikte devam etti.

"Bir yığın ezilmiş kaya olduğu boş bir parti geçtiler. Yakın
Kaya yığını, küçük bir çantalı taşıyan yaşlı bir kadınla tanıştılar. O
onlarla nazikçe konuştu; Ama erkeklerden biri ona çok kaba bir şekilde cevap verdi ve
Sonra dilini ona yapıştırdı. Bayan ona döndü ve dedi ki
Oğlum, sana nasıl beyefendi olacağını öğretecek birine ihtiyacın var. '

"'Ah, değil mi?' dedi ve kabaca bir taş al.
Kazık, ona attı. Başka bir delikanlı da aynısını yaptı ve yine başka bir şey yaptı.

"Şimdi ikizlere kibar olmaları öğretilmişti-özellikle yaşlı insanlar için.
Şimdi çok az arı kibar onlar hakkında vızıldamaya başladı. Ama ne zaman çocuklar
kötü şirkette, küçük sesi duymaları her zaman zordur
vicdan. Bir an ayakta durdular ve erkeklerin kayalar attığını izlediler
yaşlı bayanda; Ve sonra da onları atmaya başladılar.

"Ne kadar çok denesin, Daisy bir taş atamadı.
Ama Dan'ın daha iyi bir amacı vardı ve yaşlı kadının vuran bir kaya attı
el.

"İkizler mağazaya ulaştığında, önümüzde birkaç müşteri vardı
onlardan; Bu yüzden sıralarını beklemek zorunda kaldılar. Akşam yemeği zamanına yaklaşıyordu
Paketleriyle mağazadan çıktıklarında. Rude Boys vardı
tüm o zamanlar onlar için dışarıda bekledi; Ve ikizler onlara bir kısmını verdi
Şekerleri.

"Daisy ve Dan eve ulaştıklarında,
orada ziyaretçi. Bu kadar kaba davrandıkları yaşlı bayandı.
Anne, Dan'ın kaya tarafından incinmiş eli yıkarken ağlıyordu.

"'Çocuklar,' dedi, 'Bu senin sevgili büyükannen
Görüşürüz. Beklediğinden daha erken bir trene geldi; Ve sordu
Yol ve sadece istasyondan çıktı. Bazı kaba çocuklar tedavi edildi
Onun çok kaba bir şekilde yolda. Ona çok iyisin, yapmak için
bunun için. '

"'Şey, iyi,' dedi büyükanne nazikçe, 'Bu papatya ve Dan? Yapmalıyım
Onları asla torunlarım olmaya götürmemişti. '

"İkizler onu eklemesini bekliyor," yani _you_ yaramaz çocuklar
Bana taş attı. ' Ama bunu söylemedi; Ve Daisy ve Dan acele etti
Odadan olabildiğince çabuk.

"Yani çocukların büyükannesiyle birlikte olmasını beklediği iyi zamanlar
en başta şımarık. Bundan sonra, ne zaman girerlerse
Oda olduğu oda, çok rahatsız hissettiler.

"İkizlerin neden bu kadar garip davrandığını anlamıyorum," dedi Anne
Gün, büyükanne birlikte tamir ederken. Gerçekten utanıyorum
onlara. Sırada seni mutlu etmek için çok şey yapmayı planlamışlardı
Ziyaretiniz. Ama ellerinden gelen her şeyden uzak duruyorlar. '

"Pencerenin hemen altından dışarı çıkan Daisy, her kelimeyi duydu
belirgin bir şekilde. Kalbi bir çekiç gibi dövüldü ve nefesini tuttu,
Büyükannenin ne söyleyeceğini duymak.

"Büyükanne tek kelime etmeden onarmaya devam etti. 'Sevgili büyükanne!
Ona taş attığın için bize söyle 'dedi Daisy kendine. 'Daha sonra
Söyleyeceğim, yapacağım şey bu! ' Bir hıçkırık ekledi.

"Bir an sonra anne, küçük kızın içine girdiğini görünce şaşırdı
Yanaklarından aşağı gözyaşları olan oda. Kendini aşağı attı
sandalye ve başını annesinin kucağına koydu. Çok ağlıyordu
Bir an için konuşamadı.

"'Orada, orada, küçük kız,' dedi anne, 'Ne oldu? Tell
Anne her şey. '

"Sonra Daisy tüm hikayeyi anlattı. Bitirdiğinde onu attı
Büyükanne etrafında kollar.

"'Çok üzgünüm sevgili büyükanne!' Ağladı.

"Tam o sırada büyükanne başını kaldırdı ve Dan'ın orada durduğunu gördü. İçeri girmişti
O kadar yumuşak bir şekilde kimse fark etmemişti.

"Büyükanne ellerini ona tuttu; ve gözyaşlarına boğuldu." Bu benim
Hata, Daisy'den çok daha fazlası, 'ağladı. O daha önce bir taş attım
yaptı; Ve ayrıca, eline çarpan taşımdı. '

"Büyükanne ikizlerle uzun süre konuştu, o zaman kendi sessizliğiyle
yol. Onlara kötü şirkette olan çocukların neredeyse
Kendilerini yanlış yaptığınızdan emin olun; Ve kibar erkek ve kızlar genellikle büyüdü
en iyi erkek ve kadın olmak için.

"Böyle bir şeyin bir daha asla olmayacağını biliyorum," dedi, öpüşerek
ikisi de; 'Şimdi hepsi affedildi ve unutuldu.'

"Ama ikizler unutamadı. İki ya da üç hafta sonra büyükanne gitti
Ev. Hala mektup yazdı ve hediye gönderdi, tıpkı hiçbir şey yokmuş gibi
hiç oldu. Ama uzun yıllar-Daisy ve Dan büyüdükten sonra
Yukarı-her zaman sevgili büyükannelerini düşündükleri zaman,
Kabalık ve zulümlerinin ona karşı. "

Joyce, kollarını etrafına atarken gözlerinden gözyaşlarını göz kırptı
Büyükannenin boynu. "Sana asla böyle davranamadım sevgili büyükanne!" o
diye bağırdı.

"Ben de yapamam," dedi Dan Soberly, iyi geceyi öperek.



Arı nazik

[İllüstrasyon]

Sabah, anneden başka bir mektup geldi. "Baba ve ben alıyoruz
Senin için yalnız, "diye yazdı.

"Annem ve babadan daha iyi bir zaman geçiriyoruz," diye güldü Don. "Eğer
Bizimle büyükbabalara gelmişlerdi, çok yalnız olmazlardı,
Onlar, Joyce? "

"Söylemeliyim!" Yanıtladı Joyce. "Günler bunun için çok hızlı gidiyor;
Ve ayrıca, her zaman bir şeyler oluyor. Başka bir şey yoksa,
Eski Türkiye Gobbler beni ağacın etrafında kovalar. "Don ve büyükanne güldü
yürekten ve Joyce katıldı.

Büyükanne bu sabah bazı kurabiyeler yapacağına söz vermişti; Joyce ile
Bir tarafında ve diğer tarafta Don, hamuru karıştırdı ve
Büyük tahtaya sundu. Sonra bazı kesiciler aldı
Kiler ve her türlü şekilde çerezleri kesin. Vardı
Farklı hayvan türleri: Joyce için bir kuş ve queer küçük bir adam için
Giymek. Gözleri, burnu ve ağzı kuru üzümden yapılmıştı; Ayrıca düğmeler
yeleğinde. Sonra pişirmek için kurabiyeleri fırına koydu. Bitirdikleri ve büyükanne onları çıkardığında, Joyce'un kuşu
Pan ve kuyruğu çıktı. Ve Don'un adamı o kadar şişmandı ki
Yeleğinden gelen düğmelerden birini patlattı.

Uzun zaman önce, çocukların annesi büyükannenin küçük olduğu zaman
Kız, bu çiftlikte yaşamıştı. O uzak günlerde
bir leylak çalı ve dikenli armut kümesi dikti. Büyükbaba hoşlanmadı
dikenli armut, ama tüm bu yıllar boyunca büyümesine izin vermişti çünkü onun
Küçük kız dikmişti.

"Burada çim güzel ve yumuşak değil mi?" dedi Don. "Tıpkı bir
Kadife halı. İzle beni takla çeviriyor. "

Bununla birlikte, takla dönmeye başladı,
dikenli armut. Joyce onu dikkatli olmaya çağırdı, ama çok geçti;
Kaktüs bitkisinin tam ortasına indi. Uzun dikenler
onu keskin iğneler gibi deldi; Ve cesur olmaya çalışmasına rağmen, o
Gözyaşlarını geri tutamadı.

Yapacak bir şey yoktu, dikenleri tek tek çıkarmaktan başka bir şey yoktu ve aldı
Büyükanne bunu yapmak için biraz zaman. Ve Don birçok takla dönmesine rağmen
Daha sonra, dikenli armuttan uzak durmaya her zaman dikkat ediyordu.

Hikaye zamanı geldiğinde, büyükanne, nazikçe ileri geri sallanıyor: "Ben
Bu gece bir arı hakkında bilgi verecek
ev; Ve ayrıca yapacak bir şeyleri olanlar tarafından da çok ihtiyaç duyuluyor
hayvanlarla. Adı arı nazik. Ne kadar nazik olduğunu hiç fark ettin mi
Büyükbaba tüm hayvanlarıyla mı? "

"Evet, fark ettim," dedi Joyce. "Ve atlar onu bunun için seviyor,
fazla. Ne zaman meraya giderse, ona doğru yola çıkarlar ve
Cepleri hakkında burun. "

"Genellikle ceplerinde onlara vermek için bir şeyler taşır," dedi büyükanne.
"Tüm atlarını küçük Colts'tan yetiştirdi ve her zaman tedavi etti
nazikçe. Bazı erkekler, hayvanları kabaca tedavi etmeleri gerektiğini düşünüyor.
itaat ederler; Ama bu öyle değil.

"Jake ve Jenny birbirlerini çok seven bir erkek ve kız kardeşlerdi,
Ama eğilim bakımından oldukça farklıydılar. Tüm hayvanlar
Yer Jake'ten korkuyordu, çünkü onlara kabaca davrandı ve bazen
onları döv. Ama Jenny'yi sevdiler çünkü onlara karşı nazikti. .
Köpek onu takip ederdi ve kedi kucağında kıvrılır ve
Kendini uyumak için. Meraya gittiğinde, atlar
Ona doğru yola çıkın ve burunlarını omzuna ovalayın. Sık sık onlara verdi
Şeker topakları veya atların sevdiği diğer darbeler. Ne kadar vahşi olursa olsun
Ya da başkalarıyla birlikte oldukları için utangaç, Jenny onları her zaman kolayca yakalayabilirdi.

"Babasının meralarındaki tüm atlardan Jenny en iyisini sevdi
Swift ayaklı kısrak Fanny olarak adlandırdı. Bazen ülkeye binerdi
Fanny'nin sırtında. Ama kısrak Jenny ile olduğu kadar nazikçe korkuyordu
Jake ve onu merada yakalamasına izin vermeyecekti.

"Çok daha iyi olurdu," Jenny sık sık kardeşine, "
Hayvanlara kabaca davranmazsınız. Ne kadar kolay başa çıkabileceğimi gör
Fanny-sadece ona karşı nazik olduğum için. '

"'Ah,' Jake bir kahkaha ile cevap verirdi, 'bir kadın için uygun,
Jenny; Ama bir adam, biliyorsun, otoritesini göstermeli. '

"Bir sabah çok erken, Jake'in babası odasına geldi." Jake, "
Dedi, çocuğu sallayarak, 'Uyan, oğlum! Annem çok hastalandı
gece. Fanny'yi yakalayın ve olabildiğince çabuk doktora gidin. '

"İşe alınan adam yan odada uyuyordu ve Jake'in ne olduğunu duydu
Baba dedi. Ayrıca kalktı ve giyindi ve meraya acele etti
Jake'in kısrak yakalamasına yardımcı olmak için.

"İkisi uzun sürdü. Sonunda eve geri döndüler,
Jake, 'Fanny'yi yakalayamam baba. Hendek atladı
düzine kez. Ne yapmalıyım? '

"'Tekrar dene,' dedi babası. 'Anneyi gidecek kadar uzun süre bırakamam
meraya; Ve yakında yardım almalı. '

"Tam o sırada Jenny geldi." Senin için Fanny'yi yakalayacağım baba, "dedi,
ve meraya acele etti.

"'Fanny, Ey Fanny!' O aradı ve güzel yaratık onu çevirdi
baş ve ona doğru paça. Ama bir an sonra, Jenny'nin sürprizine,
Tarlada dörtnala koştu. Arkasına bakan Jenny Jake'i gördü
ve işe alınan adam şeride geliyor. "

"'Seni geldiğini görüyor,' deniyor Jenny; 'Bu yüzden yakalamama izin vermiyor
o. Eve geri dön ve bekle; Onu sana getireceğim. '"

"Jake ve adam geri döndü; ve Jenny meraya gitti,
'Fanny, Ey Fanny!' Mare anında döndü ve doğru yola çıktı
o. Yaklaştı; Ve Jenny ona bir parça şeker verdiğinde ovuşturdu
Burnu küçük kızın omzuna karşı. "

"Çabucak diziyi kısrak üzerine koydu ve onu şeride götürdü
ahıra. Sonra onu kullandı ve onu arabaya tuttu ve
Jake'e çağırdı. Çocuk acele etti, oldukça solgun ve endişeli görünüyordu;
Ve buggy'ye adım atarken Jenny, kısrak boynunu okşadı,
Nazikçe, 'Şimdi devam et, sevgili Fanny ve anne için elinden gelenin en iyisini yapın.' '

"Fanny burnunu Jenny'nin omzuna tekrar ovuşturdu, sanki, 'Ben
Will, küçük metresi; Bana güvenebilirsin. ' Sonra Jake kaldırırken
Dizginler, hızlı bir yürüyüşle yola çıktı. "

"Jake, doktorun sadece kahvaltıya oturduğunu buldu.
Çocuğun hikayesi, yemek yemeyi bırakmadı. Jake ile geri döndü ve
Kısa sürede annenin başucundaydı. Gerçekten çok hastaydı.
'Biraz sonra olsaydım,' dedi doktor düşük tonda, '
onun için hiçbir şey yapmadım. '

"Jake bunu duyduğunda, mutfağa girdi, sandalyeye battı,
Ve başını masaya yaslayarak, çocuk gibi ağladı. Jenny bulundu
Biraz sonra orada.

“Orada yanında durdu, saçlarını hafifçe okşadı.” Jake, 'dedi
Sonunda, çok yumuşak bir şekilde, 'Artık ağlama, çünkü Tanrı çok nazikti
biz ve bunun olmasına izin vermedim. Ama sadece ne olabileceğini düşün, eğer ben
Bu sabah Fanny'yi yakalayamamıştı. Yapacağını düşünmüyor musun
Hayvanlara her zaman nazik olmak için para mı? '

"Jake başını salladı; konuşmak için kendine güvenemedi.

"Küçük arı ağı çok derinleşti. Bir daha asla Jake
hayvanlara zalim. Fanny ile arkadaş edinmeye çalıştı; Ama yapardı
Onunla hiçbir ilgisi yok. Kabaca ne kadar tedavi ettiğini hatırladı
geçmişte onu; ve sadece bir at olarak,
Bunu bir daha asla yapmaz. "

"Jenny'nin ne kadar mutlu olması gerekiyordu," dedi Joyce, "Fanny'ye davrandığını söyledi
Nazik! Fanny doktoru getirdiğinden, doktor annesini kurtardı.
hayat."

"Ve ayrıca," diye ekledi büyükanne yumuşak bir şekilde, "insanlar her zaman memnun olurlar
Doğru yaptıklarını biliyorum. "



Arı Yardımcı

[İllüstrasyon]

"O ip ile ne yapacaksın?" diye sordu Don, büyükbaba geldiğinde
kolunda bir halat bobin ile kulübe.

"Benimle gel ve öğreneceksin," diye yanıtladı Büyükbaba. "Ve sen yapabilirsin
İstersen Joyce'u da arayın. "

Don Joyce'u almak için eve koştu ve yakında ikisi bir araya geldi.
Büyükbabayı şeritten aşağıya doğru takip ettiler.
domuzlar. Çocuklar ona ne yapmak istediğini sormaya devam ettiler, ama
Sadece "Bekle ve gör" diye cevap ver.

Büyükbabanın çok sayıda yetişkin domuz ve on küçük domuz vardı. Açtı
Mera kapısı ve onları aradı ve hepsi şeride çıktı,
homurdanma ve gıcırdatma. Sonra onları domuz kalemine doğru kandırdı
inşa ediyordu. Kapıyı kapattı ve çocuklara dönerek, dedi ki,
"Şimdi beni izlersen, ip ile ne yapmak istediğimi göreceksin."

Çocuklar her ikisi de çitin diğer tarafında güvende olduğunda, büyükbaba
domuz kalemine tırmandı ve ipi birkaç kez sardı
eller. Sonra onu ondan attı ve küçük domuzlardan birinin üzerine düştü.
Onu çizdi ve domuz yakalandı. Sonra onu kaldırdı ve yerleştirdi
kalemde. Küçük adam ne kadar gıcırdadı ve eski domuzlar ne kadar zor
Ona ulaşmaya çalıştı! Büyük olanlardan bazıları çitlere doğru başladı
Don ve Joyce'un görevlere tünemiş olduğu yer. Büyükbaba nasıl olduğunu görmek için güldü
Çabucak çocuklar karıştı. "Şimdi," dedi Büyükbaba, "Sizin ve Aradaki Çiti Neden İstediğimi Görüyorsun
O domuzlar, değil mi? Sana ulaşabilirlerse, seni yırtabilirler
parçalar; Çünkü küçük domuzlarla ilgilenmek istiyorlar. "

Büyükbaba ipi tekrar sardı, küçük domuzlardan bir tane daha yakaladı ve
Sonra diğeri, on tanesi de kalemde olana kadar. Daha sonra
Kapıyı açtı ve diğerlerini meraya geri çevirdi.

Büyükbaba domuzları bu kadar kolay yakaladı-sadece bir veya iki kez yapmak zorunda kalmıştı
İkinci kez deneyin. "Onları nasıl yakalayabileceğini görmüyorum
Senden kaç, "dedi Don." Eğer olsaydı onları yakalayamadım
hareketsiz duruyor. "

"Belki de değil," dedi Büyükbaba. "Ama kaçmaya çalışırsan seni yakalayabilirim
Benden. Sadece dene. "

Don olabildiğince hızlı koşmaya başladı; Ama uzağa gitmemişti
ipin omuzlarının üzerinden kaymasını hissettiğinde ve
ayak.

"Ne eğlenceli!" diye bağırdı Joyce. "Şimdi beni dene."

Büyükbaba önce bir süre sonra diğerini yakalayarak geçirdi. Joyce
yakalamak en zordu, çünkü birkaç kez nasıl atılacağını öğrendi
ip.

"Neden bu küçük domuzları kaleme koydun?" diye sordu Don, takip etti
Topuklarına kapat.

"Mısır sahasına giriyorlar," diye cevapladı büyükbaba "ve
Mısırımın çoğu. "

"Ama onları dışarıda tutamaz mısın?" diye sordu Don.

"Hayır," dedi Büyükbaba; "Çitin içinde bir yer tamir ettiğimde, küçük
Domuzlar, sıkacak kadar büyük başka bir yer bulacağından emin. Bu yüzden
Onları dışarıda tutabilmemin tek yolu onları yatıştırmaktır. Don, taşıyabilirsin
Küçük domuzlar için su-ve onlar da bolca ihtiyaç duyacaklar çünkü
çok sıcak. "

Don'u memnun etti ve hemen hangi büyükbabayı doldurmak için başladı
kaleme yerleştirmişti.

O akşam büyükbaba ve büyükanne ve çocuklar sundurmaya oturdular,
Katydidlerin cıvıltısını ve Whippoorwills'in çağrısını dinlemek.

"Büyükanne," dedi Don, "Bu gece bize ne tür bir arı anlatacaksın?"

"Arı uykulu ve yatağa gidin," dedi büyükbaba, büyükannede göz kırparak.

Çocuklar güldü. "Hayır," dedi Don, "Bunu duymak istemiyorum
Arı-henüz değil. "

"Tamam," dedi büyükanne, "önce hikayemiz olacak; ama başlamalıyız
Hemen, çünkü neredeyse yatmadan önce. Düşündüğüm arı
Bu gece sık sık hepimize gelir-özellikle küçük çocuklara.

"Bir zamanlar evindeki tek çocuk olan Alfred adında bir çocuk vardı.
Çok bencildi; Ve çoğu zaman kendi yoluna sahip olmaya kararlıydı.
Ama onun da iyi puanları vardı.

"Alfred ülkede yaşadı; ve Noel tatillerinde o
şehirde yaşayan bir arkadaşını ziyaret etti. Sonra sırayla arkadaşı
Yaz tatili sırasında onu ziyaret etti.

"Şirketi gelir gelmez Alfred, bunun için çok fazla olduğunu düşündü
Annesi ondan ona yardım etmesini istemek. Ne kadar hasta olduğunu unuttu
Ve hala ne kadar zayıftı. Gerçekten de düşünmesi zordu
Arkadaşıyla iyi vakit geçirmekten başka bir şey.

"İki oğlan, dere, balıkçılıkta belirli bir gün geçirmeyi planlamıştı.
Tabii ki o sabah olabildiğince erken başlamaya istekliydiler.
Onların için ihtiyaç duydukları her şeyi bir araya getirdikten sonra
Gezi, mutfağa çıktılar ve Alfred'in annesinin paketlendiğini buldular.
onlar için öğle yemeği.

"'Alfred,' dedi, 'Keşke işte bana biraz yardım etseydin
Gitmeden önce. Korkarım bunu yalnız başına yapamayacağım.
Bulaşıkları yıkayacak ve temizleyecek kadar uzun süre durdurulur musunuz?
Benim için mutfak? '

"Alfred alay etmeye başladı, ama annesi devam etti," Keşke gerçekten olsaydın
Bugün balık tutmaya gitmiyor. Baban bütün gün uzakta olacak; Ve yapardım
Aksine yalnız kalmamak, çünkü her zamanki gibi iyi hissetmiyorum. Ama yapacağım
Sizi saklamayın, eğer gitmeden önce bulaşıkları yıkarsan. '

"'Şimdi anne,' dedi Alfred öfkeyle, 'Neden bunu yapmamı istiyorsun,
Erken başlamak istediğimi biliyor musun? Günün yarısını beklemem gerekirse, ben
Hiç gitmeyi umursamıyorum. '

"Tam o zaman arı Alfred'in kulakları hakkında vızıldamaya başladı." Annene yardım et!
Annene yardım et! ' dedi. Ancak Alfred hiç dikkat etmedi. 'İzin vermek
Yemekler gidiyor, 'diye bağırdı. Hiç yıkanmış olup olmadıkları umrumda değil mi?
Olumsuz.' Ve annesinin bu kadar güzel paketlediği öğle yemeğini almak
O, dereye doğru başladı. 'İyi' demek için geriye bakmadı bile
-ile.'

"Oğlanlar balık tutmayı o gün çok iyi buldular. İyi bir ip yakaladılar
alabalıktan, öğle yemeğini yedi ve öğleden sonra hazırdı
ev için başlamak için. Alfred yakalamalarından çok memnun kaldı ve
Eve yol defalarca dedi, 'Annem balık tutmaya gittiğimiz için mutlu olmayacak
Bugün, alabalık dizimizi gördüğünde? Alabalıktan çok düşkün. ' Ancak
Söylerken bile, yorgun görünümü unutamadı.
annenin yüzü ya da yıkamayı reddettiğinde gözlerindeki acı görünüm
onun için yemekler.

"Çocuklar eve ulaştığında, garip bir şekilde sessiz görünüyordu.
Yemekler temizlendi ve mutfak düzgün bir şekilde süpürüldü. Alfred'in annesi
Kanepede yatıyordu ve çok rahat dinleniyor gibiydi.

"'Bak anne,' dedi Alfred, 'Bu güzel bir alabalık değil mi?'

"Ama anne cevap vermedi. Alfred onunla tekrar konuştu. Yine de cevap yok.
O zaman eline dokundu ve buzlu soğuk buldu.

"O zaman korkunç gerçek ona şaşkına döndü-annesi öldü! Öldü
Balık tutarken; Ama ona sorduğu işi yapmıştı
Yapacak çocuk.

"Tüm hayatı boyunca, zavallı Alfred vızıldayan arının acısını hissetti
o yaz sabahı onun hakkında. Onu en derinden inciten şey o
bir daha asla zayıf küçük annesine yardım etme şansı olmazdı
onun için çok şey yaptı. "

"Çok mutluyum," dedi Joyce, "hala annem var ve yapabilirim
Yorgunken onun için bir şeyler yapın. "

"Bu üzücü bir hikaye, büyükanne," dedi Little Don, "ama söylediğine sevindim
bize. Her zaman hatırlayacağım. "



Arı minnettarım

[İllüstrasyon]

Başka bir sabah çiftliğe geldi-çocukların dolaşması için başka bir gün
Tarlalar hakkında ve Tanrı'nın büyük, ücretsiz kapısında tadını çıkarın.
Şehirde kendi bahçelerinde oynamak zorunda kalmadan ne kadar hoş,
Bu sıcak yaz günleri!

Uzun zamandır çocukların annesinin çiftlikte yaşadığı zaman,
Büyükbaba ona köyde okula binmesi için kendi midilli vermişti.
Old Ned hala yerdeydi. Büyükbaba her zaman eyerlemeye hazırdı ve
Çocuklar ne zaman bir yolculuk yapmak istediklerinde onu dizginleyin.

Bugün, çocuklar bahçenin arkasına doğru dolaşırken,
Yapılacak bir şey, Ned çitin diğer tarafında durdu ve komşu
Onlara. Bu Don'a bir fikir verdi.

"Ey Joyce!" Diye bağırdı, "Mera etrafında dolaşalım."

"Eyer olmadan mı?" diye bağırdı Joyce.

"Tabii ki," diye cevapladı Don en büyümüş tonunda. "Neden?"

"Tamam," dedi Joyce şüpheyle.

Ahır partisinden dışarı çıktılar, kapıyı arkalarında açık bıraktılar.
Sonra, çubukları bırakarak, yakında merada buldular.

Joyce, Eski Ned'i yeleğine tutarak çitlere götürdü. O tırmandı
Çit ve sonra atın arkasına. Don hızla arkasına tırmandı
o.

Genç günlerinde Ned'e bir dizi püf noktası öğretildi,
hala hatırlandı. El sıkışır ve başını sallardı ve yukarı çıkacaktı
adımlar. Ve bir binici sırtında iken, dizlerini tutarsa
Ned'in yanları, eski at olabildiğince hızlı bir şekilde dörtnala koşardı.

Her zaman, bundan önce çocuklar bir eyerle basmıştı; Ve böylece onlar
Asla dizleriyle hızlı tutmak zorunda kalmamıştı. Ama bugün Joyce onu biliyordu
sıkıca tutunmak zorunda kalacaktı, bu yüzden dizlerini eskisine doğru bastırdı
Ned'in yanları. Anında mera boyunca dörtnala gitmeye başladı. O gitti
şeritten yukarı, açık kapıdan ahır partisine ve
sulama oluğu. Joyce hala tüm gücüyle yele tuttu, kavradı
Dizleriyle sıkıca. Don arkasından yukarı ve aşağı sıçradı, onunla
beliyle ilgili kollar.

Ned sulama oluğuna ulaştığında durdu. Aniden indirdi
başı ve her iki çocuk da oluğa girdi. Hakkında
Yarı su dolu ve Joyce aşağıya doğru düştü. Böyle bir püskürtme,
Puf ve üfleme, oluktan çıktıkça! Ve orada
Eski Ned durdu, onlara "Banyonunu nasıl beğendin?"

Büyükbaba incinmiş olup olmadıklarını görmek için acele etti. Onlara eski dedi
Ned sadece Colt iken öğretildiği gibi yapıyordu; Ve bu
Eğer onu böyle sürdürürlerse, başka türlü yapmasını bekleyemezlerdi.

O akşam Alacakaranlık yerleşirken, büyükbaba ve büyükanne ve
Çocuklar verandada oturdu ve bir whippoorwill'in yalnız çağrısını dinlediler
komşu ormanlardan.

"Büyük ayı görüyorum," dedi Don-"ve küçük ayı da."

"Samanyolu nedir, büyükanne?" diye sordu Joyce.

"Erkekler teleskoplara baktığında milyonlarca yıldız bulurlar-çok yakın
Birlikte ve çok uzakta bir yıldız çıplak gözle görülemez.
Kızılderililer bunun tüm Kızılderililerin seyahat etmesi gereken yol olduğunu söylerdi
Öldükten sonra mutlu avlanma alanlarına ulaşmak için. "

"Yıldızların kepçe içinde ne kadar parlak olduğunu görün!" diye bağırdı Don.

"Ben sadece küçük bir kızken," dedi büyükanne, "hakkında bir kafiye öğrendim
Samanyolu:

  "Aydaki gökyüzünde yelken açan adam
  Eşcinsel yaşlı bir kaptan olarak bilinir.
  Ama bir hata yaptı
  Almaya çalıştığında
  Kepçe'den bir içecek süt.

  "Samanyolu'na daldırdı,
  Ve sadece içmeye hazırdı
  Büyük ayı hırladığında
  Ve küçük ayı hırladı
  Ve onu dökmesi için korkuttu. "

Çocuklar queer küçük kafiyeyi sevdiler ve onlar
Bunu ezbere biliyordu.

Sonunda Büyükbaba, "Sanırım bu gece için dönüşme zamanı." Dedi.

"Ah, hayır," dedi Don-"Büyükanne bize hikayemizi söylemeye kadar değil."

"Tamam," dedi büyükanne; "Bu sefer biraz hakkında bilgi vereceğim
Arı aranan arı. Gördüğünüz gibi çok keskin bir acı var.

"Uzakta, güneşli İtalyan gökyüzü altında,
Atri'nin adı. Dik bir tepenin yanına inşa edilmiştir.

"Çok uzun zaman önce, Atri Kralı büyük bir altın tonlu çan satın aldı
ve pazardaki kuleye asıldı. Orada çana tutturuldu
neredeyse yere ulaşan uzun bir ipti.

"'Buna Adalet Çanı diyeceğiz," dedi Kral.

"Atri'de harika bir tatil ilan etti ve herkesi gelmeye davet etti.
pazar ve zili görün. Parlakta altın gibi parladı
güneş ışığı. Kral sokakta binmeye geldiğinde, insanlar fısıldadı
Birbirinize, 'Belki de zili çalacak.'

"Ama yapmadı. Bunun yerine, kulenin dibinde durdu ve kaldırdı
eli. Tüm fısıltılar ve konuşma durdu; İnsanlar biliyordu
Kral konuşmak üzereydi.

"'Benim iyi insanlarım,' dedi, 'Bu çan sana ait. Kimse
Başını belaya sokmadıkça ipi çekin. Ama eğer biriniz varsa-adam, kadın,
veya çocuk-hiç haksız muamele görmez, pazara gelebilirsiniz ve
zili çal. Yargıçlar bir araya gelecek ve hikayenizi dinleyecekler;
Ve yanlış yapan kişi, kim olursa olsun cezalandırılacaktır. O
Buna Adalet Çanı denir. '

"Yıllar geçti ve büyük çan hala kuleye asıldı.
Başını belaya sokan birçok insan zili basmıştı; Ve her durumda,
Hâkimler mükemmel bir şekilde adil olmuşlardı ve sahip olanı cezalandırmıştı
yanlış yapıldı.

"Halat orada çok uzun süre güneş ve yağmurda asılı kalmıştı ve çekilmişti
O kadar çok elle, neredeyse yıpranmıştı. Bazı iplikler
Bleshed; ve sadece en uzun olana kadar daha kısa ve daha kısa olmuştu
erkek ya da kadın buna ulaşabilirdi.

"'Yeni bir ipimiz olmalı,' dedi hakimler. 'Eğer küçük bir çocuksa
haksız yere, zili çalacak kadar yükseğe ulaşamadı. O
asla yapmazdı. '

"Bir kerede Atri halkı yeni bir ip aramaya başladı; ama orada
Tüm Atri kasabasında bulunacak hiçbir şey değildi. Göndermek zorunda kalacaklardı
Birisi ipi almak için dağlardaki bir ülkeye. Ama bu
Biraz zaman ayırın; Ve beklerken ne yapmalılar?

"Bir adam bir plan düşündü. Bağına koştu ve bir
dedikodu. Sonra asmayı ipe bağladı.

"'Orada!' Dedi ki, 'En küçük çocuk şimdi ona ulaşabilecek ve
zili çal '; asma için, yaprakları ve küçük dalları ile, izlendi
yerde.

"Yargıçlar memnun oldular." Evet, "dediler," Bu çok iyi olacak,
Ülkeden dağların ötesinde yeni bir ip alana kadar. '

"Atri köyünün yakınında, yamaçta daha yüksek bir eski yaşadı
asker. Genç bir adamken, çok uzak ülkelerde seyahat etmişti,
ve birçok savaşta savaşmıştı. Ve o kadar cesurdu ki kralı yapmıştı
ona bir şövalye.

"O kadar sert ve bir gerçek ve sadık arkadaşı vardı ve
tehlikeli yıllar. O onun atıydı. Cesur Steed'in kurtardığı birçok kez
efendisinin hayatı.

"Ama şimdi şövalye yaşlı bir adam olduğuna göre, artık cesur yapmak istemedi
tapular. Şimdi tek bir şeye önem verdi: altın, _gold_, altın. O bir cimri idi.

"Bir gün, ahırını geçerken içeri baktı ve sadık atını gördü
duraklarında duruyor. Zavallı yaratık neredeyse açlıktan ölüyordu.

"'Neden bu tembel canavarı tutmalıyım?' cimri dedi
kendisi. `` Yiyeceklerinin değerinden daha fazla paraya mal oluyor. Ne yapacağımı biliyorum
Yapmak. Onu yamaçtan çıkaracağım ve kendi yemeğini bulmasına izin vereceğim.
Eğer açlıktan ölürse-neden, yoldan çıkacak! '

"Böylece cesur yaşlı at, elinden gelenin en iyisini yaptı.
kayalık yamaç. Hasta ve topaldı ve her gün daha ince büyüdü; için
Bulabileceği tek şey, arada sırada küçük bir çim ya da devedikeni yamasıydı.
Köy köpekleri ona havladı ve topuklarını ısırdı; ve yaramaz çocuklar
Ona taş attı.

"Sıcak bir öğleden sonra, eski at Atri'nin pazarına dönüştü.
Kimse sokaklarla ilgili değildi; çünkü insanlar serin tutmaya çalışıyorlardı
evlerinin barınağında olabildiğince. At seçerken
Birkaç bıçak çim bulmaya çalışmak hakkında, aniden keşfetti
Kulenin dibinde yerde uzun üzüm. .
Yapraklar hala yeşil ve hassastı, çünkü oraya sadece bir
kısa bir süre önce.

"At, asmayı çekerse zilin çalacağını bilmiyordu.
Sadece burada onun için sulu bir akşam yemeği olduğunu biliyordu ve
aç.

"Asma sonunda kemirdi; ve aniden, çan kulesinde uzakta,
Büyük çan ileri geri sallanmaya başladı. Büyük boğazından,
Altın müzik Atri kasabasında yüzdü. Görünüşe göre:

"'Bazıları-bir ---- HAY-DONE ---- ME-YARGI! DING-DONG ---- DONG-DONG!'

"Yargıçlar cüppelerini giydiler ve havalı evlerinden acele ettiler
Köyün sıcak caddeleri. Kim başı belada, merak ettiler mi?

"Pazara ulaştıklarında orada kimse yoktu; ama
Açlıktan eski at, ihale asma ile nibbling.

"'Ho, ho!' diye bağırdı, 'Cis'in cesur eski atı.
Bell adalet için yalvaracak. '

"'Ve sahip olacak adalet!' diye bağırdı bir başkası.

"Ne kadar zayıf olduğunu gör," dedi nazik bir kalbi olan bir delikanlı.

"Bu zamana kadar birçok insan pazarda toplandı.
Eski atı gördüm, kalabalığın içinden süpürüldü.

"'Miser'ın Steed!' Bir diğerine ağladı.
bugün adalet olacak. '

"'Eski atın her gün yamaçta dolaştığını gördüm,
Yiyecek arayışı, 'dedi yaşlı bir adam.

"Ve asil atın barınağı olmasa da," dedi komşusu, "
Üstat evde oturur, altını sayar. '

"'Efendisini bize getir!' Yargıçları sert bir şekilde ağladı.

"Ve böylece onu getirdiler. Sessizlik içinde hakimlerin ne olduğunu duymak için bekledi
söylerdim.

"'Bu cesur at senin,' dediler, 'sana sadakatle hizmet etti
Birçoğu uzun bir yıl. Hayatınızı tehlike zamanlarında kurtardı. O var
Altın çantalarınızı istiflemenize yardımcı oldu. Bu nedenle, cezasını duyun, o
Cimri! Altının yarısı sizden alınır ve yiyecek satın almak için kullanılır
ve sadık atın için barınak. '

"Cisci başını astı. Altını kaybettiği için üzüldü; ama
Eski at rahat bir şekilde uzaklaştıkça insanlar güldü ve bağırdı
durak ve bir kralın çenesi için uygun bir akşam yemeği. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Don. "Cesur yaşlı at için iyi! Büyükbaba, çok mutluyum
Sen bir cimri değilsin! "Eski Ned'i düşünüyordu, şık, parlıyor
Siyah kat.

"Yatma vakti!" Büyükanne, eve girerken.
"İyi geceler, çocuklar ve size mutlu rüyalar!"



Arı seven

[İllüstrasyon]

Çocuklar sabah postacıyla tanışmak için koştuğunda,
Onlara anneden başka bir mektup. O ve baba bir sonraki eve gidiyorlardı
Cuma, dedi; Ve okula başlamak için Cumartesi orada olmalılar
Ertesi Pazartesi.

"Burada olmak için sadece üç gece daha," dedi Joyce, mektubu içeri alarak
Büyükanneye. "Eve gidip anneyi ve babayı görmek istiyorum ama keşke ben
Çiftlikte de kalabilir. "

"Ve arılar hakkında sadece üç hikaye daha," diye ekledi Don. "Hatırlamalıyız
Hepsi Joyce, böylece onlara anneye söyleyebiliriz. "

"Bugün ne yapmak istiyorsun, çocuklar?" diye sordu büyükanne.

"Sabah işimiz bittikten sonra," dedi Joyce, en büyümesi ile
Hava, "Çiçek yatağını ayıklamayı bitirmeliyiz."

"Büyükanne", Don biraz sonra denir, "gel ve ne kadar güzel göründüğünü gör
Dün yabani otları çektik. "

Büyükanne bir an düşünceli bir şekilde yarıya baktı
çiçek.

"Çocuklar," dedi aniden, "Bu sabah bir çiçek istiyorsan,
Yatağın yabani otlarla dolu kısmında nereden seçersiniz?
Ya da oradaki yamada bu kadar güzel bir şekilde ayıkladın mı? "

"Çiçeğimi yabani ot olmadığı yere seçerdim," diye yanıtladı Don,
Neden sorduğunu merak ediyorum. "O kadar büyük kırmızı olanı doğru alırdım
o tarafta."

"Ve ben de!" Joyce ilan etti, inatçı bir ot çekti.

"Ama neden bunu almıyorsun?" dedi büyükanne, ayrılırken
yabani otlar ve başka bir kırmızı güzellik gösterdi.

"Şey," diye yanıtladı Don, "Ben de aynı derecede güzel, ama bir şekilde
Yabani otlar çirkin görünmesini sağlar. "

"Ben de böyle düşünüyorum," dedi büyükanne. "Ben gördüm
Yabani otlarda bu çiçek gibi olan çocuklar. Güzelleri vardı
yüzler; Fakat itaatsizlik, bencillik, aldatma ve yabani otlara izin verdiler.
Gurur, onların güzelliğini göremana kadar onlar hakkında büyür
Çirkin yabani otlar.

"Bu bahçe beni bir kez tanıdığım iki kuzeni düşündürüyor. Biri
herkese itaatkar, bencil ve nazik; Ve yapmasa da
Güzel bir yüzü var, onu tanıyan herkes tarafından sevildi. Diğer kız
Güzel bir yüzü vardı; Ama o kadar sevilmeyen bir eğilimi vardı ki
Kimse onu umursamadı ve bu yüzden kendine çok fazla bırakıldı. O
Güzellik, bu güzel çiçek gibi, çirkin yabani otlar tarafından oldukça gizlenmişti
etrafında büyüyor.

"Çiçek yatağındaki bu yabani otlar başlangıçta çok küçüktü;
Büyüdiler ve büyüdüler, şimdiye kadar çiçeklerden daha uzunlar. Ve
Tanrı'nın çocuk bahçelerindeki yabani otlar da ilk başta küçüktür. Başlamak için,
Tam olarak doğru olmayan bir hikaye anlatmak için otları yayar. Eğer
Aynı anda yukarı çekilmez, yakında büyük bir çirkin yalan otuna dönüşür.
Diğer yabani otlar-ayrılık, bencillik ve kaba olma-etrafta yayılmak
BT; Ve yakında güzel çiçek uzun yabani otlar tarafından gizlenir. Ve ne zaman
Bahçenin Efendisi güzel bir çiçek çocuğunun nazik bir iş yapmasını istiyor
Onun için asla yabani otlarla çevrili birini seçmeyi düşünmez. "

"Ne güzel bir hikaye!" diye bağırdı Joyce. "Ama bir arı ile ilgili değildi,
Büyükanne. "

"Evet, öyleydi," dedi Don-"Arı Yavru."

"Ama daha önce hikayelerde hiçbir arı olmadı" dedi
Joyce. "Ayrıca, o arı yabancı demezdim; arı derdim
Temiz."

"Bu iyi bir isim," dedi büyükanne. "Umarım her zaman saklarsın
Hayatlarınız, çocukların sıklıkla büyümesine izin verdiği yabani otlardan temiz
etraflarında. "

Büyükanne eve geri dönerken, çocuklar ayıklamaya başladı
Çiçek yatağının geri kalanı. Hiç çekmemeye çok dikkat ettiler
yabani otlarla çiçekler. Bitirdiklerinde çiçek yatağı
Güzel görünüyordu, tüm yabani otlar ve otlar gibi temizlenmiş.

"Kesinlikle çirkin yabani otların _my_ bahçesinde büyümesini istemiyorum, bu yüzden yapacağım
Her zaman arı temizle dinle, "dedi Joyce yavaşça yürürken
eve doğru.

"Bizi uçurtma yapacak mısın, büyükbaba?" diye sordu Don akşam yemeğinden sonra.

"Evet, yap!" diye bağırdı Joyce. "Uçmak çok eğlenceli olacak."

"Şey," dedi Büyükbaba, "siz çocuklar etrafta dolaşıyor ve bazı çubuklar buluyorsunuz.
Sonra büyükanneden biraz kağıt ve yapıştırma ve ip isteyin; Ve onları dışarı çıkar
Woodshed'e, ve bir uçurtma yapmak için elimi deneyeceğim. "

Yapıldıktan sonra, bir süre güneşte yatmasına izin vermek zorunda kaldılar.
kuru. Sonra meraya götürdüler. Yumuşak bir esinti vardı
üfleme ve büyükbaba uçurtmanın uçması gerektiğini söyledi. Don ipi aldı ve
Onunla oldukça mesafe koştu. Rüzgar biraz kaldırdı; Ancak
İleri geri döndükten sonra yere düştü. Bu oldu
Birkaç kez ve sonunda büyükbaba, "Çok kötü, çocuklar, ama
Uçurtum uçmayacak. Ama göreceğim, senin için başka bir şey yapabilir miyim? "

Sonra büyükbaba bazı ince tahtalar aldı ve dart çıkardı. O aldı
kısa çubuk ve ona bir ip bağladı; Ve sonra ipi içine taktı
Dart'ın bir ucunda kestiği bir çentik. Dart'ı attı
Havada, hiç çok yüksek. Don'dan sadece birkaç metre aşağı indi. .
Keskin uç hızlı sıkışmış; Ve orada durdu, dik.

Don bundan çok memnun kaldı.
uçardı. Yakında o ve Joyce havaya dart vuruyorlardı, görmek için
kim en yüksek olacaktı.

O kadar eğlendiler ki öğleden sonra çok hızlı uçtu. Neredeyse
Don dartları topladığında ve onları eve götürdüğünde
onunla. Onları dikkatlice küçük bagaja koydu, "Ben
Eve geldiğimde çocuklara nasıl dart atacaklarını gösterin. "

O akşam, sessiz alacakaranlıkta verandada otururken duydular
Uzakta bir çıngıtın hafif çırpınması. Bir süre konuştular ve
Sonra birlikte bazı şarkılar söylediler.

"Hikaye zamanı, değil mi?" dedi büyükbaba tarafından. "Ve kim gidiyor
Bu gece sokulmak için? "Diye sordu Joyce'a göz atarak.

"Umarım _i_ yapma," diye güldü, arının sokulduğu zamanı hatırlayarak
Ziyaretinin ilk gününde onu.

"Bu gece kimse sokulmayacak," dedi büyükanne. "Çok tatlıım
Sana anlatacak küçük arı. Ve çünkü hikayemdeki küçük kız
Vızıltısını dinledi, tüm hayatı boyunca bal yaptı. Adı
Arı seven; Ve dünyada başka hiçbir şeyin yapamayacağı şeyleri yapabilir.
İnsanların bazen onların bir şeyleri yapabileceğini biliyorsunuz
Başka bir şekilde yapmaya ikna edilemedi.

"Gene, dünyada yalnız kalan çok küçük bir kızdı.
Babasını hiç görmemişti; ve annesi sadece iki yaşındayken ölmüştü
Ve bir buçuk. Bir çeşit insanlar küçük kızla ilgilenmişti
Annem hastaydı; Ve öldüğünde, akrabalarını bulmaya çalıştılar
Gene ile ne yapılması gerektiğini sorun. Ama hiçbir iz bulamadılar
onlara.

"Gene üç yaşındayken, bu tür insanlar bir çift için uzaklaşmak istediler
haftalarca ve bir bayandan çocuğa bakmasını istediler
gitmişti. Bayan bunu yapmaktan çok memnundu, çünkü küçük sevdi
çocuklar. Ve böylece Gene, bayanın bulunduğu büyük konakta kalmaya geldi,
kocası ve yetişkin kızı yaşadı.

"Hanımın kocası çocukları çok iyi sevmiyordu ve her zaman rahatsız oldu
Ne zaman küçük gen yanına geldiğinde. Güneşli bir eğilimi vardı ve
Çok tatlı bir gülümseme ve adamla arkadaş olmaya çalıştı; Ama o
ona dikkat etmeyecekti.

"İşe başlamadan önce gazetesini her zaman okudu ve
Eve geldikten sonraki akşam. Küçük Gene Altında Ona Bakacaktı
En tatlı gülümsemesiyle kağıt. Kağıdı bırakacaktı ve
uzaklaş; Ama yakında geri dönüp alıp okumaya başlardı
Tekrar. Ve bir anda, az bir gen olurdu, ona göz atar
Yine güzel gülümsemesiyle.

"Gene yaklaşık bir hafta evde yaşadığı bir gün, adam
gazetesini okuyor ve her zamanki gülümsemesiyle altında gözetliyordu.
Aniden kağıdı bir kenara bıraktı ve onu kollarına aldı. Onu öptü
Alnında şefkatle, 'Bir adamın ne kadar zor denemesi önemli değil
seni sevmekten kaçınmak; Sadece onun kalbine giden yolunu seviyorsun. '

"Gene küçük kollarını boynuna attı ve kıvırcık kafasını koydu
Omzu, güzel bebek yolunda 'Gene oo'yu örüyor, büyük adam.'

"Bu tamamen kalbini kazandı; ve iki hafta geçtiğinde ve
Gene'nin arkadaşları onun peşinden geldi, ondan vazgeçmek istemedi. Yani o
onu tutmaya ve kendi küçük gibiymiş gibi büyütmeye karar verdi
kız. Bu aynı zamanda karısını ve yetişkin kızını çok memnun etti, çünkü
Başından beri küçük geni sevmişlerdi.

"Gen şimdi yetiştiriliyor, ama yine de aynı güneşli eğilimi var ve
Onu tanıyan herkes tarafından sevilen aynı tatlı gülümseme. Hiç bir şey
Ama aşk onun için tüm bunlara sahip olduğu güzel evi kazanabilirdi
yıllar. Ve bugüne kadar, Arı Loving hala onun yolunu kazanmasına yardımcı oluyor
hayat boyunca. En büyük zaferler her zaman kazanılanlardır
Aşk."

"Sevdiğim birini tanıyorum," dedi Little Don, kollarını atarak
Büyükannenin boynu.

"Ben de öyle," dedi Joyce, büyükanneyi iyi geceler öperken.



Arı içeriği

[İllüstrasyon]

"Alaycı kuşu dinle!" diye bağırdı Joyce, ertesi sabah erkenden.
"Sanki boğazını patlatıyormuş gibi geliyor. Bazen şarkısı yüksek sesle,
Ve sonra tekrar kanaryamız gibi yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor. "

Dinlerken kuş, kardinal gibi shilly ıslık çaldı; O zaman o
Kanarya gibi trend ve serçe gibi cıvıltılar. Ara verdi
tavuk bıldırcınları gibi ve tam olarak şarkının şarkısı gibi bir şarkı söyledi
Bluebird. Sonra bir dizi küçük kuş gibi twitter yaptı, şunu söyledi
Robin Şarkısı ve Kardinal'in düdüğüne geri döndü.

"Hiç harika bir şarkı duydun mu?" diye bağırdı Joyce. "Dinleyebilirim
gün boyu ona. "

"Ben de gündüz şarkı söylediğini duymayı seviyorum," diye güldü büyükanne; "Ancak
Gece boyunca pek zevk almıyorum. Geçen bahar alaycı kuşlar
Yuvalarını o küçük adamın şarkı söylediği aynı ağaca inşa etti
Şimdi; Ve böyle bir müzik, bütün gece, oldukları zaman
Yuva! Çok güzeldi, ama ben bir saat uyanık tuttu
Uyumuyor olmalıydı. Alaycı kuşlar genellikle yuvalarını yakınlarda inşa eder
kendilerini soygunculardan korumak için evler. "

"Soyguncular! Ne tür?" diye bağırdı Don.

"Bazen daha büyük kuşlar; ve bazen kediler veya yılanlar. Her zaman
Bir soyguncunun ne zaman hakkında olduğunu söyleyin, eski kuşların yaptığı yaygara ile. Geçen bahar
O ağaçta büyük bir kargaşa duydum ve ne olduğunu görmek için dışarı çıktım
sorun. Keşfetmeden önce bir süre baktım
yuva; Ve her zaman, kuşlar burada ve orada dalıyor ve veriyorlardı
Keskin küçük sıkıntı çığlıkları. Sonunda yuvayı bulduğumda, ben
Ona doğru sürünen büyük bir siyah yılan gördüm. Bahçe tırmık aldım ve
onu uzuvdan gevşetti; Ve yere düştüğünde öldürdüm
Zalim hırsız. "

Joyce, küçüklere daha iyi bakmak için bahçeye çıktı
Songster eski elma ağacının tepesinde sallanırken oturdu. Tam o zaman
Bahçenin karşısında uçtu ve deriye doğru uçtu,
Banka boyunca söğütler.

O öğleden sonra çocuklar dereye gitti,
Bloom su zambakları. Söğüt kümesine yaklaştıklarında Don, dedi,
"Sessiz olalım ve alaycı kuşu bulabilir miyiz görelim." Böylece yürüdüler
yumuşak ve fısıltılarda konuştu; Ama bir göz atmadılar
Güzel şarkı. Aniden Don durdu ve büyük bir yeşil kurbağaya işaret etti
derenin ortasında bir zambak pedi üzerinde oturuyor.

"Oh-H-H!" diye bağırdı Joyce. Anında bir sıçrama vardı ve kurbağa
gitmişti. Diğer kurbağalar kaybolurken her yerde sıçrama vardı
su.

Çocuklar söğütlerin arkasına saklandı ve bir süre sessizce bekledi.
Yakında büyük bir yeşil adamın zambak pedine doğru yüzdüğünü ve tırmandığını gördüler
üzerinde. Diğerleri suda yüzmeye başladı ve birçoğu
Banka boyunca çıktı.

Aniden Joyce başka bir şeyi gördü, bu da onu unuttu
Kurbağalar. Kurbağanın bir zambak pedine tünemiş olduğu noktanın hemen ötesinde,
Bloom güzel bir su zambak vardı.

"Ey Don," diye fısıldadı, "Sence alabilir miyiz?"

"Lily'den daha kurbağayı tercih ederim," diye yanıtladı Don.

"Evet, ama onu alamazsın, biliyorsun," dedi Joyce. "Bana yardım edecek misin
Lily'ye ulaşmak için? "

Don başını salladı ve bulunduğu söğütlerin arkasından çıktı
çömelme. Anında başka bir sıçrama vardı ve Bay Froggie gitmişti.
Bir anda hiçbir yerde görülecek bir kurbağa yoktu.

Zambağı almak için, çocuklar dereyi geçmek ve sonra dışarı çıkmak zorunda kaldı
eski bir kütükte. Dere o kadar sığdı ki, hayır olduğunu biliyorlardı
suya düşmelerine rağmen boğulma tehlikesi; Yani Joyce
Don üzerinde durup uzanırken kütüğü elleriyle sabitledi
Zambak. Onu alması biraz zaman aldı, çünkü zor bir gövdeye sahipti
kırılması çok zordu. Ama Joyce ona verdiğinde çok memnun kaldı
Güzel Lily, tüm sorunları için geri ödendi.

Yaklaşık üç saatte çocuklar boş makaralar buldu ve
meyve bahçesinin köşesi ve leylak çalının serin gölgesinde oturdu.
Yakında çok renkli kabarcıklar üfliyorlardı ve havaya uçuyorlardı.

Büyükannenin güzel Malta kedisi Toyby, gölgede kıvrılmış. Biri
Don'un baloncukları sırtını aydınlattı ve sonra patladı. Yanan bir başkası tarafından
burnu ve hemen patladı. Yaşlı kedi ayaklarına atladı ve başladı
hapşırmak için. Sonra oturdu ve yüzünü pençesiyle yıkadı, sanki
"Teşekkür ederim, yüzümü sabun olmadan yıkamayı tercih ederim."

O akşam, sundurmaya otururken, Joyce biraz ne yazık ki, "Bu
Gürültülü sokak arabalarını tekrar duymadan önce çok uzun sürmeyecek,
Katydids ve Whippoorwills yerine. Sadece bir gece daha sonra
Bu ve biz evde olacağız. "

"Evet," diye ekledi Don-"Arılar hakkında sadece iki hikaye daha." Kırıldı
Joyce ona otururken büyükannenin sallanan sandalyesinin koluna kadar
ayak.

"Hikayemize hazırız büyükanne," dedi Don.

"Tamam," diye yanıtladı büyükanne. "Bu sefer biraz hakkında bilgi vereceğim
Arı arı içeriği denir. Buzz, oyundaki çocuklar arasında sıklıkla duyulur,
Kimsenin yardım edemeyeceği şeyler olduğunda. Bazıları dinlemeyecek ve
Bu yüzden şikayet ediyorlar ve onlar hakkında herkesi sefil hale getiriyorlar.

"Willie bir çiftlikte yaşayan fakir bir çocuktu. Çok çalışmak zorunda olsa da,
Babasına yardım ederek her zaman ıslık çalmaya ya da şarkı söylemeye devam etti. Onun kıyafetleri
eski ve yamalardı; Ve oynayacağı bir şey yoktu, diğerleri gibi
erkekler var. Ama fakir olmayı umursamadı, çünkü ebeveynleri vardı
Onu çok sevdi.

"Bir gün Willie sahada çalışırken baktı ve bir
Harika toz bulutu. Bir takım kaçıyordu. Atlar otostop çekildi
bir arabaya; Ve ona doğru acele ederken, düşünce parladı
Willie'nin zihnine, onları durdurmak için elinden geleni yapması gerektiğini. Kısa
Yoldaki mesafe, bir köprü vardı. Atlar koşarsa
korkuluk içine, 'diye düşündü,' Buggy'yi parçalara ayırırlardı ve
Belki kendilerini incitir. '

"Çocuk çitin üzerinden sıçradı ve kendini destekledi;
Yakına geldi, bir tane dizginle yakaladı ve sıkıca tutuldu. Bu bir
Yapılacak çok cesur bir şey; Çünkü tutmayı kaçırmış olsaydı,
atların toynaklarının altına atıldı ve ölümüne çiğnenti. Onun
Atın dizisinde sallanan kilo kısa süre sonra takımı durdurdu.

"Yakında bir adam karayolu boyunca koştu; ve ne öğrendiğinde
Willie yapmıştı, 'Sen cesur bir çocuksun. Sana ne borçluyum
Sorun mu? '

"Willie, cevap verirken dostça gülümsemesini gülümsedi, 'Ben durmadım
Ücret için atlar, efendim. Köprüdeki korkuluk düşündüm; Ve ben
Atların buggy'yi kırması ve kendilerine zarar vereceğinden korkuyorlardı. '

"Willie'nin kıyafetlerinin kötü giyildiğini fark ederek, dedi beyefendi,
"Sana kıyafet alman için biraz para vermeme izin vermeyecek misin?"

"'Bunlardan daha iyi bir çift ayakkabım var-ve daha iyi bir kıyafet takımım,
Pazar günleri için, 'diye yanıtladı Willie. Ve bu kıyafetler çalışmak iyi
içinde.'

"Ama bu sonbaharda okul için bazı yeni kitaplara ihtiyacın olacak" dedi.
beyefendi.

"Bana verilen bazı kitaplarım var," diye yanıtladı delikanlı; "ve anne
Gevşek yapraklara yapıştırılmış, böylece onları çok iyi kullanabilirim, teşekkür ederim. '

"'Bir top ve yarasa olmasını istemez misin?'

Willie, "'Annenin bana verdiği eski bir yünden bir top yaptım' 'diye cevapladı Willie;
'Ve amaca çok iyi cevap veren bir yarasa çıkardım.'

"Beyefendi elini Willie'nin omzuna koydu, nazikçe," Benim
Oğlum, şimdi neden o gülümsemeye sahip olduğunu anlıyorum; Bir öğrendin
Birkaç insanın bildiği gizli-memnuniyetin sırrı. Sahip olacağım
Size memnun çocuğu aramak için. ' Ve bununla birlikte uzaklaştı.

"Birkaç gün sonra, Willie'ye hitap eden köye büyük bir kutu geldi.
Ekspres ajan çiftliğe kelime gönderdi ve Willie'nin babası sürdü
almak için köye.

"Willie kutuyu açtığında, üstünde yatan büyük bir kart buldu.
Kelimeler yazıldı: _ Minnettar bir arkadaştan memnun çocuk için
ve borçlu_. O zaman kutunun ekibinden gelen adamdan geldiğini biliyordu
Birkaç gün önce durmuştu.

"Yeni bir kıyafet, bazı gömlekler, tulumlar, çoraplar içeriyordu,
Sıcak bir kapak ve eldiven ve yeni bir beyzbol ve yarasa. O kaldırıldığında
Ceplerde hissettiği palto ve beş dolarlık bir fatura keşfetti.

"Willie ne kadar memnun oldu! Sahadaki işine geri dönerken, o
eskisinden daha neşeyle ıslık çaldı.

"Ama hepsi bu değildi. Noel zamanında harika bir bisiklet geldi
yeni arkadaşı. Sana onun olduğunu söylediğimde bana inanacaksın
Ülkedeki en mutlu çocuk. "

"Bu bize söylediğin en iyi hikaye," dedi Don. "Bence Willie
cesur bir çocuktu. "

"Ve sahip olduğu her şeyi hak etti," diye ekledi büyükanne; "Çünkü öğrenmişti
çok az şeyle memnun olmanın sırrı. "



Arı Dualı

[İllüstrasyon: Arı Dualı]

Başka bir sabah geldi; Son günün sabahı Joyce ve Don
Çiftlik için harcama. Büyükanneyi ev hakkında takip ettiler, yapmaya istekli
yardım edecek bir şey. Her zamanki iş yapıldıktan sonra ve
Geri dönmeye dönüyor, Büyükanne, kurabiye yapacağını söyledi.
Ertesi gün öğle yemeği sepetleri.

Bu yüzden yumurta, şeker, un, süt, tereyağı, kabartma tozu bir araya geldi.
ve baharatlar. Hızla hamuru yaptı ve tahtaya yuvarladı.
Çocuklar hamuru keserken izlemeye yakın durdu
farklı şekiller.

Oldukça bir kurabiye adamı ordusu yaptı; Ve piştikten sonra o
onları buzlanma ile kapladı. Gözlerini tarçın damlalarından çıkardı; Ayrıca
Düğmeler yeleklerinden aşağı.

"Onlar hoş değil mi?" diye bağırdı Joyce. "Bol onları öğle yemeği sepetimize koyun
Yarın, değil mi büyükanne? O zaman anneye biraz eve götürebiliriz
ve baba. "

"Evet," dedi büyükanne, "ve küçük arkadaşların için yeterli olacak,
fazla."

Öğleden sonra çocuk gövdesi çıkarıldı ve büyükanne yardım etti
onları paketlemek için. Eve götürmek istedikleri çok şey vardı
Onlar, bu oldukça bir görevdi. Son anda, tıpkı büyükanne gibi
Bagajı kapatmaya hazırdı

Don koştu ve büyükbabanın yaptığı uçurtmayı aldı. "Belki baba bilecek
Nasıl uçurulur, "dedi. Ama bagajda yer yoktu,
Bu yüzden onu ormanlıklara geri götürmek zorunda kaldı.

"Güvenli bir yere koyabilirim," dedi. "Bekleyecek
Önümüzdeki yaz geri döndüğümüzde. "

O akşam çocuklar büyükbabaya yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar.
ev işleri. Yumurtaları topladılar, su pompaladılar, odun kutusunu doldurdular ve
Başka birçok şey yaptı.

"Kesinlikle iyi küçük yardımcılarsın," dedi Büyükbaba
bitti.

"Eve geldiğinde," diye ekledi büyükanne bir gülümsemeyle, "
Ve baba çiftlikte bize yardım etmen için ihtiyacımız var. "

"Yapacağız," diye vaat etti ışınlı yüzleri olan çocuklara.

Birlikte geçen akşamları için verandada toplandıklarında,
Joyce büyükannenin sandalyesine çaldı ve yumuşak bir şekilde, "Bu gece yapmalısın
Bize bildiğin en iyi arı hikayesini anlatın. "

"Arı içeriği ile ilgili olandan daha iyi olamazdı," dedi Don.

"Size belki de en önemli olan arı hakkında bilgi vereceğim
hepsi, "dedi büyükanne düşünceli bir şekilde."
Vızıltısını dinleyin; Ama dinlemeyi reddedenler üzgünüm
daha sonra. Buna Dua Eden denir. "Çocuklar duymaya hevesliydi
Hikaye, bu yüzden büyükanne hemen başladı:

"William Sutherland, Maryland eyaletinde yaşayan bir çocuktu.
On üç yaşındaydı, kalbini Tanrı'ya verdi ve Hıristiyan oldu.
Bundan sonra sık sık yalnız çalar ve birkaç dakika konuşurdu
Tanrı'ya.

"On dört yaşındayken Willie bir iş olarak bankada çalışmaya başladı
erkek çocuk. Bankacı kısa süre sonra dürüst olduğunu ve ona büyük bir şekilde güvendiğini buldu
toplam para. İşlerinden biri bordroyu bir değirmene taşımaktı
kasaba birkaç mil uzakta. Bu geziyi iki haftada bir yaptı; Ve o her zaman
Öğleden sonra yola çıktı ve ertesi sabah döndü.

"O günlerde otomobil yoktu ve iyi yollar yok. William
Bir midilli binmek, ana otoyoldan ayrılmak ve bir patika üzerinde binmek
ormandan alevlenmişti.

"Bir öğleden sonra başlarken annesi ona dedi ki," Oğlum, ben
O yalnız iz üzerinde çok fazla para taşımanızdan korkuyor. '

"'Ah, endişelenmek için bir neden yok anne," diye cevapladı delikanlı, neşeyle,
eyere sallanırken. Geziyi her zaman güvenli bir şekilde yaptığımı biliyorsun
önce.'

"'Evet,' diye yanıtladı iyi kadın, ama bugün korkuyorum. Olacağım
Yoldayken senin için dua ediyorum. '

"William, midilli çevirip onun üzerine başladığında ona el salladı
seyahat. Bordroyu eyer çantalarına yerleştirmişti; Ve bakarken
Onlara kendi kendine dedi ki, 'Efendimin bana güvendiğinden ne kadar memnunum
çok para. '

"Dildi ve ilerlerken şarkı söyledi; ama yalnız kaldığı için
Orman Trail, garip bir korku hissi geldi. Onu dizginledi
Pony ve bir süre hala oturdu, ne yapması gerektiğini merak etti.
Sonra Arı Dualar kulakları hakkında vızıldamaya başladı. Küçükünü duymuştu
Daha önce birçok kez seslendirin ve her zaman dinlemeyi ve itaat etmeyi öğrenmişti.
Otoyoldan ayrılması ve yola çıkması gereken yere gitti.
orman izi; Ve sonra eyerden kaydı ve diz çöktü
Orada büyüyen çalıların yanında.

"'Sevgili Tanrım,' dedi yüksek sesle, 'Nedenini bilmiyorum, ama kendimi çok hissediyorum
korkmuş. Bu yalnız yere binerken bana iyi bak. İnanıyorum
Yapacaksın, çünkü kitabında yazdınız, "Asla ayrılmayacağım
Seni ne de terk et. "'

"Ve William orada diz çöktüğünde, Tanrı ile yalnız, tüm korku hissi eridi
uzak. Ortaya çıktı, midilli monte etti ve hafif bir kalple sürdü.

"Değirmen adamları onun geleceğini biliyordu, çünkü neşeli düdüğünü duyabiliyorlardı
Midilli görünmeden önce. Bordro'yu ustalığa verdi, harcadı
Küçük kasabada gece ve bir sonraki forenoon güvenli bir şekilde geri döndü
onun evi.

"Annesi onunla kapıda tanıştı. 'Oğlum,' dedi, 'Tuhaf bir şey
Dün sen uzaktayken başıma geldi. Çok meşguldüm ama
Küçük ses bana işimi durdurmam ve dua etmem gerektiğini söylüyordu
Sen. Tehlikede olduğunu ve Tanrı'dan tutmasını istemem gerektiğini hissettim
Güvende. Bu yüzden işimi bir kenara bıraktım, odama girdim ve diz çöktüm ve
Oldukça güvenli olduğundan emin olana kadar orada kaldım. '

"O zaman William ona yalnız kalmadan hemen önce nasıl hissettiğini söyledi
orman izi ve çalıların arasında nasıl diz çöktüğünü ve Tanrı'ya sordu
onu korumak için. Bundan sonra, sık sık bu garip olaydan bahsettiler,
Ve bunun ne anlama gelebileceğini merak etti.

"William uzun süredir bankada çalıştı ve sonra gitti
üniversiteye uzakta. Mezun olduktan sonra bakan oldu. Kısa bir süre sonra
Bu, Tanrı iyi annesini cennetteki evine çağırdı.

"Bir gün William, bir kasabanın posta işareti ile damgalanmış bir mektup aldı
uzak bir durumda. 'Ben çok hastayım,' dedi yazar, 've doktor
Asla iyileşmeyeceğimi söylüyor. Çok bir şeyim olduğu için seni görmeliyim
Tanrımla buluşmak için çağrılmadan önce size söylemek önemlidir. Lütfen
Bana olabildiğince çabuk gel. ' Sonunda yazılı bir isim yoktu
mektubun. İmzalandı, 'bir arkadaş'.

"William mektubu elinde tekrar tekrar çevirdi. Kimseyi bilmiyordu
O uzak yer ve bir süre için çok şaşkındı. Sonra yaptı
Uzun yıllardır yapma alışkanlığı içinde olduğu gibi-
Tanrı ile yalnız birkaç dakika geçirin. Ve kalbindeki bir ses demeye devam etti,
'Gitmek; Birisi ihtiyacı var ve işiniz her ruha bakacak
yardım ister. '

"'Ama kim geldiğimde kim isteyeceğim?' diye sordu William, hala şaşkın.
Ve ses cevap verdi, 'Sadece git; Tanrı gerisini halleder. '

"Seyahat çantasında aceleyle birkaç şey paketleyen William,
Tren ve kasaba için uzak mesafeli durumda başladı. Geliyorum
Yolculuğunun sonu, istasyon platformuna çıktı. O öyleydi
Bir beyefendi ona geldiğinde ve nazikçe, '
Bu Rahip Sutherland? '

"Evet, 'diye yanıtladı bakan,' Ben o. '

"Seninle tanışmak için gönderildim, efendim," dedi yabancı. "Tanıştım
Geçen hafta boyunca her tren. Benimle gelecek misin? '

"Birkaç dakika sonra bakanı karanlık bir odaya götürdü.
Hasta adam yatıyordu. Odaya girerken, hevesle baktı ve
Nefesi hızlı geldi. Elini tutarak, zayıf bir sesle sordu.
'Bu Rahip Sutherland mı?'

"'Öyle,' dedi bakan nazikçe ince beyaz eli sıkıştırdı. '
Seninle daha önce tanıştım, arkadaşım-ve şimdi senin için ne yapabilirim? '

"Daha önce benimle hiç tanışmadın," dedi hasta adam ve sesi battı
fısıltıya. `` Seni sadece bir kez gördüm ve bu yıllar önceydi. Ama ben
tüm bu yıllar boyunca nerede olduğunuzu takip ettiler. Senin için gönderdim
Şimdi efendim, çünkü-ölüyorum. '

"Hasta adam yastıklarına geri battı ve bir an dinlendi; sonra,
Büyük gözlerini bakanın yüzüne sabitleyerek devam etti:

"'Bay Sutherland, bir öğleden sonra yıllar önce emanet edildiniz
Belli bir değirmenin ustabesine götürülecek büyük miktarda para. Vahşi doğada
Ve yalnız bir nokta, eyerinizden kaydın ve bazılarıyla diz çöktün
çalılar ve Tanrı'dan sizi korumasını istedi. Hatırlıyor musun? '

"'Sanki dün gibiymiş gibi,' dedi bakan. 'Ama benim iyiliğim
Arkadaş-bunun hakkında ne biliyorsun? '

"'Senden çok daha fazlası,' dedi hasta adam ne yazık ki.
Yakındaki çalıların arasında çömeliyordum, tüfeğim sana işaret etti
kalp. Seni öldürmeyi, parayı almayı ve gitmeyi planlamıştım
midilli. Ama siz dua ederken aramızda bir şeyler geçti; yapmadım
Ne olduğunu bilin, ama Tanrı'nın sizi korumak için gönderdiğine inandım. BEN
Bu çalılarda oturdu, tetiği çekemeyecek kadar zayıf ve binmeni izledi
Uzak-size zarar vermek için mükemmel bir şekilde çaresiz. Ama beni rahatsız etti
O zamandan beri-ne yapmak istediğimi ve neye sahip olmalıyım
Tanrı duanıza cevap vermemiş olsaydı. Tanrı ile tanışamadım
Sana tüm bunları anlatıyor. Beni affedebilir misin? '

"William yine ölmekte olan adamın elini kavradı.
Ses, 'Arkadaşım, Tanrı günahlarımı affettiği için seni özgürce affediyorum.
Şimdi Tanrı'nın affedilmesini isteyin ve huzur içinde olun. '

"Bakan bir süre adamla kaldı, konuştu ve dua etti
onunla; Sonuna kadar ışık karanlık ruhunda parladı ve Tanrı affetti
günahları.

"Bundan kısa bir süre sonra öldü ve William Sutherland'dan vaaz etmesi istendi.
Cenaze Vaaz. Atasözleri kitabından bu kelimeleri metni olarak seçti:
'Rab'be tüm kalbinizle güven; ve kendi başına değil,
Anlama. Tüm şekillerde onu kabul eder ve o senin
yollar. '"

Büyükanne bitirdikten sonra çocuklar bir süreliğine çok hareketsiz oturdu
onun hikayesi. Joyce, "Bence Arı Dualan en iyisi," dedi Joyce
son. "Bu hikayeyi yaşadığım sürece hatırlayacağım."

"Umarım canım," dedi büyükanne. "Nereye gidersen gidin-hayır
Ne kadar meşgul olduğun önemli-her zaman arı arı vızıltısını dinleyin
Dua ediyor. "

"Yapacağız, büyükanne," dedi çocuklar ayık bir şekilde.

"Ve şimdi," dedi büyükanne, "
Sabahın erken saatlerinde parlak ve erken kalkmalısınız. Tren yapraklarını biliyorsun
Saat sekizde. "

"İyi geceler, Katydids ve Whippoorwills," diye mırıldandı Don'a biraz yakışıklı.
"Önümüzdeki yaz tekrar şarkı söylediğini duymak için geri döneceğiz."

Bununla birlikte, iki yorgun çocuk üst katta süzüldü ve yatağa yuvarlandı; Ve
Çok yakında rüyalar ülkesindeydiler.



Yine ev

[İllüstrasyon: tekrar ev]

Güneş ışığı yatak odası pencerelerinde akıyordu, Joyce ve
Ertesi sabah uyandı. Hızlı giyindiler ve izlemek için koştular
Büyükanne eve seyahat için öğle yemeğini paketler. Kahvaltı masasında,
Son birkaç hafta içinde sahip oldukları tüm güzel zamanlardan bahsetti; Ve
Anne ve babayı onlarla birlikte çiftliğe gelmeye ikna edeceğine söz verdiler
Gelecek yaz.

Her şey hazır olduğunda, büyükbaba küçük gövdeyi omzuna kaldırdı
ve arabaya gerçekleştirdi; Ve yakında yoldeydiler. Ne zaman
İstasyona ulaştılar Büyükbaba biletleri satın aldı, küçükleri kontrol etti
gövde ve çocuklara trende okumak için bir hikaye kitabı verdi. Canım
Büyükbaba ve Büyükanne! Çocukları yapmak için her zaman ne yapacağını biliyorlardı
mutlu.

Tren uzaktan ıslık çekerken Don, büyükbabanın elini yakaladı ve
sıkı tuttu. Joyce kollarını büyükannenin etrafına attı ve fısıldadı, "Sevgili
Büyükanne, seni seviyorum! Ve çok mutlu zaman geçirdim! "

Tren yukarı çıktı ve şef "Hepsi gemiye!" Dedi. Büyükbaba'dan sonra
trene yardım etmiş ve istasyon platformuna geri dönmüştü,
Çocuklar el salladı ve pencereden öpücük attı. Tren hareket ederken
Uzakta, yüzlerini pencereye bastırdılar ve büyükbabayı izlediler ve
Büyükanne olabildiğince uzun. Ama yakında geride kaldılar, tren
Daha hızlı hareket etti ve küçük köy gözden kaçtı. Mutlu Tatil
Çiftlik günleri sona ermişti.

Birkaç dakika boyunca çocuklar gözyaşlarını saklamak için savaşmak zorunda kaldı. Daha sonra
Joyce, büyükbabanın onlara verdiği kitabı açtı ve yakında
Yalnızlık unutuldu.

Bir adamın evine gelen küçük topal bir köpek hakkında bir hikaye vardı
Soğuk kış gecesi ve kapı hakkında sızlandı. İçeri girmesine izin verdi, bağladı
Ayak ve biraz yiyecek ve uyumak için rahat bir yer verdi.

Adam köpeği o kadar çok sevdi ki, onu tutmaya karar verdi. Bir gece,
Herkes uyurken ev alev aldı; Ve köpek uyandı
Tüm aileyi yanmaktan ölümüne kurtarmak için zamanında adam.

İnekler ve atlar hakkında hikayeler vardı; Ve uzun, uzun bir
Hayvanat bahçesinde görülecek ilginç hayvanlar.

Bir hikaye o kadar komikti ki, Don okuduğunda gülerek patladı; Ve
Diğer yolcular ona baktı ve gülümsedi. Yaramaz bir
Hayvanat bahçesinde maymun. Bir gün peruk giyen bir beyefendi, taşıyarak geldi
Elinde şapkası. Maymun çubuklardan uzandı ve tutuş yakaladı
peruk, kafasını çekerek.

Öğle yemeği zamanı geldiğinde Joyce, büyükannenin sahip olduğu sepeti açtı
onlar için paketlenmiş. Önlerindeki koltukta bir peçete yaydılar,
Ve öğle yemeğini en yetişkin bir şekilde bu "masa" yı yedik. Büyükanne
birkaç sürprizle sıkışmıştı; Ve kurabiye-adamın tadı ne kadar iyi!

Öğleden sonra banliyölerden geçmeye başladılar
ve yakında tanıdık manzaralar ortaya çıktı. Tren ne zaman
İstasyona geri döndüğünde, anne ve baba onları bekliyordu.

"Ey anne," diye bağırdı Joyce bir ayı sarılmasıyla, "İyi vakit geçirdim ama ben
Seni tekrar gördüğüme çok sevindim! "Don, büyük çocuk, içine atlamıştı
Babanın kolları. Yakında küçük gövde arabaya yerleştirilmişti ve
eve doğru sürüyordu.

"Tatiliniz sırasında en çok neyden hoşlandın?" diye sordu anneye
O akşam akşam yemeği yerken.

"Balıkçılık," diye yanıtladı Don çabucak.

Joyce cevap vermedi; Ona uzak bir bakışla oldukça hareketsiz oturdu
gözler.

"Peki küçük kızım en iyisini sevdi?" Sonunda anneye sordu.

"Ey anne," dedi Joyce, gözleri parlıyor, "Her dakika mutlu oldum ...
Eski Türkiye Gobbler beni ağacın etrafında kovalarken bile. Ancak
En çok sevdiğim şey akşamları sundurmaya oturmak ve dinlemekti
Katydids ve Whippoorwills'e ve yıldızların bir tane çıkmasını izle
bir. Ve sonra büyükannenin eski sallanan-chai'sine yakın oturmak çok güzeldi





Projesi Gutenberg'in Meşgul Arılar Kovanı, Effie M. Williams tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HIVE OF BUSY BEES ***

This file should be named 7027.txt or 7027.zip

This eBook was produced by Joel Erickson, Charles Franks, Juliet Sutherland

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

