*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Clicking of Cuthbert (Cuthbert'in Tıklaması)
Yazar: P. G. Wodehouse
Yayın Tarihi: December, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7028
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Clicking of Cuthbert, by P. G. Wodehouse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Clicking of Cuthbert

Author: P. G. Wodehouse

Posting Date: August 26, 2012 [EBook #7028]
Release Date: December, 2004
First Posted: February 24, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLICKING OF CUTHBERT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne L. Shell, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CUTHBERT'İN TIKLANMASI

P. G. Wodehouse tarafından

1922

ADIM

1593 M.S.'de EDİNBURGH'DA
"HER ŞUBAT VAİZLER ZAMANI LEITH'İN LİNKLERİNDE GOWFF OYNAMA" NEDENİYLE
HAPSE ATILMIŞ OLAN
JOHN HENRIE VE PAT ROGIE'NİN ÖLÜMSÜZ HAFIZASINA
AYRICA 1604 M.S.'DE AYNI NEDENLE
BOYNUNA VURAN
ROBERT ROBERTSON'IN

ÖNCEDEN!

Bu kitap edebi kariyerimde bir dönemi işaret ediyor. Kanla
yazılmıştır. Kaderin acımasızlığıyla ikinci dokuzun köpek bacağı deliğindeki fairway'in benim demirimle
yakıldığı kadar derinden yakılmış bir ruhun dışa vurumudur. Neredeyse çaresiz bir adamın,
yirmili yaşlarında tekrar kendini bulmak istemiyorsa
son derece kaygan görünmesi gereken on sekiz engelli bir adamın eseridir.

Hafif kurgu yazarı olarak, şimdiye kadar hep
mizacımın neşeli, kalbimin sağlam ve hayatımın ekşimemiş olması gerçeğiyle engellendim. Engellendim diyorum, çünkü halk,
bir saçma hikaye yazarının özel hayatında
acı bir şekilde sefil olduğunu ve eğer eğlenceli bir şey ortaya çıkarırsa bunu sadece
uzun zamandır bir yıkım olduğunu fark ettiği bir varoluşun neredeyse dayanılmaz ağırlığından kurtulmak için yaptığını hissetmeyi sever. Eh,
bugün ben de tam olarak böyleyim.

İki yıl önce, itiraf ediyorum, sığ bir _farceur_ idim. Çalışmam
derinlikten yoksundu. Sadece çok iyi vakit geçirdiğim için
kayıtsızca yazıyordum. Sonra golf oynamaya başladım ve şimdi gözyaşlarımın arasından gülümseyebiliyorum ve Figaro gibi, ağlamamak için
gülebiliyorum ve genellikle başımı dik tutabiliyorum
ve saygıyı hak ettiğimi hissediyorum.

Bu ciltte sizi eğlendiren bir şey bulursanız, lütfen
muhtemelen üç topu çalılıkta kaybettikten veya en sevdiğim sürücünün kafasını kırdıktan sonra eve döndüğümde yazıldığını unutmayın: ve,
"Cesur adam! Cesur adam!" diye mırıldanarak
çocuğu evde ölürken şaka yapan palyaçonun hikayesini hatırlayın. Hepsi bu. Sempatiniz için
teşekkür ederim. Benim için söyleyebileceğimden daha fazla şey ifade ediyor. Sizce
biraz kare duruşu denesem... Ama sonuçta, bu
sizi ilgilendiremez. Beni sefaletimle baş başa bırakın.

SON SÖZ.--İkinci bölümde Stout Cortez'in Pasifik'e
baktığına değiniyorum. Bu anlatının Amerika'da dizi halinde ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra, şu sözcükleri içeren isimsiz bir mektup aldım:
"Sen koca herif, o Cortez değildi, Balboa'ydı." Bunun tarihsel olarak doğru olduğuna inanıyorum. Öte yandan, eğer Cortez Keats için yeterince iyiyse, benim için de yeterince iyidir. Ayrıca, Balboa _olsa_ bile, Pasifik o sıralarda bakılmaya açıktı ve Cortez'in de ona bir
bakmaması için hiçbir neden göremiyorum.

P. G. WODEHOUSE.

İÇERİK

ÖNCE!

BÖLÜM

I. CUTHBERT'İN TIKLAMALARI

II. BİR KADIN SADECE BİR KADINDIR

III. KARIŞIK ÜÇLÜ

IV. PARÇALANMIŞ KALPLER

V. GEORGE MACKINTOSH'UN KURTULUŞU

VI. GOLF SINAVI

VII. UZUN DELİK

VIII. AŞİL'İN TOPUĞU

IX. PÜRÜZLÜ ŞEY

X. GOWF'UN GELİŞİ

1

_Cuthbert'in Tıkırtısı_

Genç adam kulüp binasının sigara içme odasına girdi ve
çantasını bir şangırtıyla yere fırlattı.
Huysuz bir şekilde bir koltuğa çöktü
ve zile bastı.

"Garson!"

"Efendim?"

Genç adam her türlü iğrenme belirtisiyle çantayı işaret etti.

"Bu sopaları alabilirsin," dedi. "Gidip götür. Eğer kendin
istemiyorsan,
çantacılardan birine ver."

Odanın karşısındaki En Yaşlı Üye, piposunun dumanı arasından ona ciddi bir üzüntüyle baktı. Gözü derin ve hayalperestti - şairin dediği gibi, Golf'ü sürekli ve bütün olarak görmüş bir adamın gözü.

"Golf'ü bırakıyor musun?" dedi. Genç adamın böyle bir tavra karşı tamamen hazırlıksız değildi: çünkü dokuzuncu yeşilliğin üstündeki terastaki yuvasından onun öğleden sonraki turda başladığını gözlemlemiş ve ilkinde yedi vuruş yaptıktan sonra ikinci delikte gölde birkaç top kaybettiğini görmüştü.

"Evet!" diye bağırdı genç adam şiddetle. "Sonsuza dek, kahretsin! Footling oyunu!
Boş, cehennem gibi şişman kafalı aptal eşek oyunu! Zaman kaybından başka bir şey değil."

Bilge yüzünü buruşturdu.

"Bunu söyleme, oğlum."

"Ama ben diyorum ki. Golfün dünyevi faydası nedir? Hayat serttir ve hayat ciddidir. Pratik bir çağda yaşıyoruz. Etrafımızda yabancı
rekabetlerin kendisini tatsız hale getirdiğini görüyoruz. Ve zamanımızı golf oynayarak geçiriyoruz! Bundan ne elde ediyoruz? Golfün herhangi bir _faydası_ var mı? Sana sorduğum bu. Bana bu vebalı eğlenceye bağlılığın bir adama pratik bir fayda sağladığı tek bir vaka söyleyebilir misin?"

Bilge nazikçe gülümsedi.

"Bin tane sayabilirim."

"Bir tanesi yeterli."

"Aklıma hücum eden sayısız anıdan," dedi Bilge, "Cuthbert Banks'ın hikayesini seçeceğim."

"Onu hiç duymadım."

"İyi ol," dedi En Yaşlı Üye. "Şimdi onu duyacaksın."

* * * * *

En Eski Üye'nin söylediğine göre, anlatacağım olaylar, Wood Hills'in pitoresk küçük yerleşim yerinde meydana gelmişti.
Wood Hills'e hiç gitmemiş olsanız bile, bu banliyö cenneti muhtemelen ismiyle size tanıdık gelecektir. Şehirden uygun bir mesafede
bulunan bu yer, kasaba hayatının avantajlarını kırsalın hoş çevresi ve sağlıklı havasıyla dikkate değer bir şekilde bir araya getiriyor.
Sakinleri, kendi arazilerinde duran geniş evlerde yaşıyor ve çakıllı toprak, ana kanalizasyon, elektrik ışığı, telefon, banyolar (ev ve iş yeri) ve şirketin kendi suyu gibi pek çok lüksün tadını çıkarıyorlar. Bu yüzden, onlar için hayatın o kadar ideal olduğunu ve kaderlerine hiçbir iyileştirme yapılamayacağını hayal ettiğiniz için affedilebilirsiniz. Bayan Willoughby Smethurst böyle bir yanılgıya kapılmamıştı. Wood Hills'in onu mükemmel kılmak için ihtiyaç duyduğu şeyin Kültür olduğunu fark etti. Maddi konforlar
çok güzel, ama eğer _en iyi_ şey_ elde edilecekse, Ruh da bir göz atmayı talep eder ve Bayan Smethurst'ün sarsılmaz kararlılığı, gücü varken Ruh'un asla
kaybedenin sonuyla karşılaşmamasıydı. Amacı Wood Hills'i en gelişmiş ve rafine olan her şeyin merkezi yapmaktı ve aman Tanrım! Nasıl da başarmıştı. Onun başkanlığında Wood Hills Edebiyat ve Tartışma Derneği üye sayısını üç katına çıkarmıştı.

Ama her zaman merhemde bir sinek, salatada bir tırtıl vardır.
Bayan Smethurst'ün şiddetle karşı çıktığı bir kurum olan yerel golf kulübü de üye sayısını üç katına çıkarmıştı; ve topluluğun Golfçüler ve Kültürlüler olmak üzere iki rakip kampa bölünmesi her zamankinden daha belirgin hale gelmişti. Her zaman keskin olan bu bölünme, artık bir Bölünme boyutuna ulaşmıştı. Rakip mezhepler birbirlerine soğuk bir düşmanlıkla davranıyorlardı. Talihsiz olaylar gediği genişletmek için geldi. Bayan Smethurst'ün evi, dördüncü çukurun sağında durarak bağlantılara bitişikti: ve Edebiyat Derneği, ziyaret eden konuşmacıları ağırlama alışkanlığında olduğundan, birçok golfçü, aşağı vuruşuyla aynı zamana denk gelen ani yüksek alkış patlamaları nedeniyle vuruşunu mahvetmişti. Ve bu hikayenin başlamasından kısa bir süre önce, açık pencereden içeri vızıldayarak giren dilimlenmiş bir top, yükselen genç romancı Raymond Parsloe Devine'ı (o anda bir buçuk ayak kadar yükselen) sanatını daha fazla icra etmekten acemice acemiliğe uğratmaya çok yaklaşmıştı. Gerçekten de iki inç sağdaydı ve Raymond kaçınılmaz olarak akşam yemeği kovasını teslim etmiş olmalıydı. Daha da kötüsü, ön kapı zili hemen ardından çaldı ve hizmetçi, özür dileyerek ama kararlı bir şekilde topunu olduğu yerde oynamakta ısrar eden, kazak ve bol pantolon giymiş hoş görünümlü genç bir adamı içeri aldı ve, konuşmacının kıl payı kurtulmasının şoku ve davetsiz misafirin masanın üzerinde durup bir niblick ile çalışmasının görüntüsüyle, öğleden sonraki oturumun tam bir don olarak sınıflandırılması gerekiyordu. Bay Devine'in, hiçbir argümanın onu vazgeçiremeyeceği, dersinin geri kalanını kömür mahzeninde verme kararlılığı, toplantıya asla toparlanamayan bir sarsıntı verdi.

Bu olaya değindim çünkü bu, Cuthbert Banks'ı Bayan Smethurst'ün yeğeni Adeline'e tanıtmanın bir yoluydu. Cuthbert, yükselen romancıların sayısını neredeyse bir azaltan kişi olduğu için, felç geçirdikten sonra masadan aşağı atladığında,
birdenbire güzel bir kızın ona dikkatle baktığını fark etti. Aslında odadaki herkes ona dikkatle bakıyordu, hiçbiri Raymond Parsloe Devine'den daha fazla değildi, ama diğerlerinin hiçbiri güzel kız değildi. Wood Hills Edebiyat Derneği üyeleri ne kadar akıllı olsalar da, görünüşleri pek iyi değildi ve Cuthbert'in heyecanlı gözüne göre, Adeline Smethurst bir kokain yığınındaki mücevher gibi göze çarpıyordu.

Daha önce hiç görmemişti, çünkü teyzesinin evine ancak bir gün önce gelmişti, ama çakıllı toprak, ana drenaj ve şirketin kendi suyunun ortasında yaşasa bile, onu tekrar görmezse hayatın oldukça kötü olacağından kesinlikle emindi. Evet, Cuthbert aşıktı: ve bir adamın oyunundaki şefkatli duygunun etkisini gösteren bir kayıt olarak, Adeline ile tanıştıktan yirmi dakika sonra kısa onbirinciyi bir vuruşta yaptığını ve bir dokunan kişinin dört yüz yarda onikincide üçe yaklaştığı ana kadar geldiğini kaydetmek ilginçtir.

Cuthbert'in kur yapmasının ara aşamalarını hafifçe atlayıp, yerel Cottage Hastanesi'ne yardım için düzenlenen yıllık baloda, yani yıl boyunca aslanın kuzuyla yattığı ve Golfçüler ile Kültürlülerin kolay yoldaşlık şartlarında bir araya geldiği, farklılıklarının geçici olarak bir kenara bırakıldığı tek olayda, Adeline'e evlenme teklif etti ve çok şaşırdı.

O güzel, duygulu kız onu dürbünle göremedi.

"Bay Banks," dedi, "Açıkça konuşacağım."

"Hemen ileri atıl," diye onayladı Cuthbert.

"Ben de çok duyarlıyım----"

"Biliyorum. Şeref, iltifat ve tüm bunlar. Ama, tüm bu saçmalıkları
hafifçe geçiştirerek, sorun ne gibi görünüyor? Seni
dikkat dağıtacak kadar seviyorum----"

"Aşk her şey değildir."

"Yanılıyorsun," dedi Cuthbert içtenlikle. "Haklısın.
Aşk----" Ve konuyu açmak üzereydi ki kadın sözünü kesti.

"Ben hırslı bir kızım."

"Ve çok da hoş," dedi Cuthbert.

"Ben hırslı bir kızım," diye tekrarladı Adeline, "ve hırslarımın gerçekleşmesinin
kocam aracılığıyla olması gerektiğinin farkındayım. Ben de çok
sıradanım----"

"Ne!" diye haykırdı Cuthbert. "Sıradan mısın? Neden, kadınlar arasında bir incisin, cinsiyetinin kraliçesisin. Son zamanlarda
bir aynaya bakıyor olamazsın. Tek başınasın. Tek başına. Geri kalanını
yıpranmış yeniden boyanmışlar gibi gösteriyorsun."

"Şey," dedi Adeline, biraz yumuşayarak, "Oldukça
yakışıklı olduğuma inanıyorum----"

"Seni oldukça yakışıklı olarak adlandırmaktan memnun olan herkes
Tac Mahal'i oldukça şık bir mezar olarak tanımlardı."

"Ama konu bu değil. Demek istediğim, eğer bir hiçle evlenirsem
ben de sonsuza dek bir hiç olacağım. Ve bir hiç olmaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Ve, senin mantığını takip edersem, bunun _beni_
serbest bıraktığını mı düşünüyorsun?"

"Şey, gerçekten, Bay Banks, _bir şey_ yaptın mı, ya da
hiçbir zaman değerli bir şey yapma olasılığın var mı?"

Cuthbert tereddüt etti.

"Doğru," dedi, "Açık'ta ilk ona giremedim ve Amatör'ün yarı finalinde elendim, ancak geçen yıl Fransa Açık'ı kazandım. "

"Ne--ne?"

"Fransa Açık Şampiyonası. Golf, bilirsin işte."

"Golf! Golf oynayarak bütün zamanını boşa harcıyorsun. Ben daha
ruhani, daha entelektüel bir adama hayranım."

Bir kıskançlık sancısı Cuthbert'in göğsünü yırttı.

"Adı-sanı-de-Vavine gibi mi?" dedi somurtkan bir şekilde.

"Bay Devine," diye cevapladı Adeline hafifçe kızararak, "harika bir adam olacak. Zaten çok şey başardı. Eleştirmenler onun
diğer genç İngiliz yazarlardan daha Rus olduğunu söylüyor."

"Ve bu iyi mi?"

"Elbette iyi."

"Başarılı olmanın diğer genç İngiliz yazarlardan
daha İngiliz olmak olacağını düşünmeliydim."

"Saçma! Kim bir İngiliz yazarın İngiliz olmasını ister? Gerçek bir başarı için
Rus veya İspanyol veya başka bir şey olmalısın. Büyük Rusların
gösterisi Bay Devine'ın üstüne indi."

"Ruslar hakkında duyduklarıma göre, bunun
_bana_ olmasından nefret ederdim."

"Böyle bir tehlike yok," dedi Adeline alaycı bir şekilde.

"Ah! Sana şunu söyleyeyim ki, içimde düşündüğünden çok daha fazlası var."

"Kolayca öyle olabilir."

"Benim spiritüel ve entelektüel olmadığımı mı düşünüyorsun," dedi Cuthbert, derinden etkilenmiş bir şekilde. "Pekala. Yarın Edebiyat Topluluğu'na katılacağım."

Kelimelerini söylerken bile bacağı böyle bir aptal olduğu için kendini tekmelemek için kaşınıyordu, ancak Adeline'in yüzündeki ani zevk ifadesi onu rahatlattı; ve o gece eve oldukça çekici bir şey
üstlendiği hissiyle gitti. Ancak sabahın soğuk, gri ışığında kendini neye bulaştırdığını fark etti.

Sizin banliyö edebiyat topluluklarıyla ilgili bir deneyiminiz olup olmadığını bilmiyorum, ancak Wood Hills'de Bayan Willoughby Smethurst'ün gözü önünde gelişen topluluk ortalamadan daha fazlaydı.
Zayıf anlatım yeteneklerimle, Cuthbert Banks'in önümüzdeki birkaç hafta içinde neler
yaşadığını size açıklayamam. Ve yapabilsem bile, bunu
yapmam gerektiğinden şüpheliyim. Aristoteles'in önerdiği gibi,
acıma ve dehşet uyandırmak çok iyidir, ancak bunun sınırları vardır. Antik Yunan trajedilerinde Tüm gerçek kaba şeylerin sahne dışında gerçekleşmesi gerektiği kesin bir kuraldı ve ben bu takdire şayan ilkeyi takip edeceğim. Sadece J. Cuthbert Banks'in çok az zamanı olduğunu söylemem yeterli olacaktır. _Vers libre_
Şiir, On Yedinci Yüzyıl Deneme Yazarları, Portekiz Edebiyatında Neo-İskandinav
Hareket ve benzer nitelikteki diğer konular üzerine on bir tartışmaya ve on dört derse katıldıktan sonra o kadar güçsüzleşti ki, golf sahalarını ziyaret etmek için nadiren de olsa zamanı olduğunda, mashie
shot'ları için tam bir demir almak zorunda kaldı.

Sadece tartışmaların ve derslerin baskıcı doğası onun canlılığını
sömürmüyordu. Gerçekten içine işleyen şey, Adeline'in Raymond Parsloe Devine'a olan hayranlığını görmenin işkencesiydi. Adam, onun plastik
duygularında mümkün olan en derin etkiyi bırakmış gibi görünüyordu. Konuştuğunda, dudakları aralanmış bir şekilde öne eğildi
ve ona baktı. Konuşmadığı zamanlarda -ki bu nadiren olurdu-
geriye yaslanıp ona baktı. Ve tesadüfen yanındaki koltuğa oturduğunda, yana doğru eğilip ona baktı. Bay Devine'e tek bir bakış Cuthbert için fazlasıyla yeterli olurdu; ancak Adeline
onu asla sıkıcı
olmayan bir manzara olarak buldu. Küçük bir çocuk ve o bir
tabak dondurma olsaydı, ona bundan daha coşkulu bir yoğunlukla bakamazdı. Cuthbert, tüm bunlara tanıklık ederken
birisi aniden ona Vladimir Brusiloff'un kasvetli gerçekçiliği hakkında ne düşündüğünü sorarsa eğilip geri çekilebilmesini sağlayacak kadar yeteneklerini elinde tutmaya çalışıyordu. Uykusuz gecelerde yatakta dönüp durması, yorganını çekiştirmesi ve tüm yeleklerinin sarkmaması için üç inç daraltılması gerekmesi şaşırtıcı değil.

Bahsettiğim Vladimir Brusiloff ünlü Rus romancıydı ve şu anda ülkede konferans turunda olması nedeniyle eserlerinde bir tür patlama olmuştu. Wood Hills Edebiyat Derneği bunları haftalardır inceliyordu ve entelektüel çevrelere ilk girişinden beri Cuthbert Banks havlu atmaya hiç bu kadar yaklaşmamıştı. Vladimir, hiçbir şeyin olmadığı umutsuz sefaletin gri çalışmalarında uzmanlaştı
ta ki üç yüz sekseninci sayfaya kadar, mujik intihar etmeye karar verdi. Şimdiye kadar en derin okuması Vardon on the Push-Shot olan bir adam için zordu ve Cuthbert'in ağlamadan bunu başarması gerçeğinden daha büyük bir aşk büyüsü kanıtı olamaz. Ancak gerginlik korkunçtu ve gazetelerde Rusya'da hızla ilerleyen iç çekişmeyle ilgili günlük raporlar olmasaydı, onun çökmüş olması gerektiğini düşünmeye meyilliyim. Cuthbert özünde iyimser biriydi ve o ilginç ülkenin sakinlerinin birbirlerini öldürme hızına bakılırsa, Rus romancıların sayısının sonunda tükeneceğini düşünüyordu.

Bir sabah, artık neredeyse eşit olduğu tek egzersiz olan kısa yürüyüş için yolda sendeleyerek yürürken, Cuthbert
Adeline ile tanıştı.
Adeline'in yanında Raymond Parsloe Devine'in olduğunu görünce tüm sinir merkezlerinde bir ızdırap spazmı uçuştu.

"Günaydın, Bay Banks," dedi Adeline.

"Günaydın," dedi Cuthbert boş bir sesle.

"Vladimir Brusiloff hakkında ne kadar iyi haberler var."

"Öldü mü?" dedi Cuthbert, bir parça umutla.

"Öldü mü? Elbette hayır. Neden olsun ki? Hayır, Teyze Emily dün Queen's Hall'daki dersinden sonra müdürüyle tanıştı ve o da Bay Brusiloff'un önümüzdeki Çarşamba günü resepsiyonuna geleceğine söz verdi."

"Ah, ah!" dedi Cuthbert, donuk bir şekilde.

"Bunu nasıl becerdiğini bilmiyorum. Sanırım ona
Bay Devine'in onu karşılamak için orada olacağını söylemiş olmalı."

"Ama sen onun geleceğini söylemiştin," diye savundu Cuthbert.

"Çok mutlu olacağım," dedi Raymond Devine, "Brusiloff'la tanışma fırsatından."

"Eminim," dedi Adeline, "seninle tanışma fırsatından çok memnun olacaktır."

"Muhtemelen," dedi Bay Devine. "Muhtemelen. Yetenekli eleştirmenler
çalışmalarımın büyük Rus Üstatlarınınkine çok benzediğini söylediler."

"Psikolojin çok derin."

"Evet, evet."

"Ve atmosferiniz."

"Oldukça."

Cuthbert, ruhsal olarak mükemmel bir acı içinde, bu aşk şöleninden çekilmeye hazırlandı. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ama dünya ona
karanlıktı. Kuşlar ağaç tepelerinde şarkı söylüyordu ama o onları duymuyordu. Hayatında bulduğu tüm zevklere rağmen bir mujik olabilirdi.

"Orada olacak mısın, Bay Banks?" dedi Adeline, arkasını dönerken.

"Oh, tamam," dedi Cuthbert.

Ertesi Çarşamba günü Cuthbert oturma odasına girdiğinde
ve Adeline'e bakabilse de, gözden kaçma veya bir mobilya parçasıyla karıştırılma şansının olduğu uzak bir köşedeki her zamanki yerini aldığında, büyük Rus düşünürünü hayranlıkla bakan kadınlardan oluşan bir çemberin ortasında otururken gördü. Raymond
Parsloe Devine henüz gelmemişti.

Romancıya ilk bakışı Cuthbert'i şaşırttı. Şüphesiz
en iyi niyetlerle, Vladimir Brusiloff yüzünün neredeyse tamamen yoğun bir saç zarebasının arkasına gizlenmesine izin vermişti, ancak gözleri
çalışmaların arasından görülebiliyordu ve Cuthbert'e
küçük çocuklarla çevrili garip bir arka bahçedeki bir kedininkine benzeyen bir ifade varmış gibi geldi. Adam üzgün ve umutsuz görünüyordu
ve Cuthbert evden kötü bir haber alıp almadığını merak etti.

Öyle değildi. Vladimir Brusiloff'un Rusya'dan aldığı son haberler özellikle neşelendiriciydi. Başlıca alacaklılarından üçü _burjuvazinin_ son katliamında ölmüştü ve beş yıldır bir semaver ve bir çift galoş için borcu olan bir adam ülkeden kaçmıştı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamamıştı. Vladimir'i üzen şey
evden gelen kötü haberler değildi. Onun sorunu, kırsala konferans turu için geldiğinden beri katılmak zorunda kaldığı seksen ikinci banliyö edebiyat resepsiyonu olmasıydı ve bundan bıkmıştı. Temsilcisi ilk olarak seyahati önerdiğinde, bir an bile tereddüt etmeden noktalı çizgiyi imzalamıştı. Ruble olarak hesaplandığında, teklif edilen ücretler neredeyse doğru gibi görünüyordu. Ama şimdi, çalılıkların arasından etrafındaki yüzlere baktığında ve orada bulunanların onda sekizinin üzerlerinde bir şekilde gizlice el yazmaları olduğunu ve bunları çıkarıp okumaya başlamak için bir fırsat beklediklerini fark ettiğinde, Nijni-Novgorod'daki sessiz evinde kalmayı diledi; burada bir adamın başına gelebilecek en kötü şey, pencereden içeri giren bir çift bombanın kahvaltılık yumurtasıyla karışmasıydı. Meditasyonlarının bu noktasında, ev sahibinin yanında boynuz çerçeveli gözlük takan soluk tenli genç bir adamla birlikte önünde belirdiğinin farkındaydı. Bayan Smethurst'ün tavrında, büyük dövüşte kazananı meydan okumak isteyen ciddi beyefendiyi tanıtan tören yöneticisinin meshedişine benzer bir şey vardı.

"Ah, Bay Brusiloff," dedi Bayan Smethurst, "Sizin Bay Raymond Parsloe Devine ile tanışmanızı çok istiyorum, eserlerini biliyorsunuzdur. O bizim genç romancılarımızdan biri."

Seçkin ziyaretçi, çalılıkların arasından temkinli ve savunmacı bir tavırla baktı, ancak konuşmadı. İçten içe, Bay Devine'in ülkenin çeşitli köylerinde
tanıtıldığı diğer seksen bir genç romancıya ne kadar benzediğini düşünüyordu. Raymond Parsloe Devine nazikçe eğilirken, köşesine sıkışmış Cuthbert ona ters ters baktı.

"Eleştirmenler," dedi Bay Devine, "zavallı çabalarımın Rus ruhundan epeyce içerdiğini söyleyecek kadar nazik davrandılar. Büyük Ruslara çok şey borçluyum. Sovietski'den çok etkilendim."

Ormanın aşağısında bir şey kıpırdandı. Konuşmaya hazırlanırken ağzını açan Vladimir Brusiloff'tu. Özellikle yabancı bir dilde kolayca gevezelik eden bir adam değildi. Her kelimenin, modern bir madencilik işlemiyle içinden çıkarıldığı izlenimini veriyordu. Bay Devine'a kasvetli bir şekilde baktı ve ağzından üç kelime çıkmasına izin verdi.

"Sovietski iyi değil!"

Bir an durakladı, makineyi tekrar çalıştırdı ve maden ocağına beş kelime daha söyledi.

"Sovietski'den tükürdüm!"

Acı verici bir his vardı. Popüler bir idolün kaderi birçok yönden kıskanılacak bir şeydir, ancak belirsizliğin dezavantajı vardır. Bugün
burada ve yarın yok. Bu ana kadar Raymond Parsloe Devine'in
hisseleri Wood Hills entelektüel çevrelerinde oldukça yüksek bir seviyedeydi, ancak şimdi hızlı bir düşüş vardı. Şimdiye kadar
Sovyetski'den etkilendiği için çok beğenilmişti, ancak şimdi bunun iyi bir şey olmadığı ortaya çıktı. Açıkça
çürümüş bir şeydi. Kanun, Sovyetski'den etkilendiğiniz için sizi
etkileyemezdi, ancak etik ve yasal bir kod vardır ve Raymond Parsloe Devine'in bunu ihlal ettiği açıktı. Kadınlar eteklerini tutarak ondan hafifçe
uzaklaştılar. Erkekler ona
eleştirel bir şekilde baktılar. Adeline Smethurst şiddetle irkildi ve bir
çay fincanını düşürdü. Ve köşesinde sardalya taklidi yapan Cuthbert Banks, hayatın bir nebze olsun
güneş ışığı taşıdığını ilk kez hissetti.

Raymond Parsloe Devine açıkça sarsılmıştı, ancak kaybettiği prestijini
geri kazanmak için ustaca bir girişimde bulundu.

"Sovyetski'den etkilendiğimi söylediğimde, elbette,
bir zamanlar onun büyüsüne kapıldığımı kastediyorum. Genç bir yazar birçok çılgınlık yapar. Ben
o evreyi çoktan geçtim. Sovyetski'nin
sahte ihtişamı beni büyülemeyi bıraktı. Artık tüm kalbimle Nastikoff okuluna aitim."

Bir tepki oldu. İnsanlar birbirlerine sempatiyle başlarını salladılar. Sonuçta, genç omuzlarda yaşlı kafalar bekleyemeyiz ve kariyerinin başlangıcındaki bir aksaklık, sonunda ışığı
görmüş olan birine karşı kullanılmamalıdır.

"Nastikoff iyi değil," dedi Vladimir Brusiloff soğuk bir şekilde. Durakladı,
makineyi dinliyordu.

"Nastikoff, Sovietski'den daha kötü."

Tekrar durakladı.

"Nastikoff'u kustum!" dedi.

Bu sefer hiç şüphe yoktu. Piyasanın dibi düşmüştü ve Raymond Parsloe Devine Preferred, alıcısı olmayan
mahzendeydi. Toplanan tüm şirket için Raymond Parsloe Devine konusunda
hepsinin yanıldığı açıktı. Onun masumiyetleriyle oynamasına ve onlara bir köpek yavrusu satmasına izin vermişlerdi. Onu kendi değerlendirmesine göre almışlardı ve onu bir şey ifade eden bir adam olarak takdir etmeye kandırılmışlardı ve o tüm bu süre boyunca Nastikoff okuluna aitti. Asla bilemezsiniz. Bayan Smethurst'ün misafirleri iyi yetişmişti ve bu nedenle şiddetli bir gösteri olmadı, ancak yüzlerinden ne hissettiklerini görebiliyordunuz. En yakındaki Raymond Parsloe daha da uzaklaşmak için itişip kakışıyorlardı. Bayan Smethurst onu taş gibi
kaldırılmış bir dürbünden süzdü. Bir iki alçak tıslama duyuldu ve odanın diğer ucunda biri pencereyi belirgin bir şekilde açtı.

Raymond Parsloe Devine bir an tereddüt etti, sonra durumunu fark ederek döndü ve kapıya doğru gizlice yürüdü. Kapı arkasından kapanırken duyulabilir bir rahatlama iç çekişi duyuldu.

Vladimir Brusiloff özetlemeye devam etti.

"Benden başka iyi romancı yok. Sovietski--yah! Nastikoff--bah! Ben
tüm
zemlerden
tükürüyorum. Hiçbir yerde benden başka iyi romancı yok. P. G.
Wodehouse ve Tolstoy fena değil. İyi değil, ama kötü de değil. Benden başka
iyi romancı yok."

Ve bu sözü söyledikten sonra, yakındaki bir tabaktan bir pasta dilimi aldı,
onu ormanın içinden geçirdi ve
şamaya başladı.

Ölüm sessizliği olduğunu söylemek abartı olur. Vladimir Brusiloff'un pasta yediği
bir odada asla böyle bir şey olamazdı. Ama
kesinlikle genel sohbet
diyebileceğiniz şey oldukça
aşağı ve dibe vurmuştu. Kimse ilk konuşan olmak istemiyordu.
Wood Hills Edebiyat Derneği üyeleri birbirlerine çekinerek bakıyorlardı.
Cuthbert ise
Adeline'e bakıyordu; Adeline ise boşluğa bakıyordu. Kızın derinden heyecanlandığı açıktı. Gözleri kocaman açılmıştı, yanakları hafif bir kızarıklıkla kızarıyordu ve nefesi hızla geliyordu.

Adeline'in aklı karışmıştı. Sanki keyifli bir yolda neşeyle yürüyormuş gibi hissediyordu ve aniden bir uçurumun
eşiğinde durmuştu. Raymond Parsloe Devine'in onu
olağanüstü bir şekilde cezbettiğini inkar etmek boşuna olurdu. Onu kendi değerlendirmesine göre aşırı sıcak bir patates olarak görmüştü ve kahraman hayranlığı
yavaş yavaş aşka dönüşüyordu. Ve şimdi kahramanının
ayaklarının kilden olduğu gösterilmişti. Raymond Parsloe Devine için zordu, sanırım,
ama bu dünyada işler böyle yürüyor. Bir ünlü olarak bir takipçi kitlesi ediniyorsunuz ve sonra başka bir büyük ünlüyle karşılaşıyorsunuz ve
hayranlarınız sizi terk ediyor. Kişi bunun hakkında uzun uzun ahlak dersi verebilir, ama belki de vermemek daha iyi. Raymond Devine'in ihtişamının o anda Adeline için aniden sona erdiğini ve bu noktada en tutarlı düşüncesinin, odasına
çıktığı anda, ona gönderdiği üç imzalı fotoğrafı yakmak ve kitaplarının imzalı sunum setini bakkalın çırağına vermek olduğunu söylemek yeterli.

Bu arada, biraz toparlanan Bayan Smethurst,
akıl ve ruh akışının şölenini yeniden başlatmaya çalışıyordu.

"Peki İngiltere'yi nasıl buldunuz, Bay Brusiloff?" diye sordu.

Ünlü, pastanın bir dilimini daha indirme eyleminde durakladı.

"Çok güzel," diye cevapladı içtenlikle.

"Sanırım bu zamana kadar ülkenin her yerini dolaştınız?"

"Söylediniz," diye onayladı Düşünür.

"Büyük halk adamlarımızdan birçoğuyla tanıştınız mı?"

"Yais--Yais--Birçok uç--Lloyid Gorge'la tanıştım. Ama----"
Halının altında yüzünde hoşnutsuz bir ifade belirdi ve
sesi huysuz bir tona büründü. "Ama sizin gerçek büyük
adamlarınızla -Arbmishel'inizle, Arreevadon'unuzla- tanışmıyorum. Bu da bana
pipovitch'i veriyor. _Hiç_ Arbmishel ve
Arreevadon'la tanıştınız mı?"

Bayan Smethurst'ün yüzünde gergin, ıstıraplı bir ifade belirdi ve
çemberin diğer üyelerinin yüzlerine yansıdı. Ünlü
Rus onlara tamamen yeni iki tane fırlatmıştı ve cehaletlerinin
ortaya çıkmak üzere olduğunu hissediyorlardı. Vladimir Brusiloff
Wood Hills Edebiyat Derneği hakkında ne düşünürdü? Wood
Hills Edebiyat Derneği'nin itibarı tehlikedeydi, terazide titriyordu ve
üçüncü kez yükseliyordu. Bayan Smethurst aptalca bir acı içinde gözlerini
odanın etrafında gezdirerek kurtarmaya gelebilecek birini aradı.
Boşluğa gömüldü.

Ve sonra, uzak bir köşeden küçümseyici bir öksürük sesi duyuldu ve en yakındaki Cuthbert Banks onun
sağ ayağını sol ayak bileğinin etrafında ve sol ayağını sağ ayak bileğinin etrafında çevirmeyi bıraktığını
ve neredeyse insan zekasının ışığıyla oturduğunu gördü gözleri.

"Şey----" dedi Cuthbert, odadaki her göz ona
dikkat çekmiş gibi kızararak, "Sanırım Abe Mitchell ve Harry Vardon'dan bahsediyor."

"Abe Mitchell ve Harry Vardon?" diye tekrarladı Bayan Smethurst, boş boş. "Hiç duymadım----"

"Yais! Yais! Most! Very!" diye bağırdı Vladimir Brusiloff, coşkuyla.
"Arbmishel ve Arreevadon. Onları tanıyorsun, evet, ne, hayır, belki?"

"Abe Mitchell ile sık sık oynadım ve geçen yılki Açık'ta Harry Vardon ile eşleşmiştim."

Büyük Rus, avizeyi sallayan bir çığlık attı.

"Sen Açık'ta mı oynuyorsun? Neden," diye sordu Bayan Smethurst'e sitemle, "Açık'ta oynayan bu genç adamla tanıştırılmadım mı?"

"Gerçekten," diye kekeledi Bayan Smethurst. "Şey, gerçek şu ki, Bay Brusiloff----"

Kesip attı. Kimsenin duygularını
incitmeden, Cuthbert'i her zaman bir
peynir parçası ve manzaradaki bir leke olarak gördüğünü açıklama görevine layık değildi.

"Beni tanıtın!" diye gürledi Celebrity.

"Elbette, kesinlikle, kesinlikle, elbette. Bu Bay ----."

Çekici bir şekilde Cuthbert'e baktı.

"Banks," diye teşvik etti Cuthbert.

"Banks!" diye bağırdı Vladimir Brusiloff. "Cootaboot Banks değil mi?"

"_Adınız_ Cootaboot mu?" diye sordu Bayan Smethurst, hafifçe.

"Eh, Cuthbert."

"Yais! Yais! Cootaboot!" Coşkulu Moskovalı kalabalığın arasından geçip Cuthbert'in oturduğu yere
koşarken bir telaş ve girdap oluştu. Bir an heyecanla ona baktı, sonra,
hızla eğilerek, Cuthbert kendini toparlayamadan önce iki yanağından öptü. "Sevgili genç adam, Fransa Açık'ı kazandığını gördüm. Harika!
Harika! Muhteşem! Harika! Harika! Harika ve ben öyle dedim diyebilirsin! Nijni-Novgorod'da henüz on sekiz yaşında olan birinin seni bir kez daha selamlamasına izin verir misin?"

Ve Cuthbert'i tekrar öptü. Sonra, yoluna çıkan bir iki entelektüeli kenara iterek bir sandalye çekip oturdu.

"Sen harika bir adamsın!" dedi.

"Ah, hayır," dedi Cuthbert mütevazı bir şekilde.

"Yais! Harika. Çok! Çok! Yaklaşma vuruşlarını her yerden
çok iyi yapman!"

"Ah, bilmiyorum."

Bay Brusiloff sandalyesini daha da yakınlaştırdı.

"Size put hakkında çok komik bir hikaye anlatayım. Bir gün Nijni-Novgorod'da profesyonel olarak Lenin ve Troçki'ye karşı oynuyordum ve Troçki deliğe iki inçlik bir vuruş yaptı. Ama tam topa vuracağı sırada kalabalığın içindeki biri Lenin'i bir rewolwer ile öldürmeye çalıştı - biliyorsunuz bu bizim büyük ulusal sporumuz, Lenin'i rewolwer ile öldürmeye çalışmak - ve patlama Troçki'nin vuruşunu durdurdu ve delikten beş yarda geçti ve sonra oldukça sarsılmış olan Lenin, anlıyor musunuz, kendisi yine ıskaladı ve deliği ve maçı kazandık ve ben üç yüz doksan altı bin ruble veya sizin paranızla on beş şilin kazandım. Ne güzel bir oyun! Ve şimdi
size bir başka komik hikaye anlatayım----"

Odanın geri kalanında mırıldanmalar halinde dağınık bir konuşma başlamıştı,
Wood Hills entelektüelleri,
ikiz ruhların bu yeniden birleşmesinde, bir köpek gösterisindeki kediler kadar
kendilerinin de kendilerinden geçtiğini fark ettikleri gerçeğini nazikçe gizlemeye çalışıyorlardı. Zaman zaman
Vladimir Brusiloff'un kahkahası
çaldığında başlıyorlardı. Belki de onun eğlendiğini bilmek onlar için bir teselliydi.

Adeline'e gelince, onun duygularını nasıl tarif edebilirim? Şaşkına dönmüştü.
Gözlerinin önünde, inşaatçıların reddettiği taş,
ana şey haline gelmişti, yüzde birlik atış yarışı
kazanmıştı. Cuthbert Banks'e karşı şefkatli bir hayranlık dalgası yüreğini doldurdu.
Tamamen yanıldığını gördü. Her zaman küçümseyici bir üstünlükle davrandığı Cuthbert, aslında
sayılması gereken bir adamdı ve tapındı. Derin, düşsel bir iç çekiş Adeline'in kırılgan bedenini sarstı.

Yarım saat sonra Vladimir ve Cuthbert Banks ayağa kalktı.

"Hoşça kalın, Bayan Smet-thirst," dedi Ünlü. "Çok
büyüleyici bir ziyaret için Zan. Arkadaşım Cootaboot ve ben şimdi birkaç delik
atmaya gidiyoruz. Bana ayakkabı ödünç verir misin, arkadaş Cootaboot?"

"Ne istersen."

"En çok kullandığım şey niblicksky. Hoşça kalın, Bayan Smet-thirst."

Kapıya doğru ilerliyorlardı ki, Cuthbert kolunda hafif bir dokunuş hissetti. Adeline ona şefkatle bakıyordu.

"Ben de gelip seninle dolaşabilir miyim?"

Cuthbert'in göğsü inip kalktı.

"Ah," dedi titreyen bir sesle, "keşke hayatım boyunca
benimle dolaşsaydın!"

Gözleri onunkilerle buluştu.

"Belki," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "ayarlanabilir."

* * * * *

"Ve böylece," (En Yaşlı Üye sözlerini tamamladı), "gördüğünüz gibi golf, bir adamın Hayat mücadelesinde
en büyük pratik yardım olabilir. Oyuncu olmayan Raymond
Parsloe Devine, hemen mahalleden taşınmak zorunda kaldı ve şu anda, sanırım, Kaliforniya'da Flicker Film Şirketi için
senaryolar yazıyor. Adeline, Cuthbert ile evli ve en büyük oğullarının adının Abe Mitchell Ribbed-Faced Mashie Banks olmasını engelleyen tek şey onun içten yalvarışlarıydı, çünkü
şu anda kocası kadar büyük oyunun tutkunu. Onları
tanıyanlar, onlarınkinin çok bağlı, çok---- bir birliktelik olduğunu söylüyorlar"

* * * * *

Bilge aniden sözünü kesti, çünkü genç adam kapıya
ve koridora doğru koşmuştu. Açık kapıdan onun
garsondan sopalarını geri getirmesini tutkuyla bağırdığını duyabiliyordu.

2

_Bir Kadın Sadece Bir Kadındır_

İlkbahar, yaz veya sonbaharın başlarında güzel bir günde, Golf Kulübümüzün önündeki terastan daha keyifli çok az yer vardır. Felsefi zihniyete sahip adam için özellikle uygun bir bakış açısıdır: çünkü
oradan, erkeklerin Golf dediği o çeşitli, hiç bitmeyen gösteri görülebilir, birçok yönüyle. Sağınızda, ilk vuruşta,
açılış vuruşlarını yapmak üzere olan neşeli iyimserler duruyor,
en üstten vurulmuş bir vuruşun bile dik yokuştan aşağı ölçülebilir bir mesafe kat edeceğinin mutlu bilincindeler. Vadide, tam önünüzde, aynı iyimserlerin yeni bir topun ıslak sıçramasıyla karamsarlığa dönüşeceği göl çukuru var. Yanınızda, eve dönen yolcuyu
çevreleyen kıvrımlı dalgalanmalarıyla sık sık mahveden dokuzuncu yeşil alan var. Ve görüş alanınızdaki çeşitli noktalarda üçüncü tee, altıncı tee ve sekizinci green'in etrafındaki uğursuz sığınaklar var - hiçbiri düşünceli zihin için
yetersiz değil.

En Yaşlı Üye'nin oturduğu yer bu terastır, genç neslin çukura vurmasını izliyor. Bakışları Jimmy
Fothergill'in tepeden aşağı iki yüz yirmi yarda sürüşünden, genç Freddie Woosley'nin mashie-shot'ının gölün sularına zayıfça düştüğü
gümüş damlalara kayıyor. Geri dönersek, dokuzuncu deliğin fair-way'inde mücadele ederken, büyük ve uzun boylu Peter Willard ile küçük ve zayıf James Todd'un üzerinde duruyor.

* * * * *

Aşk (diyor En Yaşlı Üye) gerçek golfçünüzün her zaman şüpheyle yaklaşması gereken bir duygudur. Beni yanlış anlamayın. Aşkın kötü bir şey olduğunu söylemiyorum, sadece bilinmeyen bir nicelik olduğunu söylüyorum. Evliliğin bir erkeğin oyununu geliştirdiği ve vuruşunu tamamen engellediği durumlar biliyorum. Sabit bir kural yok gibi görünüyor. Ama söylediğim şey, bir golfçünün dikkatli olması gerektiğidir. İlk güzel yüze kapılmamalıdır. Size bu noktayı açıklayan bir hikaye anlatacağım. Dokuzuncu yeşile yeni ulaşan iki adamın hikayesi --Peter Willard ve James Todd.

İnsan ile insan arasındaki büyük dostluklar hakkında (En Yaşlı Üye'nin söylediği gibi) ancak jambon ve yumurtanın asırlardır süregelen birlikteliğiyle karşılaştırılabilecek bir kaçınılmazlık vardır. Hiç kimse bu iki sağlıklı ve lezzetli yiyeceğin ne zaman bir araya geldiğini veya ölümsüz ortaklıklarını ortaya çıkaran karşılıklı çekimin ne olduğunu söyleyemez. İnsan bunun olması gereken şeylerden biri olduğunu hisseder. Erkekler için de aynı şey geçerlidir. Damon'ın Pythias'a, David'in Jonathan'a, Swan'ın Edgar'a olan aşkını ilk başlangıcına kim bağlayabilir? Crosse'un Blackwell'i ilk çeken şeyin ne olduğunu kim açıklayabilir? Biz sadece "Bu adamlar arkadaş" diyoruz ve konuyu kapatıyoruz.

Peter Willard ve James Todd'un durumunda, onları birbirine bağlayan zincirin ilk halkasının, birbirlerinden birkaç gün arayla golf oynamaya başlamaları ve zaman geçtikçe oyunda o kadar eşit bir form geliştirmeyi başarmaları olduğu tahmin edilebilir ki, en uzman eleştirmenler bile hangisinin daha kötü oyuncu olduğuna karar verme çabalarında hala şaşkına dönmüş durumdalar. Bu noktanın yüzlerce kez tartışıldığını ve hiçbir sonuca varılmadığını duydum. Peter'ın destekçileri, onun çıkış vuruşunun, ona dünyanın en umutsuz aptalları arasında tartışmasız bir üstünlük kazandırdığını iddia ediyorlar; ancak daha sonra James'in destekçileri, diyagramlar aracılığıyla, kaşıkla mutlak beceriksizlikte hiç kimsenin onların adamını geçemediğini gösterdiğinde hayal kırıklığına uğruyorlar. Tartışmanın boşuna olduğu sorunlardan biri de budur. İki adamı, golfte ustalaşamama konusunda karşılıklı bir beceriksizlik ve oyuna karşı yoğun ve giderek artan bir sevgiden daha kesin bir şekilde bir araya getiren çok az şey vardır. İlk birkaç ayın sonunda, bir dizi masraflı deney hem Peter'ı hem de James'i mahallede çöküşünü karşılayabilecekleri sendeleyen bir gri sakallı veya yeni yürümeye başlayan bir bebek olmadığına ikna ettiğinde, ikisi birbirinden ayrılamaz hale geldi. Birlikte oynamanın ve on sekiz delikte başa baş gitmenin, sahanın her yerine eski bir top ve babasından çalınmış kesilmiş bir topla sıçratabilen çevik bir gençle veya sadece onlara sürmekle kalmayıp, vuruşlar arasında onları Kırım Savaşı'nın kişisel anılarıyla sıkmaya müsait, dikenli bir yaşlıyla karşılaşmaktan daha keyifli olduğunu keşfettiler. Böylece erken ve geç saatlerde birlikte oynamaya başladılar. Kahvaltıdan önceki küçük saatlerde, uyanan taşıyıcının ilk zayıf sesi taşıyıcı kulübesinden duyulmadan çok önce, açılış turlarının yarısına gelmişlerdi. Ve günün sonunda,
sopalar çelik gökyüzüne doğru dönerken ve "profesyoneller" dinlenmek için
evlerine gittiğinde, onları derinleşen alacakaranlıkta, son spazmlarının
son egzersizlerini yaparken görebilirsiniz. Hava karardıktan sonra, birbirlerinin
evlerini ziyaret ettiler ve golf kitapları okudular.

Söylediklerimden Peter Willard ve James
Todd'un golfe düşkün olduğunu anladıysanız, tatmin oldum. Benim
vermek istediğim izlenim buydu. Onlar gerçek golfçülerdi, çünkü gerçek golf, vuruşun mekanik mükemmelliği değil, ruhla ilgili bir şeydir. Ancak, golfe çok fazla zaman ve düşünce ayırdıkları düşünülmemelidir - tabii ki böyle bir şeyin mümkün olduğunu varsayarsak. Her biri metropolde bir işle bağlantılıydı; ve Peter, golf sahasına gitmeden önce sık sık ofisi arayıp o gün gelmeyeceğini söyleme zahmetine ve masrafına girerdi; ben ise James'in -ve bunu bir kez değil, sık sık- kulüp binasında öğle yemeği yerken Gracechurch Street'i arayıp işlerin nasıl gittiğini sormayı düşündüğünü duydum. Aslında, İngiltere'nin en çok gurur duyduğu adamlardı - büyük bir ülkenin omurgası, pazardaki emekçiler, yorulmak bilmeyen iş adamları, işlerin ateşli, kanlı canlı adamları. Biraz golf oynasalar bile, onları kim suçlayabilir?

Böylece her gün mutlu ve memnun bir şekilde devam ettiler. Ve sonra Kadın hayatlarına girdi, tıpkı Eden'in Bağları'ndaki Yılan gibi ve belki de ilk kez tek bir varlık olmadıklarını fark ettiler - tek, bölünemez bir şey değillerdi, tepeden vuruşlar ve kısa vuruşlar için - ama Doğa'nın göğüslerine, bir gün ikinci dokuzda köpek bacağı deliğini çift haneli sayının altında yapma basit hırsından başka arzular
eklediği iki birey. Arkadaşlarım bana, bir hikaye anlatırken, dilimin bazen anlamımı biraz belirsizleştirmeye meyilli olduğunu
söylüyorlar; ama, söylediklerimden James Todd ve Peter Willard'ın ikisinin de aynı kadına aşık olduğunu anlıyorsanız - tamam, devam edelim. Tam olarak buna
vurmaya çalışıyordum.

Grace Forrester ile yakın bir tanışıklığa sahip olma zevkine erişemedim. Onu uzaktan, bahçesindeki çiçekleri sularken gördüm ve bu durumlarda duruşu bana zarif geldi. Ve
bir keresinde, bir piknikte, onu bir çay kaşığıyla eşek arılarını öldürürken gördüm ve
arka vuruşunun bilek hareketindeki özgürlükten etkilendim.
Bunun ötesinde, pek bir şey söyleyemem. Ama çekici biri olmalıydı, çünkü
hem Peter hem de James'in ona aşık olduğu samimiyetten şüphe yok. Dans gecesi, onunla ilk tanışma ayrıcalığına sahip oldukları gece, ikisinin de gözünü kırpmadığından şüpheliyim.

Ertesi öğleden sonra, Peter'la on birinci yeşilliğin yakınındaki sığınakta karşılaştığında, James şöyle dedi:

"O iyi bir kızdı, Bayan Ne-adı-o."

Ve Peter, siper kazmaktan bir anlığına durup şöyle cevap verdi:

"Evet."

Ve sonra James, bir sızıyla, bir rakibi olduğunu anladı, çünkü Bayan Forrester'ın adını anmamıştı ve yine de Peter, ona atıfta bulunduğunu tahmin etmişti.

Aşk, tabiri caizse, adrese vakit harcamadan
sönen bir ateştir. Anlattığım konuşmanın hemen ertesi sabahı, James Todd, Peter Willard'ı telefonla aradı ve
bilek burkulması bahanesiyle
o günkü golf randevularını iptal etti. Peter, iptali kabul ederek, kendisinin
James'i arayıp hafif bir baş ağrısı nedeniyle oynayamayacağını söylemek üzere olduğunu söyledi. Bayan Forrester'ın evinde çay saatinde buluştular. James, Peter'ın baş ağrısının nasıl olduğunu sordu ve Peter biraz daha iyi olduğunu söyledi. Peter, James'in burkulan bileğini sordu ve iyileşmekte olduğu söylendi. Bayan Forrester, ikisine de tarafsız bir şekilde çay ve sohbet ikram etti.

Birlikte eve yürüdüler. Yirmi dakikalık garip bir sessizlikten sonra,
James şöyle dedi:

"Atmosferde - aurada mı desem? - iyi bir kadından yayılan bir şey var ki, bir erkeğe hayatın yeni, farklı bir anlamı olduğunu hissettiriyor."

Peter şöyle cevap verdi:

"Evet."

James'in kapısına vardıklarında, James şöyle dedi:

"Bu gece seni içeri davet etmeyeceğim ihtiyar. Eve gidip dinlenmek ve
o baş ağrısını geçirmek istiyorsun."

"Evet," dedi Peter.

Bir sessizlik daha oldu. Peter, sadece birkaç gün önce James'in ona Sandy MacBean'in "İlk Sezonunuzda Fotoğraf Çalışmak Yoluyla Nasıl Scratch Adamı Olunur" adlı kitabının bir kopyasının kasabadan paket postasıyla geldiğini ve birlikte yüksek sesle okumak için anlaştıklarını söylediğini düşünüyordu. Peter, kitabın artık arkadaşının masasında olduğunu düşündü. Bu düşünce onu üzdü. Ve James, Peter'ın aklından geçenleri tahmin ederek, o da üzdü. Ama tereddüt etmedi. O gece MacBean'in şaheserini okuyacak
bir ruh halinde değildi. Miss Forrester'dan ayrıldıktan sonraki yirmi dakikalık sessizlikte "Grace"in "face" ile kafiyeli olduğunu fark etti ve çalışma odasında tek başına oturup şiir yazmak istedi. İki adam uzaktan başlarını sallayarak ayrıldılar. Özür dilerim? Evet, haklısın. İki uzaktan baş sallama. Skoru yanlış saymak her zaman benim bir başarısızlığımdı.

Her geçen günün olaylarını bir dakikalık bir anlatımla sizi yormak amacım değil. Yüzeyde, bu iki adamın hayatları
değişmemiş gibi görünüyordu. Hala birlikte golf oynuyorlardı ve tur sırasında
birbirlerine karşı, yüzeysel olarak, tüm eski neşesini ve şefkatini
koruyan bir tavır sergiliyorlardı. Eğer--diyebilirim ki--James
sürüşünü tamamladığında, Peter "Şanssızlık!" demeyi asla ihmal etmezdi. Ve eğer--ya da daha doğrusu, Peter kendisininkini aşamadığında, James her zaman "Harika!" derdi.

Ama işler aynı değildi ve bunu biliyorlardı.

Bazen bu durumlarda olduğu gibi, Kader küçük bir kadroyla en iyi efektleri elde eden bir
dramatist olduğundan, Peter
Willard ve James Todd, Bayan Forrester'ın eli için görünen tek adaylardı. En başta genç Freddie Woosley kıza ilgi duymuş gibi görünüyordu ve bir iki kez çiçek ve çikolatalarla uğramıştı, ancak Freddie'nin sevgisi birkaç günden fazla bir süre tek bir nesneye odaklanmamıştı ve ilk haftadan sonra vazgeçmişti. O zamandan sonra hepimiz için Grace
Forrester'ın orada biriyle evlenmeyi planladığı takdirde bunun James veya Peter olacağı netleşti; ve yerel sporcular bu konuya oldukça ilgi gösterdi. İki adamın şekli hakkında çok az şey biliniyordu, ikisi de daha önce bir aşk ilişkisinde başrol oynamamıştı, bu yüzden
para bile elde edilebilecek en iyi şeydi ve piyasa durgundu. Sanırım Percival Brown'ın üstlendiği on iki golf topuyla çırpınışım tüm bahislerin en büyüğüydü. James'i kazanan olarak seçtim. Nedenini söyleyemem, ancak "Kadın Küresi"ne ara sıra hikayeler
katkıda bulunan bir teyzesi vardı. Bu şeyler
bazen bir kızla birlikte ağır basar. Öte yandan, Peter'a yarım düzine zencefilli gazoz
içen George Lucas, hesaplamalarını James'in golf sahasında külotlu çorap giymesine ve hiçbir kızın
böyle baldırları olan bir adamı sevemeyeceğine dayandırdı. Kısacası, görüyorsunuz, gerçekten
devam edecek hiçbir şeyimiz yoktu.

James ve Peter'ın da yoktu. Kız ikisini de eşit derecede seviyor gibiydi.
Onu sadece birbirlerinin yanında gördüler. Ve Grace Forrester'ın bir kazak ördüğü bir güne kadar, onun gizli duygularına dair bir ipucu elde etme şansı yoktu.

Grace'in bu kazağı ördüğü haberinin yayıldığı yerde büyük bir sansasyon yaşandı. Bu şey bize neredeyse bir bildiri gibi geldi.

James Todd ve Peter Willard'ın bu konudaki görüşleri böyleydi ve
Grace'i ziyaret eder, onun örgüsünü izler ve
kafaları karmaşık hesaplamalarla dolu bir şekilde
geri dönerlerdi. Her şey
bir noktaya
dayanıyordu - yani, süveterin ne büyüklükte olacağı. Eğer
büyükse, o zaman Peter için olmalıydı; eğer küçükse, o zaman James şanslı adamdı. İkisi de açık soruşturmalar yapmaya cesaret edemedi, ancak onlar olmadan gerçeği bulmak neredeyse
imkansız görünmeye başladı. Hiçbir erkek gözü
ters ve düz örgüleri hesaplayamaz ve giysinin örtmesi gereken göğüs ölçüsünü
tahmin edemez. Dahası, amatör örgücülerde her zaman istemsiz hatalar için bir pay bırakılmalıdır. Savaş sırasında kızlarımızın sevgililerine kazak gönderdiği ve bu kazakların küçük kardeşlerinde boğulmaya neden olduğu birçok vaka vardı. O günlerin amatör kazakları aslında Alman propagandasıyla neredeyse aynıydı. Peter ve James buna göre şaşkına dönmüşlerdi. Bir akşam kazak küçük görünürdü ve James sevinçle
ayrılırdı; ertesi akşam kazak geniş bir alana yayılırdı ve Peter şarkı söyleyerek eve yürürdü. İki adamın gerginliği kolayca hayal edilebilir. Bir yandan kaderlerini bilmek istiyorlardı; diğer yandan da kazağın kime ait olduğunun tamamen farkındaydılar. Ve canlı pembe olduğu ve muhtemelen bir mil bile sığmayacağı için, kalpleri bu olasılık karşısında ürperdi. İnsan gerginliğinin olduğu her şeyde bir kırılma noktası gelirdi. Bir gece iki adam eve yürürken geldi. James, "Peter," dedi, yürüyüşünün ortasında durarak. Alnını sildi. Akşam boyunca tavırları ateşliydi.

"Evet?" dedi Peter.

"Buna daha fazla dayanamıyorum. Haftalardır iyi bir gece uykusu çekemedim. Kesinlikle hangimizin o kazağı alacağını öğrenmeliyiz."

"Geri dönüp ona soralım," dedi Peter.

Böylece geri dönüp zili çaldılar ve eve girip
Bayan Forrester'ın önüne çıktılar.

"Harika bir akşam," dedi James, buzları eritmek için.

"Muhteşem," dedi Bayan Forrester, önceden rezervasyon yaptırmadan
bir dönüş konseri
veren topluluğu görünce biraz şaşırmış gibi.

"Bir bahsi çözmek için," dedi James, "lütfen bize o kazağı kimin için -yani kimin için- ördüğünü söyler misin?"

"Bu bir kazak değil," diye cevapladı Bayan Forrester, ona çok yakışan kadınsı bir samimiyetle. "Bu bir çorap. Ve kuzenim Juliet'in en küçük oğlu Willie için."

"İyi geceler," dedi James.

"İyi geceler," dedi Peter.

"İyi geceler," dedi Grace Forrester.

Gecenin uzun saatlerinde, uyanık adamlara sıklıkla fikirler geldiğinde, James, kendisinin ve Peter'ın zorluğuna takdire şayan bir çözüm buldu. Ona göre, biri veya diğeri Woodhaven'dan ayrılırsa, kurtulan kişi kur yapma işini olması gerektiği gibi yapma konumunda bulacaktı. Daha önce de belirttiğim gibi, ikisi de diğerinin kızla birkaç dakikadan fazla yalnız kalmasına izin vermemişti. Birbirlerini şahinler gibi izliyorlardı. James aradığında, Peter arıyordu. Peter uğradığında, James her zaman
ortaya çıkıyordu. İşler bir çıkmaza girmişti.

James'in aklına gelen fikir, Peter ile aralarındaki rekabeti golf sahasında on sekiz delikli bir maçla çözmeleriydi. Sonunda uyumadan önce bu fikri çok düşündü ve sabahleyin plan ona gece boyunca olduğu kadar iyi göründü.

James ertesi sabah kahvaltısını ediyordu, planını Peter'a açıklamak için
ortaya çıkmak üzereyken, Peter içeri girdi ve günlerdir olduğundan daha mutlu görünüyordu.

"'Günaydın,' dedi James.

"'Günaydın,' dedi Peter.

Peter oturdu ve dalgın dalgın bir şekilde bir dilim pastırmayla oynadı.

"Bir fikrim var," dedi.

"Bir tane çok değildir," dedi James, bıçağını bir
kızarmış yumurtaya vurarak. "Senin fikrin ne?"

"Dün gece uyanık yatarken yakaladım. Aklıma geldi, eğer ikimizden biri buradan defolup gitse, diğerinin adil bir şansı olurdu. Ne demek istediğimi biliyorsun - Onunla. Şu anda birbirimizi engelledik. Peki," dedi Peter, dalgın bir şekilde pastırmasına reçel sürerken, "on sekiz delikli bir maç oynasak, kaybeden mahalleden çıkıp kazananın tam olarak ne olduğunu öğrenmesi için yeterince uzun süre uzak kalsa nasıl olurdu?"

James öyle şiddetli bir şekilde irkildi ki çatalıyla sol gözüne vurdu.

"Ben de dün gece tam olarak aynı fikre kapıldım."

"O zaman başlayalım mı?"

"Yapılacak tek şey bu."

Bir an sessizlik oldu. İki adam da düşünüyordu. Unutmayın, onlar arkadaştı. Yıllarca birbirlerinin üzüntülerini, sevinçlerini ve golf toplarını paylaşmışlar ve aynı sığınaklara dalmışlardı.

Peter hemen şöyle dedi:

"Seni özleyeceğim."

"Ne demek istiyorsun, beni özlemek?"

"Gittiğinde. Woodhaven aynı yer gibi görünmeyecek. Ama tabii ki
yakında geri dönebileceksin. Teklif etmekle vakit kaybetmeyeceğim."

"Adresini bırak," dedi James, "ve geri dönebildiğin
zaman sana bir telgraf çekeceğim. Düğünde sağdıç olmanı istemezsem alınmazsın? Bu şartlar altında sana acı verebilir."

Peter dalgın dalgın içini çekti.

"Oturma odasını mavi yapacağız. Gözleri mavi."

"Unutma," dedi James, "küçük yuvamızda senin için her zaman bir bıçak ve çatal olacak. Grace bekar arkadaşlarımı
bırakmamı isteyecek kadın değil."

"Bu maça dokunmak," dedi Peter. "Katı Kraliyet ve Antik kuralları, tabii ki?"

"Elbette."

"Demek istediğim--kusura bakma ihtiyar--ama sığınaklarda niblick'ler yok."

"Kesinlikle. Ve, kişisel bir şeye değinmeden, top yalnızca
delikteyken deliğe girmiş olarak kabul edilecek, kenarda durduğunda değil."

"Kuşkusuz. Ve--duygularını incitmek istemediğimi biliyorsun--topu
kaçırmak bir vuruş olarak sayılır, bir antrenman vuruşu olarak değil."

"Kesinlikle. Ve--bunu söylersem beni affedersin--topu
çimenliğe düşen bir oyuncu, üç ayaklık bir yarıçap içindeki tüm çalıları
çekemez."

"Aslında, katı kurallar."

"Katı kurallar."

Daha fazla söz etmeden el sıkıştılar. Ve hemen Peter dışarı çıktı,
ve James, omzunun üzerinden suçlu bir bakışla, Sandy
MacBean'in muhteşem eserini kitaplıktan aldı ve Bay MacBean'in A noktasından, B-C noktalı çizgisinden D noktasına sallandığını gösteren kısa yaklaşma çekiminin fotoğrafını incelemeye başladı, başı bir çarpıyla işaretlenmiş noktada sabit duruyordu. Arkadaşına üstünlük
sağladığı ve yarışmanın
bittiği için biraz suçluluk
du.

* * * * *

Todd-Willard'ın on sekiz delikli büyük maçının gerçekleştiği günden daha güzel bir yaz günü hatırlamıyorum.
Gece boyunca yağmur yağmıştı ve şimdi güneş berrak mavi gökyüzünden, erken ilkbaharın genç çimenlerinden daha yeşil parlayan
çimlere doğru parlıyordu.
Kelebekler oradan oraya uçuşuyordu; kuşlar neşeyle şarkı söylüyordu. Kısacası, tüm
Doğa gülümsüyordu. Ve Doğanın gülümsemek için daha iyi bir bahanesi olup olmadığı şüphelidir - hatta açıkça gülmek için bile; çünkü James Todd ve Peter Willard arasındaki bu tür maçlar her gün gerçekleşmiyor.

Aşkın onları harekete geçirmesi miydi yoksa Braid'in "Advanced Golf" ve Badminton Kitabı'nı saatlerce incelemenin gecikmiş bir etki yaratması mıydı, bilemiyorum; ancak ikisi de oldukça makul bir şekilde
iyi başladı. Gördüğünüz gibi ilk deliğimiz dörtlü bir bogey ve James yedide pin'de ölüydü, bu da Birleşik Krallık'a yanlışlıkla topla iki kez vuran Peter'ı yarı için zor bir vuruşla bıraktı. Peter'a zor bir vuruş bıraktığınızda tek bir şey olabilirdi; ve James göl deliğine bir üstten ilerledi, Peter da onu takip etti ve en iyi golfçülerin çoğunun ilk deliği kaybetmeyi ve kendilerini güçlü bir bitiş için saklamayı tercih ettiği düşüncesiyle kendini teselli etmeye çalıştı.

Peter ve James göl çukurunun üzerinde o kadar sık ​​oynamışlardı ki
buna alışmışlardı ve antik ve batıl inançlı zamanlarda denize mücevherler fırlatarak yolculuğa çıkmadan önce onu yatıştıran kralların sergilediği aynı stoacılıkla, bir veya iki topu ön formalite olarak batırma alışkanlığı edinmişlerdi. Ancak
bugün, golfün golf olmayacağı o mucizelerden biriyle,
her biri ilk vuruşunda bitirdi--ve sadece bitirmekle kalmadı, aynı zamanda
pin üzerinde ölü. Bizim "profesyonel" bile daha iyisini yapamazdı.

Sanırım bu noktada iki adam dağılmaya başladı.
Heyecanlı bir ruh halindeydiler ve bu şey onları güçsüzleştirdi. Keats'in, tüm adamları Darien'deki bir zirvede sessizce birbirlerine
çılgınca bir varsayımla bakarken, kartal gözleriyle Pasifik'e bakan güçlü Cortez hakkındaki şiirini şüphesiz hatırlayacaksınız. Peter
Willard ve James Todd da tam olarak aynısını yaptılar, kartal gözleriyle ikinci göl çukuruna baktılar,
ve Woodhaven'daki bir
te'de sessizce birbirlerine vahşi bir varsayımla baktılar. Böyle bir olayı o kadar sık ​​hayal etmişlerdi ki uyandıklarında
görüntünün yanlış olduğunu fark ettiler, ilk başta bunun gerçekten gerçekleştiğine inanamadılar.

"Üstesinden geldim!" diye fısıldadı James, hayret dolu bir sesle.

"Ben de!" diye mırıldandı Peter.

"Bir vuruşta!"

"İlk vuruşumla!"

Gölün kenarında sessizce yürüdüler ve çukura girdiler. Her biri için bir vuruş yeterliydi ve çukuru iki vuruşla yarıya indirdiler. Peter'ın
önceki rekoru sekizdi ve James bir keresinde yedi vuruş yapmıştı. Güçlü adamların özdenetimlerini kaybettikleri zamanlar vardır ve bu da onlardan biriydi. Üçüncü çukura sersemlemiş bir şekilde ulaştılar ve burada
mahcupluk başladı.

Üçüncü çukur, tepeye doğru ve yön direği görevi gören ağacın yanından geçen, çukurun kendisi görüş alanının dışında olan başka bir bogey dörtlüsüdür.
O gün, James bunu sık sık onda, Peter ise dokuzda yapmıştı; ama şimdi
tedirgindiler. Bu onura sahip olan James, topuna
konuşurken gözle görülür şekilde titriyordu. Üç kez savurdu ve sadece ozonla temas etti;
dördüncü seferde kötü bir şekilde tepe yaptı. Diskler biraz geriye çekilmişti ve
James, çukurdan beşinci vuruşunu yaparak sahanın rekorunu kırmanın hüzünlü ayrıcalığına sahipti. Bu, yirmi fit sağa bir taş yığını taşıyan ve bir karıkta biten alçak, eğimli bir pirinç vuruşuydu. Bu arada Peter, bir taşın arkasında duran yüksek bir topu havaya fırlatmıştı.

Bu yarışmayı yöneten katı kurallar artık etkisini göstermeye başlamıştı. Sıradan bir dostça tur oynuyor olsalardı, her biri uygun bir tepede vuruş yapmış ve muhtemelen ikinci vuruşlarıyla ağacı geçmiş olurdu, çünkü James normal şartlarda geri döner ve yaptığı vuruşları sezon ortası formuna kavuşması için küçük bir ön antrenman olarak görürdü. Ama bugün, niblick'e kadar savaş vardı ve ne adam çeyrek istedi ne de bekledi.
Peter'ın yedinci vuruşu taşı yerinden oynattı ve ona açık bir alan bıraktı ve James, on birinci vuruşuyla kendini karıktan kurtardı. Ağaçtan elli fit uzakta olan James on sekiz, Peter on iki yaşındaydı; ama sonra ikincisi, her golfçünün zaman zaman yaptığı gibi, aniden oyununu kaybetti. Ağaca dört kez vurdu, sonra deliğin solundaki kum çukurlarına
takıldı. James, parlak olmadan istikrarlı bir oyun oynamıştı, yirmi altıda green'deydi, Peter ise yirmi yedide. Kötü vuruş James'i deliği kaybettirdi. Peter otuz üçte gerideydi, ancak tempo James için çok sıcaktı. Yarıda iki fitlik bir vuruşu kaçırdı ve dördüncü tee'ye kadar berabere gittiler.

Dördüncü delik, yolun eğrisini takip ediyor, diğer tarafında pitoresk ormanlar var. Uzmanlar için hiçbir zorluk çıkarmıyor, ancak acemiler için tuzakları var. Atılgan oyuncu bir dilim için dururken, daha dikkatli olanlar fairway'i kaplayan sığınağı temizleyip toplarını sola doğru bırakabilirlerse tatmin olurlar,
buradan bir demir vuruş onları green'e götürür. Peter ve James iki politikayı birleştirdiler. Peter sola nişan aldı ve bir dilim aldı ve
James de sola nişan alarak sığınağa girdi. Peter,
ormanda topunu aramanın
boşluğunu deneyimleyerek fark ederek, ikinci bir vuruş yaptı, o da üçüncüsü gibi ormanda kayboldu. James'e sığınakta katıldığında altıncısını oynamıştı.

Golfü, bu oyun yapan şey, muhteşem belirsizliğidir.
James ve Peter'ın aynı sığınakta yan yana yatarken,
sırasıyla bir ve altı vuruş yapmış olmaları, düşüncesiz bir gözlemcinin ilkinin şansını hayal etmesine neden olmuş olabilir. Ve şüphesiz,
kendisini çukurdan kurtarmak için yedi vuruş yapmamış olsaydı,
raki ise Tanrı'nın bir cilvesiyle iki vuruşta çıkmayı başarmış olsaydı, James'in
şansı son derece güllük gülistanlık olabilirdi. İki adam
tekrar fairway'e doğru sendeleyerek sekizerli skorlarla çıktılar.
Bunker'ı geçip yolun virajını döndükten sonra, delik
basitleşiyor. Cleek'in akıllıca kullanımı Peter'ı on dört vuruşta green'e getirirken, James, Braid demiriyle on iki vuruşta ulaştı. Peter on yedi vuruşta gerideydi ve James yarıya indirmeyi başardı. Ancak çukurdan
çıkarken, ikincisi onun niblick'iyle vuruş yaptığını keşfetti, bu da oyununa
zararlı bir etki yapmış olamazdı. Bu küçük olaylar, kişi gergin ve gergin bir durumda olduğunda mutlaka olur.

Beşinci ve altıncı deliklerde olağandışı bir özellik görülmedi. Peter onbirde beşinciyi, James ise onda altıncıyı kazandı. Kısa yedinciyi dokuzda yarıladılar. Her zaman zorlu bir delik olan sekizincide James'le hiç çekinmediler, yirmi üçüncüsüyle uzun bir vuruş yaptı, ancak yarılamayı başardı. Dokuzuncu için tepeye doğru yapılan bir ding-dong yarışı James'i pinde birinci buldu ve ilk dokuzu James bir
yukarıda tamamladılar.

Yeşillikten ayrılırken James arkadaşına biraz gizlice baktı.

"Onuncuya doğru yürüyor olabilirsin," dedi. "Dükkandan birkaç top almak istiyorum. Ve mashie'min tamir edilmesi gerekiyor. Uzun sürmeyecek."

"Seninle geleceğim," dedi Peter.

"Zahmet etme," dedi James. "Sen devam et ve çıkışta yerimizi tut."

James'in yalan söylediğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Mashi'si mükemmel bir şekilde onarılmıştı ve çantasında hala bir düzine top vardı, her zaman on sekizle başlamak onun ihtiyatlı
uygulamasıydı. Hayır! Söylediği şey
sadece bir aldatmacaydı. Dolabına gidip Sandy MacBean'in "Nasıl Bir Scratch Adam Olunur" adlı kitabıyla birkaç dakika geçirmek istiyordu. Bay MacBean'in araba kullanırkenki fotoğrafına bir kez daha bakmasının ona vuruşta ustalık kazandıracağından ve böylece maçı kazanabileceğinden emindi. Sanırım bu konuda biraz iyimserdi. Sandy MacBean'in ders verme yönteminin zorluğu, topun oyuncunun boynunun arkasında tam ortada bir noktayla doğrudan aynı çizgide olması gerektiği gerçeğine çok fazla vurgu yapmasıydı; ve James'in gözünü topun üzerinde ve boynunun arkasında aynı anda tutma çabaları şimdiye kadar
tatmin edici sonuçlar
üretmemişti. * * * * *

James, Peter'a onuncu vuruşta katıldığında, onun tavrının garip olduğunu düşündü. Solgundu. Gözlerinde meraklı bir bakış vardı.

"James, ihtiyar," dedi.

"Evet?" dedi James.

"Sen yokken düşünüyordum. James, ihtiyar, bu kızı gerçekten seviyor musun?"

James baktı. Peter'ın yüzünde bir acı spazmı belirdi.

"Yani," dedi alçak bir sesle, "o senin-bizim-sandığımız kadar iyi biri değildi!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey."

"Bayan Forrester bir melek."

"Evet, evet. Kesinlikle öyle."

"Ne olduğunu biliyorum," dedi James tutkuyla. "Beni vuruşumdan
etmeye çalışıyorsun. En ufak bir şeyin bile formumu kaybetmeme neden olduğunu biliyorsun."

"Hayır, hayır!"

"Umarım aklımı oyundan uzaklaştırıp beni parçalara ayırabilirsin ve sonra maçı kazanırsın."

"Tam tersine," dedi Peter. "Maçı kaybetmeyi düşünüyorum."

James sendeledi.

"Ne!"

"Pes ediyorum."

"Ama--ama----" James duygudan titriyordu. Sesi titriyordu. "Ah!" diye
bağırdı. "Şimdi anlıyorum: anlıyorum! Bunu benim için yapıyorsun çünkü ben senin dostunum. Peter, bu asilce! Bunlar kitaplarda
okuduğun türden şeyler. Ben filmlerde gördüm. Ama bu fedakarlığı
kabul edemem."

"Yapmalısın!"

"Hayır, hayır!"

"Israr ediyorum!"

"Bunu mu demek istiyorsun?"

"Onu terk ediyorum, James, ihtiyar. Umarım mutlu olursun."

"Ama ne diyeceğimi bilmiyorum. Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Bana teşekkür etme."

"Ama Peter, ne yaptığının tamamen farkında mısın? Doğru, bir
üstünüm, ama daha dokuz delik var ve bugün oyunumda
iyi değilim. Beni kolayca yenebilirsin. Bir zamanlar köpek bacağı deliğinde kırk yedi aldığımı unuttun mu? Bu benim kötü günlerimden biri olabilir. Eğer vazgeçmekte ısrar edersen bu gece Miss Forrester'a gidip ona evlenme teklif edeceğimi anlıyor musun?"

"Anlıyorum."

"Ve yine de işinin bittiğini mi söylüyorsun?"

"Anlıyorum. Ve bu arada, bu geceye kadar beklemene gerek yok.
Miss Forrester'ı az önce tenis kortunun dışında gördüm. Yalnız."

James kıpkırmızı oldu.

"O zaman belki de----"

"Hemen yanına gitsen iyi olur."

"Öyle yapacağım." James elini uzattı. "Peter, ihtiyar, bunu asla
unutmam."

"Önemli değil."

"Ne yapacaksın?"

"Şimdi, yani? Ah, ikinci dokuzun etrafında dolaşacağım. Eğer beni
istiyorsan, beni bir yerlerde bulabilirsin."

"Düğüne gelecek misin, Peter?" dedi James, hüzünle.

"Elbette," dedi Peter. "İyi şanslar."

Neşeyle konuştu, ama diğeri gitmek üzere döndüğünde, düşünceli bir şekilde ona bakarak durdu. Sonra derin bir iç çekti.

* * * * *

James, Bayan Forrester'a kalbi çarparak yaklaştı. Bayan Forrester, orada güneş ışığında dururken, bir eli kalçasında, diğeriyle
tenis raketini sallarken büyüleyici bir resim çizdi.

"Nasılsınız?" dedi James.

"Nasılsınız, Bay Todd? Golf oynadınız mı?"

"Evet."

"Bay Willard'la mı?"

"Evet. Maç yapıyorduk."

"Golf," dedi Grace Forrester, "erkekleri çok kaba yapıyor gibi görünüyor. Bay Willard
konuşmamızın ortasında tek kelime etmeden beni terk etti."

James şaşırmıştı.

"Peter'la mı konuşuyordun?"

"Evet. Az önce. Neyin olduğunu anlayamıyorum.
Sadece topuğunun üzerinde dönüp savruldu."

"Sallarken topuğunun üzerinde dönmemelisin," dedi James; "sadece
ayak tabanının üzerinde."

"Affedersin?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey. Düşünmüyordum. Gerçek şu ki, aklımda bir şeyler var.
Peter da öyle. Onu fazla hafife almamalısın. Önemli bir maç
oynadık ve bu onun sinirlerine dokunmuş olmalı. Sen
tesadüfen bizi izliyor muydun?"

"Hayır."

"Ah! Keşke beni göl kenarında görseydin. Bir par altında yaptım."

"Baban oynuyor muydu?"

"Anlamıyorsun. Yani bunu en iyi oyuncunun yapması gerekenden
daha iyi bir şekilde
tek seferde yaptım. Bu bir mashie vuruşu, bilirsin. Çok
hafif oynamamalısın, yoksa göle düşersin; ve çok
sert oynamamalısın, yoksa delikten geçip ormana gidersin. Benim verdiğim
en güzel incelik ve yargıyı gerektirir. Birinin bunu iki vuruşta yaptığını
görmeden önce bir yıl beklemen gerekebilir. 'Profesyonel'in bunu
sık sık iki vuruşta yaptığından şüpheliyim. Şimdi, bugün bu deliğe geldiğimizde,
hiç hata olmayacağına karar verdim. Golfte herhangi bir vuruşun
en büyük sırrı rahatlık, zarafet ve rahatlama yeteneğidir. Erkeklerin
çoğunun, adreslerinin iyi olması gerektiğini
önemli bulduğunu göreceksin."

"Ne kadar da züppe! Bir adamın nerede yaşadığının ne önemi var?"

"Beni kesinlikle takip etmiyorsun. Vuruş yapmadan önceki sallanma ve duruştan bahsediyorum. Çoğu oyuncu, kol, bacak ve sopanın şaftının pozisyonuyla sunulan açıların görünümünü zihninde sabitler ve bu açıları koruma isteği, başlarını hareket ettirmelerine ve kaslarını sertleştirmelerine neden olur, böylece vuruşta özgürlük kalmaz. Vuruşu hayati derecede etkileyen tek bir nokta vardır ve bunun sabit tutulmasının tek nedeni, topunuzu net bir şekilde görebilmenizdir. Bu, boynun tabanında işaretlenen eksen noktasıdır ve bu noktadan topa çizilen bir çizgi, uçuş çizgisine dik olmalıdır."

James bir an nefes almak için durdu ve durduğu sırada Bayan Forrester konuştu.

"Bunların hepsi benim için saçmalık," dedi.

"Saçmalık!" diye soludu James. "Golf konusundaki en iyi otoritelerden birinden kelimesi kelimesine alıntı yapıyorum."

Bayan Forrester tenis raketini sinirli bir şekilde salladı.

"Golf," dedi, "beni soluk soluğa sıkıyor. Bence bu şimdiye kadar icat edilmiş en aptalca oyun!"

Bir hikaye anlatmanın sıkıntısı, kelimelerin hayatın en yüce anlarını tasvir etmenin çok zayıf bir yolu olmasıdır. Sanatçının tarihçiye göre avantajı buradadır. Ben bir sanatçı olsaydım, James'i şu anda ayakları bir arada ve gözleri kapalı, uçuşunun ilerleyişini işaret eden yarım daire şeklinde noktalı bir çizgi ve ahlaki çöküşü belirtmek için başının üstünde birkaç yıldızla geriye doğru düşerken gösterirdim. Bu korkunç konuşma kulaklarına çarptığında damarlarındaki kanı donduran o katıksız, kara dehşeti yeterince tarif edebilecek hiçbir kelime yok.

Daha önce Bayan Forrester'ın dini görüşlerini hiç sorgulamamıştı, ancak bunların
her zaman sağlam olduğunu varsaymıştı. Ve şimdi burada, altın rengi yaz havasını en iğrenç küfürle kirletiyordu. James'in sevgisinin nefrete dönüştüğünü söylemek yanlış olur. Grace'ten nefret etmiyordu. Hissettiği tiksinti, salt nefretten daha derindi. Hissettiği şey
tamamen nefret ve tamamen acıma değildi. İkisinin bir karışımıydı.

Gergin bir sessizlik oldu. Dinleyen dünya hareketsiz kaldı. Sonra,
tek kelime etmeden, James Todd döndü ve sendeleyerek uzaklaştı.

* * * * *

Peter, arkadaşı geldiğinde on ikinci sığınakta asık suratla çalışıyordu.

İrkilerek yukarı baktı. Sonra, diğerinin
yalnız olduğunu görünce tereddütle öne çıktı.

"Seni tebrik etmeli miyim?"

James derin bir nefes aldı.

"Öylesin!" dedi. "Kaçışta!"

"Seni reddetti mi?"

"Fırsatı olmadı. Yaşlı adam, hiç birini yedinci sığınağın önündeki sığınağın
kenarına kadar gönderip içeri girmedin mi?"

"Çok nadiren."

"Bir kere yaptım. İkinci atışımdı, iyi bir yalandan, hafif demirle ve iyi takip ettim ve çok ileri gittiğimi düşündüm,
ve yukarı yürüdüğümde, topum sığınağın kenarındaydı,
bir çim parçasına güzelce yerleştirilmişti, böylece
mashie-niblick'imle onu öldürebildim, altıda deliğe soktum. Yani, demek istediğim,
şimdi de o zaman hissettiğim gibi hissediyorum--sanki görünmeyen bir güç beni korkunç bir felaketten zamanında alıkoymuş gibi."

"Ne hissettiğini çok iyi anlıyorum," dedi Peter ciddi bir şekilde.

"Peter, ihtiyar, o kız golfün solgunluğunu sıktığını söyledi.
Bunun
şimdiye kadar icat edilmiş en aptalca oyun olduğunu düşündüğünü söyledi." Sözlerinin etkisini fark etmek için durakladı. Peter sadece hafif, solgun bir şekilde gülümsedi. "İğrenmiş gibi görünmüyorsun," dedi James.

"İğrendim ama şaşırmadım. Bakın, birkaç dakika önce bana da aynı şeyi söylemişti."

"Öyleydi!"

"Aynı şeye denk geliyordu. Bugün göl çukurunu nasıl iki dakikada bitirdiğimi ona anlatıyordum ve bana golfün, Animal Grab oynayacak kadar atletik olmayan, beyinleri su dolu çocuklar için bir oyun olduğunu söyledi."

İki adam da sempatiyle titredi.

"Ailede delilik olmalı," dedi James sonunda.

"Bu," dedi Peter, "hayırsever bir açıklama."

"Bunu zamanında öğrendiğimiz için şanslıydık."

"Öyleydik!"

"Bir daha böyle bir riske girmemeliyiz."

"Bir daha asla!"

"Bence golfü gerçekten ciddiye alsak iyi olur. Bizi
baş belasından uzak tutacak."

"Haklısın. Günde dört turumuzu düzenli olarak yapmalıyız."

"İlkbaharda, yazın ve sonbaharda. Ve kışın, o kapalı okullardan birinde günün çoğunu
antrenman yapmamak acelecilik olur."

"Bu şekilde güvende olmalıyız."

"Peter, ihtiyar," dedi James, "Bir süredir seninle bunun hakkında konuşmak istiyordum. Sandy MacBean'in yeni kitabını aldım ve bence onu okumalısın. Yararlı ipuçlarıyla dolu."

"James!"

"Peter!"

İki adam sessizce el sıkıştı. James Todd ve Peter Willard yine
kendileriydi.

* * * * *

Ve böylece (En Yaşlı Üye dedi) orijinal
başlangıç ​​noktamıza geri dönüyoruz -- yani, aşka karşı kesinlikle söylenecek hiçbir şey olmasa da, golfçünüz ona nasıl
davrandığına son derece dikkat etmelidir. Oyununu geliştirebilir de geliştirmeyebilir de. Ama, eğer
bunun olmayabileceği yönünde bir tehlike olduğunu fark ederse--eğer ilgisinin nesnesi, uzun akşamlar boyunca onu neşeli bir sempatiyle dinleyecek, o da ona, duruşunu, tutuşunu ve mutfak maşasıyla savuruşunu göstererek, günün her ayrıntısını anlatacak türden bir kız değilse--o zaman, tereddüt etmeden diyorum ki, onu olduğu gibi bırakması daha iyi olur.
Aşk, en eski zamanlardan beri çok fazla basın menajerliği görmüştür; ama aşktan daha yüksek, daha asil şeyler vardır. Bir kadın sadece bir kadındır, ama
ağır bir sürüş bir çamurdur.

3

_Karma Üçlü_

Tatil sezonuydu ve tatillerde Yeşiller
Komiteleri, yirmi ginelik ödemenin aile babalarına sadece kendilerinin sahayı istila etme hakkı değil, aynı zamanda en yakınlarını ve sevdiklerini istedikleri miktarda oraya boşaltma hakkı da vereceğine karar verdiler. Sonuç olarak, tüm bağlantılarda, mutlu, gülen çocuk grupları döküntü gibi dağılmıştı. Bir grup sorunlu kişi, küçük Claude'un dokuzuncu yeşile ulaşmak için iki yüz mü yoksa iki yüz yirmi yaklaşma atışı mı yaptığı konusunda tartışırken on dakika boyunca bekletilen soluk yüzlü bir yetişkin, En Yaşlı Üye'nin yanındaki bir koltuğa çöktü.

"Ne şansı?" diye sordu Bilge.

"Hiçbir şansı yok," diye karşılık verdi diğeri, asık suratlı bir şekilde. "Altıncıda Lord Fauntleroy takım elbiseli küçük bir çocuğu vurduğumu sanmıştım, ama o eğildi. Bu çocuklar beni yoruyor. Yolda
toplarını atmaları gerekirdi. Golf yetişkinler için bir oyundur. Bir adam, her delikte onu
engelleyen bir grup çocukla nasıl oynayabilir?"

En Yaşlı Üye başını iki yana salladı. Bu duygulara katılamıyordu.

Hiç şüphe yok ki (En Yaşlı Üye dedi) yaz golf çocuğu, sahayı tek bir öğleden sonrada dolaşmayı seven
oyuncu açısından bir tür denemedir; ancak, şahsen itiraf ediyorum, insan kardeşlerimin -ve bu kategoriye
golf çocukları da dahil, şu anda bunu kabul edecek kadar geniş görüşlü olmasanız da, şüphesiz ki- erken yaşta en asil oyunlara başlamasını görmek beni mutlu ediyor. Golf, kızamık gibi, genç yaşta yakalanmalıdır, çünkü daha olgun yıllara ertelenirse sonuçları ciddi olabilir. Size Mortimer Sturgis'in hikayesini anlatayım, ki bu ne demek istediğimi oldukça yerinde bir şekilde açıklıyor.

Mortimer Sturgis, onu ilk tanıdığımda, otuz sekiz yaşında, tasasız, sevimli karakterli ve bağımsız gelirli bir adamdı ve bunları zaman zaman Borsa'daki akıllıca girişimlerle artırıyordu. Golf oynamamış olmasına rağmen, hayatı
tamamen kötü harcanmış bir hayat değildi. Teniste iyi bir raket sallıyordu,
yardım konserlerine bariton solosu vermeye her zaman hazırdı ve
yoksullara cömertçe bağışta bulunuyordu. Altın-orta halli bir adam diyebileceğiniz türdendi,
çekici olmaktan çok iyi kalpliydi, ciddi bir kötü alışkanlığı ve kahramanca bir erdemi yoktu. Hobi olarak porselen vazolar toplamaya başlamıştı ve yirmi beş yaşında, hayat boyu arkadaşım olan büyüleyici bir kız olan Betty Weston ile nişanlıydı.

Mortimer'ı severim. Herkes onu severdi. Ama aynı zamanda, Betty gibi bir kızın onunla nişanlanmış olmasına biraz şaşırmıştım. Daha önce de söylediğim gibi, çekici değildi; ve bence,
çekici olmak, onun bir erkekte arayacağı en önemli özellikti. Betty, yoğun bir kahraman hayranlığı kapasitesine sahip, ateşli, canlı kızlardan biriydi ve tüylü bir şövalye veya derin suların korsanı gibi daha fazla bir şeyin onun için ideal olacağını varsayardım. Ancak, elbette, modern endüstrinin talebin arzdan daha fazla olduğu bir dalı varsa, o da şövalye ve korsan üretimidir; ve günümüzde, özlemleri ne kadar ateşli olursa olsun, bir kız elinden gelenin en iyisini almak zorundadır. Betty'nin Mortimer'dan
tamamen memnun göründüğünü itiraf etmeliyim.

Eddie Denton geldiğinde durum böyleydi ve sorunlar başladı.

Bir akşam, birlikte misafir olduğumuz bir çay partisinden sonra Betty'yi evine götürürken, yolda yürürken Mortimer'ı gördük. Bizi görünce koşmaya başladı ve elinde bir kağıt parçası sallayarak dörtnala geldi. Açıkça heyecanlıydı, bu dengeli adamda alışılmadık bir şeydi. Geniş, neşeli
yüzü şiddetle hareket ediyordu.

"İyi haber!" diye bağırdı. "İyi haber! Sevgili yaşlı Eddie geri döndü!"

"Ah, senin için ne kadar da güzel, canım!" dedi Betty. "Eddie Denton, Mortimer'ın en iyi arkadaşı," diye açıkladı bana. "Bana onun hakkında çok şey anlattı. Eve dönmesini dört gözle bekliyordum. Mortie onu dünyalar kadar seviyor."

"Onu tanıdığında sen de öyle düşüneceksin," diye bağırdı Mortimer. "Sevgili yaşlı Eddie! O bir
harika! Dünyanın en iyi adamı! Okulda ve Üniversitede birlikteydik. Eddie gibisi yok! Dün geldi. Orta Afrika'dan yeni
geldi. O bir kaşif, biliyorsun," dedi bana. "Beyaz bir adamın gitmesinin ölüm olduğu yerlerde tüm zamanını harcıyor."

"Bir kaşif!" Betty'nin sanki kendi kendine nefes aldığını duydum. Korkarım ki, ben onun kadar
etkilenmemiştim. Kaşifler, aslında, beni biraz soğuk bırakır. Bana her zaman hayatlarının zorluklarının
çok abartılmış olduğunu düşünmüşümdür -genelde kendileri tarafından. Örneğin, Afrika gibi büyük bir
ülkede, bir adamın yeterince uzun
gittiğinde bir yere varamamasının neredeyse
imkansız olduğunu düşünürdüm.
Bana Piccadilly Circus'ta dünyanın bağırsaklarına dalabilen ve onu yönlendirecek bir sürü yanıltıcı işaret olmadan doğru metro trenini bulabilen adamı verin. Ancak, bu dünyada hepimiz aynı şekilde yaratılmadık ve yanaklarındaki kızarıklıktan ve gözlerindeki ışıktan Betty'nin kaşiflere hayran olduğu belliydi.

"Hemen ona telgraf çektim," diye devam etti Mortimer, "ve buraya gelmesi için ısrar ettim. Onu görmeyeli iki yıl oldu. Seninle Eddie'nin buluşmasını
ne kadar dört gözle beklediğimi bilemezsin canım. O tam sana göre. Ne kadar romantik ve maceraya meraklı olduğunu ve tüm bunları biliyorum. Peki, Eddie'nin tüm _pongolar_ veya
yerli taşıyıcılar _dongo_ veya çalılıklara kaçtıktan sonra son fişeğiyle boğa _bongo_'yu nasıl devirdiğini anlatmasını dinlemelisin."

"Çok isterdim!" diye fısıldadı Betty, gözleri parlayarak. Sanırım
etkilenebilir bir kız için bu şeyler gerçekten ilgi çekicidir.
Kendi adıma, _bongolar_ beni _pongolardan_ bile daha az meraklandırıyor, oysa _dongolar_ açıkçası beni sıkıyor. "Onu ne zaman bekliyorsun?"

"Bu gece telgrafımı alacak. Umarım yarın öğleden sonra sevgili yaşlı adamı
görürüz. Yaşlı Eddie nişanlandığımı duyduğunda ne kadar şaşıracaktır. Kendisi de bekar. Bana bir keresinde, insan diliyle
söylenmiş en akıllıca şeyin Swahili atasözü olduğunu söylemişti: 'Bir kadını kraal'ına alan kişi
doğrudan _wongo_'ya yerleşir.' Bana _Wongo_'nun, otlardan ve et kemiklerinden oluşan bir tür et suyu olduğunu, çorbamıza karşılık geldiğini söyledi. Eddie'den bunu sana orijinal Swahili dilinde vermesini istemelisin. Kulağa daha da hoş geliyor." 

Kızın gözlerinin parladığını gördüm ve yüzünde evli erkeklerin tanıdığı o tuhaf ifade belirdi. Bir anda geçti ama bana evime kadar ve gecenin sessiz nöbetlerine kadar sürecek düşünce malzemesi verdi. Mortimer Sturgis'i severdim ve onun için belayı
sanki iki gine karşılığında elini okuyan bir el falcısıymış gibi net bir şekilde görebiliyordum.
Mortimer'in Swahili'den çevirdiği kadar bilgece başka atasözleri de var ve en bilgelerinden biri, bir nesil seyyar satıcıdan diğerine aktarılan ve gece yarısı deniz salyangozu satıcısının çadırında fısıldanan o tuhaf eski Doğu Londra atasözüdür!
"Donah'ını asla bir arkadaşına tanıtma." Bu yedi kelimede
çağların bilgeliği saklıdır. Geleceği çok net okuyabiliyordum. Mortimer, arkadaşının romantik kariyerine dair hikayeleriyle Betty'nin hayal gücünü etkiledikten ve onu bir kadın düşmanı olarak tanıtarak son dokunuşu yaptıktan sonra tek bir şey olabilir miydi? Hemen yüzüğünü geri isteyebilirdi. Mortimer için kalbim kanıyordu.

* * * *

Kaşifin ziyaretinin ikinci akşamı evine uğradım ve işler çoktan bitmişti.

Denton, için için yanan gözleri ve tuğla kırmızısı teniyle o zayıf, sert adamlardan biriydi. Olduğu gibi görünüyordu, eylem ve girişimcilik adamı. Hiçbir kaşifin onsuz tamamlanamayacağı incecik bir fiziğe ve güçlü bir çeneye sahipti ve Mortimer, onun yanında, sıcak ev medeniyetimizin zavallı, yumuşak bir ürünü gibi görünüyordu. Mortimer, söylemeyi unuttum, gözlük takıyordu; ve eğer bir adamın gözlük takmaması gereken bir zaman varsa, bu vahşi doğada güçlü yüzlü, keskin bakışlı bir gezginin maceralarının hikayesini güzel bir kıza anlattığı zamandır.

Çünkü Denton'ın yaptığı buydu. Benim gelişim onu ​​anlatının ortasında bölmüş gibi görünüyordu. Elimi güçlü ve sessiz bir şekilde sıktı ve devam etti:

"Yerliler oldukça dost canlısı görünüyorlardı, bu yüzden gece kalmaya karar verdim."

Bir kaşife karşı asla oldukça dost canlısı görünmemeye dair bir zihinsel not aldım. Eğer
görürseniz, o her zaman gece kalmaya karar verir.

"Sabah beni nehre götürdüler. Bu noktada bir _kongo_ veya havuza
dönüşüyor ve bana, timsahın çoğunlukla burada yaşadığını, yerel öküzlerle -kısa boynuzlu _jongos_- beslendiğini söylediler; bu öküzler yukarıdaki sığlıktan geçerken akıntıya kapılıp _longos_ veya akıntılarla aşağı taşınıyorlardı. Ancak, ikinci akşama kadar onun çirkin burnunu yüzeyin üstünden göremedim. Bekledim ve üçüncü gün onu aniden sudan çıkıp tüm uzunluğunu
ortadaki bir kum setine
sürükleyip güneşte uyurken gördüm. Kesinlikle bir
canavardı -tam otuz yaşında- Orta Afrika'ya hiç gitmediniz, değil mi,
Bayan Weston? Hayır mı? Oraya gitmelisiniz!--uçtan kuyruğa tam elli fit. Orada parıldayarak yatıyordu. "Gördüğüm manzarayı asla unutma."

Sigara yakmak için sustu. Betty'nin nefesini
keskin bir şekilde içine çektiğini duydum. Mortimer gözlüklerinin ardından,
bir oturma odasını akıllıca
hileleriyle hayrete düşüren bir köpeğin sahibinin havasıyla gülümsüyordu.

"Peki sonra ne yaptın, Bay Denton?" diye sordu Betty, nefes nefese.

"Evet, sonra ne yaptın, dostum?" dedi Mortimer.

Denton kibriti söndürdü ve kül tablasına attı.

"Eh? Oh," dedi umursamazca, "yüzerek geçtim ve onu vurdum."

"yüzerek geçtim ve onu vurdum!"

"Evet. Bana öyle geldi ki bu fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi. Elbette, kıyıdan ona bir tencere atmış olabilirdim ama büyük ihtimalle onu hayati bir yerinden vuramazdım. Bu yüzden kumluk alana doğru yüzdüm, silahımın namlusunu ağzına dayadım ve tetiği çektim. Bu kadar şaşırmış bir timsahı nadiren gördüm."

"Ama ne kadar da korkunç derecede tehlikeli!"

"Ah, tehlike!" Eddie Denton hafifçe güldü. "İnsan orada birkaç risk alma alışkanlığı edinir, bilirsin. _Tehlikeden_ bahsetmişken,
işlerin gerçekten biraz çirkin göründüğü zaman, yaralı _gongo_ beni dar bir _tongo_'da köşeye sıkıştırdığında ve elimde sadece
içindeki her şey kırılmış bir çakı vardı, sadece tirbuşon ve atların toynaklarından taş çıkarmak için olan şey. Şöyleydi----"

Daha fazla dayanamadım. Ben yumuşak kalpli bir adamım ve bir bahane uydurup
kaçtım. Kızın yüzündeki ifadeden,
kalbini bu romantik yeni gelene vermesinin sadece birkaç gün süreceğini görebiliyordum.

* * * * *

Aslında, ertesi gün öğleden sonra beni arayıp
en kötüsünün olduğunu söyledi. Onu çocukluğumdan beri tanıyordum, anlıyor musun, ve o her zaman bana dertlerini anlatırdı.

"Tavsiyeni istiyorum," diye başladı. "Çok zavallıyım!"

Gözyaşlarına boğuldu. Zavallı kızın çok gergin bir durumda olduğunu görebiliyordum, bu yüzden onu sakinleştirmek için bir zamanlar uzun deliği nasıl dörtte
yaptığımı anlatarak elimden geleni yaptım. Arkadaşlarım bana bundan daha iyi bir
uyku ilacı olmadığını söylüyorlar ve haklı gibi görünüyorlar, çünkü tam da on beş fitlik bir mesafeden
yaklaşma vuruşumu öldürdüğüm noktaya geldiğim anda, daha sessizleşti. Gözlerini kuruladı,
bir iki kez esnedi ve bana cesurca baktı.

"Eddie Denton'ı seviyorum!" dedi.

"Ben de aynı şekilde korkuyordum. Bunun ne zaman geleceğini hissettin?"

"Dün akşam yemeğinden sonra üzerime yıldırım gibi düştü. Bahçede yürüyorduk ve bana zehirli bir _zongo_ tarafından
ısırıldığını anlatıyordu, o sırada başım döndü. Kendime geldiğimde Eddie'nin kollarındaydım. Yüzü yüzüme bastırılmıştı ve gargara yapıyordu."

"Gargara mı yapıyordu?"

"İlk başta öyle düşündüm. Ama beni rahatlattı. Sadece Doğu Uganda'nın Walla-Walla yerlilerinin daha az bilinen lehçelerinden biriyle konuşuyordu, ki büyük duygu anlarında her zaman bu lehçeye dalardı. Kısa süre sonra bana kabaca bir çeviri yapabilecek kadar kendine geldi ve sonra beni sevdiğini anladım. Beni öptü. Ben de onu öptüm. Birbirimizi öptük."

"Ve bu arada Mortimer neredeydi?"

"İçeride, vazo koleksiyonunu katalogluyordu."

Bir an için itiraf ediyorum, Mortimer'ın davasını terk etmeye meyilliydim. Bana göre, nişanlısı ay ışığında kâşiflerle dolaşırken içeride vazo kataloglayan bir adam başına gelen her şeyi hak ediyordu. Bu hissi yendim.

"Ona söyledin mi?"

"Elbette hayır."

"Bunun onun ilgisini çekeceğini düşünmüyor musun?"

"Ona nasıl söyleyebilirim? Kalbini kırar. Mortimer'ı çok seviyorum. Eddie de öyle. Ona zarar verecek bir şey yapmaktansa ikimiz de ölürüz. Eddie onurlu bir ruhtur. Mortimer'ın bunu asla bilmemesi gerektiği konusunda benimle aynı fikirde."

"O zaman nişanınızı bozmayacaksınız?"

"Yapamazdım. Eddie de aynı şeyi hissediyor. Bir şey yapılamazsa bana veda edeceğini ve çok çok uzaklardaki bir çöle doğru sürüneceğini ve orada, büyük sessizlikte, sadece dolaşan _yongo_'nun çığlığıyla bölünen bir şekilde unutmaya çalışacağını söylüyor."

"'Bir şey yapılamazsa' dediğinde ne demek istiyorsun? Ne yapılabilir?"

"Bir şey önerebileceğini düşündüm. Mortimer'ın bir şekilde nişanı bozmayı kafasına koymuş olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Saçma! Seni çok seviyor."

"Korkarım öyle. Daha geçen gün en iyi vazolarından birini düşürdüm ve o sadece gülümsedi ve bunun önemli olmadığını söyledi."

"Sana bundan daha iyi bir kanıt verebilirim. Bu sabah Mortimer yanıma geldi ve ona gizli golf dersleri vermemi istedi."

"Golf! Ama golfü hor görüyor."

"Kesinlikle. Ama bunu senin hatırına öğrenecek."

"Ama neden gizli dersler?"

"Çünkü bunu senin doğum günün için bir sürpriz olarak saklamak istiyor. Şimdi onun
aşkından şüphe edebilir misin?"

"Ona layık değilim!" diye fısıldadı.

Sözcükler bana bir fikir verdi.

"Diyelim ki," dedim, "Mortimer'ı buna ikna edebiliriz!"

"Anlamıyorum."

"Diyelim ki, örneğin, senin, diyelim ki, bir içki bağımlısı olduğuna inandırılabilir."

Başını iki yana salladı. "Bunu zaten biliyor."

"Ne!"

"Evet; ona bazen uykumda yürüdüğümü söyledim."

"Gizli bir içiciyim demek istiyorum."

"Hiçbir şey beni gizli bir içiciymişim gibi davranmaya ikna edemez."

"O zaman uyuşturucu bağımlısı mıyım?" diye umutla önerdim.

"Tıptan nefret ediyorum."

"Bende var!" dedim. "Bir kleptoman."

"Bu ne?"

"Şeyler çalan bir kişi."

"Ah, bu korkunç."

"Hiç de değil. Bu tam bir hanımefendilik örneği. Bunu
yaptığını bilmiyorsun."

"Ama, eğer yaptığımı bilmiyorsam, yaptığımı nasıl bileceğim?"

"Affedersiniz?"

"Yani, eğer bilmiyorsam Mortimer'a bunu nasıl söyleyeceğim?"

"Ona söyleme. Ben söyleyeceğim. Yarın ona bu öğleden sonra beni
aradığını ve saatimi çaldığını ve"--odanın etrafına
baktım--"gümüş kibrit kutumu" söyleyeceğim.

"Ben o küçük vinegreti tercih ederim. "

"İkisini de alamazsın. Ben sadece çaldığını söylüyorum. Ne olacak?"

"Mortimer sana bir cleek vuracak."

"Kesinlikle hayır. Ben yaşlı bir adamım. Beyaz saçlarım beni koruyor. O
yapacağı şey,
beni seninle yüzleştirmekte ısrar etmek ve senden suçlamayı reddetmeni istemek olacak."

"Ya sonra?"

"O zaman itiraf edip onu nişandan serbest bırak."

Bir süre sessizce oturdu. Sözlerimin bir
etki bıraktığını görebiliyordum.

"Bence bu harika bir fikir. Çok teşekkür ederim." Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. "Harika bir şey önereceğini biliyordum." Tereddüt etti. "Gerçekten
vinaigrette alırsam daha makul görünmeyeceğini mi düşünüyorsun?" diye ekledi, biraz hüzünlü bir şekilde.

"Her şeyi mahveder," diye cevapladım kararlı bir şekilde,
vinaigrette'e uzanıp dikkatlice masama kilitlerken.

Bir an sessiz kaldı ve bakışları halıya kaydı. Ancak bu beni endişelendirmedi.

Çekiliydi.

"Eh, hoşça kal," dedi.

"_Au revoir_," diye cevapladım. "Yarın altı buçukta Mortimer'la buluşacağım. "Bizi sekiz civarında evinizde bekleyebilirsiniz."

* * * * *

Mortimer ertesi sabah buluşmada dakikti. Onuncu çukura ulaştığımda çoktan oradaydı. Kısa bir selamlaşma yaptık ve ona bir
driver verdim, kavrama ve vuruşun temellerini özetledim ve
gitmesini söyledim.

"Basit bir oyun gibi görünüyor," dedi, duruşunu alırken. "Topun
böyle genç bir kum tepeciğinin üzerinde durmasının adil olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle adil."

"Yani, yeni başlayan biri olduğum için şımartılmak istemiyorum."

"Top her zaman sürüş için hazırdır," diye temin ettim onu.

"Ah, peki, öyle diyorsan. Ama bana öyle geliyor ki oyundan tüm spor unsurlarını
çıkarıyor. Nereye vuracağım?"

"Ah, tam karşıdan."

"Ama tehlikeli değil mi? Yani, diyelim ki şu evin
penceresini kırarım?''

Yani, fairway'in aşağısında beş yüz metre kadar ilerideki büyüleyici bir bijou evi işaret etti.

"Bu durumda," diye cevapladım, "sahibi pijamalarıyla dışarı çıkar ve
size biraz fındık ve puro arasında bir seçenek sunar."

Rahatlamış gibi görünüyordu ve topa hitap etmeye başladı. Sonra
tekrar durakladı.

"Başlamadan önce söyleyeceğin bir şey yok mu?" diye sordu. "'Beş' veya
bir şey?"

"Kendini daha kolay hissedeceksen 'Fore!' diyebilirsin. Ama bu gerekli değil."

"Bu aptalca oyunu öğreneceksem," dedi Mortimer kararlı bir şekilde, "onu _doğru_ öğreneceğim. Fore!"

Onu merakla izledim. Bir aceminin eline asla bir sopa koymam

şekilsiz bir kil kütlesini inceleyen bir heykeltıraşın hissini hissetmeden. Bir yaratıcının duygularını deneyimliyorum. İşte, kendi kendime diyorum ki, yarı duyarlı bir varlık var ve ben onun ruhsuz leşine hayat
veriyorum. Bir an önce, teknik olarak yaşıyor olsa da, sadece bir
topaktı. Bir an sonra golfçü olacak.

Ben hala bu meditasyonlarla meşgulken, Mortimer topa
vurdu. Vızıldayarak aşağı inen sopa, kauçuk kürenin yüzeyine değdi, onu çıkış noktasından devirdi ve üzerinde hafif bir kesikle altı inç fırlattı.

"Kahretsin!" dedi Mortimer, kendini çözerek.

Onaylayarak başımı salladım. Sürüşü golf dergilerine yazılacak bir şey değildi ama oyun.

"Sonra ne oldu?"

Ona tek kelimeyle anlattım.

"Duruşun yanlıştı ve tutuşun yanlıştı, başını oynattın, vücudunu salladın, gözünü toptan ayırdın, bastırdın, bileklerini kullanmayı unuttun, çok hızlı geri döndün, ellerinin sopanın önüne geçmesine izin verdin, dengeni kaybettin, sol ayağının topunun üzerinde dönmeyi ihmal ettin ve sağ dizini büktün."

Bir an sessiz kaldı.

"Bu eğlencede," dedi, "rastgele bir gözlemcinin şüphelenebileceğinden daha fazlası var."

Ben fark ettim ve sanırım başkaları da fark etmiştir, her adamın golf eğitiminde, golfçüyü golfçü olmayandan ayıran sınır çizgisini -bir nevi Rubicon'u- geçtiği kesin bir nokta vardır. Bu an, ilk iyi vuruşundan hemen sonra gelir. O sabah Mortimer Sturgis'e oyunun temellerini öğrettiğim doksan dakika boyunca, bilimin bildiği her türlü vuruşu yaptı; ancak, ayrılmak üzereyken iyi bir vuruş yaptı.

Bir an önce, su toplamış ellerine ciddi bir
tiksintiyle baktı.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi. "Bu canavar oyunu asla öğrenemeyeceğim. Ve
istemiyorum da. Sadece delilere uygun. Bunun ne mantığı var? Çürük bir topa sopayla vurmak! Egzersiz yapmak istersem,
bir sopa alıp gidip onu korkuluklara doğru şakırdatırım. Bunda
bir şeyler var! Hadi, idare edelim. Burada bütün sabahı
harcamanın bir anlamı yok."

"Bir vuruş daha dene, sonra gideriz."

"Tamam. Eğer istersen. Ama bunun bir anlamı yok."

Topu fırlattı, dikkatsiz bir duruş sergiledi ve asık suratla vurdu.

Keskin bir çatlama oldu, top çıkış noktasından fırladı, yerden asla on fit yukarıda olmayan
düz bir çizgide yüz yarda uçtu, zarif bir yay çizerek
yetmiş yarda daha yükseldi, çime çarptı, yuvarlandı ve
yeşile kolayca mashie mesafesinde durdu.

"Harika!" diye bağırdım.

Adam şaşkın görünüyordu.

"Bu nasıl oldu?"

Ona çok basit bir şekilde söyledim.

"Duruşun doğruydu ve tutuşun doğruydu ve başını sabit tuttun ve vücudunu sallamadın ve gözünü toptan ayırmadın
ve geri çekildin ve kollarının iyice içeri girmesine izin verdin ve bileklerini
yuvarladın ve sopanın başının önde olmasına izin verdin ve dengeni korudun ve sol ayağının topu üzerinde
döndü ve sağ dizini eğmedin."

"Anlıyorum," dedi. "Evet, bunun böyle olması gerektiğini düşündüm."

"Şimdi eve gidelim."

"Bir dakika bekle. Sadece zihnimde tazeyken ne yaptığımı hatırlamak istiyorum.
Bir bakayım, duruşum böyleydi. Yoksa daha çok buna mı benziyordu? Hayır, buna mı benziyor." Gülümseyerek bana döndü. "Golf oynamaya başlamam ne kadar da harika bir fikirdi! İnsanların her yerde saçmalayıp sopaları kırması ve benzeri şeyler hakkında çizgi romanlarda okuduklarınızın hepsi saçmalık. Sadece biraz makul bir dikkat göstermeniz gerekiyor. Ve ne kadar da harika bir oyun! Dünyada buna benzer hiçbir şey yok! Acaba Betty henüz
uyandı mı? Gidip ona o vuruşu nasıl yaptığımı göstermeliyim. Mükemmel bir vuruş, her zerre ağırlığım, bileğim ve kaslarımla. Gerçekten öğrenene kadar bunu sevgili kızdan gizli tutmayı düşünüyordum ama
elbette artık _öğrendim_. Hadi gidip onu alt edelim."

Bana ipucu vermişti. Elimi omzuna koydum ve hüzünle konuştum.

"Mortimer, oğlum, korkarım sana kötü haberlerim var."

"Yavaş; geri çekil--başını tut---- Ne o? Kötü haber mi?"

"Betty hakkında."

"Betty hakkında mı? Peki ya o? Vücudu sallama--gözünü üzerlerinde tut----"

"Bir şoka hazır ol, oğlum. Dün öğleden sonra Betty beni görmek için aradı. Gittiğinde gümüş kibrit kutumu çaldığını gördüm."

"Kibrit kutunu mu çaldı?"

"Kibrit kutumu mu çaldı."

"Ah, sanırım her iki tarafta da hatalar var," dedi Mortimer.
"Bu sefer vücudumu sallarsam söyle."

"Söylediklerimi kavrayamadın! Evleneceğin kız olan Betty'nin bir kleptoman olduğunun farkında mısın?"

"Bir kleptoman!"

"Tek olası açıklama bu. Bunun ne anlama geldiğini düşün, oğlum.
Karın her alışverişe
çıkacağını söylediğinde nasıl hissedeceğini düşün! Kendini evde yalnız başına bırakılmış, saate
bakarken, kendi kendine, 'Şimdi bir çift ipek çorabı
kaldırıyor!' 'Şimdi eldivenlerini şemsiyesinin içine saklıyor!' 'Tam şu anda bir inci kolyeyle kaçıyor!' derken düşün."

"Bunu yapar mıydı?"

"Yapardı! Kendine engel olamazdı. Ya da daha doğrusu, kendine engel olamazdı. Ne dersin, oğlum?"

"Bu bizi sadece birbirimize daha da yakınlaştırıyor," dedi.

Çok duygulandım, itiraf ediyorum. Planım başarısız olmuştu, ama Mortimer
Sturgis'in saf altından
olduğunu kanıtlamıştı. Düşüncelere dalmış bir şekilde, fairway'e doğru bakarak duruyordu. "Bu arada," dedi düşünceli bir şekilde, "Acaba sevgili kızımız hiç o satışlardan herhangi birine gidiyor mudur - bilirsin, o açık artırma satışları, bilirsin, bir gün önce şeyleri incelemene izin verilen yerler? Genellikle oldukça iyi vazolar olur."

Sözünü yarıda kesti ve bir hayale daldı.

* * * * *

Bu noktadan sonra Mortimer Sturgis, ileri yaşta golf oynamaya başlamanın tehlikeleri hakkında sana söylediklerimin doğruluğunu kanıtladı.
Bir ömür boyu diğer canlıları gözlemlemem, Doğa'nın hepimizin golfçü olmasını
istediğine beni ikna etti. Golf tohumu her insanda doğumda
eklenir ve bastırılması onu büyümeye ve büyümeye devam eder ta ki - kırk, elli, altmış yaşında olabilir - aniden bağlarını koparır ve bir gelgit dalgası gibi kurbanın üzerinden geçer. Çocukluğunda oynamaya başlayan bilge adam, zehrin sisteminden yavaş yavaş sızmasına izin verir ve hiçbir zararlı sonuç elde etmez. Fakat arkasında otuz sekiz golfsüz yıl olan Mortimer Sturgis gibi bir adam ayaklarından sürüklenir. O sürüklenir. Tüm orantı duygusunu kaybeder. Tam çatlamanın olduğu anda barajın duvarında oturan sinek gibidir.

Mortimer Sturgis, daha önce hiç kimsede görmediğim bir golf çılgınlığına kendini hiç zorlanmadan teslim etti. O ilk dersten sonraki iki gün içinde, bir dükkan açmasını sağlayacak kadar büyük bir golf sopası koleksiyonu biriktirdi ve bunları günde iki üç tane almaya devam etti. Pazar günleri, golf sopası satın almanın imkansız olduğu zamanlarda, kaybolmuş bir ruh gibiydi. Doğru, dinlenme gününde düzenli olarak dört tur atardı ama asla mutlu hissetmezdi. Kaba parçaları keserken, ertesi sabah satın almayı planladığı patentli ahşap yüzeyli cleek'in tüm farkı yaratabileceği düşüncesi, eğlencesini tamamen mahvetti.

Bir sabah saat üçte beni arayıp put sorununu çözdüğünü söylediğini hatırlıyorum.
Gelecekte, kroket tokmağı kullanmayı planladığını ve daha önce hiç kimsenin bunu düşünmemiş olmasına şaşırdığını söyledi. Ona kroket tokmaklarının kurallara aykırı olduğunu söylediğimde çıkardığı kırık inleme sesi,
günlerce beni rahatsız etti.

Golf kütüphanesi, sopa koleksiyonuyla aynı hızda ilerliyordu. Tüm standart eserleri satın aldı, tüm golf gazetelerine abone oldu ve bir dergide Bay Hutchings'in, eski bir amatör şampiyon, kırkını geçene kadar oynamaya başlamadığı ve finaldeki rakibi Bay S. H. Fry'ın otuz beş yaşına kadar hiç sopa tutmadığı yönünde bir paragraf gördüğünde, bunu vellum üzerine kazıttı ve çerçeveletip tıraş aynasının yanına astı.

* * * * *

Peki bu arada Betty? Zavallı çocuk, yıllara baktı ve kasvetli bir geleceğe baktı, kendini sevdiği adamdan ve bir başkasının golf dul eşinden sonsuza dek ayrılmış olarak gördü - hatta haftalık handikapta yüz üç eksi yirmi dört puanla en düşük net madalya kazandığında bile - saygıdan daha sıcak bir şey hissedemezdi. Betty için kasvetli günlerdi. Üçümüz -o, ben ve Eddie Denton- Mortimer'ın garip takıntısı hakkında sık sık konuşurduk. Denton, Mortimer'ın pembe lekeler halinde çıkmaması dışında, semptomlarının Batı Afrika iç bölgelerinin
korkunç _mongo-mongo_ hastalığının semptomlarıyla neredeyse aynı olduğunu söyledi. Zavallı Denton! Afrika'ya gitmek için
geçişini çoktan ayarlamıştı ve saatlerce atlasta iyi çöller aramıştı.

İnsan ilişkilerinin her ateşinde sonunda kriz gelir. Ondan iyileşmiş olarak çıkabiliriz veya ruhsal hastalığın daha da derinlerine dalabiliriz; ama kriz her zaman gelir. Mortimer Sturgis ve Betty
Weston'ın
işlerinde orada bulunma ayrıcalığına eriştim. Bir öğleden sonra, genellikle boş olan bir saatte kulüp binasına girmiştim ve dokuzuncu yeşilliğe bakan ana odaya girdiğimde gördüğüm ilk şey Mortimer'dı. Yerde sürünüyordu ve itiraf ediyorum, onu gördüğümde kalbim
durdu. Sefahatle tükenen aklının
yok olmasından korkuyordum. Haftalardır, gün be gün, niblick'in neredeyse hiç elinden çıkmadığını biliyordum ve hiçbir bünye buna dayanamaz.

Adımlarımı duyduğunda başını kaldırdı.

"Merhaba," dedi. "Bir yerde top görebiliyor musun?"

"Bir top mu?" Geri çekildim, kapı koluna uzandım. "Sevgili oğlum," dedim, yatıştırıcı bir şekilde, "bir hata yaptın. Oldukça doğal bir hata.
Herkesin yapabileceği bir hata. Ama aslında, burası
kulüp binası. Golf sahaları dışarıda. Neden benimle çok
sessizce gelip golf sahalarında birkaç top bulup bulamayacağımıza bakmıyorsun? Eğer
bir dakika burada beklersen, Doktor Smithson'ı arayacağım. Bana daha bu sabah, kendisini
forma sokmak için güzel bir top avı
sürmek istediğini söyledi. Bize katılmasına aldırmaz mısın?"

"Üzerinde baş harflerimin yazılı olduğu bir Gümüş Kral'dı," diye devam etti Mortimer, beni dinlemeden. "On birde dokuzuncu green'e güzel bir
mashie-niblick ile ulaştım, ama yaklaşma vuruşum biraz fazla güçlüydü. O
pencereden içeri girdi."

İlk kez sahaya bakan pencerelerden birinin
kırıldığını fark ettim ve büyük bir rahatlama hissettim. Dizlerimin üzerine çöktüm ve
aramasında ona yardım ettim. Topu sonunda piyanonun içine
götürdük.

"Yerel kural nedir?" diye sordu Mortimer. "Onu olduğu yerde mi çalmalıyım yoksa
başlayıp bir vuruş mu kaybetmeliyim? Eğer olduğu yerde çalmak zorundaysam, sanırım bir niblick sopası olurdu?"

Tam bu sırada Betty içeri girdi. Soluk, sabit
yüzüne bir bakış bana bir sahne olacağını ve çekileceğimi söyledi,
ama o benimle kapı arasındaydı.

"Merhaba canım," dedi Mortimer, niblick'ini dostça sallayarak onu selamlayarak. "Piyanoda sıkıştım. Yaklaşma vuruşum biraz
güçlüydü ve yeşilliği aştım."

"Mortimer," dedi kız gergin bir şekilde, "sana bir soru sormak istiyorum."

"Evet canım? Keşke canım, az önce sekizinci sıradaki sürüşümü görebilseydin. Çok hızlıydı!"

Betty ona dikkatle baktı.

"Nişanlı mıyız," dedi, "yoksa değil miyiz?"

"Nişanlı mıyız? Ah, evlenmek mi? Elbette. Değişiklik olsun diye
açık duruşu denedim ve----"

"Bu sabah beni gezdirmeye söz vermiştin. Hiç gelmedin.
Neredeydin?"

"Sadece golf oynuyordum."

"Golf! Adından bile bıktım!"

Mortimer bir spazmla sarsıldı.

"İnsanların böyle şeyler söylediğini duymasına izin vermemelisin!" dedi. "Bir şekilde, yükselişe geçtiğim anda her şeyin yoluna gireceğini hissettim. Ben----"

"Sana bir şans daha vereceğim. Bu akşam beni arabanla
gezdirir misin?"

"Veremem."

"Neden olmasın? Ne yapıyorsun?"

"Sadece golf oynuyorum!"

"Böyle ihmal edilmekten bıktım!" diye bağırdı Betty ayağını
tezleyerek. Zavallı kız, bakış açısını anladım. Yanlış adamla nişanlanmak onun için yeterince kötüydü, adamın ona sıradan bir tanıdık gibi davranması da. Vicdanının Eddie Denton'a olan aşkıyla mücadelesi onu Mortimer'a sadık tutmuştu ve Mortimer bu fedakarlığı herhangi bir kızı
çileden çıkaracak
dalgın bir umursamazlıkla kabul etti. "Hiç nişanlanmasak da olur. Beni hiçbir yere
götürmüyorsun."

"Açık Şampiyonayı izlemen için benimle gelmeni istedim."

"Neden beni hiç dansa götürmüyorsun?"

"Dans edemem."

"Öğrenebilirsin."

"Ama dans etmenin bir arkadaşın oyunu için iyi bir şey olup olmadığından emin değilim. Birinci sınıf profesyonel dans
tan hiç bahsedilmiyor. James Braid dans etmiyor."

"Eh, kararımı verdim. Mortimer, golf ve benim aramda bir seçim yapmalısın."

"Ama canım, dün yüz bir tur attım. Bir adamın
oyununun zirvesindeyken golfü bırakmasını bekleyemezsin."

"Pekala. Söyleyecek başka bir şeyim yok. Nişanımız sona erdi."

"Beni terk etme, Betty," diye yalvardı Mortimer ve sesinde beni
yüreğimden yaralayan bir şey vardı. "Beni çok perişan edeceksin. Ve,
ben perişan olduğumda, her zaman yaklaşma atışlarımı keserim."

Betty Weston dikleşti. Yüzü sertti.

"İşte yüzüğün!" dedi ve odadan hızla çıktı.

* * * * *

O gittikten sonra bir an Mortimer hareketsiz kaldı, elindeki
parıldayan daireye baktı. Odanın karşısına gizlice geçtim ve
omzuna dokundum.

"Dayan oğlum, dayan!" dedim.

Bana acıklı bir şekilde baktı.

"Engellendin!" diye mırıldandı.

"Cesur ol!"

Kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti.

"Hayal etmiştim--ah, ne kadar sık ​​hayal etmiştim!--küçük evimizi! Onun
ve benim. O koltuğunda dikiş dikiyor, ben şömine halısında vuruş pratiği yapıyorum----" Boğuldu. "Köşedeyken, küçük Harry Vardon Sturgis küçük J. H. Taylor Sturgis ile oynuyordu. Ve odanın etrafında - okuyor, çocukça işleriyle meşgul - küçük George Duncan Sturgis, Abe Mitchell Sturgis, Harold Hilton Sturgis, Edward Ray Sturgis, Horace Hutchinson Sturgis ve küçük James Braid Sturgis."

"Oğlum! Oğlum!" diye bağırdım.

"Ne oldu?"

"Kendine oldukça büyük bir aile vermiyor muydun?"

Başını asık suratla salladı.

"Ben mi?" dedi donuk bir şekilde. "Bilmiyorum. Bogey nedir?"

Bir sessizlik oldu.

"Ve yine de----" dedi sonunda, alçak bir sesle. Durakladı. Garip,
parlak bir bakış gözlerine gelmişti. Birdenbire kendisi
olmuş gibiydi, çok iyi tanıdığım eski, mutlu Mortimer Sturgis. "Ve yine de,"
dedi, "kim bilir? Belki de her şey en iyisi içindir. Hepsi
tenis oyuncusu olabilir!" Tekrar niblick'ini kaldırdı, yüzü
parladı. "On üç oynuyoruz!" dedi. "Bence buradaki oyun
kapıdan içeri girip kulüp binasının etrafından dolaşıp yeşile gitmek olurdu,
öyle değil mi?"

* * * * *

Söylenecek çok az şey kaldı. Betty ve Eddie yıllardır mutlu bir şekilde evliler. Mortimer'ın handikapı artık on sekize düştü ve sürekli
gelişiyor. Düğünde yoktu,
kaçınılmaz olarak bir madalya turnuvası tarafından alıkonuldu; ancak
dosyaları açıp hem çok sayıda hem de pahalı olan hediyelerin listesine bakarsanız, sütunun ortasında bir yerde şu kelimeleri göreceksiniz:

STURGIS, J. MORTIMER.
_İki düzine Silver King Golf topu ve bir patentli Sturgis
Alüminyum Kendiliğinden Ayarlanan, Kendiliğinden Telafi Eden Putting-Cleek._

4

_Parçalanmış Kalpler_

Kulüp binasının sigara içme odasında neşeli bir ateş yanıyordu ve
En Yaşlı Üye ara sıra pencereden dışarıya, toplanan
alacakaranlığa bakıyordu. Golf sahalarına hafifçe kar yağıyordu.
Oturduğu yerden, En Yaşlı Üye dokuzuncu yeşili iyi görebiliyordu; ve
hemen Aralık akşamının griliğinden,
tepenin üzerinden bir golf topu belirdi.
Yeşilliğin üzerinden süzüldü ve
deliğe bir metre kala durdu. En Yaşlı Üye onaylayarak başını salladı. İyi bir yaklaşma atışı.

Tweed takım elbiseli genç bir adam yeşile tırmandı, rahat bir özgüvenle
deliğe girdi ve çantasını omzuna alıp kulüp binasına doğru yürüdü. Birkaç dakika sonra sigara içme odasına girdi ve
ateşi görünce bir coşku nidası attı.

"Dondum kaldım!"

Garson çağırdı ve sıcak bir içecek sipariş etti. En Yaşlı Üye, ona katılması önerisine nazikçe onay verdi.

"Kışın oynamayı severim," dedi genç adam. "Sahayı kendine ayırıyorsun, çünkü dünya sadece hava uygun olduğunda ortaya çıkan tembel insanlarla dolu. Kendilerine golfçü demeye
nereden cesaret aldıklarını anlayamıyorum."

"Herkes senin kadar istekli değil, oğlum," dedi Bilge, sıcak içeceğine minnettar bir şekilde
dalarak. "Eğer öyle olsalardı, dünya daha iyi bir yer olurdu ve tüm bu modern huzursuzluktan daha az duyardık."

"Ben _oldukça_ istekliyim," diye itiraf etti genç adam.

"Daha istekli olarak tanımlayabileceğim tek bir adamla karşılaştım. Mortimer Sturgis'e atıfta bulunuyorum. "

"Otuz sekiz yaşında golf oynamaya başlayan ve nişanlısı olan kızın, golfü kur yapmayla birleştirmeye vakti olmadığı için başkasıyla gitmesine izin veren adam? Hatırlıyorum. Bana geçen gün ondan bahsediyordun."

"Eğer dinlemek isterseniz, o hikayenin bir devamı var," dedi En Yaşlı Üye.

"Onur sizin," dedi genç adam. "Devam edin!"

* * * * *

Bazı insanlar (En Yaşlı Üye diye başladı) Mortimer Sturgis'in golfe fazla daldığını düşündüler ve bunun için onu suçladılar. Ben onlarla
hiçbir zaman aynı fikirde olamadım. Kral Arthur günlerinde, genç bir şövalyenin Kutsal Kase'yi aramak için tüm sosyal ve ticari ilişkilerini askıya alması durumunda kimse onun hakkında daha kötü düşünmezdi. Orta Çağ'da bir adam tüm hayatını Haçlı Seferleri'ne adayabilirdi ve halk ona
yaltaklanırdı. Öyleyse, neden günümüz insanını modern eşdeğeri olan Scratch Görevi'ne olan gayretli ilgisi için suçluyorsunuz! Mortimer Sturgis asla bir scratch oyuncusu olmadı, ancak sonunda handikapını dokuza düşürdü ve Ona bunun için saygı duyuyorum.

Anlatacağım hikaye, Sturgis'in kariyerinin
orta dönemi olarak adlandırılabilecek bir dönemde başlıyor.
Engelinin titrek bir on iki olduğu bir aşamaya ulaşmıştı; ve şüphesiz ki
bir adamın kelimenin gerçek anlamıyla golf oynamaya başladığı zaman budur.
Mortimer'in o zamana kadar oyuna olan düşkünlüğü, şimdiki haline kıyasla sadece ılıktı. Daha önce biraz oynamıştı,
ama şimdi gerçekten kendini buna adadı ve başladı. Bu noktada,
bir kez daha evlilik düşünceleri beslemeye başladı. Bu alanda derin bir istatistikçi olan o, sanatın neredeyse tüm en iyi temsilcilerinin evli erkekler olduğunu keşfetmişti; ve kutsal eyalette bir adamın oyununu
geliştiren bir şey olabileceği ve iyi bir şeyi kaçırdığı düşüncesi onu çok rahatsız etti.
Ayrıca, içinde babalık içgüdüsü uyanmıştı. Haklı olarak belirttiği gibi, evlilik oyununuzu geliştirsin veya geliştirmesin, dört kez üst üste İngiliz Açık Şampiyonası'nı kazanan genç Tommy Morris'in varlığı Yaşlı Tom Morris'in evliliğine dayanıyordu. Aslında, kırk iki yaşındayken Mortimer Sturgis, bir kızı kenara çekip ondan on bir sürücüsüne, baffy'sine, yirmi sekiz putter'ına ve golf kariyeri boyunca biriktirdiği doksan dört sopanın geri kalanına üvey anne olmasını isteyecek ruh halindeydi. Elbette, hayallerini kurarken yaptığı tek şart, gelecekteki Bayan Sturgis'in bir golfçü olmasıydı. Diğer açılardan takdire şayan bir kız Harry Vardon'ı hiç duymadığını söylediğinde yüzündeki dehşeti hala hatırlıyorum ve Dolly Vardon'ı kastetmiyor muydu? O zamandan beri
mükemmel bir eş ve anne olduğunu kanıtladı, ancak Mortimer Sturgis onunla bir daha
hiç konuşmadı.

Ocak ayının gelmesiyle birlikte Mortimer İngiltere'den ayrılıp
güneşli ve kuru
çimenlerin olduğu Güney Fransa'ya gitmek gibi bir alışkanlık edinmişti. Bu yıl her zamanki alışkanlığını sürdürdü. Bavulu ve
doksan dört sopasıyla Saint Brule'ye gitti, her zaman yaptığı gibi
Hotel Superbe'de kaldı, orada onu tanıyorlardı ve yatak odasında
çip atışları yapma alışkanlığına karşı nazik bir hoşgörüyle yaklaştılar.
İlk akşam, Dua'da Bebek Samuel'in bir heykelciğini kırdıktan sonra
giyindi ve akşam yemeğine indi. Ve gördüğü ilk şey
O'ydu.

Bildiğiniz gibi Mortimer Sturgis daha önce nişanlanmıştı, ancak Betty
Weston bu kızın sadece
görünüşünün onda serbest bıraktığı çalkantılı duygu akışını hiç
uyandırmamıştı. Daha sonra bana, onun çorbasını
çıkarmasını izlemenin bile,
vuruşunun engebeli bir arazide bir kayaya çarpıp
geri dönüp fairway'in ortasına düştüğünde hissettiğin hissiyatı verdiğini söyledi. Golf Mortimer Sturgis'e geç yaşta gelmişse, aşk daha da geç gelmiş ve orta yaşta ona saldıran golf biraz golf olmuşsa, aşk da önemli bir aşktı. Mortimer akşam yemeğini bir trans halinde bitirdi, bu bazı otellerde bunu yapmanın en iyi yoludur ve sonra onu tanıştıracak
birini bulmak için ortalığı taradı. Sonunda böyle birini buldu ve
buluşma gerçekleşti.

* * * * *

Küçük ve oldukça kırılgan görünümlü bir kızdı, büyük mavi gözleri ve
altın rengi saçları vardı. Tatlı bir ifadesi vardı ve sol bileği askıdaydı. Mortimer'a sanki sonunda bir şeye dönüşebilecek bir şey bulmuş gibi baktı. Bunun her iki taraf için de ilk görüşte aşk olduğunu düşünmeye meyilliyim.

"Hava güzel," dedi Mortimer, çok iyi bir sohbetçiydi.

"Evet," dedi kız.

"Güzel havayı severim."

"Ben de."

"Güzel havanın bir özelliği var!"

"Evet."

"Güzel hava, güzel olmayan havadan çok daha güzeldir," dedi Mortimer.

Kıza biraz endişeyle baktı, onu derinliklerinden
çıkarabileceğinden korkuyordu, ama kız onun düşünce trenini mükemmel bir şekilde takip etmiş gibiydi.

"Evet, değil mi?" dedi. "Çok-çok güzel."

"Tam da demek istediğim buydu," dedi Mortimer. "Çok güzel. Tam isabet ettin."

Büyülenmişti. Güzellikle zekanın birleşimi çok nadirdir.

"Bileğini incittiğini görüyorum," diye devam etti, sapanı işaret ederek.

"Evet. Şampiyonada oynarken biraz zorladım."

"Şampiyona mı?" Mortimer ilgilenmişti. "Bu çok kaba bir davranış," dedi, özür dilercesine, "ama az önce adını duyamadım."

"Adım Somerset."

Mortimer endişeyle öne eğilmişti. Dengesini kaybetti ve neredeyse
sandalyesinden düşüyordu. Şok çok şaşırtıcıydı. Onunla tanışmadan ve konuşmadan önce bile, bu kızı hayatının aşkıyla sevdiğini söylemişti. Ve o Mary Somerset'ti! Otel lobisi Mortimer'ın gözlerinin önünde dans ediyordu.

İsim, elbette, size tanıdık gelecektir. O yılki Kadınlar Açık Golf Şampiyonası'nın ilk turlarında kimse Mary Somerset'e pek dikkat etmemişti. İlk iki maçından sağ çıkmıştı ama
rakipleri kendisi gibi sıradan insanlardı. Ve sonra, üçüncü
turda, şampiyonla tanışmış ve onu yenmişti. O andan itibaren, adı herkesin dilindeydi. Favori olmuştu. Ve o, finale kadar yelken açıp kolayca kazanarak halkın güvenini haklı çıkardı. Ve
işte oradaydı, onunla sıradan bir insan gibi konuşuyordu ve eğer gözlerindeki mesajı okuyabilseydi, onun cazibesine karşı tamamen kayıtsız değildi,
eğer buna cazibe denebilirse.

"Aman Tanrım!" dedi Mortimer, hayretle.

* * * * *

Arkadaşlıkları, Fransa'nın güneyindeki arkadaşlıklar gibi hızla olgunlaştı. Bu elverişli iklimde, kızı ve Doğa'yı
geri kalanını yaparken bulursunuz. Tanışmalarının ikinci sabahında Mortimer onu
kendisiyle birlikte golf sahasında dolaşmaya ve onu oynarken izlemeye davet etti. Bunu biraz çekinerek yaptı, çünkü golfü bir şampiyondan hayranlık koparabilecek kalibrede değildi. Öte yandan, oyunda kırışıklıklar edinme fırsatını asla kaçırmamalıydı ve Bayan Somerset'in, onun bir veya iki vuruşunu izlerse,
ona ne yapması gerektiğini söyleyebileceğini düşündü. Ve gerçekten de, açılış dördüncü delikte geldi, Mortimer, kendisini bile şaşırtan bir vuruştan sonra, topunu kötü bir fincan şeklinde buldu.

Kıza döndü.

"Burada ne yapmalıyım?" diye sordu.

Bayan Somerset topa baktı. Konuyu zihninde tartıyor gibiydi.

"Ona sertçe vur," dedi.

Mortimer ne demek istediğini biliyordu. Tam bir demir savunuyordu. Tek sorun, yarım vuruştan daha iddialı bir şey denediğinde, çıkış vuruşu hariç, neredeyse her zaman tepeye ulaşmasıydı. Ancak, bu harika kızı başarısızlığa uğratamazdı, bu yüzden iyi bir şekilde geri döndü ve bir şans verdi. Girişimi ödüllendirildi. Top, John Henry Taylor arkasındaymış gibi temiz bir şekilde çimdeki girintiden dışarı fırladı ve ne sola ne de sağa bakmadan, doğrudan
pime doğru yuvarlandı. Birkaç dakika sonra Mortimer Sturgis bir
under bogey yapmıştı ve onu çok kısa bir süredir tanıdığı için, onun irkilerek onu reddetmesinden korktuğu için orada ve o anda teklifte bulunmaktan
uzaktı. Onun bu golf generalliği gösterisi, onun son şüphelerini ortadan kaldırmıştı. Sonsuza dek yaşarsa,
dünyada kendisi için başka bir kız olamayacağını biliyordu. O yanındayken, ne yapamazdı ki? Handikapını altıya, üçe, sıfıra, artı bir şeye düşürebilirdi! Aman Tanrım, hatta
Amatör Şampiyonası bile olasılıklar dahilindeydi. Mortimer
Sturgis putter'ını ciddiyetle havaya salladı ve sessiz bir yemin etti
bu inciyi kadınlar arasında kazanacağına dair.

Şimdi, bir erkek böyle hissettiğinde, onu uzun süre engellemek imkansızdır.
Bir hafta boyunca Mortimer Sturgis'in ruhu içinde cızırdadı: sonra kendini daha fazla tutamadı. Bir gece, oteldeki gayriresmi danslardan birinde, kızı ay ışığının aydınlattığı terasa çıkardı.

"Bayan Somerset----" diye başladı, zencefilli biranın tıpası tam olarak kapatılmamış bir şişesi gibi duyguyla kekeleyerek. "Bayan Somerset---- size Mary diyebilir miyim?"

Kız ona loş ışıkta yumuşakça parlayan gözlerle baktı.

"Mary?" diye tekrarladı. "Elbette, eğer istersen----"

"Eğer istersem!" diye bağırdı Mortimer. "Bunun benim en büyük dileğim olduğunu bilmiyor musun? Sana Mary diye hitap etmeme izin verilmesini, Muirfield'daki ilk deliği ikide
kazanmaktan daha çok istediğimi bilmiyor musun? Ah, Mary, bu anı ne kadar da özledim! Seni seviyorum! Seni seviyorum! Seninle tanıştığım günden beri, bu uçsuz bucaksız dünyada kazanmak için
öleceğim tek kız olduğunu biliyordum! Mary, benim olur musun? Birlikte turlayalım mı? Yaşamın bağları üzerine benimle bir maç ayarlar mısın, ancak Azrail ikimizi de
engellediğinde sona erecek?"

Ona doğru eğildi.

"Mortimer!" diye mırıldandı.

Kollarını uzattı, sonra geri çekildi. Yüzü aniden gerildi ve ağzının etrafında acı çizgileri vardı.

"Bekle!" dedi gergin bir sesle. "Mary, seni çok seviyorum ve
seni çok sevdiğim için tatlı hayatını körü körüne bana emanet etmene
izin veremem. İtiraf etmem gereken bir şey var, ben iyi bir adam değilim--her zaman olmadım"--durakladı--"iyi bir adam" dedi, alçak bir sesle.

Öfkeyle başladı.

"Bunu nasıl söyleyebilirsin? Sen tanıdığım en iyi, en nazik, en cesur adamsın! İyi bir adamdan başka kim beni boğulmaktan kurtarmak için hayatını riske atardı?"

"Boğulmak mı?" Mortimer'ın sesi şaşkındı. "Sen mi? Ne demek istiyorsun?"

"Geçen hafta denize düştüğüm zamanı unuttun mu ve sen
tüm giysilerinle
atladın----"

"Elbette, evet," dedi Mortimer. "Şimdi hatırladım. Beş vuruşta
uzun yedinciyi yaptığım gündü. İyi bir vuruşla
çarşıya doğru
doğrudan doğruca
gittim, ikinci vuruşumda bir kafam karıştı ve---- Ama konu bu değil.
Sıradan bir nezaketin en sıradan eylemi olan
bir şeyi bu kadar yüceltmeniz çok tatlı ve cömertçe, ama tekrar etmeliyim ki,
karlı saflığınızın standartlarına göre yargılandığında, ben iyi bir adam değilim.
Size, genç bir kızın kocasının ona gelmesini
beklediği gibi
temiz ve lekesiz gelmiyorum. Bir keresinde, dörtlü oynarken, topum uzun otların
üzerine düştü. Yakınımda kimse yoktu. Hiç taşıyıcımız yoktu ve diğerleri
çarşıdaydı. Tanrı bilir----" Sesi titriyordu. "Tanrı bilir ki
bu cazibeye karşı mücadele ettim. Ama düştüm. Topu küçük, çıplak bir tümseğe tekmeledim, buradan güzel bir
yarım vuruşla yeşile ulaşmak kolay bir işti. Mary, kendi başıma
çevreyi dolaşırken, sadece sahayı yüz vuruştan az sürede
tamamladığımı söyleyebilmek için, ardışık üç delikte kendime on fitlik
putlar yapma izni verdiğim zamanlar oldu. Ah! benden çekiniyorsun!
İğreniyorsun!"

"İğrenmiyorum! Ve çekinmiyorum! Sadece titredim çünkü
oldukça soğuk."

"O zaman geçmişime rağmen beni sevebilirsin?"

"Mortimer!"

Kollarına atıldı.

"Canım," dedi hemen, "hayatımız ne kadar da mutlu olacak. Yani,
eğer bir hata yaptığını fark etmezsen."

"Bir hata!" diye bağırdı alaycı bir şekilde.

"Eh, benim handikapım on iki, biliyorsun, hem de o kadar da on iki değil. İkinci vuruşumu bir sonraki çukurdan bir önceki çukurdan oynadığım günler oluyor,
üzerinde 'Hoş geldin!' yazan bir kömür çukuruna
put atamadığım günler oluyor. Ve sen bir Bayanlar Açık Şampiyonusun. Yine de,
eğer her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorsan----. Ah, Mary, bir gün gerçekten birinci sınıf bir golfçüyle evlenmeyi
nasıl hayal ettiğimi pek bilmiyorsun! Evet,
benim vizyonum buydu--kolumda tatlı bir artı iki kızla koridorda yürümek. Tekrar titredin. Üşütüyorsun."

"Biraz üşütüyor," dedi kız. Küçük bir sesle konuştu.

"Seni içeri alayım, tatlım," dedi Mortimer. "Seni rahat bir sandalyeye oturtup güzel bir
fincan kahve içeceğim, sonra sanırım tekrar dışarı çıkıp dolaşıp her şeyin ne kadar mükemmel olduğunu düşünmeliyim."

* * * * *

Birkaç hafta sonra, çok sessizce, Saint Brule'deki küçük köy kilisesinde evlendiler. Yerel golf kulübünün sekreteri Mortimer'ın sağdıçlığını yaptı ve otelden bir kız tek nedimeydi. Tüm bu iş Mortimer için bir hayal kırıklığıydı, çünkü St. George's, Hanover Meydanı'nda, Tooting Rahibi'nin (kısa mesafeli atışlarda mükemmel bir oyuncu) yönettiği ve "St. Andrews Üzerinden Geçen Ses"in orgdan çalındığı biraz gösterişli bir tören planlamıştı. Hatta askeri düğünü kopyalamayı ve gelinini çapraz kleeklerden oluşan bir
kemerin altından kiliseden çıkarmayı bile düşünmüştü. Ama o bu ihtişamdan hiçbirini kabul etmeyecekti.
Sakin bir
düğün konusunda ısrar etti ve balayı gezisi için İtalya'da bir
tur tercih etti. James Braid'in doğum yerini ziyaret etmek için İskoçya'ya gitmek isteyen Mortimer, onu çok sevdiği için
sevecen bir şekilde kabul etti. Ama İtalya'yı pek de önemsemiyordu. Roma'da, geçmişin büyük
anıtları onu soğuk bırakıyordu. Vespasian Tapınağı'ndan tek düşündüğü,
arkasına sığınılacak bir yerin şeytani bir yer olacağıydı.
Kolezyum, Abe Mitchell'in onu taşımak için tam bir pirinç kullanıp kullanmayacağını tahmin ederken onda hafif bir ilgi kıvılcımı uyandırdı. Floransa'da, gelininin coşkuyla baktığı Torre Rosa, Fiesole'den Toskana Tepeleri'ne bakan manzara, ona sadece
çıkması uzun sürecek çirkin bir kabalık gibi geldi.

Ve böylece, zamanın dolduğunda, Mortimer'ın bağlantılara bitişik şirin
küçük evine geldiler.

* * * * *

Mortimer, geldikleri akşam doksan dört sopasını parlatmakla o kadar meşguldü ki
karısının meşgul olduğunu fark edemedi. Daha az meşgul bir adam, karısının belirgin şekilde
gergin olduğunu bir bakışta anlayabilirdi. Karısı aniden gelen seslerle irkildi ve bir keresinde, en yeni mashie-niblick'ini deneyip oturma odasının pencerelerinden birini kırdığında, keskin bir şekilde çığlık attı. Kısacası, tavırları tuhaftı ve eğer
Edgar Allen Poe onu "Usher Evinin Çöküşü"ne koymuş olsaydı,
karısı bunu duvardaki kağıt gibi yerleştirirdi. Yaklaşan bir felaketin yaklaşmasını gergin bir şekilde bekleyen birinin havası vardı. Mortimer, yirmi ikinci putterinin bıçağını zımparalarken kendi kendine neşeyle mırıldanırken, bunların hiçbirini fark etmedi. Yarınki
oyunu düşünüyordu.

"Bileğin artık oldukça iyi, değil mi canım?" dedi.

"Evet. Evet, oldukça iyi."

"İyi!" dedi Mortimer. "Erken kahvaltı ederiz - diyelim ki yedi buçukta - ve sonra öğle yemeğinden önce birkaç tur daha
oynayabiliriz. Öğleden sonra birkaç tur daha bizi idare eder. İnsan ilk gün kendini fazla golf oynamak istemez." Putter'ı neşeyle
salladı. "Sence nasıl daha iyi oynayabiliriz? Bana yarısını
vererek başlayabiliriz."

Konuşmadı. Çok solgundu. Sandalyesinin kolunu sıkıca kavradı, ta ki eklemleri teninin altında beyazlaşana kadar.

Ertesi sabah ilk vuruş noktasına ulaştıklarında Mortimer dışında herkes için gerginliği daha da belirgin olurdu.
Gözleri donuk ve ağırdı ve bir çekirge cıvıldadığında irkildi.
Ama Mortimer sahanın kendilerine ait olmasının ne kadar keyifli olduğunu düşünmekle o kadar meşguldü ki hiçbir şey fark etmedi.

Kutudan biraz kum aldı ve çantasından bir top çıkardı.
Ona düğün hediyesi yepyeni bir golf çantası, altı düzine top ve İskoçya'da doğmuş en pahalı sopalardan oluşan bir setti.

"Yüksek vuruş noktasını sever misin?" diye sordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı, düşüncelerinden irkilerek. "Doktorlar hazmedilemez olduğunu söylüyor."

Mortimer neşeyle güldü.

"İyi ki!" diye kıkırdadı. "Bu senin mi yoksa bir çizgi roman
gazetesinde mi okudun? İşte buradasın!" Topu küçük bir kum tepeciğine koydu ve ayağa kalktı. "Şimdi senin o şampiyonluk
formundan biraz görelim!"

Gözyaşlarına boğuldu.

"Canım!"

Mortimer ona doğru koştu ve kollarını ona doladı. Mortimer onu
itmeye çalıştı.

"Meleğim! Ne oldu?"

Hıçkırarak ağladı. Sonra, bir çabayla konuştu.

"Mortimer, seni kandırdım!"

"Beni kandırdın mı?"

"Hayatımda hiç golf oynamadım! Hatta taşıyıcıyı nasıl tutacağımı bile bilmiyorum!"

Mortimer'ın kalbi durdu. Bu dengesiz bir zihnin gevezelikleri gibi geliyordu ve hiçbir erkek karısının balayından hemen sonra gevezelik etmeye başlamasını istemez.

"Kıymetlim! Sen kendin değilsin!"

"Ben kendim! Bütün sorun bu! Ben kendimim ve senin sandığın kız değilim!"

Mortimer şaşkın bir şekilde ona baktı. Bunun biraz
zor olduğunu ve düzgün bir şekilde çözmek için bir kalem ve
bir parça kağıda ihtiyacı olacağını düşünüyordu.

"Benim adım Mary değil!"

"Ama sen öyle olduğunu söyledin."

"Ben öyle demedim. Bana Mary diyebilir misin diye sordun ve ben de diyebileceğini söyledim,
çünkü seni en ufak bir kaprisini bile inkar edemeyecek kadar çok sevdim. Adımın
olmadığını söyleyecektim ama sen beni böldün."

"Mary değil!" Korkunç gerçek Mortimer'ın aklına geliyordu. "Sen
Mary Somerset değil miydin?"

"Mary benim kuzenim. Benim adım Mabel."

"Ama şampiyonada oynarken bileğini burktuğunu söylemiştin."

"Öyleydi. Tokmak elimden kaydı."

"Tokmak!" Mortimer alnını kavradı. "'Tokmak' demedin mi?"

"Evet, Mortimer! Tokmak!"

Hafif bir utanç kızarıklığı yanağını kapladı ve mavi gözlerinde
acı dolu bir bakış belirdi, ama cesurca ona doğru döndü.

"Ben Kadınlar Açık Kroket Şampiyonuyum!" diye fısıldadı.

Mortimer Sturgis yüksek sesle bağırdı, yaralı bir hayvanın çığlığına benzeyen bir çığlıktı.

"Kroket!" Yutkundu ve ona görmeyen gözlerle baktı. Hiç de namuslu değildi ama hiçbir kendine saygısı olan adamın, ne kadar açık fikirli olmaya çalışırsa çalışsın, tamamen kurtulamayacağı o düzgün önyargılara sahipti. "Kroket!"

Uzun bir sessizlik oldu. Hafif esinti üstlerindeki çamlarda şarkı söylüyordu.
Çekirgeler ayaklarının dibinde cıvıldıyordu.

Tekrar alçak, monoton bir sesle konuşmaya başladı.

"Kendimi suçluyorum! Sana daha önce söylemeliydim, henüz çekilmen için zamanın varken. Bunu sana o gece ay ışığında terasta itiraf etmeliydim. Ama beni ayaklarımdan yerden kestin,
ve senin benim hakkımda ne düşüneceğini fark etmeden önce kollarındaydım. Ancak o zaman golfteki sözde yeteneğimin senin için ne anlama geldiğini anladım,
ve sonra çok geçti. Seni bırakıp gitmek için çok seviyordum!
Benden
geri çekilme düşüncesine dayanamıyordum. Ah,
çıldırmıştım--çıldırmıştım! Bu aldatmacayı sonsuza dek sürdüremeyeceğimi,
beni zamanında bulman gerektiğini biliyordum. Ama o zamana kadar birbirimize o kadar yakın olacağımızı
ummuştum ki kalbinde affedecek bir şey bulabilirsin. Ama yanılmışım. Şimdi görüyorum. Bazı şeyler vardır ki
hiçbir erkek affedemez. Bazı şeyler," diye tekrarladı donuk bir şekilde, "hiçbir erkek affedemez. "

Arkasını döndü. Mortimer transından uyandı.

"Dur!" diye bağırdı. "Gitme!"

"Gitmeliyim."

"Bunu konuşmak istiyorum."

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı ve güneş ışığı alan çimenlerin üzerinde yavaşça yürümeye başladı.
Mortimer onu izliyordu, beyni kaotik düşüncelerle doluydu.
Ağaçların arasından kayboldu.

Mortimer vuruş noktasına oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.
Bir süre sadece aldığı acımasız darbeyi düşündü.
Bu, kendisinin ve onun yan yana hayatta ilerlediği, onun duruşunu ve arka vuruşunu sevgiyle eleştirdiği, onun ondan bilgelik öğrendiği o gökkuşağı vizyonlarının sonuydu. Bir kroket oyuncusu! Çemberlerden renkli toplar atan bir kadınla evliydi. Mortimer
Sturgis işkence içinde kıvranıyordu. Güçlü bir adamın ızdırabı.

Ruh hali geçti. Ne kadar uzun sürmüştü, bilmiyordu. Ama aniden,
orada otururken, bir kez daha güneş ışığının parıltısının ve kuşların cıvıltısının farkına vardı. Sanki bir gölge kalkmıştı. Umut
ve iyimserlik yüreğine sızdı.

Onu seviyordu. Onu hala seviyordu. O onun bir parçasıydı ve
yapabileceği hiçbir şey bunu değiştiremezdi. Evet, onu aldatmıştı. Ama
neden onu aldatmıştı? Çünkü onu o kadar çok seviyordu ki
onu kaybetmeye
dayanamıyordu. Her şeye rağmen, bu biraz iltifattı.

Ve sonuçta, zavallı kız, bu onun suçu muydu? Daha çok
yetiştirilme tarzının suçu değil miydi? Muhtemelen daha çocukken, doğruyu yanlıştan ayırt edemeden
kroket oynamayı öğrenmişti. Virüsü sisteminden
silmek için hiçbir adım atılmamıştı ve bu durum kronikleşmişti. Suçlanabilir miydi? Kınanmaktan çok
acıması gereken biri değil miydi?

Mortimer ayağa kalktı, kalbi cömertçe
bağışlayarak şişiyordu. Kara dehşet ondan geçmişti. Gelecek bir
kez daha parlak görünüyordu. Çok geç değildi. O hala gençti, golf oynamaya başladığında kendisinden çok daha gençti ve şüphesiz, kendini iyi bir uzmanın eline verip her gün pratik yaparsa, hala adil bir oyuncu olmayı umabilirdi. Eve ulaştı
ve içeri koşarak adını söyledi.

Cevap gelmedi. Odadan odaya koştu ama hepsi boştu.

O gitmişti. Ev oradaydı. Mobilyalar oradaydı. Kanarya
kafesinde şarkı söylüyordu, aşçı mutfaktaydı. Resimler hala duvarlarda asılıydı. Ama o gitmişti. Karısı hariç her şey evdeydi.

Sonunda, bir zamanlar bir handikap yarışmasında kazandığı kupaya yaslanmış bir şekilde bir mektup gördü. Yüreği
batarak zarfı açtı.

Bu acıklı, trajik bir mektuptu, bir kadının, her üç kelimede bir mürekkebin akışını iki kez durduran o dolma kalemlerden biriyle, parçalanmış bir kalbin tüm acısını ifade etmeye çabalamasıydı. Özeti, ona haksızlık ettiğini hissetmesiydi; affedebilse bile, asla unutamayacağıydı; ve tek başına,
uzaklara, dünyaya doğru gidiyordu.

Mortimer bir sandalyeye çöktü ve boş boş önüne baktı. Kibriti
çıkarmıştı.

* * * * *

Ben kendim evli bir adam değilim, bu yüzden eşinin sessizce bilinmeze doğru uçup gitmesinin nasıl bir his olduğunu hiç deneyimlemedim; ama bunun, bir pirinçle tam bir vuruş yapıp
topu ıskalamak gibi bir şey olduğunu tahmin ediyorum. Anladığım kadarıyla, aynı karışık şok, üzüntü ve kimsenin kimseyi sevmediği hissinin bir kısmı, bu gibi durumlarda bir erkeğe
saldırır, yaslı kocaya da ulaşmış olmalı.
Ve olayın Mortimer Sturgis'i ne kadar
korkutmuş olabileceğini kolayca anlayabiliriz. O sırada ben uzaktaydım, ancak onu
görenler bana oyununun
parçalandığını söylediler.

Birinci sınıf bir golfçünün doğasına uygun bir şey olma yönünde hiçbir zaman fazla belirti göstermemişti, ancak bir veya iki
iyi vuruş yapmayı başarmıştı. Hafif demirle çalışması hiç de fena değildi ve oldukça
istikrarlı bir putter'dı. Ancak şimdi, bu trajedinin gölgesinde,
en erken dönemindeki formuna geri döndü. Gözlüklerinin ardında aptalca bir acıyla bakan bu zayıf, bitkin adamın bazen bayanların
tesinden geçmek için üç atış yaptığını görmek acınası bir görüntüydü. Neredeyse kendi kendine iyileştirdiği dilimi öyle bir şiddetle geri döndü ki, sıradan tehlikeler listesine artık
te-box'ı da dahil etmek zorundaydı. Ve dilimlemediğinde çekiyordu. Altıncı delikte sürerken, hemen arkasında yerini alan kendi taşıyıcısının içine düştüğünü duydum. Yedinci yeşilin önündeki derin kum tuzağına gelince, zamanının çoğunu orada geçirdi ki komite üyeleri arasında kendisinden haftalık küçük bir kira almak konusunda gayri resmi bir konuşma geçti.

Rahat ve bağımsız bir adam olarak, bu günlerde
neredeyse hiçbir şeyle
yaşadı. Golf topları ona belli bir miktara mal oldu, ama gelirinin büyük kısmını
karısının nerede olduğunu bulmak için harcadı.
Bütün gazetelere ilan verdi. Özel dedektifler tuttu. Hatta,
ince içgüdülerine
ne kadar iğrense de,
ülke çapında seyahat edip kroket maçları izlemeye başladı. Ama karısı asla oyuncular arasında olmadı.
Bunda hüzünlü bir teselli bulduğundan emin değilim, çünkü
karısı ne olursa olsun ve ne yapıyor olursa olsun,
tam olarak batmadığını gösteriyor gibiydi.

Yaz geçti. Sonbahar geldi ve geçti. Kış geldi. Günler
kasvetli ve soğuk olmaya başladı ve uzun zamandır o zamanlar bilinenden daha yoğun olan
erken bir kar yağışı golfe son verdi. Mortimer
günlerini içeride, pencereden dünyayı kaplayan beyaz örtüye kasvetli bir şekilde bakarak geçirdi.

Noel arifesiydi.

* * * * *

Genç adam koltuğunda huzursuzca kıpırdandı. Yüzü uzun ve kasvetliydi.

"Bütün bunlar çok iç karartıcı," dedi.

"Bu ruh trajedileri," diye kabul etti En Yaşlı Üye, "asla çok
neşeli değil."

"Bakın," dedi genç adam kararlı bir şekilde, "bana bir şeyi açıkça, erkek erkeğe söyle. Mortimer onu karda ölü mü buldu, sadece yüzü örtülüydü, yüzünde hâlâ çok iyi hatırladığı o hafif, tatlı gülümseme hâlâ duruyordu? Çünkü bulduysa, eve gidiyorum."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti En Yaşlı Üye. "Öyle bir şey yok."

"Emin misin? Bunu bana aniden söylemeyeceksin?"

"Hayır, hayır!"

Genç adam rahat bir nefes aldı.

"Dünyayı kaplayan beyaz örtü hakkında söylediklerin beni şüphelendirdi."

Bilge devam etti.

* * * * *

Noel arifesiydi. Bütün gün kar yağmıştı ve şimdi kırsalın üzerinde
kalın ve derin bir şekilde yatıyordu. Mortimer Sturgis, mütevazı
akşam yemeğini bitirmişti--karısını kaybetmesi ve golf oynayamamasıyla birlikte, bu günlerde pek iştahı yoktu--oturma odasında oturmuş, jigger'ının bıçağını asık suratla parlatıyordu. Bir zamanlar hoşuna giden bu işten
kısa sürede bıkmış olarak, sopayı bıraktı ve çözülme ihtimali olup olmadığını görmek için
ön kapıya gitti. Ama hayır. Donuyordu. Kar, ayakkabısıyla test ederken, çıtır çıtır çatırdıyordu.
Üstünde gökyüzü siyahtı ve soğuk yıldızlarla doluydu. Mortimer'a,
ne kadar çabuk eşyalarını toplayıp Güney Fransa'ya giderse o kadar iyi olacağını düşündü.
Kapıyı kapatmak üzereyken, aniden kendi adının
anlatıldığını duydu.

"Mortimer!"

Yanılmış mıydı? Ses silik ve çok uzaklardan geliyordu.

"Mortimer!"

Baştan ayağa heyecanlandı. Bu sefer hiçbir hata olamazdı. Çok iyi tanıdığı sesti, karısının sesiydi ve bahçe kapısının yakınlarından geliyordu. Sesler söz konusu olduğunda mesafeyi kestirmek
zordur, ancak Mortimer sesin durduğu yerden kısa bir mashie-niblick ve kolay bir vuruştan bahsettiğini tahmin etti.

Bir sonraki anda karla kaplı patikada hızla ilerliyordu. Ve sonra
kalbi durdu. Kapının hemen içindeki yerdeki o karanlık şey neydi? Ona doğru atıldı. Ellerini üzerinden geçirdi. Bu bir
insan vücuduydu. Titreyerek bir kibrit çaktı. Söndü. Başka
bir tane daha vurdu. O da söndü. Üçüncüsünü vurdu ve sabit bir
alevle yandı; ve eğilince orada yatanın karısı olduğunu gördü,
soğuk ve kaskatı. Gözleri kapalıydı ve yüzünde hala
çok iyi hatırladığı o hafif, tatlı gülümseme vardı.

* * * * *

Genç adam sert bir ifadeyle ayağa kalktı. Golf çantasına uzandı.

"Buna pis bir numara diyorum," dedi, "söz verdikten sonra--" Bilge
onu koltuğuna geri çağırdı.

"Korkma! Sadece bayılmıştı."

"Üşüdüğünü söyledin."

"Karda yatıyor olsaydın üşümez miydin?"

"Ve kaskatı."

"Bayan Sturgis, tatil sezonu olduğu için tren seferlerinin kötü olması ve kavşaktan sekiz mil kadar yürümek zorunda kalması nedeniyle kaskatı kesilmişti. Oturun ve devam etmeme izin verin."

* * * * *

Mortimer Sturgis, şefkatle ve saygıyla onu kucaklayıp eve doğru taşımaya başladı. Yolun yarısında ayağı bir buz parçasına
kayınca sertçe düştü, kaval kemiğini havlattı ve güzel yükünü
karın üzerine fırlattı.

Düşüş onu kendine getirdi. Gözlerini açtı.

"Mortimer, canım!" dedi.

Mortimer tam başka bir şey söyleyecekti ama kendini
kontrol etti.

"Yaşıyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı.

"Tanrıya şükür!" dedi Mortimer, yakasının arkasından biraz karı
tekerlekleyerek.

Birlikte eve ve oturma odasına girdiler. Karısı
kocasına, kocası karısına baktı. Bir sessizlik oldu.

"Çürük hava!" dedi Mortimer.

"Evet, öyle değil mi!"

Büyü bozuldu. Birbirlerinin kollarına düştüler. Ve şimdi
yan yana kanepede oturuyorlardı, el ele tutuşuyorlardı, sanki o korkunç ayrılık sadece bir rüyaymış gibi.

Buna ilk değinen Mortimer oldu.

"Biliyor musun," dedi, "böylece
kaçmamalıydın!"

"Benden nefret ettiğini sanıyordum!"

"Senden nefret ediyordum! Seni hayatın kendisinden daha çok seviyorum!
Seni terk etmene
yeğlerdim, evcil hayvan sürücümü parçalamayı!"

Bu sözler onu heyecanlandırdı.

"Canım!"

Mortimer elini okşadı.

"Ben de sana hala seni sevdiğimi söylemek için geri dönüyordum. Sana iyi bir profesyonelden ders almanı önerecektim. Ve seni
gitmiş buldum!"

"Sana layık değildim, Mortimer!"

"Meleğim!" Dudaklarını saçlarına bastırdı ve ciddi bir şekilde konuştu. "Bütün bunlar bana bir ders verdi, canım. Başından beri biliyordum ve şimdi her zamankinden daha fazla biliyorum ki, istediğim sensin -- sen. Sadece sen! Golf
oynamaman umurumda değil. Umurumda değil----" Tereddüt etti, sonra erkekçe devam etti. "Kroket oynaman bile umurumda değil, yeter ki benimle ol!"

Bir an yüzünde neredeyse meleksi bir coşku belirdi.
Alçak bir coşku iniltisi çıkardı. Onu öptü. Sonra ayağa kalktı.

"Mortimer, bak!"

"Ne?"

"Ben. Sadece bak!"

Cilaladığı jigger yakındaki bir sandalyede duruyordu. Onu
aldı. Şöminenin üzerindeki golf topu kasesinden yepyeni bir tane seçti. Halının üzerine koydu. Ona hitap etti. Sonra,
"Fore!" diye neşeli bir haykırışla onu sertçe ve doğrudan
çin dolabının camından geçirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mortimer, şaşkın. Çok kolay bir atıştı.

Ona döndü, tüm yüzü o güzel gülümsemeyle aydınlanmıştı.

"Seni terk ettiğimde, Mortie," dedi, "hayatta tek bir amacım vardı,
bir şekilde kendimi sana layık kılmak. Gazetelerdeki ilanlarını gördüm ve onlara cevap vermek istedim, ama hazır değildim. Tüm bu
uzun, yorucu, İskoçya'daki Auchtermuchtie köyünde, Tamms McMickle'ın yanında eğitim gördüm."

"1911 Açık Şampiyonası'nda dördüncü olan ve 1912'de Jock McHaggis, Andy McHeather ve Sandy McHoots ile dörtlüde en iyi topu atan Tamms McMickle değil!"

"Evet, Mortimer, aynısı. Ah, ilk başta zordu.
Tokmağımı kaçırdım ve topu ayağımla sabitlemek ve sopanın ucunu kullanmak istedim. Bir yön direği olan her yere
otomatik olarak nişan aldım. Ama zayıflığımı yendim. Sürekli pratik yaptım. Ve
şimdi Bay McMickle herhangi bir bağlantıda handikapımın iyi bir yirmi dört olacağını söylüyor." Özür dilercesine gülümsedi. "Elbette, bu sana pek fazla gelmiyor! Seni bıraktığımda on iki yaşındaydın ve şimdi sanırım sekize veya buna benzer bir şeye düştün."

Mortimer başını iki yana salladı.

"Ne yazık ki hayır!" diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Oyunum bir sebepten dolayı
tamam bozuldu ve ben de yirmi dört yaşındayım."

"Bir sebepten dolayı!" diye bağırdı. "Ah, sebebinin ne olduğunu biliyorum! Kendimi nasıl affedebilirim! Senin oyununu mahvettim!"

Mortimer'ın gözlerine parlaklık geri geldi. Onu sevgiyle kucakladı.

"Kendini suçlama canım," diye mırıldandı. "Bu olabilecek
en iyi şey. Şu andan itibaren, seviyeli başlıyoruz, bir olarak
atan iki kalp, bir olarak
sürüş yapan iki sürücü. Başka türlü olmasını isteyemezdim. George! Tıpkı Tennyson'ınki gibi."

Satırları yumuşak bir şekilde okudu:

_Gelinim,
Karım, hayatım. Ah, bağları yürüyeceğiz
Her türlü asil amaç egzersiziyle birleştirilmiş,
Ve böylece o karanlık sığınaklardan geçeceğiz
Hiçbir adamın bilmediği. Gerçekten, seni seviyorum: gel,
Kendini teslim et: engellerimiz bir;
Sen erkekliğimi ve kendini gerçekleştir;
Tatlı ellerini benimkilere koy ve bana güven._

Ellerini onun ellerine koydu.

"Ve şimdi, Mortie, sevgilim," dedi, "sana Auchtermuchtie'de bogey altında bir vuruşta
uzun on ikinciyi nasıl yaptığımı anlatmak istiyorum."

5

_George Mackintosh'un Kurtuluşu_

Genç adam kulüp binasına geldi. Her zamanki neşeli
yüzünde bir kaş çatma vardı ve bir zencefilli gazoz sipariş etti ses
bir antik Yunanlının cellattan baldıran otunu getirmesini isterken kullanacağı
ses.

En Yaşlı Üye en sevdiği kanepenin girintilerine gömülmüş bir şekilde
onu sessizce sempatiyle izliyordu.

"Nasıl idare ettin?" diye sordu.

"Beni dövdü."

En Yaşlı Üye saygıdeğer başını salladı.

"Yanılmıyorsam, zor zamanlar geçirmişsin. Pobsley ile
çıktığını gördüğümde ben de aynı şekilde korkmuştum. Kaç tane genç adamın Herbert Pobsley ile
çıktığını gördüm, gençliğinin tadını çıkarırken, akşam vakti tırmık altında bir kurbağa gibi sürünerek geri döndüğünü! Konuştu mu?"

"Her zaman, kahretsin! Beni hemen vuruşumdan alıkoyuyor."

En Yaşlı Üye iç çekti.

"Konuşan golfçü, şüphesiz karmaşık modern medeniyetimizin en belirgin zararlısıdır," dedi, "ve başa çıkılması en zor olanıdır. En asil oyunların böyle bir felakete yol açmış olması hüzünlü bir düşüncedir. Herbert Pobsley'i sık sık eylem halindeyken gördüm. Bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısı gibi... Neredeyse en kötü dönemindeki zavallı George Mackintosh kadar kötü. Sana hiç George Mackintosh'tan bahsettim mi?"

"Sanmıyorum."

"Onunki," dedi Bilge, "kalıcı bir tedavinin etkilendiği bildiğim tek golf gevezeliği vakasıdır. Eğer duymak isterseniz----?"

* * * * *

George Mackintosh (En Yaşlı Üye dedi), onu ilk tanıdığımda, tanıştığım en hayranlık uyandıran genç adamlardan biriydi. Yakışıklı, iyi yapılı bir adamdı, hafif demirle yapılması gereken atışlar için maşhi kullanma eğilimi dışında hiçbir kötü alışkanlığı yoktu. Ve olumlu erdemlerine gelince, bunlar sayılamayacak kadar çoktu. Hiçbir zaman vücudunu sallamadı, başını oynatmadı veya bastırmadı. Rakibi bir
şeyler yaptığında her zaman nazik bir homurtu çıkarmaya hazırdı. Ve kendisi
açık bir
şans elde ettiğinde, kendini
suçlayan dil şaklatması rakibinin yaralı ruhuna müzik gibi gelirdi. Ama tüm erdemleri arasında onu bana ve tüm düşünen insanlara en çok sevdiren şey, bir raundun başından sonuna kadar, oyunun zorunlulukları tarafından kesinlikle
zorlanmadığı sürece tek bir kelime bile etmemesiydi. Ve bu adam, daha sonra, tüm çağdaşlarının hafızasında yaşayan kara bir dönem boyunca Gabby George olarak tanındı ve İspanyol Gribi mikrobundan bile daha az popüler oldu. Gerçekten, _corruptio
optimi pessima!_

Bir adam yaşlandıkça ve hayatını gözden geçirdikçe üzülen şeylerden biri, en yıkıcı eylemlerinin genellikle en iyi niyetlerle yaptığı eylemler olması düşüncesidir. Bu düşünce
moral bozucudur. Dürüstçe söyleyebilirim ki, George Mackintosh yanıma gelip bana dertlerini anlattığında, tek isteğim onun kaderini iyileştirmekti.
Sevdiğim ve saygı duyduğum bir adamın aşağı doğru giden yola girdiğim hiç aklıma gelmedi.

Bir akşam yemeğinden sonra George Mackintosh içeri girdiğinde, aklında bir şeyler olduğunu hemen görebiliyordum, ama bunun ne olabileceğini hayal edemiyordum, çünkü bütün öğleden sonra onunla kendim oynamıştım ve o seksen bir ve yetmiş dokuz yapmıştı. Ve, alacakaranlık çökmeye başlayana kadar bağlantıları bırakmadığım için, tekrar dışarı çıkıp kötü bir şey yapması neredeyse imkansızdı. Finansal sıkıntı fikri de aynı şekilde söz konusu değildi. George, Peabody, Peabody, Peabody, Peabody, Cootes, Toots ve Peabody adlı eski yerleşik hukuk firmasında iyi bir işe sahipti. Üçüncü alternatif olan aşık olma ihtimalini hemen reddettim. Onu tanıdığım
tüm süre boyunca George Mackintosh'un karşı cinse dair
en ufak bir düşünceye sahip olduğunu hiç görmemiştim.

Ancak, ne kadar tuhaf görünse de, gerçek çözüm buydu. Daha oturup purosunu yakmadan itirafını söyledi.

"Böyle bir durumda ne yapardın?" dedi.

"Ne gibi?"

"Şey----" Boğazı düğümlendi ve yüzünde yoğun bir kızarıklık belirdi. "Şey, bunu söylemek aptalca görünüyor ve tüm bunlar, ama Bayan
Tennant'a aşığım, biliyor musun!"

"Celia Tennant'a mı aşıksın?"

"Elbette aşığım. Gözlerim var, değil mi? Aklı başında herhangi bir adamın aşık olabileceği başka kim var ki? İşte," diye devam etti, asık suratla,
"bütün sorun bu. Yaklaşık yirmi dokuz kişilik bir alan var ve bahislerdeki yerimin otuz üçe bir olduğunu düşünüyorum."

"Bu konuda seninle aynı fikirde olamam," dedim. "Bana kalırsa her türlü avantaja sahipsin. Gençsin, sevimlisin, yakışıklısın, rahatsın, sıfırdan----"

"Ama konuşamıyorum, lanet olsun!" diye patladı. "Ve bir adam bu tür bir oyunda konuşmadan nasıl bir yere varabilir?"

"Şimdi gayet akıcı bir şekilde konuşuyorsun."

"Evet, sana. Ama beni Celia Tennant'ın önüne koy, ben de
botlarla koyun gibi bir tür
gırtlak sesi çıkarırım. Bu benim şansımı
tamamen öldürür. Bu diğer adamları bilirsin. Claude Mainwaring'e bir üçüncüyü verebilir ve onu
yenebilirim. Eustace Brinkley'e bir yumruk atıp
sadece cesedini çiğneyebilirim. Ama bir kızla konuşmaya gelince,
onların sınıfında değilim."

"Çekingen olmamalısın."

"Ama ben _çekingenim_. Sözleri ve müziği yazan adamken, çekingen olmamam gerektiğini söylemenin ne faydası var,
Çekingenlik benim ikinci adım ve telgraf adresimken? Çekingen olmaktan
kendimi alamıyorum."

"Elbette üstesinden gelebilirsin?"

"Ama nasıl? Bu gece senin bir şey
önerebileceğini umarak geldim."

Ve ölümcül şeyi yaptığım yer burasıydı. "Braid on the Push-Shot"ı elime almadan hemen önce, bir derginin güncel sayısını karıştırıyordum ve reklamlardan birinin, tesadüfen, George'un talihsiz
durumuna özel bir gözle çerçevelenmiş olabileceğini hatırladım. Görmüş olduğunuzdan şüphem olmayan, "İkna Edici Bir Konuşmacı Nasıl Olunur"u ele alan oydu. Şimdi bu dergiyi aldım ve George'a uzattım.

Birkaç dakika düşünceli bir sessizlik içinde inceledi. Bu fırsatı kaçıran adam, grubun dışında durup hasretle bakarken, kursu alan Adam'ın güzel kadınlar tarafından pohpohlandığı resme baktı.

"Bana asla böyle bir şey yapmazlar," dedi George.

"Ne yapsınlar, oğlum?"

"Etrafta kümeleşip, cıvıl cıvıl yapışarak."

"Mektuptan anladığım kadarıyla, kitapçık için yazarsanız, bunu yapacaklar. "

"Gerçekten bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Belagatin posta yoluyla öğretilmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Kişi
bu şekilde günümüzde
her arzu edilen niteliği edinebiliyor gibi görünüyor."

"Deneyebilirim. Sonuçta, pahalı değil. Hiç şüphe yok," diye mırıldandı, incelemesine geri dönerken, "o adam gerçekten
popüler görünüyor. Elbette, gece elbisesinin bununla bir ilgisi olabilir."

"Hiç de değil. Diğer adam da, fark edeceğin gibi, gece elbisesi giyiyor ve yine de sadece kenar mahallelerdekilerden biri. Bu sadece
kitapçık için yazma meselesi."

"Ücretsiz postayla gönderildi."

"Dediğin gibi, ücretsiz postayla gönderildi."

"Bunu denemek için iyi bir fikrim var."

"Neden denememen gerektiğini göremiyorum."

"Dincan adına, deneyeceğim!" Derginin sayfasını yırttı ve cebine koydu. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Bu şeyi bir veya iki hafta deneyeceğim ve bu sürenin sonunda patrona gidip
maaş artışı istediğimde nasıl tepki vereceğine bakacağım. Eğer sürünürse, bunda bir şey olduğunu gösterecek. Beni dışarı atarsa, bu
şeyin iyi olmadığını kanıtlayacaktır."

Bunu burada bıraktık ve şunu söylemek zorundayım ki - şüphesiz, derginin bitişik sayfasında ilan edilen Hafıza Eğitim Kursu kitapçığı için yazmamış olmam nedeniyle - konu aklımdan uçup gitti.
Bu nedenle, birkaç hafta sonra genç Mackintosh'tan şu telgrafı aldığımda:

_Sihir gibi işe yaradı,_

İtiraf ediyorum, çok şaşırmıştım. George'un kendisi gelmeden sadece çeyrek saat önce, bunun anlamı sorununu çözdüm.

"Yani patron sürünerek mi geldi?" dedim, içeri girdiğinde.

Hafif, kendinden emin bir şekilde güldü. Dediğim gibi, onu bir süredir görmemiştim ve görünümündeki değişiklik beni etkiledi.
Bu değişikliğin tam olarak ne olduğunu ilk başta söyleyemedim;
ama yavaş yavaş gözünün daha parlak, çenesinin daha kare, duruşu eskisinden biraz daha dik. Ama beni en çok etkileyen gözleriydi. Tanıdığım George
Mackintosh'un hoş bir bakışı vardı ama samimi ve
hoş olmasına rağmen, kızarmış yumurtadan daha dinamik olmamıştı. Bu yeni
George'un gözü bir gimlet ve bir projektörün birleşimiydi.
Coleridge'in Antik Denizcisi, sanırım, biraz
benzer şekilde donatılmıştı. Antik Denizci, bir düğüne giderken bir düğün konuğunu durdurdu; George Mackintosh bana, Penzance'e giden Cornish Riviera ekspresini durdurabileceği izlenimini verdi.
Özgüven--evet, hem de özgüvenden daha fazlası--gözeneklerinden bir tür günahkâr,
küstahça gösteriş fışkırıyordu sanki.

"Sürünerek mi?" dedi. "Aslında botlarımı yalamadı, çünkü
onu gelirken gördüm ve yana doğru adım attım; ama bunun dışında her şeyi yaptı.
Bir saat bile konuşmamıştım ki----"

"Bir saat!" diye soludum. "Bir saat mi konuştun?"

"Elbette. Beni sert davranmaya zorlamazdın, değil mi?
Özel ofisine girdim ve onu yalnız buldum. Sanırım ilk başta emekli olsam da
çok memnun olurdu. Aslında, o da öyle söyledi.
Ama kısa sürede bu bakış açısını değiştirdim. Bir koltuğa oturup bir sigara içtim ve
sonra ona şirketle olan bağlantımın geçmişini anlatmaya başladım.
İlk on dakikanın sonunda solmaya başladı.
Çeyrek saatin sonunda bana, sahibini yeni bulmuş kayıp bir köpek gibi bakıyordu.
Yarım saate doğru küçük meleme sesleri
çıkarıyor ve ceket kolumu okşuyordu. Ve belki bir buçuk saat sonra, nutkumun sonuna gelip kalkmayı önerdiğimde, bir hıçkırığı bastırdı, istediğimin iki katını verdi ve beni gelecek Salı
kulübünde akşam yemeğine davet etti. Şimdi bu kadar kısa kestiğim için biraz üzgünüm.
Birkaç dakika daha ve sanırım bana çorap askılarını verir ve hayat sigortasını benim lehime yapardı."

"Pekala," dedim, konuşabildiğim anda, çünkü genç arkadaşımı biraz bunaltıcı buluyordum, "bu çok tatmin edici."

"Öyle böyle," dedi George. "Öyle değil. Bir adam evlenirken
gelirine bir ek ister."

"Ah!" dedim. "Bu, elbette, gerçek sınav olacak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne, Celia Tennant'a evlenme teklif ettiğinde. Hatırlarsan
daha önce bundan bahsettiğimizde--"

"Ah, o!" dedi George umursamazca. "Bütün bunları ayarladım."

"Ne!"

"Ah, evet. İstasyondan yukarı çıkarken. Yaklaşık bir saat önce Celia'ya baktım ve her şey halloldu."

"Harika!"

"Eh, bilmiyorum. Az önce ona bir şey söyledim ve o da anlamış gibi göründü."

"Seni tebrik ediyorum. Yani şimdi, Alexander gibi, fethedeceğin başka bir dünya
yok."

"Eh, bu konuda pek bir şey bilmiyorum," dedi George. "Bana öyle geliyor ki
daha yeni başlıyorum. Bu belagat, bir kişide
büyüyen bir şeydir. Şirketin yıldönümü
ziyafetindeki akşam yemeği sonrası konuşmamı duymadın sanırım? Sevgili dostum, bir isyan! Olumlu bir
izdiham. Onları güldürdü, sonra ağlattı, sonra tekrar güldürdü ve
sonra bir kez daha ağlattı, ta ki altısı dışarı çıkarılıp geri kalanı aşağı indirilene kadar
hıçkırıklarla. Peçeteler sallanıyor... üç masa kırılıyor... garsonlar
histerik bir şekilde. Sana söylüyorum, onları telli bir çalgı çalar gibi çaldım..."

"Telli bir çalgı çalabilir misin?"

"Öyle oldu, hayır. Ama telli bir çalgı çalabilseydim
tel bir çalgı çalardım. Sana
harika bir güç hissi veriyor. Gelecekte bu tür şeylere oldukça fazla girmeyi planlıyorum."

"Golfünüze müdahale etmesine izin vermemelisiniz."

Kanımı donduran bir kahkaha attı.

"Golf!" dedi. "Sonuçta golf nedir? Sadece küçük bir topu
bir deliğe sokmak. Bir çocuk bile yapabilir. Gerçekten de çocuklar bunu
büyük bir başarıyla yaptı. On dört yaşında bir bebeğin bir tür
şampiyonluk kazandığını görüyorum. O genç bir oda dolusu ziyafeti sarsabilir mi? Bence hayır! Bir kelimeyle insanları etkilemek, bir
jestle onları tutmak... hayatın gerçek tuzu budur. Sanırım bundan sonra daha fazla
golf oynamayacağım. Bir konferans turu için ayarlamalar yapıyorum ve
zaten on beş öğle yemeği için rezervasyon yaptırdım."

Bunlar onun sözleriydi. Bir zamanlar göl çukurunu tek seferde bitirmiş bir adam.
Komitenin amatör şampiyonası için yetiştirdiği bir adam. Ben
zayıf biri değilim ama itiraf ediyorum ki omurgamdan aşağı ürperti gönderdiler.

* * * * *

George Mackintosh, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, çılgın projesini
kelimesine kadar yerine getirmedi. Golfü tamamen bırakmadı.
Hala ara sıra golf sahalarında görülüyordu. Ama şimdi -ve bir adamın başına gelebilecek bundan daha trajik bir şey bilmiyorum- kendini yavaş yavaş dışlanmış buldu, akıl sağlığı yerinde olduğu günlerde kabul edebileceğinden daha fazla oyun teklifiyle kuşatılmıştı. İnsanlar onun
durmak bilmeyen konuşmalarına dayanamıyordu. Tek tek düştüler, ta ki
onunla birlikte dolaşabilecek tek kişi, işitme duyusu tamamen zayıflamış yaşlı Binbaşı Moseby olana kadar 98 yılı kadar önce. Ve tabii ki, Celia Tennant ara sıra onunla oynardı;
ama bana öyle geliyordu ki, şüphesiz onu çok seviyordu,
bu gerginlik altında çatlamaya başlamıştı.

Yüzünün solgunluğunu ve gözlerindeki vahşi, aptalca acı ifadesini o kadar çok okumuştum ki, bir sabah bahçemde Ray on Taking Turf'ü okurken, adamımın ismini anons etmesine hiç şaşırmadım.
Onun bana gelip tavsiye ve teselli bulmasını bekliyordum,
çünkü onu çocukluğundan beri tanıyordum. Ona ilk şoförünü veren ve bebek dudaklarına "Fore!" diye peltek peltek söylemeyi öğreten bendim.
"Fore!" kelimesini peltek peltek söylemek kolay değildir ama ben ona bunu öğretmiştim ve bu aramızda zaman geçtikçe zayıflamak yerine güçlenen bir bağ oluşturmuştu.

Sandalyemdeki çimenlere oturdu ve yüzüme sessiz bir acıyla baktı. Birbirimizi o kadar uzun zamandır tanıyorduk ki, ona acı verenin yüzüm olmadığını, daha ziyade ruhundaki dile getirilmeyen bir _rahatsızlık_ olduğunu biliyordum. Konuşmasını bekledim ve aniden
sanki üzüntüsünü daha fazla içinde tutamayacakmış gibi
hırsla patladı.

"Ah, buna dayanamıyorum! Buna dayanamıyorum!"

"Yani...?" dedim, çok iyi bilmeme rağmen.

"Zavallı George'un bu korkunç takıntısı," diye haykırdı tutkuyla. "Sanırım
nişanlandığımızdan beri konuşmayı bir kez bile bırakmadı."

"Çok geveze," diye kabul ettim. "Sana İrlandalıyla ilgili hikayeyi anlattı mı?"

"Yarım düzine kez. Ve İsveçliyle ilgili olanı ondan daha sık. Ama
arada bir anekdottan rahatsız olmam. Kadınlar sevdikleri erkeklerden anekdotlar duymayı
öğrenmeliler. Bu Havva'nın laneti.
Her konuda
durmadan rahatça gevezelik etmesi benim bağlılığımı bile baltalıyor."

"Ama kesinlikle, sana evlenme teklif ettiğinde, sana gerçeğin bir ipucunu vermiş olmalı. Bana konuşurken sadece ima etti, ama sanırım
çok güzel konuşuyordu."

"Evlenme teklif ettiğinde," dedi Celia dalgın bir şekilde, "harikaydı. Yirmi dakika boyunca durmadan konuştu. Bana her umudunun özü, hayatının meyvesinin
büyüdüğü ağaç olduğumu söyledi; Şimdiki Zamanı,
Geleceği, Geçmişi... oh, ve tüm bu tür şeyler. Şimdiki konuşmasını sadece benzer nitelikteki sözlerle sınırlasaydı, onu
gün boyu dinleyebilirdim. Ama o bunu yapmıyor. Politikadan,
istatistiklerden, felsefeden ve... oh, ve her şeyden bahsediyor. Başımı ağrıtıyor."

"Ve senin kalbini de, korkarım," dedim ciddi bir şekilde.

"Onu seviyorum!" diye cevapladı basitçe. "Her şeye rağmen onu çok seviyorum. Ama ne yapmalı? Ne yapmalı? Evleneceğimizde 'Yapacağım' demek yerine kürsüye çıkıp Her Yaştan Evlilik Törenleri hakkında bir konuşma yapacağından çok korkuyorum. Dünya onun için uçsuz bucaksız bir konferans platformu. Hayata akşam yemeği sonrası uzun bir
zaman olarak bakıyor, kendisi de akşamın baş konuşmacısı. Bu
kalbimi kırıyor. Eski arkadaşları tarafından dışlandığını görüyorum. Dışlanıyor! Onu gördüklerinde bir mil koşuyorlar. Kulüp binasının dışından gelen sesinin tek bir sesi bile cesur adamların güvenlik için kanepelerin altına dalmasına yetiyor. Umutsuzluğa kapıldığımı merak ediyor musunuz? Yaşamak için neyim var?"

"Her zaman golf vardır."

"Evet, her zaman golf vardır," diye fısıldadı cesurca.

"Bu öğleden sonra gelip bir tur at."

"Yürüyüşe çıkmaya söz vermiştim..." Titredi, sonra kendini
topladı. "... George ile yürüyüşe."

Bir an tereddüt ettim.

"Onu da getir," dedim ve elini okşadım. "Onunla
birlikte akıl yürütme fırsatı bulabiliriz."

Başını iki yana salladı.

"George ile akıl yürütemezsin. O sana zaman kazandıracak kadar uzun süre konuşmayı asla bırakmaz."

"Yine de denemekte bir zarar yok. Bu
hastalığının kalıcı ve tedavi edilemez olmadığı konusunda bir fikrim var. Konuşkanlık tohumunun ona
saldırdığı şiddet bana umut veriyor. Bu nöbetten önce oldukça sessiz bir adam olduğunu
hatırlamalısın. Bazen bunun sadece Doğanın ortalamayı geri getirme yolu olduğunu ve ateşin yakında kendi kendine sönebileceğini düşünüyorum. Ya da belki de
ani bir şok... Her neyse, cesaretli ol."

"Cesur olmaya çalışacağım."

"Başkent! O zaman ilk vuruşta saat iki buçukta."

"Üçüncü, dokuzuncu, on ikinci, on beşinci, on altıncı ve on sekizinci vuruşlarda bana bir vuruş yapman gerekecek," dedi titrek bir sesle. "Golfüm son zamanlarda biraz düştü."

Tekrar elini okşadım.

"Anlıyorum," dedim nazikçe. "Anlıyorum."

* * * * *

Arabamdan inip ilk vuruşa yaklaştığımda bariton bir sesin sabit uğultusu George'un buluşmayı unutmadığını söylüyordu. Kestane ağacının altındaki taş koltukta oturuyordu, İşçi Hareketi hakkında birkaç iyi seçilmiş kelime söylüyordu.

"Peki, hangi sonuca varıyoruz?" diyordu. "Önceden belirlenmiş ve kaçınılmaz sonuca varıyoruz ki..."

"İyi günler, George," dedim.

Kısa bir süre başını salladı, ancak sözlü bir selamlamada bulunmadı. Sözlerime, salonun arka tarafında birinin kaba bir şekilde sataşmasına baktığı gibi baktı. Konuşmasına sakin bir şekilde devam etti ve Celia topuna hitap edip uzaklaştığında hala konuşuyordu. Sürüşü, George'un sert bir retorik sorusuyla çakıştı, havada sallandı ve top tepenin aşağısındaki engebeli yola doğru
sızdı. Zavallı kızın işkence görmüş yüzünü şimdi bile görebiliyorum. Ama
tek bir sitem sözcüğü bile söylemedi. Kadınların sevgisinin mucizesi böyledir.

"Orada yanlış yaptığın nokta," dedi George, İşçi Partisi'ndeki sözlerini yarıda keserek, "golfün dinamiklerini yeterince incelememiş olman. Doğru şekilde pivot yapmadın. Vuruşunun en üst noktasındayken sol topuğunun sahanın aşağısına doğru bakmasına izin verdin. Bu, dengesizliğe ve mesafe kaybına neden olur. Golfün dinamiklerinin temel yasası, sol ayağın çarpma anında sağlam bir şekilde yere basmasıdır. Topuğunun sahanın aşağısına doğru bakmasına izin verirsen, ayağı sağlam bir dayanak noktası haline getirmek için onu zamanında geri getirmek neredeyse imkansızdır."

Sürdüm ve rough'u geçip fairway'e ulaşmayı başardım. Ama bu en iyi sürüşlerimden biri değildi. George Mackintosh, itiraf ediyorum, beni
sinirlendirmişti. Bana verdiği his, çocukluğumda her hareketimi izleyen ve her hareketimi gören
Bir Korkunç Göz olduğunu öğrendiğimde yaşadığım bilinçli paniğe benziyordu. Sadece zavallı Celia'nın casusluğundan daha da fazla etkilenmiş gibi görünmesi, ilk deliği yedide kazanmamı sağladı.

İkinci çukura giderken George, Doğa'nın güzellikleri hakkında uzun uzun konuştu ve gölün gümüş parıltısının, çukurun yakınındaki canlı zümrüt yeşili çimle ve çukurun ötesindeki daha donuk yeşil çimenle ne kadar mükemmel bir şekilde uyum içinde olduğunu uzun uzun anlattı. Celia topunu
kurduğunda, George dikkatini bayrağın solundaki kum havuzunun altın ihtişamına çekti. Göl çukuruna yaklaşmak için uygun bir ruh hali değildi ve talihsiz kızın topu suyun yarısına kadar mide bulandırıcı bir şekilde düştüğünde şaşırmadım.

"Orada yanlış yaptığın nokta," dedi George, "vuruşunu bileklerin yumuşak, ani bir şekilde savrulması yerine ani bir şekilde savurmandı.
Presleme her zaman kötüdür, ancak mashie ile----"

"Sanırım bu deliği sana vereceğim," dedi Celia bana, çünkü vuruşum
suyu temizlemişti ve yeşilliğin kenarında yatıyordu. "Keşke
yeni bir top kullanmasaydım."

"Golf toplarının fiyatı," dedi George, gölün etrafını dolaşmaya başladığımızda, "ekonomistlerin biraz dikkat etmesi gereken bir konu. Bana güvenilir bir kaynaktan, şu anda kauçuğun son derece ucuz olduğu söylendi. Ancak golf toplarının fiyatında bir düşüş görmüyoruz, ki size söylememe gerek yok, kauçuk çekirdekli. Neden böyle olsun ki? Nitelikli işçi ücretlerinin arttığını söyleyeceksin. Doğru. Ama----"

"Bir dakika George, araba kullanırken," dedim. Çünkü artık üçüncü çukura gelmiştik.

"Tuhaf bir şey, konsantrasyon," dedi George, "ve neden bazı fenomenler dikkatimizi odaklamamızı engelliyor---- Bu beni uykunun can sıkıcı sorusuna getiriyor. Neden bir damlayan musluk bizi uyanık tutmaya
yeterliyken, Doğanın muazzam bir sarsıntısı sırasında uyuyabiliyoruz? Bana San Francisco depremi sırasında huzur içinde uyuyan, sadece zaman zaman uykulu bir şekilde kıpırdanarak hayali bir kişiye matın üzerinde bırakmasını söyleyen insanlar olduğu söylendi. Yine de aynı insanlar----"

Celia'nın vuruşu, çıkış noktasından yaklaşık elli metre ötede uzanan derin vadiye
sıçradı. Hafif bir inleme sesi kaçtı.

"Nerede yanlış yaptın----" dedi George.

"Biliyorum," dedi Celia. "Başımı kaldırdım."

Daha önce hiç bu kadar ani konuştuğunu duymamıştım. Daha az belirgin bir şekilde güzel olan bir kızdaki tavrı neredeyse aksi olarak adlandırılabilirdi. George,
ancak, herhangi bir terslik fark etmemiş gibi görünüyordu.
Piposunu doldurdu ve onu vadiye kadar takip etti. "Dikkat çekici," dedi, "golfün temel bir ilkesi
başı sabit tutmaktır. Profesyonellerin öğrencilerine gözlerini
topun üzerinde tutmalarını söylediklerini duyacaksınız. Gözünü topun üzerinde tutmak sadece ikincil bir konudur. Aslında kastettikleri şey, başın
sert tutulması gerektiğidir, aksi takdirde---- imkansız olur"

Sesi kesildi. Ben vuruşumu sağdaki ormana doğru yapmıştım
ve oynadıktan sonra bir başkası topumu bulmaya çalışmak için
gitmişti ve Celia ile George'u arkamda vadide bırakmıştı. Onları son gördüğümde, topunun tepenin yamacında taşlarla kaplı bir oyuğa
düştüğünü ve ben gözden kaybolurken çantasından niblick'ini çıkardığını gördüm. George'un sesi, mesafeden dolayı bulanıklaşarak
tekdüze bir mırıltıya dönüşmüştü ve ben duyma mesafesinin dışına çıkana kadar beni takip etti.

Topumu aramaktan umutsuzluk içinde vazgeçmek üzereyken, Celia'nın çalılıkların kenarından bana seslendiğini duydum.
İçinde beni ürküten keskin bir ton vardı.

Ayak bileğime dolanmış bilinmeyen bir çalının bir kısmını sürükleyerek dışarı çıktım.

"Evet?" dedim, saçımdan dalları ayıklayarak.

"Tavsiyeni istiyorum," dedi Celia.

"Elbette. Sorun ne? Bu arada," dedim etrafa bakarak,
"nişanlın nerede?"

"Nişanlım yok," dedi donuk, sert bir sesle.

"Nişanı bozdun mu?"

"Tam olarak değil. Yine de--sanırım bu kadar."

"Tam olarak anlamadım."

"Şey, gerçek şu ki," dedi Celia, kız gibi bir samimiyetle, "George'u öldürdüğümü düşünüyorum."

"Onu öldürdün, ha?"

Aklıma gelmeyen bir çözümdü ama şimdi incelemem için
sunulduğuna göre bunun faydalarını görebiliyordum. Ulusal çabaların olduğu bu günlerde, hepimiz sevgili topraklarımızı kahramanların yaşaması için
uygun hale getirmek için birlikte çalışırken, daha
önce hiç kimsenin George Mackintosh'u öldürmek gibi basit ve bariz bir şeyi
düşünmemiş olması şaşırtıcıydı. George Mackintosh şüphesiz ölmüş olsaydı daha iyi olurdu ama bunu görmek için
bir kadının sezgisi gerekiyordu.

"Onu niblick'imle öldürdüm," dedi Celia.

Başımı salladım. Eğer yapılacaksa, şüphesiz ki bir niblick atışıydı.

"O vadiden çıkmak için on birinci girişimimi yapmıştım," diye devam etti kız, "George sürekli Mısır'daki son kazılardan bahsediyordu, aniden - bir şeyin kopması gibi bir şeyin ne olduğunu bilirsiniz -"

"Ayakkabımın bağıyla ilgili deneyimimi daha bu sabah yaşadım."

"Evet, öyleydi. Keskin - aniden - bir anda oldu. Sanırım bir şeyler söylemiş olmalıyım, çünkü George Mısır hakkında konuşmayı bıraktı ve son konuşmacının bir İrlandalı'nın sözleriyle hatırladığını söyledi - "Elini sıktım.

"Eğer canın yanıyorsa devam etme," dedim nazikçe.

"Eh, anlatacak çok az şey var. Piposunu yakmak için başını eğdi ve - bu ayartma benim için çok fazlaydı. Hepsi bu."

"Haklıymışsın."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle öyle. Çok daha az kışkırtmayla, oldukça benzer bir eylem,
bir zamanlar Jael'i İsrail'in en popüler kadını Heber'in karısı yapmıştı."

"Keşke ben de öyle düşünebilseydim," diye mırıldandı. "Şu anda, bilirsin,
sadece korkunç bir coşkunun bilincindeydim. Ama--ama--oh, bu korkunç hastalığa yakalanmadan önce o kadar tatlıydı ki.
G-George'u eskiden olduğu gibi düşünmeden edemiyorum."

Bir hıçkırık tufanına boğuldu.

"Kalıntıları görmemi ister misin?" dedim.

"Belki de iyi olur."

Beni sessizce vadiye götürdü. George Mackintosh sırtüstü yatıyordu,
düştüğü yerde.

"İşte!" dedi Celia.

Ve konuşurken, George Mackintosh homurdanarak homurdandı ve
doğruldu. Celia keskin bir çığlık attı ve önünde dizlerinin üzerine çöktü.
George bir iki kez gözlerini kırpıştırdı ve etrafına şaşkın şaşkın baktı.

"Kadınları ve çocukları kurtarın!" diye bağırdı. "Yüzebilirim."

"Ah, George!" dedi Celia.

"Biraz daha iyi hissediyor musun?" diye sordum.

"Biraz. Kaç kişi yaralandı?"

"Yaralı mı?"

"Ekspres tren bize çarptığında." Etrafına bir kez daha baktı. "Neden, buraya nasıl geldim?"

"Sen hep buradaydın," dedim.

"Çatı çöktükten sonra mı yoksa çökmeden önce mi?"

Celia boynunun arkasından sessizce ağlıyordu.

"Ah, George!" dedi yine.

George güçsüzce elini aradı ve okşadı.

"Cesur küçük kadın!" dedi. "Cesur küçük kadın! Her zaman yanımdaydı. Söyle bana - buna dayanacak kadar güçlüyüm - patlamaya ne sebep oldu?"

Bana biraz nezaket gösterilerek pek çok tatsız açıklamanın önlenebileceği bir durum gibi geldi.

"Bazıları bir şey söylerken bazıları başka bir şey söylüyor," dedim. "Sigaradan sıçrayan bir kıvılcım mıydı----"

Celia sözümü kesti. İçindeki kadın bu iyi niyetli hileye karşı isyan etmesine neden oldu.

"Sana vurdum, George!"

"Bana vurdun mu?" tekrarladı, merakla. "Neyle? Eyfel Kulesiyle mi?"

"Benim niblick'imle."

"Bana niblick'inle mi vurdun? Ama neden?"

Tereddüt etti. Sonra cesurca ona döndü.

"Çünkü konuşmayı bırakmadın."

Ağzı açık kaldı.

"Ben!" dedi. "_Ben_ konuşmayı bırakmadım! Ama neredeyse hiç konuşmam. Bununla ünlüyüm."

Celia'nın gözleri acı dolu bir sorgulamayla benimkilerle buluştu. Ama ne olduğunu gördüm.
Darbe, ani şok, George'un beyin hücrelerini tamamen iyileştirecek şekilde etkilemişti. Bunu açıklayabilecek teknik
bilgim yok ama gerçekler ortadaydı.

"Son zamanlarda, sevgili dostum," diye temin ettim onu, "oldukça fazla konuşma alışkanlığı edindin. Bu öğleden sonra başladığımızdan beri, durmadan sohbet ediyorsun!"

"Ben! Golf sahalarında! Bu mümkün değil."

"Korkarım ki bu çok doğru. Ve bu yüzden bu cesur kız sana
niblick'iyle vurdu. Tam da topunu bu vadiden çıkarmak için
on birinci atışını yaparken ona komik bir hikaye anlatmaya başladın ve o
gerekli olduğunu düşündüğü adımları attı."

"Beni affedebilir misin, George?" diye bağırdı Celia.

George Mackintosh bana baktı. Sonra yüzünü kızıl bir kızarma kapladı.

"Öyle yaptım! Her şey geri gelmeye başlıyor. Aman Tanrım!"

"Beni_ affedebilir misin, George?" diye bağırdı Celia tekrar.

Elini eline aldı.

"Seni affedebilir miyim?" diye mırıldandı. "Beni_ affedebilir misin?_ Ben--bir
tee-konuşkan, bir
yeşil-geveze, golf sahalarında geveze, bilimin bildiği
en düşük yaşam biçimi! Ben kirliyim, kirliyim!"

"Sadece biraz çamur, canım," dedi Celia, ceketinin koluna bakarak. "Kuruduğunda fırçalanır."

"İnsanlar atış yaparken konuşan bir adamla seninkini nasıl bağdaştırabilirsin?"

"Bir daha asla yapmayacaksın."

"Ama ben yaptım. Ve sen bana hep yapıştın! Ah, Celia!"

"Seni sevdim, George!"

Adam aniden bir duyguyla şişmiş gibiydi. Gözleri parladı ve
bir elini ceketinin göğsüne sokarken diğerini
süpürücü bir hareketle kaldırdı. Bir an için bir
belagat selinin eşiğinde göründü. Sonra, sanki ne yapmak istediğinin keskin bir şekilde farkına varmış gibi, aniden çöktü. Gözlerindeki parıltı
sönüverdi. Elini indirdi.

"Şunu söylemeliyim ki, bu oldukça nazik bir hareketti," dedi.

Zayıf bir konuşmaydı ama her iki dinleyicisine de sonsuz bir sevinç getirdi. Çünkü George Mackintosh'un tekrarlama olasılığı ötesinde iyileştiğini gösteriyordu.

"Evet, söylemeliyim ki sen oldukça iyisin," diye ekledi.

"George!" diye bağırdı Celia.

Hiçbir şey söylemedim ama elini sıktım; sonra sopalarımı alıp
çekildim. Etrafıma baktığımda hala kollarındaydı. Onları
orada, büyük sessizlikte yalnız bıraktım.

* * * * *

Ve böylece (En Yaşlı Üye sözlerini tamamladı) bir tedavinin mümkün olduğunu görüyorsunuz,
ancak bunu gerçekleştirmek için bir kadının nazik eline ihtiyaç var. Ve Celia Tennant'ın yaptığını yapabilecek ne kadar az kadın var.
Gerekli çözümü bulmanın zorluğunun yanı sıra, onun gibi bir eylem
düz bir göz ve bir çift güçlü ve esnek bilek gerektiriyor. Bana öyle geliyor ki sıradan konuşan bir golfçü için hiçbir umut yok. Ve
yarış her geçen gün daha da kalabalıklaşıyor gibi görünüyor. Yine de en iyi golfçüler her zaman en az geveze olanlardır. Ünlü Sandy McHoots'un, British Open Championship'i kazandığında, önde gelen günlük gazetelerden muhabirler tarafından Tarife Reformu, Bimetalizm, Jüri Yargılama Sistemi ve Modern Dans Tutkunu hakkındaki görüşleri sorulduğunda, kendisinden çıkarabildikleri tek şeyin "Mphm!" olduğu anlatılır. Bunu söyledikten sonra, çantasını omzuna alıp eve çay içmeye gitti. Harika bir adam. Keşke onun gibi daha çok kişi olsaydı.

6

_Ordeal By Golf_

Marvis Bay Golf ve Kır Kulübü'nün dışındaki terasta ağaçların arasında hoş bir esinti esiyordu. Yaprakları dalgalandırdı ve En Yaşlı Üyenin alnını serinletti. Cumartesi öğleden sonraları adeti olduğu üzere, sallanan bir sandalyede gölgede oturmuş, aşağıdaki vadide kanca gibi kıvrılan ve kesen genç nesli izliyordu. En Yaşlı Üyenin gözü düşünceli ve dalgındı. Sizin gözlerinize baktığında,
onda o mükemmel huzuru, anlayışın ötesindeki huzuru gördünüz.
Bu huzur, ancak golfü bırakan adama en üst düzeyde ulaşır.

En Yaşlı Üye, kauçuk çekirdekli topun eski onurlu gutty'nin yerini almasından beri golf oynamadı.
Ama bir seyirci ve filozof olarak
hala bu eğlenceden zevk alıyor. Şimdi onu büyük bir ilgiyle izliyor. Bakışları, pipetle içtiği limonatadan, tepeye doğru dokuzuncu yeşile doğru
çarpık bir şekilde mücadele eden Cumartesi dörtlüsüne odaklanıyor. Tüm Cumartesi dörtlüleri gibi,
zorluk içinde. Hastalardan biri, denizaltılar tarafından takip edilen bir gemi gibi fairway'de zikzaklar çiziyor. Diğer ikisi gömülü hazineyi kazıyor gibi görünüyor, tabii ki çok uzaktalarsa yılan öldürüyorlarsa. Az önce bir mashie-shot'ı kaçıran kalan sakat, taşıyıcısını suçluyor. Masum çocuğu yukarı vuruşu sırasında nefes aldığı için azarlarken sesi açıkça tepeye doğru geliyor. En Yaşlı Üye iç çekiyor. Limonatasından sempatik bir gurultuyla ses çıkarıyor. Masaya koyuyor.

* * * * *

Ne kadar az adam, diyor En Yaşlı Üye, uygun golf
mizacına sahip! Gerçekten de, cumartesi öğleden sonraları gördüğüm manzaralara bakılırsa, golf için herhangi bir yeterliliğe sahip olanların sayısı ne kadar az, bir çift bol pantolon ve turun sonunda içecekleri ödemelerine yetecek kadar paraları var. İdeal golfçü asla sinirlenmez. Ben oynadığımda asla sinirlenmezdim. Bazen, bir vuruşu kaçırdıktan sonra sopamı dizlerimin üzerinden kırmış olabilirim; ama bunu sakin ve adaletli bir şekilde yaptım çünkü sopa açıkça işe yaramıyordu ve zaten bir tane daha alacaktım. Golfte sinirlenmek aptallıktır. Size hiçbir şey kazandırmaz, hatta rahatlama bile sağlamaz. Marcus Aurelius'un ruhunu taklit edin. "Başınıza ne gelirse gelsin," der o büyük adam "Meditasyonlar"ında, "bu sizin için ezelden beri önceden belirlenmiştir. Hiçbir şey, doğasının taşımaya uygun olmadığı bir şey başına gelmez." Bu asil düşüncenin, ormana birkaç yeni top attıktan sonra aklına geldiğini ve bunu puan kartının arkasına yazdığını düşünmek hoşuma gidiyor. Çünkü adamın bir golfçü, hem de kötü bir golfçü olduğuna şüphe yok. Çukurun kenarında kısa bir vuruş
durdurması olmayan hiç kimse şu sözleri yazmış olamazdı: "İnsanı olduğundan daha kötü yapmayan şey, hayatı daha kötü yapmaz. Dışarıda veya içeride zarar verme gücü yoktur." Evet, Marcus
Aurelius şüphesiz golf oynamıştır ve tüm kanıtlar, nadiren yüz yirminin altında tur attığını gösteriyor.
Niblick onun sopasıydı.

Marcus Aurelius'tan ve golfçü mizacından bahsederken aklıma genç Mitchell Holmes'un durumu geliyor. Mitchell, onu ilk tanıdığımda, eski dostum Alexander
Paterson'ın başkanı olduğu Paterson Boyama ve Rafinasyon Şirketi'nde geleceği olan gelecek vaat eden genç bir adamdı. Birçok ilgi çekici özelliği vardı - bunların arasında, bir Pekinez ile kavga eden bir bulldog'u taklit etme yeteneği de vardı, inanılması için duyulması gereken bir şekilde. Bu, onu mahalledeki sosyal toplantılarda çok aranan biri haline getiren, onu mandolin çalabilen veya Gunga Din'den parçalar okuyabilen diğer genç erkeklerden ayıran bir yetenekti; ve şüphesiz ki Millicent Boyd'un kalbine ilk olarak sevgi tohumlarını
eken de bu yeteneğiydi. Kadınlar esasen kahramanlara tapanlardır ve Millicent gibi sıcak kalpli bir kız, kalabalık bir oturma odasında bir bulldog ve bir Pekinez taklidi yapan yakışıklı bir genç adamı duyduğunda ve Pekinez'in bittiği ve bulldog'un başladığı noktayı tam olarak tespit edebildiğinde, diğer erkeklere karşı asla aynı şeyi hissedemez. Kısacası, Mitchell ve Millicent nişanlıydı ve
sadece birincisi biraz daha fazla maaş için
Boyama ve Rafinasyon Şirketi'nin kulağını ısırana kadar evlenmeyi bekliyorlardı.

Mitchell Holmes'un tek bir kusuru vardı. Golf oynarken sinirlenirdi. Nadiren sinirlenmeden, çileden çıkmadan veya -çoğu durumda-
üzülmeden bir tur oynardı. Bizim golf sahalarındaki taşıyıcıların, Mitchell'in topunu keşfettiğinde söylediği şeyleri söyleyerek diğer küçük çocukları sözlü tartışmalarda her zaman alt edebilecekleri
söylenirdi. Çok iyi bir dil yeteneğine sahipti ve bunu
kaçınılmaz bir şekilde kullanırdı. Bu adam için bir bahane olduğunu kabul ediyorum.
Harika bir golfçünün yapısına sahipti, ancak şanssızlık ve tutarsız oyun kombinasyonu her zaman becerisinin meyvelerini ondan çalıyordu.
İlk iki deliği bir under bogey ile bitiren ve sonra üçüncüde on bir alan türden bir oyuncuydu. En ufak bir şey onu
bağlantılarda üzdü.
Yakınlardaki çayırlardaki kelebeklerin
çığlığı yüzünden kısa vuruşları kaçırdı.

Başka türlü takdire şayan bir karakterdeki bu tek kusurun onun iş veya profesyonel hayatını ciddi şekilde etkilemesi pek olası görünmüyordu,
ama etkiledi. Bir akşam, bahçemde otururken, Alexander
Paterson anons edildi. Yüzüne bir bakış bana
benim tavsiyemi almaya geldiğini söyledi. Haklı veya haksız, bana tavsiyede bulunabilecek biri olarak
görüyordu.
Odunu çantasında bırakmasını ve
te'den bir çakma demiri almasını öğütleyerek hayatının tüm akışını değiştiren bendim; ve bir veya iki konuda, örneğin bir putter seçimi (bir eş seçiminden çok daha önemli)
ona yardımcı olmuştum.

Alexander oturdu ve akşam sıcak olduğu için
şapkasıyla kendini yelpazeledi. Şaşkınlık güzel yüzünde yazılıydı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi.

"Başını sabit tut - yavaşça geri çekil - bastırma," dedim ciddi bir şekilde.
Mutlu ve başarılı bir yaşam için bundan daha iyi bir kural yok.

"Bu sefer golfle alakası yok," dedi. "Şirketimin
hazinedarlığıyla ilgili. Old Smithers gelecek hafta emekli oluyor ve
yerine geçecek bir adam bulmam gerekiyor."

"Bu kolay olmalı. Diğer çalışanlarınız arasından en
hak edeni seçmeniz yeterli."

"Ama hangisi en çok hak ediyor? Mesele bu.
Bu işi yeterince iyi yapabilecek iki adam var. Ama sonra
onların gerçek karakterleri hakkında ne kadar az şey bildiğimi fark ediyorum. Anladığınız gibi,
hazinedarlık görevi doldurulması gereken bir şey. Şimdi, başka bir işte oldukça iyi olan bir adam,
hazinedar olduğunda kafasına kolayca yanlış fikirler sokabilir. Büyük miktarda parayı idare edebilir. Başka bir deyişle, normal şartlarda Güney Amerika'nın daha uzak bölgelerini ziyaret etme arzusunun
hiçbir zaman bilincinde olmamış bir adam,
hazinedar olduktan kısa bir süre sonra, tabiri caizse, bu isteği hissedebilir. Benim zorluğum bu. Elbette, insan her zaman herhangi bir
hazinedarla
sportif bir şans yakalar; ama bu iki adamdan hangisinin bana paramın bir kısmını saklamam için
daha makul bir fırsat vereceğini nasıl öğreneceğim?"

Bir an bile tereddüt etmedim.
Karakter testi konusunda güçlü görüşlerim vardı. "Bir adamın gerçek karakterini gerçekten keşfetmenin tek yolu," dedim Alexander'a, "onunla golf oynamaktır. Hayatın başka hiçbir alanında
çatlak toynağın bu kadar çabuk ortaya çıkması mümkün değildir. Yıllarca bir avukat tuttum, ta ki bir gün topuğunun topuk izinden dışarı tekmelediğini görene kadar. Ertesi sabah işimi onun sorumluluğundan aldım. Henüz hiçbir güven fonuyla
kaçmadı, ancak gözlerinde kötü bir parıltı var ve bunun sadece bir zaman meselesi olduğuna ikna oldum. Golf, sevgili dostum,
yanılmaz bir testtir. Tek başına, yalnızca Tanrı'nın onu izlediğini bilerek,
ve topunu olduğu yerde
oynayabilen adam, size sadakatle ve iyi hizmet edecek adamdır.
Putt'ı o canavarca solucan atışlarından biri tarafından saptırıldığında cesurca gülümseyebilen adam, baştan sona saf altındır. Ancak, sahalarda aceleci, dengesiz ve şiddetli olan adam, aynı nitelikler
günlük yaşamın daha geniş alanında. Dengesiz bir
hazinedar istemezsiniz değil mi?"

"Eğer kitaplarının şikayeti yakalama olasılığı varsa, hayır."

"Kesinlikle öyle. İstatistikçiler, iyi golfçüler arasındaki suç oranının, muhtemelen piskoposlar hariç, toplumdaki herhangi bir sınıftan daha düşük olduğunu tahmin ediyor. Willie Park, 1860 yılında Prestwick'te ilk şampiyonluğu kazandığından beri, sanırım, bir Açık Şampiyonun bir gün hapis yattığına dair hiçbir örnek olmadı. Kötü golfçüler -ve kötü derken beceriksiz değil, kara ruhlu olanları kastediyorum- küreyi ıskaladıklarında bir vuruşu sayamayan adamlar; bir çukuru asla yerine koymayan adamlar; rakipleri araba kullanırken konuşan adamlar; ve öfkeli tutkularının yükselmesine izin veren adamlar--bunlar her zaman Wormwood
Scrubbs'a girip çıkarlar. Kısa özgürlük aralıklarında saçlarını kestirmeye değmez bulurlar."

Alexander gözle görülür şekilde etkilenmişti.

"Bu mantıklı geliyor, George!" dedi.

"Mantıklı."

"Yapacağım! Dürüst olmak gerekirse, Holmes ile Dixon arasında karar vermenin başka bir yolunu göremiyorum."

Başladım.

"Holmes mi? Mitchell Holmes değil mi?"

"Evet. Elbette onu tanıyor olmalısın? Sanırım burada yaşıyor."

"Ve Dixon derken Rupert Dixon'ı mı kastediyorsun?"

"O adam. Senin bir diğer komşun."

Kalbimin kırıldığını itiraf ediyorum. Sanki topum, niblick'imin kazdığı
çukura düşmüş gibiydi. Keşke planımı
sunmadan önce iki rakibin isimlerini öğrenmek için bekleseydim. Mitchell Holmes'a ve nişanlısı olduğu kıza aşırı düşkündüm. Aslında, teklif ederken çocuğun kullanması için birkaç kabataslak not
çizmiştim; ve sonuçlar
benim düşüncelerimi iyi bir şekilde aktardığını göstermişti. Ve maaşında artış sağlayarak evlenmesini sağlayacak umutlarını birçok kez sempatik bir şekilde dinlemiştim. Bir şekilde, Alexander konuşurken, genç Holmes'un mali işler müdürlüğü gibi önemli bir görev için yarışıyor olabileceği aklıma gelmemişti. Çocuğun şansını mahvetmiştim. Golf sınavı, onun başarıyla geçemeyeceği tek sınavdı. Sadece bir
mucize onu öfkelenmekten alıkoyabilirdi ve Alexander'ı böyle bir adama karşı açıkça uyarmıştım. Rakibini düşündüğümde kalbim daha da sızladı. Rupert Dixon oldukça tatsız bir genç adamdı, ancak düşmanlarının en kötüsü bile onu golfçü mizacına sahip olmadığı için suçlayamazdı. Çıkış vuruşundan son vuruşun deliğine kadar her zaman nazikti.

* * * * *

Alexander gittiğinde, bir süre düşüncelere daldım. Bir
sorunla karşı karşıyaydım. Kesin olarak konuşursak, şüphesiz, taraf tutma hakkım yoktu; ve gizlilik bana bu kadar çok kelimeyle emredilmemiş olsa da, Alexander'ın
benim bu işi şapkamın altında saklayacağım ve kendisini bekleyen testi hiçbir tarafa
açıklamayacağım izlenimi altında olduğunun çok iyi farkındaydım. Elbette her aday, dostça bir oyundan başka bir şeye
katıldığı konusunda cahil kalacaktı. Ama geleceği bu çileye bağlı olan genç çifti düşündüğümde, artık tereddüt etmedim. Şapkamı taktım ve Bayan
Boyd'un evine gittim, Mitchell'in bu saatte bulunacağını biliyordum.

Genç çift verandada, aya bakıyorlardı.
Beni içtenlikle karşıladılar, ama içtenlikleri biraz tizdi ve
genel olarak beni olmaması gereken şeylerden biri olarak gördüklerini görebiliyordum.
Ama hikayemi anlattığımda tavırları
değişti. Bana bir koruyucu, filozof ve arkadaş gibi daha hoş bir ışık altında bakmaya başladılar.

"Bay Paterson nereden böyle aptalca bir fikir buldu?" dedi Bayan Boyd, öfkeyle. En iyi niyetlerle planın kaynağını gizlemiştim.
"Bu saçmalık!"

"Ah, bilmiyorum," dedi Mitchell. "Yaşlı adam golfe deli oluyor.
Bu tam da onun uydurduğu türden bir plan. Eh, bana
_pişiriyor_!"

"Hadi canım!" dedim.

"'Hadi canım!' demenin bir faydası yok. Benim açık sözlü, açık sözlü bir golfçü olduğumu gayet iyi biliyorsun. Topum tam batıya gitmesini istediğim halde nor'-nor'-doğuya gittiğinde, bununla ilgili bir görüş belirtmekten kendimi alamıyorum. Bu yorum gerektiren ilginç bir fenomen ve ben de yorum yapıyorum.
Benzer şekilde, vuruşumu tamamladığımda, bunu bilerek yapmadığımı söylemek zorundayım. Ve anlayabildiğim kadarıyla, her şeyi belirleyecek olan sadece bu önemsiz şeyler."

"Spor sahalarında kendini kontrol etmeyi öğrenemez misin, Mitchell,
canım?" diye sordu Millicent. "Sonuçta, golf sadece bir oyun!"

Mitchell'in gözleri benimkilerle buluştu ve benimkilerin de onda gördüğüm aynı dehşet ifadesini taşıdığından hiç şüphem yok. Kadınlar bunları düşünmeden söyler. Bu, karakterlerinde bir sorun olduğu anlamına gelmez. Sadece ne söylediklerinin farkında değillerdir.

"Şşş!" dedi Mitchell kısık bir sesle, onun elini okşayarak ve güçlü bir çabayla duygularını yenerek. "Şşş, canım!"

* * * * *

İki veya üç gün sonra postaneden gelen Millicent ile karşılaştım.
Gözlerinde yeni bir mutluluk ışığı vardı ve yüzü parlıyordu.

"Çok muhteşem bir şey oldu," dedi. "Mitchell'in o gece ayrılmasından sonra bir dergiye göz atıyordum ve harika bir ilanla karşılaştım. Tarihteki tüm büyük adamların başarılarını kendilerini kontrol edebilmelerine borçlu olduklarını ve Napolyon'un ateşli doğasını dizginlemeseydi hiçbir şey olamayacağını söyleyerek başlıyordu ve sonra hepimizin Profesör Orlando Rollitt'in harika kitabı 'Are You Your Own Master?' için ekteki boş sipariş formunu doldurursak Napolyon gibi olabileceğimizi söylüyordu. Beş gün boyunca tamamen ücretsiz ve sonra yedi şilin, ancak hemen yazmalısınız çünkü talep çok büyük ve çok yakında çok geç olabilir. Hemen yazdım ve neyse ki zamanında yetiştim çünkü Profesör Rollitt'in bir kopyası kalmıştı ve yeni geldi. İçine bakıyordum ve muhteşem görünüyor." 

Küçük bir cilt uzattı. Göz gezdirdim. Ön sayfada, Profesör Orlando Rollitt'in uzun beyaz bıyıklarına rağmen kendini kontrol ettiği imzalı bir fotoğraf ve ardından geniş kenar boşluklarına basılmış biraz okuma materyali vardı. Kitaba bir bakış profesörün yöntemlerini anlamama yardımcı oldu. Kısaca, telif hakkı yaklaşık iki bin yıl önce sona ermiş olan Marcus Aurelius'un en iyi eserlerini çalmış ve bunları kendi eseriymiş gibi satıyordu. Bunu Millicent'e söylemedim. Benim meselem değildi. Muhtemelen, gerekliliği ne kadar belirsiz olursa olsun, Profesör Rollitt yaşamak zorundaydı.

"Bugün Mitchell'e başlayacağım. Bunun iyi olduğunu düşünmüyor musun?
'Bir adamın emrinde olduğunda hayatının nazikçe akıp gittiği ve ilahi olduğu şeylerin ne kadar az olduğunu görüyorsun.' Mitchell'in hayatının yedi şiline nazikçe akıp gitmesi ve ilahi olması harika olur diye düşünüyorum,
değil mi?"

* * * * *

O akşam kulüp binasında Rupert Dixon'la karşılaştım. Duştan
çıkıyordu ve her zamanki gibi kendinden memnun görünüyordu.

"Sadece yaşlı Paterson'la takılıyordum," dedi. "Seni
soruyordu. Arabasıyla şehre geri döndü."

Çok heyecanlanmıştım. Yani test başlamıştı!

"Nasıl çıktın?" diye sordum.

Rupert Dixon sırıttı. Banyo havlusuna sarılmış, bir gözünün üstünde bir tutam ıslak saç olan sırıtan bir adam itici bir görüntüdür.

"Oh, oldukça iyi. Altı ve beş farkla kazandım. Zehirli
şansıma rağmen."

Bu son sözlerde bir umut ışığı hissettim.

"Oh, şansın yaver gitmedi mi?"

"En kötüsü. Hayatımda yaptığım en iyi
brassey-vuruşla üçüncü delikte yeşili aştım ve
topumu onun ötesindeki rough'ta kaybettim."

"Ve sanırım kendini bıraktın, ha?"

"Kendimi bıraktım mı?"

"Sanırım bir tür gösteri yaptın?"

"Ah, hayır. Öfkeni kaybetmek seni golfte hiçbir yere götürmez. Sadece
bir sonraki vuruşunu mahveder."

Ağır bir yürekle ayrıldım. Dixon bu çileden açıkça herhangi bir adamın yapabileceği kadar
iyi çıkmıştı. Her gün boş hazinedarlığın
doldurulduğunu ve Mitchell'in test
turunu oynamaya bile çağrılmadığını duymayı bekliyordum. Ancak, sanırım
Alexander Paterson diğer yarışmacıya şans vermemenin ona haksızlık olacağını
düşündü, çünkü bu konudan bir sonraki duyduğum şey
Mitchell Holmes'un Cuma günü beni arayıp ertesi gün Alexander ile oynadığı maçta ona golf sahasında eşlik edip
edemeyeceğimi ve ona manevi destek verip veremeyeceğimi sormasıydı.

"Buna ihtiyacım olacak," dedi. "Size oldukça gergin olduğumu söylemekten çekinmiyorum. Keşke o 'Sen Kendi Efendin misin?' olayını kavramak için daha uzun zamanım olsaydı. Elbette, bunun baştan sona gerçek tabasco olduğunu ve kesinlikle annemin yaptığı gibi olduğunu görebiliyorum, ancak
sorun şu ki, onu sistemime yedirmek için sadece birkaç günüm oldu. Bu, bir
arabayı iple yamamaya çalışmak gibi. Ne zaman
bozulacağını asla bilemezsiniz. Su birikintisine bir top
batırsam ne olacağını Tanrı bilir. Ve bir şey bana bunu yapacağımı söylüyor."

Bir an sessizlik oldu.

"Rüyalara inanır mısın?" diye sordu Mitchell.

"Neye inanırsın?"

"Rüyalara."

"Peki ya onlar?"

"'Rüyalara inanır mısın?' dedim. Çünkü dün gece rüyamda
Açık Şampiyona finalinde oynuyordum ve
çimenliğe girdim ve orada bir inek vardı ve inek bana üzgün bir şekilde
baktı ve şöyle dedi, 'Neden birbirine kenetlenen yerine iki-V tutuşunu kullanmıyorsun?' O zamanlar bunun olması garip bir şey gibi görünüyordu,
ama bunu düşündüm ve bunun içinde bir şey olup olmadığını merak ettim.
Bu şeyler bize bir amaç için gönderilmiş olmalı."

"Önemli bir maç günü tutuşunuzu değiştiremezsiniz."

"Sanırım hayır. Gerçek şu ki, biraz gerginim yoksa bundan bahsetmezdim. Neyse! Yarın saat ikide görüşürüz."

* * * * *

Gündüz aydınlık ve güneşliydi, ancak kulüp binasına ulaştığımda
zorlu bir çapraz rüzgar esiyordu. Alexander Paterson oradaydı, ilk vuruşta
salınımlar yapıyordu; ve hemen ardından Mitchell Holmes
Millicent eşliğinde geldi.

"Belki de," dedi Alexander, "yolumuza koyulsak iyi olur.
Bu şerefi bana mı vereyim?"

"Elbette," dedi Mitchell.

Alexander topunu hazırladı.

Alexander Paterson her zaman atılgan olmaktan çok dikkatli bir
oyuncu olmuştur.
Topu vurmadan önce, hatta putting green'de bile, iki ölçülü
antrenman vuruşu yapmak onun âdeti, bir tür ritüelidir.
Topu vurduğunda bir veya iki an ayaklarını karıştırır,
sonra duraklar ve sanki bakmadığı bir anda kendisine bir tür oyun oynamasını bekliyormuş gibi, ufku şüpheli bir şekilde tarar. Dikkatli bir inceleme onu ufkun _iyi niyetli_ olduğuna ikna eder ve dikkatini
tekrar topa verir. Bir kez daha ayaklarını karıştırır, sonra sopasını kaldırır. Sopayı topun üzerinde üç kez
hararetle sallıyor, sonra
kürenin arkasına koyuyor. Bu noktada aniden tekrar ufka bakıyor, onu hazırlıksız yakalama umuduyla. Bunu yaptıktan sonra sopasını çok yavaşça kaldırıyor, topa neredeyse değene kadar çok yavaşça geri getiriyor, tekrar kaldırıyor, tekrar indiriyor, bir kez daha kaldırıyor ve üçüncü kez indiriyor. Sonra hareketsiz duruyor, düşüncelere dalmış bir şekilde, sonsuzu düşünen bir Hint fakiri gibi. Sonra sopasını tekrar kaldırıyor ve topun arkasına koyuyor. Sonunda tüm vücudu titriyor, çok yavaşça geri savuruyor ve topu yaklaşık yüz elli yarda düz bir çizgide sürüyor. Bu, bazen gergin olanları biraz çileden çıkaran bir yöntem ve Mitchell'in yüzünü ilk tanışmasını nasıl karşıladığını görmek için endişeyle izliyordum. Mutsuz çocuk gözle görülür şekilde solmuştu. Bana acı çeken birinin havasıyla döndü. "Bunu her zaman mı yapıyor?" diye fısıldadı.

"Her zaman," diye cevapladım.

"O zaman işim bitti! Hiçbir insan böyle tek halkalı bir sirkte golf oynayıp
patlamadan duramaz!"

Hiçbir şey söylemedim. Korkarım ki bu çok doğruydu. İyi bir konumda olmama rağmen, Alexander
Paterson'la oynamayı
uzun zamandır bırakmak zorunda kalmıştım, ona ne kadar değer versem de. Bu,
Baptist Kilisesi'nden istifa etmekle arasında bir seçimdi.

Bu sırada Millicent konuştu. Elinde açık bir kitap vardı.
Bunun Profesör Rollitt'in hayat boyu yaptığı iş olduğunu fark ettim.

"Şu doktrini düşün," dedi yumuşak, yumuşatılmış sesiyle, "sabırlı olmak adaletin bir dalıdır ve insanlar istemeden de günah işler."

Mitchell kısaca başını salladı ve kararlı adımlarla vuruş noktasına doğru yürüdü.

"Sürüşe başlamadan önce, canım," dedi Millicent, "bunu hatırla. Hiçbir eylem gelişigüzel veya kendi türünü yöneten tamamlanmış kurallara göre yapılmamalı."

Bir sonraki anda Mitchell'in topu havada uçuyordu ve parkurun iki yüz metre aşağısında durmak üzereydi. Muhteşem bir sürüştü.
Marcus Aurelius'un tavsiyesine harfiyen uymuştu.

Harika bir demir vuruşu onu deliğe makul bir mesafeye getirdi ve
şimdiye kadar gördüğüm en güzel vuruşlardan biriyle bir under bogey'de deliğe girdi. Ve bir sonraki delikte, tehlikeli su deliğinde,
topu göletin üzerinden uçup güvenli bir şekilde durduğunda, ona delik için bogey yaptırdığında,
ilk kez özgürce nefes almaya başladım. Her golfçünün bir günü vardır ve bu açıkça Mitchell'in günüydü. Kusursuz bir golf oynuyordu.
Bu şekilde devam edebilseydi, talihsiz başarısızlığının kendini gösterme şansı olmazdı.

Üçüncü delik uzun ve zorludur. Bir vadinin üzerinden geçersiniz - veya muhtemelen
içine. İkinci durumda bir dua eder ve
niblick'inizi çağırırsınız. Ancak, vadinin üzerinden geçtikten sonra, sakinliğinizi bozacak hiçbir şey yoktur. Bogey beştir ve iyi bir sürüş, ardından bir
brassey-vuruşu sizi yeşile kolayca yakın bir mesafeye getirecektir.

Mitchell vadiyi yüz yirmi yarda geçti. Bana doğru yürüdü ve Alexander'ın ritüelini hoşgörülü bir
sevgiyle
yaşamasını izledi. Onun nasıl hissettiğini biliyordum. Dünya hiç bu kadar tatlı ve adil ve insan kardeşlerimizin zaafları hiç bu kadar
az sinir bozucu görünmemiştir, hapı tam oracıkta vurduğumuzda olduğu kadar.

"Neden bunu yaptığını anlayamıyorum," dedi Mitchell, Alexander'a neredeyse şefkate varan bir hoşgörüyle bakarak. "Eğer araba kullanmadan önce tüm o İsveç egzersizlerini yapsaydım, neden
çıktığımı unutup eve giderdim." Alexander hareketleri tamamladı ve vadinin diğer tarafına
üç yardalık bir vuruş yaptı. "Ona istikrarlı bir performans
denirdiniz, değil mi? Asla değişmez!"

Mitchell deliği rahatça kazandı. Dördüncü vuruşta duruşunda beni biraz tedirgin eden bir neşe vardı. Golfte aşırı özgüven neredeyse çekingenlik kadar kötüdür.

Endişelerim haklıydı. Mitchell topunu tepeledi. Yirmi yarda
engeleliğe yuvarlandı ve bir
rıhtım yaprağının altına yerleşti. Ağzı
açıldı, sonra bir çırpıda kapandı. Millicent ve benim
durduğumuz yere geldi. "Ben söylemedim!" dedi. "O zaman ne oldu?"

"İnsanların yönetim prensiplerini araştır," dedi Millicent, "ve akıllıları, neyden
kaçındıklarını ve neye bağlı kaldıklarını düşün."

"Kesinlikle," dedim. "Vücudunu salladın."

"Ve şimdi gidip o cehennem topunu aramalıyım."

"Önemseme, canım," dedi Millicent. "Hiçbir şey, hayatında gözlemlediğin her şeyi sistematik ve gerçek bir şekilde araştırma yeteneği kadar zihni genişletme gücüne sahip değildir."

"Ayrıca," dedim, "üç yukarıdasın."

"Bu deliğin peşinde olmayacağım."

Haklıydı. Alexander beşte kazandı, bogey'den bir yukarıda ve onuru yeniden kazandı.

Mitchell biraz sarsılmıştı. Oyunu artık ilk dikkatsiz
canlılığına sahip değildi. Sonraki deliği kaybetti, altıncıyı yarıya indirdi, kısa yedinciyi kaybetti ve sonra toparlanarak sekizinciyi yarıya indirdi.

Dokuzuncu delik, bizim bağlantılarımızdaki birçok delik gibi, mükemmel bir şekilde basit bir dörtlü olabilir, ancak yeşilin yuvarlanan yapısı bogey'i her zaman biraz şüpheli bir başarı haline getirir; ancak, diğer yandan, sürüşünüzü kandırırsanız, kolayca çift hanelere ulaşabilirsiniz. Çıkış noktası, göletin daha uzak tarafında, köprünün ötesinde, suyun neredeyse bir derenin boyutlarına kadar daraldığı yerdedir. Bu suyun üzerinden ve diğer kıyıdaki ağaç ve çalılıkların üzerinden geçersiniz. Fairway'e olan mesafe altmış yardadan fazla olamaz, çünkü tehlike tamamen zihinseldir ve yine de orada kaç tane adil umut yıkıldı!

Alexander, her zamanki kısa, düz vuruşuyla engelleri rahatça aştı ve Mitchell çıkış noktasına ilerledi.

Sanırım onurun kaybı aklını kurcalıyordu. Gergin görünüyordu. Yukarı vuruşu titrekti ve belirgin bir şekilde geriye doğru sallanıyordu. Topa doğru bir hamle yaptı, onu kesti ve top suyun diğer tarafındaki bir ağaca
çarpıp uzun otların üzerine düştü. Onu aramak için köprüyü geçtik; ve Profesör Rollitt'in etkisi kesinlikle
azalmaya başladı.

"Neden bu lanet şeyi biçmiyorlar?" diye sordu Mitchell, niblick'iyle çimleri
çimlere vururken, mızmız bir şekilde.

"Bir parkurda sert olmalısın," diye cesaret ettim.

"Ne olursa olsun," dedi Millicent, "olması gerektiği gibi olur. Eğer
dikkatli bakarsan bunun doğru olduğunu göreceksin."

"Bunların hepsi çok iyi," dedi Mitchell, bir ot kümesinin içinde dikkatle bakarak ama ikna olmamış gibi görünerek. "Yeşiller Komitesi'nin bu beyzbol kulübünü tamamen taşıyıcıların çıkarları için yönettiğine inanıyorum. Kayıp topları teşvik ettiklerine ve bulduklarında küçük canavarlarla yarı yarıya
gidip sattıklarına inanıyorum!"

Millicent ve ben bakıştık. Gözlerinde yaşlar vardı.

"Ah, Mitchell! Napolyon'u hatırla!"

"Napolyon! Napolyon'un bununla ne alakası var? Napolyon'un
ilkel bir ormandan geçmesi asla beklenmezdi. Ayrıca, Napolyon
ne yaptı? Napolyon, sanki bir şeye
değermiş gibi
hava atarak nereye gitti? Zavallı balık! Tek yaptığı
Waterloo'da dövülmekti!"

Alexander yanımıza geldi. Topunun yattığı yere doğru yürümüştü.

"Bulamıyor musun, ha? Bu çok kaba bir şey!"

"Hayır, bulamıyorum. Ama yarın zavallı, çenesiz,
yarım akıllı, patlak gözlü ve sekiz yüz otuz yedi sivilceli bir uşak onu bulacak ve birine altı peniye satacak! Hayır, yepyeni bir toptu. Muhtemelen bunun için bir şilin alacak. Bu kendisi için altı peni ve Yeşiller Komitesi için altı peni olacak. Arabaları üreticilerin tedarik edebileceğinden daha hızlı satın almalarına şaşmamalı. Karılarının vizon paltolar ve inci kolyelerle dolaştığını görmenize şaşmamalı. Aman Tanrım! Bir tane daha düşüreceğim!"

"Bu durumda," diye belirtti Alexander, "elbette, maç oyununu yöneten
kurallar uyarınca deliği kaybedeceksin."

"Tamam, o zaman. Deliği bırakacağım."

"O zaman, sanırım, bu beni ilk dokuzda bir öne geçiriyor," dedi Alexander. "Harika! Çok hoş, dengeli bir oyun."

"Hoş! İkinci kez düşündüğümde Yeşiller Komitesi'nin
zavallı taşıyıcıların ganimetin hiçbirini almasına izin verdiğine inanmıyorum. Anlaşma tamamlanana kadar ağaçların arkasında takılıyorlar ve sonra gizlice dışarı çıkıp onları boğuyorlar!"

Alexander'ın kaşlarını kaldırdığını gördüm. Benimle birlikte tepeye doğru yürüdü.

"Oldukça çabuk sinirlenen bir genç adam, Holmes!" dedi düşünceli bir şekilde.
"Hiç şüphelenmemeliydim. Bu, bir adam hakkında ne kadar az şey
tanıyabileceğini gösteriyor, onunla sadece iş saatlerinde tanışıyor."

Zavallı çocuğu savunmaya çalıştım.

"Mükemmel bir kalbi var, Alexander. Ama gerçek şu ki - o kadar eski
arkadaşız ki bundan bahsetmemi affedeceğini biliyorum - senin oyun tarzın, sanırım, onu biraz sinirlendiriyor."

"Benim oyun tarzım mı? Oyun tarzımda ne sorun var?"

"Aslında hiçbir sorun yok, ama genç ve ateşli bir ruh için
bir adamın senin gibi
yavaş oynamasını izlemek zorunda kalmak biraz rahatsız edici olabilir. Hadi ama Alexander, bir arkadaşın diğerine
olarak, vuruş yapmadan önce iki
antrenman vuruşu yapmak gerekli mi?"

"Aman Tanrım!" dedi Alexander. "Gerçekten bunun onu üzdüğünü mü söylüyorsun? Neyse, korkarım artık yöntemlerimi değiştiremeyecek kadar yaşlıyım."

Söyleyecek başka bir şeyim yoktu.

Onuncu çukura ulaştığımızda, birkaç dakika daha bekleyeceğimizi gördüm. Birdenbire kolumda bir el hissettim. Millicent yanımda duruyordu, yüzünde umutsuzluk okunuyordu. Alexander ve genç Mitchell bizden
biraz uzaktaydı.

"Mitchell geri kalan yolu onunla birlikte gelmemi istemiyor," dedi umutsuzca. "Onu gerginleştirdiğimi söylüyor."

Başımı iki yana salladım.

"Bu kötü! Sana dengeleyici bir etki olarak bakıyordum."

"Ben de öyle düşünüyordum. Ama Mitchell hayır diyor. Orada olmamın
onu konsantre olmaktan alıkoyduğunu söylüyor."

"O zaman belki de geri dönene kadar kulüp binasında kalman
daha iyi olur. Korkarım ki, önümüzde kirli işler var."

Mutsuz kızdan boğuk bir hıçkırık kaçtı.

"Korkarım öyle. On üçüncü deliğin yakınında bir elma ağacı var ve
Mitchell'in taşıyıcısı kesinlikle elma yemeye başlayacak. Mitchell'in
topuna hitap ederken çıtırtıyı duyduğunda ne yapacağını düşünüyorum."

"Bu doğru."

"Tek umudumuz," dedi Profesör Rollitt'in kitabını uzatarak, "bu. Gerginleştiğini gördüğünde lütfen ona alıntıları okur musun? Dün gece kitabı inceledik ve
yardımcı olabilecek tüm pasajları mavi kalemle işaretledik. Kenarda, her birinin ne zaman kullanılması gerektiğini gösteren notlar göreceksiniz."

İstenebilecek küçük bir iyilikti. Kitabı aldım ve elini
sessizce tuttum. Sonra Alexander ve Mitchell'e onuncu çukurda katıldım.
Mitchell hala Yeşiller Komitesi ile ilgili spekülasyonlarına devam ediyordu.

"Bu çukurdan sonraki çukur," dedi, "eskiden kısa bir çukurdu.
Bir top kaybetme şansı yoktu. Sonra, bir gün, Yeşiller Komitesi'nden birinin karısı, bebeğin yeni ayakkabılara ihtiyacı olduğunu söyledi, bu yüzden
şimdi buna yüz elli yarda daha eklediler. Bir tepenin üzerinden
geçmeniz gerekiyor ve bir santimin sekizde birini keserseniz
bir tür Kimsenin Toprağı'na giriyorsunuz, kayalar, çalılar, yarıklar ve eski tencere ve tavalarla dolu. Yeşiller Komitesi neredeyse yazın
orada yaşıyor. Gruplar halinde dolaştıklarını, çuvallarını doldururken neşeli çığlıklarla birbirlerini cesaretlendirdiklerini görüyorsunuz. Pekala, bugün onları kandıracağım. Sadece bir iplikle asılı duran eski bir topu vuracağım. Onu aldıklarında parçalanacak!"

Ancak golf ilginç bir oyundur - iniş çıkışların olduğu bir oyun. Mitchell'in böyle bir ruh halindeyken
hüzünlenmeye devam edeceğini varsayabilirdik. Ancak ikinci dokuzun başında
bir kez daha formunu buldu. Mükemmel bir vuruş onu demir vuruşla onuncu green'e ulaşma pozisyonuna getirdi ve top delikten birkaç metre uzakta olmasına rağmen yaklaşma vuruşuyla onu yere serdi ve ikinci vuruşunu bogey dörtlükle deliğe soktu. Alexander sadece beş vuruş yapabildi, böylece
hepsi tekrar eşitlendi. Mitchell'in son eleştirisinin konusu olan on birinci delik kesinlikle
zorlu bir deliktir ve bir dilimin oyuncuyu ciddi zorluklara
sokması doğrudur. Ancak bugün, her iki adam da vuruşlarını düz tuttu ve dörtlüleri güvence altına almakta zorluk çekmedi.

"Biraz daha bundan," dedi Mitchell, gülümseyerek, "ve Yeşiller Komitesi korsanlığı bırakıp işe geri dönmek zorunda kalacak."

On ikinci delik uzun, köpek bacaklı bir delik, bogey beş. Alexander virajı dönerek altıda delik açtı ve ikinci vuruşu onu uzun otların arasına
götüren Mitchell, niblick'ini kullanmak zorunda kaldı.
Ancak, yeşilin kenarına güzelce hesaplanmış bir
mashie vuruşuyla deliği ikiye bölmeyi başardı.

Alexander on üçüncüyü kazandı. Bunker'lardan arınmış üç yüz altmış yardalık bir delik. Alexander'ın yeşile ulaşması üç vuruş aldı, ancak üçüncü vuruşunda topu yere serdi; iki vuruşta
olan Mitchell'ın ise üç vuruş yapması gerekti.

Alexander, geveze bir şekilde, "Bu bana duyduğum bir hikayeyi hatırlattı," dedi.
Arkadaş, yeni başlayan birine, 'Nasıl gidiyor ihtiyar?' diye seslenir ve yeni başlayan, 'Harika. Son yeşilde üç mükemmel vuruş yaptım!' der."

Mitchell eğlenmiş gibi görünmüyordu. Yüzünü endişeyle izledim.
Hiçbir yorum yapmamıştı, ancak deliği kurtaracak olan kaçırdığı vuruş çok kısaydı ve en kötüsünden korkuyordum.
On dördüncü çukura doğru yürürken gözlerinde düşünceli bir bakış vardı.

Kırsal kesimde, on dördüncü çukurun çevresinden daha güzel çok az yer vardır. Doğa severlerin kalbini
büyüleyecek bir manzaradır.

Ancak, golfün bir kusuru varsa, o da bir insanın doğanın
tüm kalbiyle sevilmesini engellemesidir. Amatör birinin dalgalanan çimenleri ve
romantik çalılıkların dolaşıklarını gördüğü yerde, golfçünüz topunu saptırması gereken
pis bir engebeli alandan başka bir şey görmez. Gökyüzüne doğru dönen kuşların
çığlığı, golfçü için yalnızca onu vuruşundan
söndürebilecek bir şeydir. Bir seyirci olarak, yamacın dibindeki vadiyi severim. Göze hoş gelir. Ancak, bir golfçü olarak,
sık sık onu şeytanın ta kendisi olarak buldum.

Son delik Alexander'a tekrar onur vermişti. Eskisinden daha da
kasıtlı bir şekilde sürdü. Yaklaşık yarım dakika topunun üzerinde durdu, bir kedinin kaplumbağayı incelemesi gibi
sürme demiriyle pençeledi. Sonunda onu yamaçtaki birkaç güvenli noktadan birine gönderdi. Bu çıkış noktasından gelen vuruş dikkatlice hesaplanmalıdır, çünkü
eğer çok düz olursa, eğimi yakalayacak ve
çukura doğru yuvarlanacaktır.

Mitchell topuna yöneldi. Yukarı doğru savruldu ve sonra, hemen arkasından aniden keskin bir
çıtırtı sesi geldi. Hemen
geldiği yöne baktım. Mitchell'in taşıyıcısı, gözlerinde camsı bir bakışla, büyük bir elmayı kemiriyordu. Ve ben sessizce dua ederken, sürücü aşağı indi ve top, üzerinde korkunç bir kesikle, tepenin yamacına çarptı ve çukura doğru sıçradı.

Bir duraklama oldu -- dünyanın durduğu bir duraklama. Mitchell
sopasını düşürdü ve döndü. Yüzü korkunç bir şekilde hareket ediyordu.

"Mitchell!" diye bağırdım. "Oğlum! Düşün! Sakin ol!"

"Sakin ol! Etrafında binlerce insan elma çiğnerken sakin olmanın ne faydası var? Bu ne, bir golf maçı mı yoksa yoksulların çocukları için keyifli bir günlük gezi mi? Elmalar! Hadi oğlum, bir lokma daha al. Birkaç tane al. Keyfini çıkar! Bana geçici bir rahatsızlık veriyormuş gibi görünse de aldırma. Öğle yemeğine devam et! Muhtemelen hafif bir kahvaltı yaptın, ha, ve biraz acıkmış hissediyorsun, değil mi? Burada beklersen, kulüp binasına koşup sana bir sandviç ve bir şişe zencefilli gazoz getireceğim. Kendini evinde hisset, sevimli küçük adam! Otur ve iyi vakit geçir!"

Profesör Rollitt'in kitabının sayfalarını hararetle çevirdim. Bu acil duruma karşılık mavi kalemle işaretlenmiş bir bölüm bulamadım. Rastgele bir tane seçtim.

"Mitchell," dedim, "bir dakika. Komşusunun ne söylediğine veya ne yaptığına değil, sadece kendisinin ne yaptığına, onu adil ve kutsal kılmak için bakan kişi ne kadar zaman kazanır."

"Bak, ben kendim ne yaptım! O yıkık vadinin dibinde bir yerdeyim ve çıkmam için bir düzine vuruş gerekecek. Buna adil ve kutsal mı diyorsun? Hadi, şu kitabı bana bir an ver!"

Küçük kitabı elimden kaptı. Bir an nefret dolu tuhaf bir ifadeyle baktı, sonra kitabı nazikçe yere koydu ve birkaç kez üzerine atladı. Sonra
sürücüsüyle vurdu. Sonunda, sanki yarı önlemlerin zamanının geçtiğini hissederek, kısa bir koşu yaptı ve onu uzun otlara doğru güçlü bir şekilde tekmeledi.

Sahnenin duygusuz bir izleyicisi olan Alexander'a döndü.

"Bitirdim!" dedi. "Maçı kabul ediyorum. Hoşça kalın. Beni
körfezde bulacaksın!"

"Yüzmeye mi gidiyorum?"

"Hayır. Kendimi boğacağım."

Eski dostumun genellikle ciddi olan yüzünde nazik bir gülümseme belirdi. Mitchell'in omzunu şefkatle okşadı.

"Bunu yapma, oğlum," dedi. "Şirketin mali işler sorumlusu olarak bir süre
ofiste kalmanı umuyordum."

Mitchell sendeledi. Destek almak için kolumu tuttu. Her şey
çok
durgundu. Durgunluğu bozan tek şey arıların uğultusu,
uzaktaki dalgacıkların mırıltısı ve Mitchell'in elmasını
taşıyan taşıyıcısının sesiydi.

"Ne!" diye bağırdı Mitchell.

"Pozisyon," dedi Alexander, "çok yakında boşalacak,
şüphesiz biliyorsundur. Senindir, kabul etmek istersen."

"Yani--yani--işini bana mı vereceksin?"

"Beni tam olarak yorumladın."

Mitchell yutkundu. Taşıyıcısı da öyle. Biri ruhsal, diğeri fiziksel bir sebepten.

"Eğer beni mazur görürsen," dedi Mitchell kısık bir sesle, "Sanırım kulüp binasına geri döneceğim. Görmek istediğim biri."

Ağaçların arasında hızla koşarak gözden kayboldu.
Alexander'a döndüm.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordum. "Çok sevindim, ama
sınav ne olacak?"

Eski dostum nazikçe gülümsedi.

"Sınav," diye cevapladı, "son derece tatmin ediciydi.
Belki de koşullar beni orijinal fikri değiştirmeye zorladı,
ama yine de tamamen başarılı bir sınav oldu. Başladığımızdan beri, epeyce düşündüm ve Paterson Boya ve Rafinasyon Şirketi'nin gerçekten golfte yenebileceğim bir hazinedar ihtiyacı olduğu sonucuna vardım. Ve ideal adamı keşfettim. Neden," diye devam etti, güzel yaşlı yüzünde kutsal bir coşku ifadesiyle, "o çocuğun, iyi bir oyuncu olmasına rağmen, sadece birazcık uğraşarak her zaman onun canını sıkabileceğimi biliyor musun? Sadece bir veya iki ekstra deneme vuruşu yaparak, her seferinde onu harekete geçirebilirim! Ofisimde sorumlu bir görev için ihtiyacım olan adam türü bu."

"Peki ya Rupert Dixon?" diye sordum.

İğrenme ifadesiyle bir hareket yaptı.

"O adama güvenmezdim. Neden, onunla oynadığımda, her şey ters gitti ve o sadece gülümsedi ve tek kelime etmedi. Bunu yapabilen bir adam, büyük miktarda paranın kontrolünü emanet edilecek adam değildir.
Güvenli olmazdı. Aman, adam dürüst değil! Olamaz." Bir an durakladı. "Ayrıca," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "beni altı ve beşle geçti. Patronu altı ve beşle geçen bir hazinedarın ne faydası var?"

7

_The Long Hole_

Genç adam, kulüp binasının sigara içme odasında piposunu doldururken, öfkelenmeye meyilliydi.

"Eğer midemin tam ortasından bana acı veren bir şey varsa," diye patladı, birkaç dakika süren sessizliği bozarak, "o da bir golf avukatıdır. "Onların 
bağlantılara girmesine izin verilmemeli."

Düşünceli bir şekilde kendini bir fincan çay ve bir dilim tohumlu kekin
dışına koyan En Yaşlı Üye, beyaz kaşlarını kaldırdı.

"Hukuk," dedi, "şerefli bir meslektir. Neden uygulayıcıları oyun
oyununa düşkünlükten alıkonulmalı?"

"Gerçek avukatlardan bahsetmiyorum," dedi genç adam, sertliği tütünün etkisiyle
biraz yumuşadı. "En iyi sopaları kurallar kitabı olan
pisliklerden bahsediyorum. Bu tür
çıkıntıları bilirsiniz. Her çukuru kazandığınızı düşündüğünüzde, batık bir ayak tırnağınız olduğu için kendinizi diskalifiye ettiğinizi kanıtlamak için Kural
sekiz yüz elli üç, bölüm iki, alt bölüm dört'ü çıkarırlar.
Eh, benim durumumu alın." Genç adamın sesi yüksek ve acıklıydı. "O Hemmingway denen adamla sıradan bir dostluk turu oynamaya çıktım--sadece zavallı bir top--ve yedincisinde beni yukarı çekti ve çukuru talep etti, çünkü
benim niblick'imi sığınağa düşürdüm. Ah, peki, bir tik bir tiktir ve söylenecek başka bir şey yok sanırım."

Bilge başını iki yana salladı.

"Kurallar kuraldır, oğlum ve uyulmalıdır. Bu konuyu açman garip, içeri girmeden hemen önce, sonunda kural kitabıyla ilgili bir soruya dönüşen biraz tuhaf bir maç düşünüyordum. Gerçek ödül açısından pek bir fark yaratmadığı doğru. Ama belki de sana tüm hikayeyi en başından anlatsam daha iyi olur."

Genç adam sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Şey, biliyorsun, bu öğleden sonra oldukça kötü zamanlar geçirdim zaten----"

"Hikayeme," dedi Bilge sakin bir şekilde, "'Uzun Delik' adını vereceğim, çünkü golf tarihinin en uzun deliğinin oynanması gerektiğini düşünüyorum. Başlangıçta hikaye size bir zamanlar Peter Willard ve James Todd hakkında anlattığım bir hikayeyi hatırlatabilir, ancak hikayenin oldukça farklı bir şekilde geliştiğini göreceksiniz. Ralph
Bingham...."

"Bir adamı görmeye gideceğime yarı yarıya söz vermiştim----"

"Ama en baştan başlayacağım," dedi Bilge. "Tüm ayrıntıları duymak için sabırsızlandığınızı görüyorum."

* * * * *

Ralph Bingham ve Arthur Jukes (En Yaşlı Üye dedi) hiç arkadaş olmamıştı - rekabetleri bunu kabul edemeyecek kadar keskindi - ama Amanda Trivett buraya gelene kadar birbirlerine karşı için için
tüten bir nefret
gerçek düşmanlığın alevlerine dönüşmedi. Her zaman öyledir.
Adını hatırlayamadığım şairlerden birinin, eserlerinden birinde şu anda hatırlayamadığım bir pasajı var, ki bu şimdilik aklımdan
çıktı ve bu asırlık durumu takdire şayan bir şekilde yansıtıyor. Sözlerinin özü, güzel bir kadının nadiren bir şeye
başlamamasıdır. Onun gelişini izleyen haftalarda, İki adamla aynı odada olmak, Capulet'ler ve Montague'lerin yeniden bir araya geldiği bir toplantıya katılmak gibiydi.

Görüyorsunuz, Ralph ve Arthur, bağlantılarda becerilerinde o kadar eşittiler ki, onlar için hayat bir süredir sessiz, acımasız bir mücadeleye dönüşmüştü; önce biri, sonra diğeri biraz daha
üstünlük kazanmıştı. Ralph, Mayıs madalyasını bir vuruşla kazanırsa, Arthur Haziran yarışmasında bir önde olacaktı, ancak Temmuz'da tekrar burun buruna gelecekti. Daha cömert bir damgaya sahip olsalardı, karşılıklı saygı, itibar ve hatta
sevgi doğuracak bir durumdu. Ancak, bu mahalle söz konusu olduğunda kendi sınıfında olan golfleri dışında, Ralph
Bingham ve Arthur Jukes'un zavallı bir çift olduğunu söylemekten üzgünüm - ve yine de, dikkat edin, yüzeysel
güzellikten uzak değillerdi. İkisi de yakışıklı adamlardı ve bunun gayet farkındaydılar; ve Amanda Trivett kalmaya geldiğinde, sadece kravatlarını düzelttiler, bıyıklarını kıvırdılar,
ve gerisini onun yapmasını beklediler.

Ama orada hayal kırıklığına uğradılar. Her ikisine de karşı mükemmel derecede arkadaş canlısı olmasına rağmen,
güzel gözlerinde aşk ışığı belirgin bir şekilde
yoktu. Ve çok geçmeden her biri bu gizemin çözümüne bağımsız olarak
geldi. Onlar için tüm sorunun,
birbirlerinin çekiciliğini etkisiz hale getirmelerinde yattığı açıktı. Arthur, eğer açık bir alan bulabilseydi,
düğün davetiyelerini göndermek dışında her şeyin biteceğini hissediyordu; ve Ralph, eğer kızı bir akşam ziyaret edip
ortalığı Arthur'la dolu bulmasaydı, doğal cazibesinin
hızla eve döneceğini düşünüyordu. Ve gerçekten de, kendilerinden başka
rakipleri olmadığı doğruydu. O sırada Woodhaven'da uygun bekarların
çok az olduğu ortaya çıktı. Bu hoş yerde genç yaşta evleniyoruz ve olası tüm erkekler çoktan eşleşmişti. Görünüşe göre,
Amanda Trivett evlenmeyi düşünüyorsa,
Ralph Bingham veya Arthur Jukes'u seçmek zorunda kalacaktı. Korkunç bir seçim.

* * * * *

Başlangıçta, bu meseledeki konumumun, ilgisiz ve hafifçe ilgili bir seyirciden daha yakın olabileceği hiç aklıma gelmemişti. Yine de Ralph, ihtiyaç anında bana geldi. Bir akşam eve döndüğümde, adamımın onu içeri getirdiğini ve
oturma odamdaki paspasın üzerine yatırdığını gördüm.

Ona bir sandalye ve puro teklif ettim ve
övgüye değer bir hızla konuya geldi.

"Leigh," dedi, purosunu yaktıktan hemen sonra, "Arthur Jukes ve benim için çok küçük."

"Ah, bunu konuşup taşınmaya karar verdin mi?" dedim,
sevinçle. "Bence kesinlikle haklısın. Leigh _fazla_ yapılı.
Senin ve Jukes gibi adamların çok fazla alana ihtiyacı var. Nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Gitmiyorum."

"Ama dediğini sanıyordum----"

"Kastettiğim, içimizden birinin gitmesi gereken zamanın geldiğiydi."

"Ah, sadece biriniz mi?" Elbette bir şeydi ama hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum ve hayal kırıklığımın sesime yansımış olması gerektiğini düşünüyorum; çünkü bana baktı, şaşırmıştı.

"Jukes'un gitmesine kesinlikle aldırmazsın değil mi?" dedi.

"Neden, kesinlikle hayır. Gerçekten gidiyor, öyle mi?"

Ralph'ın yüzünde asık suratlı bir kararlılık ifadesi belirdi.

"Gidiyor. Gitmediğini düşünüyor ama gidiyor."

Onu anlayamadım ve öyle söyledim. Odanın etrafına dikkatlice baktı, sanki duyulmayacağından emin olmak ister gibi.

"Sanırım," dedi, "Jukes denen adamın Bayan Trivett'in etrafında iğrenç bir şekilde dolaştığını, onu canından bezdirdiğini fark ettin."

"Bazen onları birlikte gördüm."

"Amanda Trivett'i seviyorum!" dedi Ralph.

"Zavallı kız!" diye iç çektim.

"Affedersiniz?"

"Zavallı kız!" dedim. "Yani, Arthur Jukes'un onun etrafında dolaşmasını istiyorum."

"Ben de tam olarak böyle düşünüyorum," dedi Ralph Bingham. "Ve bu yüzden bu maçı oynayacağız."

"Hangi maçı?"

"Bu maçı oynamaya karar verdik. Jukes'a eşlik edip hiçbir
numarasını yapmamasını sağlamak için jürilerden biri olmanı istiyorum. Onun ne olduğunu biliyorsun! Ve böylesine önemli bir maçta----"

"Ne kadar için oynuyorsun?"

"Bütün dünya!"

"Affedersin?"

"Bütün dünya. Bu kadar. Kaybeden Leigh'i sonsuza dek terk edecek ve kazanan kalacak ve Amanda Trivett ile evlenecek. Tüm
ayrıntıları ayarladık. Rupert Bailey bana eşlik edecek ve diğer jüri olarak hareket edecek."

"Ve Jukes ile birlikte tur atmamı mı istiyorsun?"

"Tur atma," dedi Ralph Bingham. "Birlikte."

"Ayrım nedir?"

"Bir tur oynamayacağız. Sadece bir delik."

"Ani ölüm, ha?"

"Çok ani değil. Oldukça uzun bir delik. Burada ilk çıkış noktasından başlayıp Royal Square'deki Majestic Hotel'in kapısında kasabaya doğru deliğe giriyoruz. Tahminimce yaklaşık on altı mil."

İğrenmiştim. O sıralarda kulüpte mükemmel bir çılgın maç salgını
başlamıştı ve ben en başından beri onlara şiddetle karşı çıkmıştım.
George Willis, profesyonel ile bir madalya turu oynayarak başlatmıştı.
George'un ilk dokuzuna karşı profesyonelin tam on sekizi. Ondan sonra
Herbert Widgeon ve Montague Brown arasında bir yarışma geldi.
İkincisi, yirmi dört handikaplı bir adamdı ve tur boyunca kendisinin seçtiği anlarda üç kez "Üh!" diye bağırma hakkına sahipti.
Bu kutsal oyunda daha birçok aşağılayıcı rezalet olmuştu ve ben onları görmek için
kıvranıyordum. Garip golf maçları oynamak bana
harika bir klasik melodiyi
çalmak gibi geliyor. Ama tüm koleksiyondan bu,
duygusal ilgi ve bahislerin büyüklüğü düşünüldüğünde,
bana en korkunç olanı gibi geldi. Sanırım yüzüm,
Bingham'ın hafifletme çabalarına karşı duyduğum iğrenmeyi ele veriyordu.

"Tek yol bu," dedi. "Jukes ve benim
bağlantılarda nasıl olduğumuzu biliyorsun. İki adam olabilecek kadar eşitiz. Bu, elbette onun
olağanüstü şansından kaynaklanıyor. Herkes onun dünya şampiyonu
şanslı olduğunu biliyor. Öte yandan, ben her zaman en kötü şansa sahibim.
Sonuç olarak, sıradan bir rauntta her zaman hangimizin
kazanacağı bir yazı turadır. Önerdiğimiz test şansı ortadan kaldıracak. On altı mil
al-ver oyunundan sonra, eminim ki --yani, daha iyi olan
adam kesinlikle önde olacaktır. Arthur Jukes'un yakında Leigh'den ayrılacağını söylediğimde kastettiğim buydu. Peki,
sizin jürilerden biri olarak hareket etmeyi kabul ettiğinizi varsayabilir miyim?"

Düşündüm. Sonuçta, maçın tarihi olma olasılığı yüksekti ve insan
her zaman adını gelecek nesillere bırakmak ister.

"Pekala," dedim.

"Mükemmel. Jukes'a dikkat etmeniz gerekecek, size hatırlatmama gerek yok. Elbette cebinizde bir kural kitabı taşıyacak ve hafızanızı tazelemek istediğinizde bunlara başvuracaksınız. Şafakta başlıyoruz, çünkü eğer daha sonraya ertelersek, diğer taraftaki parkura ulaştığımızda biraz sıkışık olabilir. Mümkün olduğunca reklamdan kaçınmak istiyoruz. Tam bir demir alıp bir polise çarpsam, bir yorumda bulunurdum."

"Olur. Size tam olarak hangi yorumu uyandıracağını söyleyebilirim."

"Yolculuğu en aza indirmek için bisikletleri yanımıza alacağız. Pekala, sizin işbirliğinize sevindim. Yarın şafakta ilk vuruşta ve kural kitabınızı getirmeyi unutmayın."

* * * * *

Ertesi sabah ilk vuruş noktasına ulaştığımda,
bu olayların rapierler veya tabancalarla mühürlendiği
günlerde bir düello alanına benzeyen bir atmosfer vardı. Eski bir arkadaşım olan Rupert
Bailey, grubun tek neşeli üyesiydi. Sabahın erken saatlerinde asla en iyi halimde olmam ve iki rakip
birbirlerine sessizce alaycı bakışlarla baktılar. O ana kadar
erkeklerin sinema dışında birbirlerine gerçekten alaycı
dayacaklarını hiç düşünmemiştim,
ama bu ikisi tartışmasız bir şekilde alay ediyorlardı.
Erkekler "Pshaw!" dediğinde
onur için atış yaptılar ve Arthur Jukes kazandıktan sonra,
sahanın aşağısına doğru inen güzel bir topla uzaklaştı.
Çekim yapan Ralph Bingham,
Rupert Bailey'e döndü.

"On yedinci vuruşun fairway'ine git," dedi. "Topumu işaretlemeni istiyorum."

Rupert baktı.

"On yedinci!"

"Ben o yöne gideceğim," dedi Ralph, ağaçların üzerinden işaret ederek.

"Ama bu ikinci veya üçüncü vuruşunu göle indirir."

"Bunu ayarladım. On altıncı yeşilliğin yakınında demirlemiş düz tabanlı bir teknem var. Bir mashie-niblick kullanıp topumu tekneye
alacağım, kürek çekip diğer tarafa geçeceğim, kıyıya vuracağım ve yoluma devam edeceğim. Woodfield'a kadar kırsal kesimden geçmeyi düşünüyorum. Bana bir veya iki vuruş kazandıracağını düşünüyorum."

Nefes nefese kaldım. Daha önce adamın şeytani kurnazlığını hiç fark etmemiştim. Taktikleri ona hızlı bir başlangıç ​​sağladı. Direkt olarak parkurdan aşağı doğru giden Arthur'un hedefi, ilk yeşilliğin ötesindeki çorak araziye bitişik olan ana yoldu. Oraya vardığında, köprüye ulaşana kadar topunu sürerek geleneksel oyunu oynayacaktı. Arthur anayolda ilerlerken, Ralph neredeyse bir üçgenin iki kenarını kesmiş olurdu. Ve Arthur'un düşmanının taktiklerini taklit etmesi artık umutsuzdu. Topunun yattığı yerden, on yedinci fairway'e ulaşmak için geniş bir bataklık alanını geçmesi gerekecekti - imkansız bir
başarı. Ve, mümkün olsa bile, onu suyun karşısına geçirecek bir
teknesi yoktu.

Şiddetli bir itirazda bulundu. O tatsız bir genç adamdı,
neredeyse--böyle söylemek saçma görünüyor, ama neredeyse Ralph Bingham kadar tatsızdı; yine de şu anda ona sempati duyduğumu söylemek zorundayım.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu. "Böyle kurallarla
hızlı ve gevşek oynayamazsın."

"Hangi kurala atıfta bulunuyorsun?" dedi Ralph soğuk bir şekilde.

"Şey, senin o bally teknen bir tehlike, değil mi? Ve sen
her yerde bir tehlikeyi kürekleyerek gezdiremezsin."

"Neden olmasın?"

Basit soru Arthur Jukes'u şaşırtmış gibiydi.

"Neden olmasın?" diye tekrarladı. "Neden olmasın? Eh, yapamazsın. İşte bu yüzden."

"Kurallarda tehlikeyi hareket ettirmeye karşı hiçbir şey yok," dedi Ralph Bingham, "topu rahatsız etmeden bir tehlike hareket ettirilebiliyorsa, onu istediğiniz yere hareket ettirmekte özgürsünüz. Ayrıca, tehlikeleri hareket ettirmekle ilgili tüm bu şeyler nedir? Sabah kürek çekmeye gitmek için mükemmel bir hakkım var, değil mi? Doktoruma sorsaydım, muhtemelen bunu tavsiye ederdi. Teknemi sesin üzerinden kürek çekeceğim. Eğer
topum gemideyse, bu benim işim değil. Topumu rahatsız etmeyeceğim ve onu bulunduğu yerden oynayacağım. Kuralların topun bulunduğu yerden oynanması gerektiğini söylediğini söylemekte haklı mıyım?"

Biz de öyle olduğunu kabul ettik.

"Pekala, o zaman," dedi Ralph Bingham. "Daha fazla zaman kaybetmeyelim. Seni Woodfield'da bekleyeceğiz."

Topuna hitap etti ve ağaçların üzerinden bir güzellik sürdü. On yedinci çukura doğru
görünmez oldu. Arthur ve ben
ikinci çukurumuzu oynamak için
yokuş aşağı doğru yol aldık.

* * * * *

İnsan zihninin ilginç bir özelliği, sonuçla ne kadar az kişisel ilgi duyarsanız duyun,
rekabetçi bir doğadaki herhangi bir olayda taraf tutmanın önüne geçememenizdir. Bu işe tamamen tarafsız bir ruhla girmiştim, ikisinden hangisinin kazandığını umursamadan ve sadece ikisinin de kaybetmemesine üzülerek. Yine de, sabah ilerledikçe, kendimi neredeyse farkında olmadan
açıkça Jukes yanlısı buldum. Adamdan hoşlanmamıştım.
Yüzüne, tavırlarına ve kravatının rengine itiraz ediyordum. Yine de, zorluklara karşı mücadele ederkenki inatçı tavrında beni etkileyen ve gönülsüzce desteğimi kazanan bir şey vardı. Birçok adamın, başlangıçta bu kadar alt edilmiş
oldukları için, umutsuzluk içinde yarışmayı bırakacaklarını hissettim; ama Arthur
Jukes, tüm kusurlarına rağmen, gerçek bir golfçünün ruhuna sahipti. Vazgeçmeyi reddetti. Kasvetli bir sessizlik içinde topunu engebeli arazide
ana yola ulaşana kadar
hareket ettirdi; ve sonra, yirmi yedi oynadıktan sonra, kararlı bir şekilde
onu uzun yolculuğuna çıkarmaya koyuldu.

Güzel bir sabahtı ve Arthur'un aktivitelerini babacan bir gözle
gözleyerek bisiklet sürerken, hayatımda ilk kez
Coleridge'in o zarif ifadesinin tam anlamını fark ettim:

_"Elle tutulur ve tanıdık olanı
şafağın altın soluklarıyla giydirmek,"_

çünkü berrak havada her şey garip bir şekilde güzel görünüyordu, hatta
Arthur Jukes'un funda karışımı külotlu
pantolonları bile, ki ben şimdiye kadar
hiç onaylamamıştım. Güneş, neşeli ve neredeyse şiirsel bir şekilde
vuruşlarını yapmak için eğildiğinde koltuklarında parlıyordu. Kuşlar çitlerde neşeyle 
şakıyordu ve benim de öylesine neşeli bir halim vardı ki ben de
şarkı söylemeye başladım, ta ki Arthur huysuzca benden durmamı isteyene kadar,
çiftlik bahçesi taklitlerinin uygun yerlerinde tadını
çıkarmakta hiç kimseye boyun eğmese de,
onu yolundan alıkoyduğumu söyleyerek. Ve böylece
Bayside'dan sessizce geçtik ve
demiryolu köprüsünde ve Woodfield'a doğru hafif inişte
son bulan o uzun yolu kat etmeye başladık.

Arthur fena gitmiyordu. En azından onları düz tutuyordu. Ve
bu koşullar altında düzlük, mesafeye tercih edilmeliydi. Little Hadley'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra hırslı hale gelmişti ve
pirinçlerini kullanarak felaket sonuçlar elde etmiş, elli üçte birini yolun sağındaki engebeli yola
bırakmıştı. Niblick ile tekrar araba raylarına
geri dönmesi on dakikasını almıştı ve bu ona ihtiyatlı olmayı öğretmişti. Artık her vuruşta putter'ını kullanıyordu ve Bayside'a ulaşmadan hemen önce tepenin tepesindeki çapraz çizgilere sıkıştığı zamanlar hariç, ciddi bir zorluk yaşamamıştı. Her vuruşta putter'ın tüm yüzünü kullanarak güzel ve kolay bir oyun oynuyordu.

Woodfield High Street'e inen yamacın tepesinde durakladı.

"Sanırım burada tekrar brassey'imi deneyebilirim," dedi. "Güzel bir yalanım var."

"Akıllıca mı?" dedim.

Yokuş aşağı baktı.

"Düşündüğüm şey," dedi, "Bingham denen o adamı kanatlandırabilirdim. Tam fairway'in ortasında durduğunu görüyorum."

Bakışlarını takip ettim. Kesinlikle doğruydu. Ralph Bingham, yol kenarında bisikletine yaslanmış, sigara içiyordu. Bu mesafeden bile adamın iğrenç derecede kayıtsız ifadesi fark edilebiliyordu. Rupert Bailey, sırtını Woodfield Garajı'nın kapısına yaslamış bir şekilde oturuyordu, oldukça yorgun görünüyordu. Kendini temiz ve düzenli tutmayı seven bir adamdı ve ülke çapındaki yolculuğun ona hiçbir faydası olmadığı açıktı. Yüzünden çamuru sıyırıyor gibiydi. Daha sonra Bayside'ın hemen ötesinde bir hendeğe düşme talihsizliğine uğradığını öğrendim.

"Hayır," dedi Arthur. "İkinci kez düşündüğümde, güvenli oyun oynanacak olandı. Ben putter'a sadık kalacağım."

Yokuş aşağı indik ve hemen rakiple karşılaştık. Ralph Bingham'ın kendini beğenmiş göründüğünü düşünmekte yanılmamışım.
Adam sırıtıyordu.

Yaklaştığımızda, "Üç yüz doksan altı oynuyoruz," dedi. "Nasılsın?"

Puan kartıma baktım.

"Yedi yüz on bir oynadık," dedim.

Ralph açıkça sevindi. Rupert Bailey hiçbir yorum yapmadı. Üzerindeki alüvyon birikintileriyle çok meşguldü.

"Belki de maçı bırakmak istersin?" dedi Ralph Arthur'a.

"Tchah!" dedi Arthur.

"Aynen öyle."

"Pah!" dedi Arthur.

"Şimdi kazanamazsın."

"Pshaw!" dedi Arthur.

Arthur'un diyaloğunun daha parlak olabileceğinin farkındayım ama o
zor bir dönemden geçmişti.

Rupert Bailey yanıma sokuldu.

"Eve gidiyorum," dedi.

"Saçmalık!" diye cevapladım. "Resmi bir görevdesin. Görevine bağlı kalmalısın. Ayrıca, keyifli bir sabah
gezginliğinden daha güzel ne olabilir?"

"Keyifli bir sabah gevezeliği, dokuz numara ayağım!" diye cevapladı huysuzca. "Medeniyete geri dönmek ve üzerimde çalışmak üzere
kazmalarla bir kazı ekibi kurmak istiyorum."

"Meseleye fazla kasvetli bakıyorsun. Biraz tozlusun.
Daha fazlası değil."

"Ve umursamıyorum sadece diri diri gömülmek değil. Ralph Bingham'a daha fazla dayanamam."

"Onu denerken mi buldun?"

"Denemeye mi çalışıyor! Neden, o hendeğe düştükten ve üçüncü kez
çıkmaya başladıktan sonra, adamın yaptığı tek şey bana seslenip az önce yaptığı
cehennem demir atışına hayranlık duymaktı. Hiç sempati duymadı, aklında bulunsun!
Kendine
kapılmış. Neden adamını maçtan vazgeçirmiyorsun? Kazanamaz."

"Bunu kabul etmeyi reddediyorum. Burası ile Royal Square arasında çok şey olabilir."

Daha hızlı gerçekleşen bir kehanet nadiren gördüm. Tam bu sırada
Woodfield Garajı'nın kapıları açıldı ve direksiyonda kazaklı pis bir genç adamla birlikte küçük bir araba
dışarı çıktı.
Makineyi yola çıkardı, indi ve garaja geri döndü,
burada arka taraftaki birine anlaşılmaz bir şekilde bağırdığını duyduk.
Araba kaldırıma karşı soluk soluğa ve soluk soluğa kaldı.

Rupert Bailey ile sohbet ederken, uyanan bir dünyanın bu kanıtına pek dikkat etmiyordum,
aniden Arthur Jukes'tan boğuk, zafer dolu bir çığlık duydum ve döndüğümde topunun arabanın içine düzgünce düştüğünü fark ettim.
Arthur'un kendisi,
bir niblick sallayarak, fairway'de dans ediyordu.

"Peki ya hareket eden tehlikeleriniz?" diye bağırdı.

Bu sırada kazaklı adam elinde bir anahtarla geri döndü.
Arthur Jukes ona doğru atıldı.

"Beni Royal Meydanı'na götürmen için sana beş pound veririm," dedi. Kazaklı genç adamın sabah için başlangıçta ne gibi taahhütleri olduğunu bilmiyorum, ancak hiçbir şey onları anında değiştirmeyi kabul etmesinden daha nazik olamazdı. Sevgili topraklarımızın güçlü köylülerinin beş sterlinlik bir teklife bir trompet çağrısına verdiği tepkiyi fark ettiğinizi söyleyebilirim.

"Başardın," dedi genç.

"İyi!" dedi Arthur Jukes.

"Çok zeki olduğunu düşünüyorsun," dedi Ralph Bingham.

"Biliyorum," dedi Arthur.

"Peki," dedi Ralph, "Royal Square'e vardığında topu arabadan nasıl çıkarmayı planladığını bize söyler misin?"

"Elbette," diye yanıtladı Arthur. "Aracın yan tarafında, çevrildiğinde kapıyı açan kullanışlı bir kulp göreceksin. Kapı böyle açıldığında, topumu dışarı atacağım!"

"Anlıyorum," dedi Ralph. "Evet, bunu hiç düşünmemiştim."

Adamın konuşma tarzında hoşuma gitmeyen bir şey vardı. Yumuşaklığı bana şüpheli geldi. Kolunda bir şey saklayan bir adamın havası vardı. Arthur sabırsızlıkla içeri girmem için beni çağırdığında hala bunu düşünüyordum. İçeri girdim ve yola koyulduk. Arthur'un keyfi yerindeydi. Direksiyondaki genç adamdan, muhaliflerin garajdan başka bir araba kiralama şansının olmadığını öğrenmişti. Bu makine onun kendi malıydı ve şu anda dükkanda bulunan tek diğer makine yağlama sisteminde karmaşık bir sorun yaşıyordu ve en azından bir gün daha yerinden oynatılamayacaktı.

Ancak, pozisyonunun avantajlarına işaret ettiğinde başımı salladım. Hala Ralph hakkında düşünüyordum.

"Hoşlanmıyorum," dedim.

"Neyi sevmiyorum?"

"Ralph Bingham'ın tavrı."

"Elbette hayır," dedi Arthur. "Kimse bilmiyor. Her taraftan
şikayetler oldu."

"Yani, ona topu arabadan nasıl çıkaracağını söylediğinde."

"Ne oldu?"

"Çok--ha!"

"Çok--ha demek istiyorsun?"

"Buldum!"

"Ne?"

"Sana kurduğu tuzağı görüyorum. Az önce anladım. Kapıyı açıp topu
çıkarmana itiraz etmemesine şaşmamalı. Böyle yaparsan maçı kaybedersin."

"Saçmalık! Neden?"

"Çünkü," dedim, "tehlikeye müdahale etmek kurallara aykırıdır. Bir kum bunkerine
girmiş olsaydın, kumu düzeltir miydin?
Atışını bir ağacın altına
atsaydın, taşıyıcın sana
net bir atış
sağlamak için dalları tutabilir miydi? Açıkça o kapıya
dokunursan kendini diskalifiye ederdin."

Arthur'un çenesi düştü.

"Ne! O zaman ben onu nasıl çıkaracağım?"

"Bu," dedim ciddi bir şekilde, "seninle Yaratıcın arasındaki bir sorun."

Arthur Jukes'un ona karşı hissetmeye başladığım sempatiyi kaybettiği yer burasıydı.
Gözlerine kurnaz, uğursuz bir bakış geldi.

"Dinle!" dedi. "Bizi yakalamaları bir saat sürecek.
Ya o sırada, o kapı yanlışlıkla açılıp tekrar kapanırsa? Bunu söylemenin gerekli olduğunu düşünmezsin, değil mi? İyi bir adam olup ağzını kapalı tutarsın, değil mi?
Hatta beni destekleyecek kadar ileri gidebilirsin, bunu benim---- ile kancaladığımı mı söylüyorsun?"

İğrenmiştim.

"Ben bir golfçüyüm," dedim soğuk bir şekilde, "ve kurallara uyarım."

"Evet, ama----"

"Bu kurallar----"--Başımı saygıyla açtım--"St. Andrews'daki Kraliyet ve Antik Komitesi tarafından hazırlandı. Onlara her zaman saygı duydum ve bu sefer hayatımın politikasından sapmayacağım."

Arthur Jukes tekrar asık suratlı bir sessizliğe büründü. Bir keresinde West Street Köprüsü'nü geçerken, kendimi onun bir arkadaşı olarak adlandırıp adlandırmadığımı bilmek istediğini belirtmek için sessizliğini bozdu--bu soruya tüm kalbimle olumsuz bir şekilde cevap verebildim. Bundan sonra araba Royal Square'deki Majestic Oteli'nin önüne gelene kadar konuşmadı. Saat daha erken olmasına rağmen, şehrin o merkezinde belli bir telaş ve canlılık hakimdi ve golf ceketli bir adamın ve artı dört pantolonlu bir adamın bir arabanın zemininde bir niblick ile gevezelik etmesi uzun sürmedi. Üç haberci, dört daktilograf ve tam gece kıyafeti giymiş bir beyefendi, ki bu beyefendi açıkça büyük bir bodruma sahip olan veya böyle biriyle arkadaş olan biriydi, bu kalabalığın çekirdeğini oluşturuyordu; ve Arthur dokuz yüz on beşinci yaşını oynamak için topa hitap ettiği sırada, altı gazete satıcısı, on bir temizlikçi ve belki bir düzine çeşit mokasen onlara katıldı, hepsi de Arthur'un koruyucularının dikkatinden kaçmayı başarmasından önce hangi sığınma evinin onu barındırma şerefine eriştiği konusunda en canlı ilgiyle spekülasyon yapıyorlardı. Arthur böyle bir olasılığa hazırlıklıydı. Niblick ile aktivitelerini askıya aldı ve cebinden büyük bir poster çıkardı,
ve bunu arabanın yan tarafına astı. Üzerinde şunlar yazıyordu:

McCLURG VE MACDONALD'A GELİN,
18, WEST STREET,
TÜM
GOLF MALZEMELERİ İÇİN.

Psikoloji bilgisi onu yanıltmamıştı. Bir şeyin reklamını yaptığını anladıkları anda, kalabalık ona bakmayı reddetti;
eridiler ve Arthur yalnız başına işine geri döndü.

Bin yüz beşinci vuruşunu yaptıktan sonra hak ettiği bir dinlenmeye çekiliyordu, arkasında çok fazla bilek olan güzel bir niblick vuruşu, sonra Bridle Street'ten yorgun görünümlü bir golf topu geldi, ardından Ralph Bingham, kararlı ama dizlerinde biraz
ilerleyen ve Rupert Bailey'nin bisikletle geldiği sırayla. İkincisi, yüzünde ve uzuvlarında çamur kurumuş olan, dikkat çekici bir görüntü oluşturdu.

"Ne oynuyorsun?" diye sordum.

"On bir yüz," dedi Rupert. "Rahat bir köpeğe girdik."

"Rahat bir köpeğe mi?"

"Evet, köprüden hemen önce. İyi gidiyorduk ki, başıboş bir köpek dokuz yüz doksan sekizinciyi kaptı ve neredeyse Woodfield'a geri götürdü ve her şeye yeniden başlamak zorunda kaldık. Nasıl gidiyor?"

"Az önce on bir yüz beşinciyi oynadık. Güzel ve eşit bir oyun." Ralph'ın kaldırıma yakın duran topuna baktım. "Sanırım delikten
daha uzaktasın. Senin vuruşun, Bingham."

Rupert Bailey kahvaltı önerdi. Rahatlıklara fazlasıyla düşkün bir adamdı. Gerçek golf ruhuna sahip değildi.

"Kahvaltı!" diye bağırdım.

"Kahvaltı," dedi Rupert kararlı bir şekilde. "Ne olduğunu bilmiyorsanız, size yarım dakikada öğretebilirim. Bir cezve kahve, bir bıçak ve çatal ve yaklaşık yüz kilo çırpılmış yumurta ile oynarsınız. Deneyin. İnsanı büyüten bir eğlencedir."

Ralph Bingham bu öneriyi desteklediğinde şaşırdım. O kadar
yakındı ki, maçı
bitirmesini hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini varsaymalıydım. Ama içtenlikle kabul etti.

"Kahvaltı," dedi, "mükemmel bir fikir. Siz içeri girin. Ben
birazdan gelirim. Gazete almak istiyorum."

Otele girdik ve birkaç dakika sonra yanımıza geldi. Artık
masada olduğumuza göre, kahvaltı fikrinin bana hiç de iğrenç gelmediğini itiraf ediyorum. Keskin hava ve egzersiz bana iştah
vermişti ve garsona kesinlikle
çırpılmış yumurta siparişlerini
getirmeyi
kesinlikle bırakabileceğine dair güvence verebilmem biraz zaman aldı. Diğerleri de bitirince, bir hareket
önerdim. Maçı
bitirip eve gitmek için
hızlıydım.

Otelden Arthur Jukes önderliğinde çıktık.
Sallanır kapılardan
geçtiğimde, onu şaşkınlıkla sokağın aşağısına yukarısına bakarken buldum.

"Sorun ne?" diye sordum.

"Gitti!"

"Ne gitti?"

"Araba!"

"Ah, araba mı?" dedi Ralph Bingham. "Önemli değil. Sana bundan
bahsetmemiş miydim? Az önce aldım ve şoförü şoförüm olarak tuttum, uzun zamandır bir araba almayı düşünüyordum. Bir adamın
bir arabası olmalı."

"Nerede?" dedi Arthur, boş boş. Adam sersemlemiş gibiydi. "Sana bir iki mil söyleyemem," diye cevapladı Ralph. "Adama Glasgow'a gitmesini söyledim. Neden? Ona bir mesajın var mıydı?"

"Ama topum içindeydi!"

"Şimdi," dedi Ralph, "gerçekten talihsiz! Bana henüz
çıkarmadığını mı söylemek istiyorsun? Evet, bu senin için biraz garip. Korkarım ki bu maçı
kaybetmen anlamına geliyor."

"Maçı mı kaybedeceksin?"

"Elbette. Kurallar bu noktada tamamen kesin. Her vuruş için
beş dakikalık bir süre veriliyor. Bu süre içinde vuruşunu
yapamayan oyuncu deliği
kaybediyor. Talihsiz, ama işte orada!"

Arthur Jukes patikaya çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.
Yıkılmış bir adam gibi görünüyordu. Bir kez daha, ona karşı biraz
acıdığımı söylemeliyim. Kesinlikle oyuna karşı mücadele etmişti ve
direkte böyle yenilmek zordu.

"Bin yüz bir oynuyorum," dedi Ralph Bingham, topuna hitap ederken, iğrenç bir şekilde kendini beğenmiş sesiyle. Neşeyle güldü. Bir
haberci çocuk yakınlarda durmuş ve olanları ciddi bir şekilde izliyordu. Ralph Bingham başını okşadı.

"Peki, evlat," dedi, "burada hangi sopayı kullanırdın?"

"Maçı ben talep ediyorum!" diye bağırdı Arthur Jukes, ayağa fırlayarak. Ralph Bingham ona soğuk bir şekilde baktı.

"Affedersiniz?"

"Maçı ben talep ediyorum!" diye tekrarladı Arthur Jukes. "Kurallara göre, taşıyıcısı dışında herhangi bir kişiden tavsiye isteyen bir oyuncu
deliği kaybeder."

"Bu saçmalık!" dedi Ralph, ama solgunlaştığını fark ettim.

"Hakemlere sesleniyorum."

"Temyizi sürdürüyoruz," dedim, Rupert Bailey ile kısa bir istişareden sonra. "Kural gayet açık."

"Ama beş dakika içinde oynamayarak maçı çoktan kaybetmiştin," dedi Ralph, hararetle.

"Oynayacak sıra bende değildi. Sen delikten daha uzaktaydın."

"Hadi, şimdi oyna. Hadi! Atışını nasıl yaptığını görelim."

"Hiçbir zorunluluk yok," dedi Arthur, soğuk bir şekilde. "Sen zaten diskalifiye olmuşken ben neden oynayayım?"

"Beraberlik iddia ediyorum!"

"İddiayı reddediyorum."

"Hakemlere itiraz ediyorum."

"Pekala. Bunu hakemlere bırakacağız."

Rupert Bailey ile istişare ettim. Bana öyle geliyordu ki Arthur Jukes karara hak kazanmıştı. Her ne kadar sevimli ve hoş bir arkadaş olsa da, her zaman Doğa'nın kalın kafalılarından biri olan Rupert bunu göremiyordu. Müdürlerimize geri dönüp anlaşamadığımızı duyurmamız gerekti.

"Bu saçmalık," dedi Ralph Bingham. "Üçüncü bir yargıç daha olmalıydı."

Şu anda otelden Amanda Trivett'ten başka kim çıkmalıydı! Makineden gerçek bir tanrıça.

"Bana öyle geliyor ki," dedim, "kararı Bayan Trivett'e bırakmanız ikiniz için de iyi olur. Daha iyi bir hakem bulamazsınız."

"Ben varım," dedi Arthur Jukes.

"Bana uyar," dedi Ralph Bingham.

"Ne, golf sopalarınızla burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu kız merakla.

"Bu iki beyefendi," diye açıkladım, "bir maç oynuyorlardı ve jürilerin
anlaşamadığı bir nokta ortaya çıktı. Tarafsız bir dış görüşe ihtiyacımız var ve bunu sizinle paylaşmak istiyoruz. Gerçekler şu şekilde:..."

Amanda Trivett dikkatle dinledi, ancak bitirdiğimde başını iki yana salladı.

"Korkarım ki böyle bir soruya karar verebilecek kadar oyun hakkında bilgim yok," dedi.

"O zaman St. Andrews'a danışmalıyız," dedi Rupert Bailey.

"Kimin bilebileceğini söyleyeyim," dedi Amanda Trivett, bir an düşündükten sonra.

"O kim?" diye sordum.

"Nişanlım. Golf tatilinden yeni döndü. Bu yüzden
bu sabah şehirdeyim. Onunla buluşmaya gittim. Golfte
çok iyidir. Ayrılmadan önceki gün Little-Mudbury-in-the-Wold'da madalya kazandı."

Gergin bir sessizlik oldu. Ralph'e veya Arthur'a bakmamak için
bir nezaket gösterdim. Sonra sessizlik keskin bir çatlamayla bozuldu. Ralph Bingham
mashie-niblick'ini dizine vurarak
kırmıştı. Arthur Jukes'un durduğu yönden
boğuk bir yudum geldi.

"Ona sorayım mı?" dedi Amanda Trivett. "Uğraşma," dedi Ralph Bingham.

"Önemi yok," dedi Arthur Jukes.

8

_Aşil'in Topuğu_

Genç adamın yüzünde, kulüp binasının sigara içme odasında zencefilli gazozunu yudumlarken, hayal kırıklığı ifadesi vardı. "Bir daha
asla!" dedi.

En Yaşlı Üye gazetesinden başını kaldırdı.

"Bir kez daha golfü bırakmayı mı teklif ediyorsun?" diye sordu.

"Golf değil. Golfe bahis oynuyorum." Genç Adam kaşlarını çattı. "Az önce çok
hayal kırıklığına uğradım. McTavish'e karşı Robinson'a yedi-bir bahis koymamın iyi bir şey olduğunu düşünmez miydin?"

"Kuşkusuz," dedi Bilge. "Gerçekten de oranlar cömert olsa da,
ilkinin üstünlüğünü pek göstermiyor. Bana
şeyin dikişsiz geldiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Robinson, dönüşte üç geride olmasına rağmen yürüyerek kazandı.

"Garip! Ne oldu?"

"Neden, onuncu için başlamadan önce tazelenmek için bara baktılar," dedi genç adam, sesi titreyerek, "ve McTavish
birdenbire pantolon cebinde bir delik olduğunu ve altı peninin düştüğünü fark etti. O kadar çok endişelendi ki
ikinci dokuzda hiçbir şeyi doğru yapamadı. Tamamen
oyundan çıktı ve bir delik bile kazanamadı."

Bilge başını ciddi bir şekilde salladı.

"Eğer bu sana gerçekten bir ders olacaksa, oğlum, asla bir golf maçının sonucuna bahis oynamaman gerektiğini, bu gizli bir lütuf olacak. Golfte kesinlik diye bir şey yoktur. Acaba sana Vincent Jopp'un kariyerinde oldukça ilginç bir olaydan bahsettim mi?"

"_The_ Vincent Jopp? Amerikalı multi-milyarder mi?"

"Aynı. Bir keresinde Amerikan Amatör Şampiyonası'nı kazanmaya çok yaklaştığını hiç bilmiyordun, değil mi?"

"Onun golf oynadığını hiç duymadım."

"Bir sezon oynadı. Ondan sonra bıraktı ve o zamandan beri
bir sopaya dokunmadı. Zili çal ve bana küçük bir limon suyu getir, sana her şeyi anlatacağım."

* * * * *

Sizin zamanınızdan çok önceydi (dedi En Yaşlı Üye)
anlatacağım olaylar. Cambridge'den yeni gelmiştim ve kendimden özellikle memnundum çünkü o zamanlar otuzlu yaşlarının başında olan ve şu anki olağanüstü servetinin temellerini
atmakla meşgul olan Vincent Jopp'un özel ve gizli sekreteri işini
sağlamıştım. Beni işe aldı ve
Chicago'ya
götürdü.

Jopp, uzun ve çok yönlü bir yaşamda karşılaştığım en sıra dışı kişilikti. Finans alanında başarı için hayranlık uyandırıcı bir donanıma sahipti, çelik gibi gözleri ve kare çenesi olmadan bir adamın bu işe girmesi
umutsuzdur. Ayrıca kendine karşı ezici bir güveni ve
kulaklarını oynatmadan bir puroyu ağzının bir köşesinden diğerine geçirme
yeteneği vardı, bildiğiniz gibi bu, Para Piyasasının
gerçek Hükümdarı. Filmlerde finansçıya en yakın olan kişiydi, telefonda konuşurken çenesini
zıplatan adam, gördüğüm en yakın kişiydi.

Tüm başarılı erkekler gibi, o da yöntemli bir adamdı.
Masasında randevularını karaladığı bir not defteri bulundururdu ve her sabah ofise girdiğimde bu not defterini alıp içeriğini düzgünce bir deftere yazmak benim görevimdi. Elbette, genellikle bu kayıtlar onun düşündüğü iş randevuları ve anlaşmalarla ilgili olurdu, ancak bir gün 3 Mayıs tarihine karşı şu kaydı not etmek ilgimi çekti:

"_Amelia'ya Evlenme Teklifi_"

İlgilendim, dediğim gibi, ancak şaşırmadım. Çelik ve demirden bir adam olmasına rağmen, Vincent Jopp'ta bekarlığa dair hiçbir şey yoktu. O, erken ve sık evlenen adamlardandı. Üç ayrı olayda
ben hizmetine katılmadan önce, daha sonra Boşanma Mahkemesi can yeleği aracılığıyla
tekrar kıyıya tırmanmak için iskeleden atlamıştı.
Ülkenin her yerine dağılmış üç tane eski Bayan Jopp vardı, aylık zarflarını çekiyorlardı ve şimdi, öyle görünüyordu ki,
takıma dördüncüsünü eklemeyi düşünüyordu. Bu kararlılığına şaşırmadım, diyorum. Bana biraz dikkat çekici gelen şey, bu işi nasıl düşündüğüydü. Bu demir iradeli adam olası engelleri hiç hesaba katmıyordu. 1 Haziran tarihinin altında şu giriş vardı:

"_Amelia ile Evlen_";

sonraki yılın Mart ayında ise ilk doğan çocuğunun Thomas Reginald olarak vaftiz edilmesini ayarlamıştı. Daha sonra, Thomas Reginald'ın kısa tüylerinin kesilmesi ayarlandı ve onu okula göndermekle ilgili bir not vardı. Vincent Jopp hakkında birçok sert şey söylendi, ancak hiç kimse onu ileriye bakmayan bir adam olmakla suçlamadı.

4 Mayıs sabahı Jopp ofise geldi, sanırım biraz düşünceli görünüyordu. Birkaç dakika kaşlarını hafifçe çatarak önüne baktı; sonra kendine geldi.
Masasına vurdu.

"Merhaba! Sen!" dedi. Bana alışılmış şekilde böyle hitap ediyordu.

"Bay Jopp?" diye cevapladım.

"Golf nedir?"

O zamanlar handikapımı tek hanelere indirmeyi başarmıştım ve en asil eğlencelerden
biri hakkında konuşma fırsatını memnuniyetle karşıladım. Ama övgüme daha yeni başlamıştım ki beni durdurdu.

"Bu bir oyun, öyle mi?"

"Sanırım buna öyle diyebilirsin," dedim, "ama bu en kutsalı tarif etmenin
dolaylı bir yolu----"

"Nasıl oynuyorsun?"

"Oldukça iyi," dedim. "Sezonun başında onları hiç doğru tutamıyordum ama son zamanlarda iyiyim. Her gün daha iyiye gidiyor. Başımı oynattığımdan mı yoksa sağ elimle çok sıkı tuttuğumdan mı----"

"Uzun kış akşamlarında torunlarınız için anılarınızı saklayın," diye aniden sözünü kesti, alışkanlığı olduğu üzere. "Benim bilmek istediğim, bir adamın golf oynarken ne yaptığı. Bana olabildiğince az kelimeyle, bunun ne olduğunu anlat."

"Bir sopayla topu deliğe düşene kadar vuruyorsun."

"Kolay!" diye çıkıştı. "Dikte et."

Defterimi çıkardım.

"Beşinde golf oynamaya başla. Amatör Şampiyonası nedir?"

"Amatörler arasında en iyi oyuncunun hangisi olduğuna karar vermek için düzenlenen yıllık yarışmadır. Ayrıca bir Profesyonel Şampiyona ve bir Açık
etkinlik de vardır."

"Ah, golf profesyonelleri var, öyle mi? Ne yapıyorlar?"

"Golf öğretiyorlar."

"Hangisi en iyisi?"

"Sandy McHoots geçen yıl hem İngiliz hem de Amerikan Açık etkinliklerini kazandı."

"Hemen buraya gelmesi için telgraf çekin."

"Ama McHoots İskoçya'daki Inverlochty'de."

"Önemli değil. Onu yakalayın; kendi şartlarını belirlemesini söyleyin. Amatör Şampiyonası ne zaman?"

"Sanırım bu yıl 12 Eylül'de."

"Tamam, dikte ettirin. 12 Eylül Amatör Şampiyonası'nı kazanacak."

Ona şaşkınlıkla baktım ama bana bakmıyordu.

"Anladın mı?" dedi. "3 Eylül--Ah, unutuyordum! 12 Eylül'ü ekle, köşe buğdayı. 13 Eylül, Amelia ile evlen."

"Amelia ile evlen," diye yankıladım, kalemimi ıslatarak.

"Bu golfü nerede oynuyorsunuz--adı neydi--?"

"Ülkenin her yerinde kulüpler var. Ben Wissahicky
Glen'e aitim."

"İyi bir yer mi?"

"Çok iyi."

"Bugün üye olmamı ayarlayın."

* * * * *

Sandy McHoots vaktinde geldi ve özel ofise alındı.

"Bay McHoots?" dedi Vincent Jopp.

"Mphm!" dedi Açık Şampiyon.

"Sizi çağırdım, Bay McHoots, çünkü duydum ki siz bu golf oyununun yaşayan en büyük temsilcisisiniz."

"Evet," dedi şampiyon, içtenlikle. "Ben oyum."

"Oyunu bana öğretmeni istiyorum. Uzun yolculuğunuzdaki gecikmeden dolayı
zaten biraz geride kaldım, bu yüzden hemen
başlayalım. Oyunla ilgili en önemli noktalardan birkaçını söyle. Sekreterim not alacak ve ben de ezberleyeceğim.
Bu şekilde zamandan tasarruf edeceğiz. Peki, golf oynarken
hatırlanması gereken en önemli şey nedir?"

"Başını sabit tut."

"Basit bir görev."

"Na sae simple as it soond."

"Saçma!" dedi Vincent Jopp, kısaca. "Başımı sabit tutmaya karar verirsem, sabit tutacağım. Sırada ne var?"

"Ayağını ba'da tut."

"İlgilenilecek. Peki ya bir sonraki?"

"Basma."

"Basmayacağım. Ve devam edelim."

Bay McHoots bir düzine temel kuralı tekrarladı ve ben onları
kısaltarak yazdım. Vincent Jopp listeyi inceledi.

"Çok iyi. Tahmin ettiğimden daha kolay. Yarın saat tam on birde Wissahicky Glen'deki ilk vuruşta, Bay McHoots. Merhaba! Siz!"

"Efendim?" dedim.

"Dışarı çık ve bana bir çift sopa, kırmızı bir ceket, bir bez şapka, bir çift
çivili ayakkabı ve bir top al."

"Bir top mu?"

"Elbette. Daha fazlasına ne gerek var?"

"Bazen olur," diye açıkladım, "oyunu öğrenen bir oyuncu
topunu düz vuramaz ve sonra da genellikle
çimenlikte kaybeder."

"Saçma!" dedi Vincent Jopp. "Topumu düz vurmaya koyulursam, onu
düz vururum. Günaydın, Bay McHoots. Şimdi beni mazur görün. Woven Textiles'ı köşeye sıkıştırmakla meşgulüm."

* * * * *

Golf özünde basit bir oyundur. Bunu söylediğimde keskin, acı,
havlayan bir şekilde gülüyorsunuz, ancak yine de bu doğru. Ortalama bir adamın
yanlış yaptığı şey, oyunu kendisi için zorlaştırmasıdır.
Oyuncu olmayanı, temiz hava uğruna sizinle birlikte yürüyen adamı gözlemleyin. Şemsiyesini tek bir kaygısız vuruşla, tam bir dakika boyunca düşünüp tereddüt edeceğiniz yirmi fitlik vuruşu deliğe sokacaktır. Ellerine bir sürücü verin ve o da
hiç düşünmeden topu bir sonraki bölgeye
götürür. Ancak oyuna gerçekten başladığında
kendini bilinçli ve endişeli hale gelir ve sizin ve benim gibi
vuruşlarını en üst seviyeye çıkarır. Golf kariyeri boyunca oyuncu olmayan birinin neredeyse alaycı güvenini koruyabilen bir adam yenilmez olurdu. Neyse ki
böyle bir zihin tutumu kapsamın dışındadır insan doğasının.

Ancak, bu, süpermen Vincent Jopp'un kapsamının ötesinde değildi.
Vincent Jopp, sanırım, oyuna Saf Akıl ruhuyla yaklaşan tek golfçüydü.
Hayatlarında hiç yüzmemiş, yüzme havuzuna giderken bir ders kitabını inceleyen, içeriğini öğrenen ve dalıp büyük yarışı kazanan
adamlar okudum. Vincent Jopp tam da böyle bir ruh haliyle golf oynamaya başladı.
McHoots'un ipuçlarını hafızasına kazıdı ve sonra golf sahasına çıkıp bunları uygulamaya koydu.
Ne yapması gerektiğine dair zihninde net bir resimle vuruş noktasına geldi ve bunu yaptı. Ortalama bir acemi gibi, ellerini çekerse
keseceği veya sağ eliyle çok sıkı tutarsa
çekeceği düşüncesiyle korkmuyordu.
Ellerini çekmek bir hataydı, bu yüzden ellerini çekmedi. Çok sıkı tutmak bir kusurdu, bu yüzden çok sıkı tutmadı.
İş hayatında ona çok iyi hizmet eden o tuhaf konsantrasyonla
tam olarak yapmak istediğini yaptı -ne eksik ne fazla.
Vincent Jopp ile
golf kesin bir bilimdi.

Oyunun yıllıkları ilk sezonlarında
hızlı ilerleme kaydedenlerin isimleriyle doludur.
Vardon'da okuduğumuza göre Albay Quill, elli altı yaşında golf oynamaya başladı ve
bir olta ipi ve kesilmiş bir yatak direğinden oluşan
ustaca bir makine
tasarlayarak
başını o kadar hareketsiz tutabildi ki
yıl sonundan önce
sıfırdan bir oyuncu oldu. Ama sanırım Vincent Jopp dışında hiç kimse
sahadaki ilk sabahında sıfırdan başlamayı başaramadı.

Amatör ve profesyonel golfçü arasındaki temel farkın, ikincisinin her zaman
pin'i hedeflemesi, ilkinin ise aklında ona makul bir şekilde yakın bir yere
gitme konusunda belirsiz bir resim olmasıdır. Vincent Jopp her zaman pin'e giderdi.
İki yüz yirmi yarda içindeki herhangi bir yerden deliğe girmeye çalışırdı. Onun herhangi bir üzüntü veya hayal kırıklığını dile getirdiğini duyduğum tek fırsat, ilk gününde öğleden sonra turunda, iki yüz seksen yarda yedinci delikte çıkış noktasından topunu deliğe altı inç kala koyduğundaydı.

"Harika bir vuruş!" diye bağırdım, gerçekten heyecanlanmıştım.

"Çok fazla sağa," dedi Vincent Jopp, kaşlarını çatarak.

Zaferden zafere koştu. Mayıs, Haziran, Temmuz, Ağustos ve Eylül'de aylık madalyayı kazandı. Mayıs ayının sonlarına doğru, Wissahicky Glen'in bir spor sahası olmadığından şikayet ettiği duyuldu. Yeşiller Komitesi, diğer üyelere ona karşı bir şans vermek için handikapını ayarlamaya çalışarak geceler boyu oturdu. Günlük gazetelerin golf uzmanları, oyunu hakkında köşe yazıları yazdı. Ve ülke genelinde, Amatör Şampiyonası'nda ona karşı yarışmanın tamamen bir formalite olacağı düşünülüyordu. Finalde tek bir delik bile kaybetmeden
geçtiğinde bu görüş doğrulandı. Bahis oynanabilecek güvenli bir adamdı, diyebilirdiniz. Ama devamını not edin.

* * * * *

Amerikan Amatör Şampiyonası o yıl Detroit'te yapıldı. Ben
işverenime eşlik etmiştim; çünkü bu sinir bozucu yarışmada yer almasına rağmen,
işine müdahale edilmesine izin vermeyi
reddetmişti. Programında belirttiği gibi, o sırada buğdayı köşeye sıkıştırmakla meşguldü; ve benim görevim taşıyıcı ve sekreterlik görevlerini birleştirmekti. Her gün ona not defterim ve sopa çantasıyla birlikte sahalarda eşlik ediyordum ve çeşitli maçlarının ilerlemesi, önemli mesajlar taşıyan bir telgrafçı çocuğunun
gelmesiyle biraz karmaşıklaşıyordu. Bunları vuruşlar arasında okur ve
bana yanıtlar dikte ederdi, ancak asla vuruşlar arasındaki ara için kuralların izin verdiği beş dakikadan fazla zaman ayırmazdı. Rakiplerinin rahatsızlığına son noktayı koyan şeyin bu olduğunu düşünmeye meyilliyim. Sinirli bir adam için, rakibinin yardımcısına "11'inde sizinki alındı ​​ve içerik not edildi. Cevap olarak----" diye başlayan bir mektup dikte ederken
oyunun yeşile asılması rahatlatıcı değildir. Bu tür şeyler bir adamı
oyundan soğutur.

Yorucu bir iş gününün ardından otelimizin lobisinde dinlenirken
çağrıldığımı gördüm. Çağrıya cevap verdim ve bir hanımın beni görmek istediğini öğrendim. Kartında "Bayan Amelia Merridew" yazıyordu. Amelia! İsim tanıdık geldi. Sonra hatırladım. Amelia, Vincent Jopp'un evlenmeyi planladığı kızın adıydı, Bayan Jopp'un uzun soyundan dördüncüsü. Kendimi tanıtmak için acele ettim ve belirgin bir şekilde ciddi bir
tedirginlik içinde olan uzun, zayıf bir kız buldum.

"Bayan Merridew?" dedim.

"Evet," diye mırıldandı. "Adım sana yabancı gelecektir."

"Haklı mıyım," diye sordum, "sizin Bay Jopp'un----"

"Öyleyim! Öyleyim!" diye cevapladı. "Ve, ah, ne yapacağım?"

"Lütfen bana ayrıntıları verin," dedim, alışkanlıktan dolayı not defterimi çıkararak.

Konuşmaktan korkuyormuş gibi bir an tereddüt etti.

"Yarınki Finalde Bay Jopp'un taşıyıcılığını mı yapacaksın?" dedi sonunda.

"Öyleyim."

"O zaman, eğer vuruşunu yaparken, kazanıyormuş gibi görünüyorsa, ona 'Üh!' diye bağırmanı istesem, sana çok fazla sorun çıkarır mıydım?"

Şaşkındım.

"Anlamıyorum."

"Sana her şeyi anlatmam gerektiğini görüyorum. Söylediklerimi kesinlikle gizli tutacağından eminim."

"Elbette."

"Bay Jopp ile geçici olarak nişanlıyım."

"Geçici olarak mı?"

Yutkundu.

"Sana hikayemi anlatayım. Bay Jopp bana evlenme teklif etti ve ben onunla evlenmektense
dünyada her şeyi yapmayı tercih ederim. Ama nasıl 'Hayır!' diyebilirdim? o korkunç gözleriyle beni sıkarken? Eğer 'Hayır' dersem, iki dakika içinde beni vazgeçireceğini biliyordum. Bir fikrim vardı. Hiç golf oynamadığını anladım, bu yüzden ona bu yıl Amatör Şampiyonası'nı kazanırsa onunla evleneceğimi söyledim. Ve şimdi
onun her zaman bir golfçü olduğunu ve dahası, artı bir adam olduğunu görüyorum! Bu
adil değil!"

"Bu şartı koyduğunuzda golfçü değildi," dedim. "Ertesi gün
oyuna başladı."

"İmkansız! Bu kadar kısa sürede nasıl bu kadar iyi olabildi?"

"Çünkü o Vincent Jopp! Onun sözlüğünde
imkansız diye bir kelime yok."

Titriyordu.

"Ne adam! Ama onunla evlenemem," diye haykırdı. "Başka biriyle
evlenmek istiyorum. Ah, bana yardım etmeyecek misin? Aşağı vuruşuna
başladığında ona 'Boo!' diye bağır!"

Başımı iki yana salladım.

"Vincent Jopp'un vuruşunu durdurmak için tek bir 'boo'dan fazlası gerekir."

"Ama denemeyecek misin?"

"Yapamam. Görevim işverenime karşıdır."

"Ah, yap!"

"Hayır, hayır. Görev görevdir ve benim için en önemli şeydir. Ayrıca, onun kazanmasına
bahse girdim."

Hasta kız hafif bir inleme sesi çıkardı ve sendeleyerek uzaklaştı.

* * * * *

O akşam yemeğinden kısa bir süre sonra süitimizdeydim, o gün aldığım
notların bazılarını gözden geçiriyordum ki telefon çaldı. Jopp o sırada dışarıdaydı, yemek sonrası purosunu
içerek kısa bir yürüyüşe çıkmıştı. Ahizeyi kaldırdım ve bir kadın sesi konuştu.

"Bay Jopp mu?"

"Bay Jopp'un sekreteri konuşuyor. Bay Jopp dışarıda."

"Ah, önemli bir şey değil. Bayan Luella Mainprice'in
Jopp'un ona şans dilemek için aradığını söyleyebilir misiniz? Yarın sahada olacağım
ve finali kazanacağını göreceğim."

Notlarıma geri döndüm. Kısa bir süre sonra telefon tekrar çaldı.

"Vincent, canım?"

"Bay Jopp'un sekreteri konuşuyor."

"Ah, Bayan Jane Jukes Jopp'un ona şans dilemek için aradığını mı söyleyeceksin?
Yarın onu oynarken görmek için orada olacağım."

Çalışmaya devam ettim. Telefon üçüncü kez çaldığında daha yeni başlamıştım.

"Bay Jopp?"

"Bay Jopp'un sekreteri konuşuyor."

"Ben Bayan Agnes Parsons Jopp. Ona şans dilemek için aradım. Yarını bekliyor olacağım."

Bir sonraki çağrıya hazır olmak için
çalışmamı telefon masasına yaklaştırdım. Vincent Jopp'un sadece üç kez evlendiğini duymuştum ama asla bilemezsiniz.

O sırada Jopp içeri girdi.

"Biri aradı mı?" diye sordu.

"İş için kimse yok. Eşlerinizden bir grup telgraftaydı
size şans diliyorlardı. Bana yarın sahada olacaklarını söylememi istediler."

Bir an için adamın demirden huzurunun sarsıldığını hissettim.

"Luella?" diye sordu.

"İlk oydu."

"Jane?"

"Ve Jane."

"Ve Agnes?"

"Agnes," dedim, "haklı."

"Hımm!" dedi Vincent Jopp. Ve onu tanıdığımdan beri ilk kez
rahatsız olduğunu düşündüm.

* * * * *

Final günü parlak ve net bir şekilde doğdu. En azından, görmek için
o saatte uyanık değildim, ama sanırım öyleydi; çünkü saat dokuzda, kahvaltıya indiğimde, güneş parlak bir şekilde parlıyordu. İlk
onsekiz delik öğle yemeğinden önce, on birde başlayacak şekilde oynanacaktı.
Saatten yirmi dakika öncesine kadar Vincent Jopp beni meşgul etti, kısmen buğday anlaşmasıyla ilgili konularda ve kısmen de
imzalı bir makaleyle ilgili Final, "Nasıl Kazandım" başlığını taşıyordu.
Saat tam on birde ilk çıkıştaydık.

Jopp'un rakibi yakışıklı genç bir adamdı ama belli ki gergindi.
İşverenimle el sıkışırken perişan bir şekilde kıkırdadı.

"En iyi adam kazansın," dedi.

"Bunu ayarladım," diye cevapladı Jopp, kısaca ve
topuna hitap etmeye başladı.

Çıkışta büyük bir kalabalık vardı ve Jopp aşağı vuruşuna başladığında, bu kalabalığın
dışarısından bir yerden aniden müzikal bir "Üh!" sesi geldi. Sabahın berrak havasında bir boru gibi çınladı.

Vincent Jopp'u tahminimde haklı çıkmıştım. Kuvvetli vuruşu
asla sarsılmadı. Sopasının başı topa çarptı ve onu fairway'in ortasından aşağı doğru yaklaşık iki yüz yarda uzağa fırlattı. Çaydan
çıktığımızda Amelia Merridew'un Yeşiller Komitesi'nin iki üyesi tarafından başı eğik bir şekilde götürüldüğünü gördüm. Zavallı kız! Kalbim onun için kan ağladı. Ve yine de,
sonuçta, Kader onu sahneden uzaklaştırma konusunda nazik davranmıştı, hatta gözaltında bile, çünkü olup biteni izlemeye dayanamazdı.
Vincent Jopp, rakibinin etrafında daireler çizdi. On sekizinci devrenin sonunda öğle yemeği vakti gelene kadar, acımasız, makine gibi bir şekilde delik üstüne delik kazandı.
Diğer tüm delikler
yarıya indirilmişti.

Öğle yemeğinden sonra, ilk vuruş noktasına doğru ilerlerken, Bayan Jopps'un öncüsü, sarı saçlı ve Pekinez cinsi bir köpeği olan yavru kedi gibi küçük bir kadın olan Luella Mainprice Jopp olarak belirdi. Gazetelerde, işverenimden, ısrarlı ve ağır zihinsel zulüm nedeniyle boşandığını, pembe giymekten hoşlanmadığını söylediğini ve iki ayrı olayda köpeğinin tavuk göğsü yerine tavuk budunu yemesi konusunda ısrar ettiğini doğrulamak için tanıklar çağırdığını okuduğumu hatırlıyorum; ama büyük şifacı Zaman, tüm acıyı
silmiş gibi görünüyordu ve onu
sevgiyle karşıladı.

"Wassums, kötü, kaba, güçlü bir adama karşı büyük bir şampiyonluk kazanacak mı?" dedi.

"Böyle," dedi Vincent Jopp, "benim niyetim bu. Luella, gelip beni izleme zahmetine girmeniz çok nazik bir davranıştı. Acaba Bayan Agnes Parsons Jopp'u tanıyor musunuz?" dedi, nazik bir şekilde, yeni gelen, nazik görünümlü, anaç bir kadını işaret ederek. "Nasılsın, Agnes?"

"Bu soruyu bana bu sabah sorsaydın, Vincent," diye cevapladı Bayan Agnes Parsons Jopp, "Kendimi hiç iyi hissetmediğimi söylemek zorunda kalırdım. Sol dirseğimde garip bir zonklama hissi vardı ve ateşimin normalin
üzerinde olduğundan eminim. Ama bu öğleden sonra biraz daha iyiyim. Nasılsın, Vincent?"

Dava raporlarından hatırladığım kadarıyla, birkaç yıl önce, Vincent Jopp ile evlilik ilişkilerini, onun yalvarmalarına rağmen, günde üç kez yaşlı Dr. Bennett'in Tonic Swamp-Juice'ini almayı duyarsızca reddettiği için, hesaplı ve insanlık dışı bir vahşet gerekçesiyle Mahkemeden kesmesini talep etmek zorunda kalmıştı, konuşurken sesi nazik ve hatta endişeliydi. Bu adam ona ne kadar kötü davranmış olsa da - ve jüri üyelerinden birkaçının tanık kürsüsünde ifade verirken gözyaşlarını tutamadıklarını duyduğumu hatırlıyorum - eski sevginin kalıntıları hâlâ oradaydı.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Agnes," dedi Vincent Jopp.

"Karaciğer pedini mi takıyorsun?"

İşverenimin güçlü yüzünde bir kaş çatma belirdi.

"Karaciğer pedimi takmıyorum," diye sertçe yanıtladı.

"Ah, Vincent, ne kadar da pervasızsın!"

Konuşmak üzereydi ki, arkasından gelen ani bir ünlem onu ​​durdurdu. Spor ceket giymiş, cana yakın görünümlü bir kadın orada duruyordu ve ona bir tür
mizahi dehşetle bakıyordu.

"Eh, Jane," dedi.

Bunun, sistematik ve içe doğru büyüyen şeytanlığı yüzünden onu boşayan karısı Bayan Jane Jukes Jopp olduğunu anladım.
Beyaz bir yelek ve bir ceket giyerek duygularını
tekrar tekrar incitmişti. Kadın ona aptalca bakmaya devam etti.

Sonra da boğuk, histerik bir kahkaha attı.

"Şu bacaklar!" diye bağırdı. "Şu bacaklar!"

Vincent Jopp kızardı. En güçlü ve en sessizimizin bile zayıflıkları vardır ve işvereniminki, onun kısa paçalı pantolonlarla iyi göründüğü fikriydi. Onu caydırmaya çalışmak benim görevim değildi, ancak bunların ona uygun olmadığı konusunda şüphe yoktu. Doğa, ona kocaman bir kafa ve çıkıntılı bir çene bahşederken, onu diğer uçta bitirmeyi unutmuştu. Vincent Jopp'un bacakları zayıftı.

"Zavallı adam!" diye devam etti Bayan Jane Jukes Jopp. "Hangi şakacı seni halk içinde külotlu çorapla görünmeye kandırdı?"

"Knickerbocker'lara itirazım yok," dedi Bayan Agnes Parsons Jopp,
"ama aptalca, güçlü bir doğu rüzgarında karaciğer yastığı olmadan dışarı çıktığında----"

"Küçük Tinky-Ting'in karaciğer yastığına ihtiyacı yok, yok," dedi Bayan Luella
Mainprice Jopp, kollarındaki hayvana hitap ederek, "çünkü o, onun muzzer'ının evcil hayvanıydı, oydu. "

Vincent Jopp'a oldukça yakın duruyordum ve o anda alnında bir ter damlasının fışkırdığını gördüm ve çelik gibi
gözlerine kesinlikle avlanmış bir bakış geldi. Anlayabiliyor ve sempati duyabiliyordum. Napolyon bile, biri bebek gibi konuşan, diğeri sağlığıyla ilgili
endişelenen ve üçüncüsü alt uzuvlarıyla ilgili aşağılayıcı gözlemlerde bulunan
üç kadının ortasında bulsaydı solup giderdi. Vincent Jopp'un sinirleri gevşemeye başlamıştı.

"Başlayalım, olur mu?"

Konuşan Jopp'un rakibiydi. Yüzünde garip, kararlı bir ifade vardı -- sırtı duvara dayalı bir adamın ifadesi. Sabahki turda on yaşındaydı, cesaret rezervlerini kullanmıştı ve kaçınılmaz olanla cesurca yüzleşmeye kararlıydı.

Vincent Jopp dalgın bir şekilde başını salladı, sonra bana döndü.

"O kadınları benden uzak tutun," diye fısıldadı gergin bir şekilde. "Beni
vuruşumu engelleyecekler!"

"Seni_ vuruşunu engelleyecekler!" diye haykırdım, inanmaz bir şekilde.

"Evet, ben! İnsanlar ciğer pedleri ve--ve etrafımda pantolonlar hakkında gevezelik ederken nasıl konsantre olabilirim? Onları uzak tutun!"

Topuna yönelmeye başladı ve bunu yapma biçiminde beni gelecek olana hazırlayan zayıf bir belirsizlik vardı. Sopası kalktı,
sallandı, düştü; ve kötü tepesi olan top iki fit kaydı ve
kubbe gibi bir şekilde yere battı.

"Bu iyi mi kötü mü?" diye sordu Bayan Luella Mainprice Jopp.

Finaldeki diğer yarışmacının gözünde bir tür umutsuz umut parladı. Yenilenmiş bir canlılıkla salladı. Topu havada şakıdı ve
yeşile doğru çip vuruşu mesafesindeydi.

"En azından," dedi Bayan Agnes Parsons Jopp, "umarım Vincent,
teninin üzerinde flanel giyiyorsundur."

Jopp'un kaşığını çantadan çıkarırken boğuk bir inilti çıkardığını duydum. Kaybedilen zemini geri almak için cesurca bir çaba gösterdi, ancak top bir taşa çarptı ve yan taraftaki uzun çimenlerin içine doğru sıçradı yeşilin.
Rakibi deliği kazandı.

İkinci çıkışa geçtik.

"Şimdi, o genç adam," dedi Bayan Jane Jukes Jopp, merhum kocasının kızaran rakibini işaret ederek, "kısa pantolon giymek konusunda oldukça haklı.
Onları taşıyabilir. Ama aynaya bir bakış sana şunu göstermiş olmalı ki
sen----"

"Eminim ki ateşlisindir, Vincent," dedi Bayan Agnes Parsons Jopp, endişeyle. "Oldukça kızarmışsın. Gözlerinde vahşi bir parıltı var."

"Muzzer'ın evcil hayvanının, zem'de asla vahşi bir parıltısı olmayan küçük düğme gözleri var çünkü o, muzzer'ın sevgilisi, oydu!" dedi Bayan.
Luella Mainprice Jopp.

Vincent Jopp'un kül rengi dudaklarından boş bir inleme kaçtı.

Sanırım oyunu delik delik anlatmama gerek yok. Çok acı verici bazı konular var. Vincent Jopp'un düşüşünü izlemek acınasıydı. İlk dokuzun sonunda farkı bire düşmüştü ve rakibi, başarıyla yeni bir adam haline gelerek muhteşem bir golf oynuyordu. Bir sonraki delikte eşitlendi. Sonra Jopp, insanüstü bir çabayla on birinci, on ikinci ve on üçüncü delikleri yarıya indirmeyi başardı. Demir iradesinin hala kendini gösterebileceği gibi görünüyordu, ancak on dördüncüde son geldi.

Harika bir top sürmüştü, Rakibini tam elli yarda geride bıraktı. İkincisi yeşile birkaç fit mesafede iyi bir ikinci oynadı. Ve sonra, Vincent Jopp vuruşuna hazırlanırken, Luella
Mainprice dilini çıkardı.

"Vincent!"

"Ee?"

"Vincent, o diğer adam -kötü adam- adil oynamıyor. Az önce sırtın döndüğünde, topuna büyük bir darbe indirdi. _BEN_ onu izliyordum."

"Her neyse," dedi Bayan Agnes Parsons Jopp, "Umarım oyun
bittiğinde, Vincent, yavaşça sakinleşmeyi hatırlarsın."

"Flesho!" diye haykırdı Bayan Jane Jukes Jopp zaferle. "Bütün öğleden sonra ismini hatırlamaya çalıştım. Gazetelerden birinde gördüm. Reklamlar bundan çok övgüyle bahsediyor. Kahvaltıdan önce ve yatmadan önce alırsınız ve en seyrek kaplı uzuvlarda bile çok kısa sürede sıkı ve sağlıklı et üretmeyi garanti ederler. Şimdi, bu gece bir şişe almayı _hatırlayacak mısın_? İki boyutta geliyor, beş şilin (veya büyük boy) ve daha küçük olan yarım kron. G. K. Chesterton bunu yıllarca düzenli olarak kullandığını yazıyor."

Vincent Jopp titrek bir inleme sesi çıkardı ve çantasından mashiyi çıkarırken eli titrek kavak gibi titriyordu.

On dakika sonra, kulüp binasına geri dönüyordu, yenilmiş bir adamdı.

* * * * *

Ve böylece (En Yaşlı Üye sözlerini tamamladı) golfte yumuşak bir vuruş diye bir şey olmadığını görüyorsunuz. En iyi
oyuncudan asla emin olamazsınız. Oyunun herhangi bir aşamasında en büyük uzmanın başına her şey gelebilir. Son zamanlardaki bir yarışmada George Duncan, on sekiz handikaplı bir adamın genellikle beşte yaptığı bir deliğin üzerinden on bir vuruş yaptı. Hayır! Geri atlara
veya Throgmorton Sokağı'na gidip onu Rothschild'lerden almaya çalışın, sizi kurnaz ve dikkatli bir finansçı olarak alkışlayacağım.
Ancak golfte bahis oynamak saf kumardır.

9

_The Rough Stuff_

Akşamın yaklaşmasıyla birlikte, günün o sıcak sıcaklığına, sonbaharın gelişini müjdeleyen o yüreklendirici
canlılık
sürünmüştü. Dokuzuncu çukurun yakınındaki vadide, ağaçlardan bazıları, doğanın yıllık kostüm balosunun gelmesine karşı deneme niteliğinde garip renkler denemeye başlamıştı bile, en ayık ağaç, günlük yeşil takımını çıkarıp kırmızı ve sarı bir cümbüşe
döndüğünde. Kulüp binasının önündeki terasta, En Yaşlı Üye'nin oturduğu masaya ara sıra solmuş bir yaprak
uçuyordu, düşünceli bir şekilde bir soda ve limon yudumluyor ve komşu sandalyede oturan kazak ve golf pantolonu giymiş genç bir adamı nazikçe dinliyordu.

"O çok tatlı bir kız," dedi genç adam biraz asık suratla, "her bakımdan çok tatlı bir kız. Ama nedense -bilmiyorum- onu golf oynarken gördüğümde, kadının yerinin evde olduğunu düşünmeden edemiyorum."

En Yaşlı Üye donmuş başını eğdi.

"Sence," dedi, "o güzel kadın, topu ete tam olarak
vuramadığı zaman kraliçelik onurunu mu kaybediyor?"

"Hapı kaçırması umurumda değil," dedi genç adam. "Ama bence
oyuna karşı tavrı çok hafif yürekli."

"Belki de daha derin bir duyguyu gizliyor. Tanıdığım en asil kadınlardan biri, kısa bir vuruş yaptığında neşeyle gülerdi. Ancak daha sonra, evinin mahremiyetinde acı bir şekilde ağladığını ve koltuk minderlerini ısırarak deldiğini öğrendiğimde, aslında maske taktığını fark ettim. Nişanlını oyunu oynamaya teşvik etmeye devam et, oğlum. Seni çok mutlu edecek. Sana bir hikaye anlatabilirim----"

Eşsiz güzellikte ve oldukça heykelsi görünümlü genç bir kadın, flanel kundaklanmış bir bebek taşıyarak kulüp binasından çıktı. Masaya yaklaşırken bebeğe şöyle dedi:

"Chicketty wicketty wipsey pop!"

Diğer açılardan zekası normalin üstünde görünüyordu.

"Çok tatlı değil mi!" dedi, En Yaşlı Üye'ye hitap ederek.

Bilge, bebeğe düşünceli bir şekilde baktı. Aşk gözü hariç, kabuğu soyulmuş haşlanmış yumurtaya benziyordu.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı.

"Her geçen gün babasına daha çok benzemiyor mu sence?"

En Yaşlı Üye bir an tereddüt etti.

"Elbette!" dedi. "Kocanız bugün golf sahasında mı?"

"Bugün değil. Wilberforce'u İskoçya'ya giden trene bindirmek zorundaydı."

"Kardeşin İskoçya'ya mı gidiyor?"

"Evet. Ramsden'ın oradaki okullar hakkında çok yüksek bir fikri var. İskoçya'nın çok uzakta olduğunu söyledim ve o da evet, bunun aklına geldiğini söyledi, ancak Willie'nin iyiliği için fedakarlıklarda bulunmamız gerektiğini söyledi. Bu konuda çok cesur ve neşeliydi. Ben kalmamalıyım. Havada
oldukça soğuk var ve Rammikins'i gezdirmezsem burnunda
iğrenç bir soğuk algınlığı olacak. Beyefendiye 'Elveda' de, Rammy!"

En Yaşlı Üye onun gidişini düşünceli bir şekilde izledi. "Havada bir serinlik var," dedi, "ve flanelli
geçmiş tanıdığımız kişinin aksine, ben ilk gençliğimde değilim. Benimle gel,
sana bir şey göstermek istiyorum."

Kulüp binasına giden yolu gösterdi ve sigara içme odasının
duvarının önünde durdu. Bu, kulüp üyelerinin
karikatürleriyle tepeden tırnağa süslenmişti.

"Bunlar," dedi, "buraya ait olan genç bir gazetecinin
çalışmaları. Zeki bir adam. Bu adamların ifadelerini
harika bir şekilde yakalamış. Tek başarısızlığı, gerçekten de, benim o resmim."
Buna tiksintiyle baktı ve tavırlarına bir miktar
sertlik geldi. "Komitenin neden orada kalmasına izin verdiğini bilmiyorum," dedi,
sinirli bir şekilde. "Hiç benzemiyor." Kendini toparladı. "Ama diğerlerinin hepsi mükemmel, mükemmel, ancak konuların çoğunun orijinallerine hiç benzemediği gibi yanlış bir izlenime sahip olduğuna inanıyorum. Size göstermek istediğim resim bu. O, az önce aramızdan ayrılan hanımın kocası Ramsden Waters."

Bahsettiği portre otuzlu yılların başındaki bir adamın portresiydi. Soluk safran rengi saçları geriye doğru çekilmiş bir alnın üstündeydi. Soluk mavi gözler, ortasından tavşan benzeri iki dişin çıktığı, soluk, zayıf bir gülümseme takınan bir ağzın üzerinden bakıyordu.

"Aman Tanrım! Ne harita!" diye haykırdı yanındaki genç adam.

"Kesinlikle!" dedi En Yaşlı Üye. "Bayan Waters'ın bebeğin babasına benzediği konusunda onunla aynı fikirde olmamdaki anlık tereddüdümü şimdi anlıyorsunuz. Çelişkili duygular arasında kalmıştım. Bir yandan nezaket, bir hanımın yaptığı herhangi bir ifadeyi onaylamamı gerektiriyordu. Öte yandan, sıradan insanlık, masum bir çocuğu dövmeyi bana iğrenç kılıyordu.
Evet, o Ramsden Waters. Oturun ve ağırlığı ayaklarınızdan alın, size ondan bahsedeyim. Hikaye, benim en sevdiğim teorilerden birini, kadınların golf oynamaya teşvik edilmesinin mükemmel bir şey olduğunu gösteriyor. Golf sahalarında bulunmalarının bazı dezavantajları olduğunu kabul ediyorum. On birinci delikte yaptığım alçak, keskin bir vuruşun bayanların vuruş alanına tam isabet edip geri dönüp yardımcımı sersemlettiği ve vuruş ve mesafe kaybetmeme neden olduğu olayı kolayca unutamam. Yine de, avantajların dezavantajlardan daha fazla olduğunu düşünüyorum. Golf insanlaştırır kadınlar,
kibirli doğalarını alçaltır, kısacası, sistemlerinden o küstahlığın, o gösterişin bir kısmını söküp atma eğilimindedir, ki bu da
çekingen erkek için kur yapmayı zor bir teklif haline getirir. Bunu
kendiniz de bulmuş olabilirsiniz?"

"Aslında," diye itiraf etti genç adam, "şimdi düşünüyorum da Genevieve'in oyuna başladığından beri bana biraz daha fazla saygı gösterdiğini fark ettim. Altı kez elli metreyi kat ettikten sonra 230 metre araba kullandığımda, bazen gözlerine yeni bir ışık
doğduğunu düşünüyorum."

"Kesinlikle," dedi Bilge.

* * * * *

En gençliğinden itibaren (En Yaşlı Üye dedi) Ramsden Waters her zaman
küçülen bir yapıya sahipti. Sürekli korkmuş gibi görünüyordu. Muhtemelen
dadısı onu bebekliğinde korku hikayeleriyle korkutmuştu. Eğer öyleyse, o, cinsiyetinin Edgar Allan Poe'su olmalıydı, çünkü erkekler
arasında geldiğinde, Ramsden Waters'ın vahşiliği ve kendini
iddia etme yeteneği, bir blanc mange kadardı. Diğer erkeklerle bile belirgin şekilde
çekingendi ve kadınlarla birlikteyken, onların hemen küçümsemesini ve düşmanlığını
uyandıran bir şekilde davranıyordu. Bir kadın gördükleri anda ayaklarına kapanıp kendileri için özür dilemeye başlayan adamlardandı. Onun Bir kızla sohbet etmek terlemek ve kendini düğümlemekti, bu arada garip bir
gırtlak sesi çıkarıyordu, sanki ilkel bir kabilenin dili gibi. Eğer karışık ses tellerinden tutarlı bir söz
çıktıysa, bu hava durumuyla ilgiliydi ve o da hemen özür diledi ve bunu nitelendirdi. Böyle bir adam için kadınlar acımasızdır ve bu bölgenin kadın nüfusu arasında Ramsden Waters'ın talihsiz bir olay olduğu ve ait olmadığı inancı hızla bir inanç haline geldi. Sonunda, sosyal çevrelerde bir bağlantı sürdürmek için bir süre mücadele ettikten sonra, bundan vazgeçti ve bir tür münzevi oldu. Sanırım size az önce gösterdiğim karikatür zavallı adam üzerinde oldukça ağır bir yük oluşturdu. Topluma girmek için bir girişimde daha bulunmak için kendini zorlarken, onu görüp kendi kendine "Böyle bir yüze sahip bir adam için ne umut olabilir ki?" diyordu. Bu karikatüristler sadece bir kahkaha atmak için insanları yaralamaya fazlasıyla hazırlar. Şahsen ben kendimin o portresine gülümseyecek kadar geniş görüşlüyüm. Bana
çok keyif verdi, ancak komite buna neden izin veriyor--Ama
sonra, tabii ki, Ramsden Waters'ınkine hiç benzemiyor, oysa
sadece adamın tam görünümünü, çok az abartılı bir şekilde vermekle kalmıyor, aynı zamanda
ruhunu da açığa çıkarıyor. O portre bir aptalın portresi ve
Ramsden Waters da tartışmasız bir şekilde öyleydi.

Mahalledeki ilk yılın sonunda, dediğim gibi, Ramsden
pratikte bir münzevi olmuştu. On beşinci yeşile yakın bir evde tek başına yaşıyordu, kimseyi görmüyor, hiçbir yere gitmiyordu. Tek tesellisi
golftü. Merhum babası ona mükemmel bir eğitim vermişti ve
sanırım on yedinci yaşında bile
parda zorlu sahalarda oynuyordu. Yine de ona sosyal hizmette bulunabilecek bu takdire şayan yetenek bile, diğer erkeklerle sık sık oynayacak kadar utangaç ve çekingen olması
gerekçesiyle önemsiz hale gelmişti. Kural olarak, sahalar az çok boşken sabahları ve akşam geç saatlerde tek başına golf oynamakla yetinirdi. Evet, yirmi dokuzuncu yılında Ramsden Waters gizli bir golfçü olma yolunda derinlere batmıştı. Yaz aylarında güzel bir sabah, yeşil, mavi ve altın rengi kokulu bir sabah, kuşlar ağaçlarda şarkı söylerken ve hava ilk deliği 345 yerine yaklaşık 100 yard uzunluğunda gösteren o berrak berraklığa sahipken, Ramsden Waters her zamanki gibi tek başına ilk vuruşta topunu ele alarak durdu. Bir süre ustaca salladı, sonra sopasını sert bir şekilde geri çekerek topu aşağı indirdi. Ve bunu yaparken, arkasındaki bir ses bağırdı: "Bing!" Ramsden'in sürücüsü son anda sendeledi. Top, sahanın sağındaki ağaçların arasında zayıf bir şekilde düştü. Ramsden, yanında duran, denizci kıyafeti giymiş küçük, şişman bir çocuğu fark etmek için döndü. Bir
duraklama oldu.

"Çürük!" dedi çocuk sert bir şekilde.

Ramsden yutkundu. Ve sonra aniden çocuğun yalnız olmadığını gördü.
Yaklaşık orta mesafede, zarif ve ağır ağır ona doğru hareket eden, o kadar belirgin bir güzelliğe sahip bir kız vardı ki Ramsden Waters'ın
kalbi hızla iki kez döngüyü tamamladı. Eunice Bray'i ilk kez görüyordu ve onu ilk kez gören çoğu erkek gibi, onuncu kattaki ekspres asansörde aşağı inen birinin, iç organlarının çoğunu yirmi ikinci katta bırakmış gibi hissetti. Sersemlemiş bir boşluk hissetti. Dünya gözlerinin önünde
yüzüyordu.

Az önce Eunice'i kendiniz gördünüz: ve bir bakıma bağışık olmanıza rağmen, kendi büyüleyici kızınızla nişanlı olmanıza rağmen, bilinçsizce kendinizi hazırladığınızı ve doğanın size amaçladığından iki kat daha yakışıklı görünmeye çalıştığınızı fark ettim. Sırıttınız ve eğer bir bıyığınız olsaydı, onu kıvırırdınız. O zaman, bu güzellik vizyonunun yalnız, çekingen Ramsden Waters üzerindeki etkisini hayal edebilirsiniz. Tam içine işledi.

"Korkarım küçük kardeşim sizin vuruşunuzu mahvetti," dedi Eunice. Hiç özür diler gibi konuşmuyordu, daha çok bir tanrıçanın bir domuz çobanıyla konuşabileceği gibi konuşuyordu.

Ramsden sessizce gevezelik ediyordu. Karşı cinsin varlığında her zamanki gibi ve şimdi her zamankinden daha fazla, ses telleri bir denizciyi şaşırtacak ve Houdini'yi şaşırtabilecek bir düğümle birbirine bağlanmış gibiydi. Gargara bile yapamıyordu. "Golf izlemeyi çok seviyor," dedi kız.

Çocuğu elinden tuttu ve onu götürmek üzereyken
Ramsden mucizevi bir şekilde konuşmaya başladı.

"Benimle gelmek ister mi?" diye hırıltılı bir sesle sordu.
Asla anlayamadığı bir öneriyi yapma cesaretini nasıl da kazanmıştı.
Sanırım bazı yüce anlarda sinirli adamlara bir tür umutsuzluk

iner.

"Ne kadar da naziksiniz!" dedi kız kayıtsızca. "Ama korkuyorum----"

"Gitmek istiyorum!" diye tiz bir sesle bağırdı çocuk. "Gitmek istiyorum!"

Eunice Bray küçük kardeşine ne kadar düşkün olsa da,
güzel bir yaz sabahı, tüm doğanın onu terasta gölgede oturup kitap okumaya
zorladığı bir zamanda, onu elinden alma ihtimalinin hoş karşılanmadığını tahmin ediyorum.

"Ona izin verirseniz çok nazik olursunuz," dedi Eunice. "Geçen hafta sirke gidemedi ve bu büyük bir hayal kırıklığıydı; bunun yerine bu işe yarayacak."

Teras tarafına döndü ve Ramsden, başı uğuldayarak, topunu bulmak için
ormana doğru sendeleyerek yürüdü, ardından çocuk geldi.

Ramsden'dan o sabahki tur hakkında hiçbir zaman tam ayrıntıları çıkaramadım. Ona bundan bahsederseniz, irkilir ve konuyu
değiştirir. Yine de, Wilberforce'a ev hayatının ayrıntılarını
anlatacak kadar aklı başında görünüyordu ve turun sonunda Eunice ve kardeşinin mahallede yaşayan bir teyzeyi ziyarete geldiğini
öğrendi. Evleri bağlantılardan çok uzakta değildi; Eunice nişanlı değildi; ve teyze kuru deniz yosunu toplamayı hobi edinmişti, bunları bir albüme
bastırıp yapıştırıyordu. Bazen teyzelerin tamamen zevk için yaşadığını düşünürüz.

Turun sonunda Ramsden sendeleyerek terasa çıktı,
ayaklarına takıldı ve Wilberforce'u iyi durumda geri verdi. Kahramanın aşk için her şeyden vazgeçmeye karar verdiği bölüme yeni gelmiş olan Eunice, kitabından başını kaldırmadan ona yüzeysel bir şekilde teşekkür etti;
ve böylece Ramsden Waters'ın hayat aşkının ilk spazmı sona erdi.

* * * * *

Güvenin yıldıza olan arzusundan daha trajik çok az şey vardır; ve bir yıldızın gösterisinin neredeyse her zaman en mantıklı güveyi bile konumundan daha yüksek düşüncelerle doldurması ilginç bir gerçektir. Şüphesiz, Ramsden Waters etrafta dolanıp yeterince uzun süre bekleseydi,
zamanın doluluğunda, şaşı bakan ve iyi huylu, hoş, çirkin bir kız onun yoluna çıkabilirdi ve o da onun gibi olurdu. Mütevazı gündüz düşlerinde bundan daha yüksek bir şey arzulamamıştı. Ama Eunice Bray'in görüntüsü adamın tüm aklını kaçırmış gibiydi. Küçük Wilberforce'tan kurtulmak için arada sırada kullanışlı bir araç olmaktan başka bir şeye dönüşme şansının olmadığını biliyor olmalıydı. Eunice orada belirdiği anda, etrafındaki her uygun bekar yüksek sesle homurdanarak başını salladı ve çılgınca ona doğru dörtnala koştu. Yakışıklı, iyi örülmüş, Yunan tanrılarının figürleri ve film kahramanlarının yüzleriyle, yakışıklı genç şeytanlardı. Herhangi biri yakalık reklamcılarından kendi fiyatını söyleyebilirdi. Dergilerde yedi kişilik Magnifico arabasının tam sayfa resminin yanında görkemli bir şekilde duran genç adamlardı. Ve Ramsden Waters, dağınık yüzlü adam, zayıf kişiliğini ortaya koymaya cesaret ettiği alan tam da burasıydı. İnsan ağlıyor.

Üstlendiği görevin büyüklüğünün bir kısmı, Ramsden'a davanın çok erken bir noktasında ulaşmış olmalı. Eunice'in evinde, kadınların ziyaretçileri kabul ettiği saatte, o baştan itibaren çete sahnesinde sadece düşünülmeyen bir birimdi. Rakipleri kızın etrafında
yoğun bir şekilde kümelenirken, o her zaman kenar mahallelerde bir yerlerde
teyzeyi cansız bir şekilde dinliyordu. Sanırım hiçbir genç adam kurutulmuş deniz yosunu hakkında her şeyi öğrenmek için bu kadar altın fırsata nadiren sahip olmuştur. Gerçekten de, ayın sonunda Ramsden Waters derin deniz balığı olsaydı deniz yosunu hakkında daha fazla şey bilemezdi. Ve yine de mutlu değildi. Bir akşam yemeği partisinde olsaydı ve işler biraz yavaşlasaydı, ahırdan gelen kurutulmuş deniz yosunu hakkında birinci elden bilgiyle masayı büyüleyecek bir konumdaydı;
yine de sinirleniyordu. Ruhu kıvranıyor ve içinde hastalanıyordu.
Kilo verdi ve yaklaşma vuruşlarını hemen bıraktı.
Kalbimin bu adam için
acıdığını itiraf ediyorum.

Tek tesellisi, sıkışıklığın içinden geçip ön sırada yer alan ve gözlerine bakabilecekleri, dudaklarına yapışabilecekleri ve bunun gibi şeyler yapabilecekleri adamlar bile, başka hiç kimsenin daha iyi bir ilerleme kaydedemiyor olmasıydı.

Ve işler böylece Eunice bir gün golf oynamaya karar verene kadar devam etti. Bunu yapmasının sebebinin, aylık bir handikapta küçük bir gümüş kupa kazanan ve otuz altı alan Kitty Manders'ın, konuşmayı sürekli bu kupaya getirmesi olduğunu düşünüyorum ve Eunice Bray'in basit inancında kesin bir madde varsa, o da Kitty'nin, küçük ölçekte bir rakip olarak, kendisine bir şey yapmasına izin verirse asılacağıydı. Eunice'i savunmuyorum ama kadınlar kadındır ve içlerinden herhangi birinin, erkekleri canlandıran o kutsal, kutsal kase arayışı ruhuyla golf oynadığından şüpheliyim. Kızların, pembe kazak giymek için bir bahane olarak golfçü olduklarını ve en azından akşam gazetesinde güzellik ipuçlarında, bunun sizi kıvraklaştırdığına dair yazılar okuduğu için bunu yapan birini tanıyorum. Kızlar kızdır.

Eunice ilk derslerini profesyonelden aldı, ancak bundan sonra
kendisini hayran kalabalığına dağıtarak para biriktirdi,
ki onlar da iyi maçları bırakıp kendilerini onun eğitimine adamaya fazlasıyla istekliydiler. Zamanla, oyuna dair iyi bir beceri ve güven kazandı,
ki bu da sonuçlarla tam olarak doğrulanmadı. Ramsden'dan
Waters'a ders talep etmedi. Birincisi, bu kadar ruhsuz bir adamın oyunda herhangi bir işe yarayabileceği hiç aklına gelmemişti ve ikinci olarak Ramsden her zaman çok az Wilberforce ile etrafta dolaşmakla meşguldü.

Yine de katıldığı ilk yarışmada, yıllık karma dörtlülerde Ramsden ile eşleşti. Ve Ramsden'ın önerdiği
kura listesi ilan panosuna asıldığı akşam aynıydı.

Aşık bir adamın zihni garip şekillerde çalışır. Sana ve bana göre Eunice'in ve kendisinin adının birlikte bir şapkadan çıkarılmış olmasının Ramsden'ı bu kadar etkilemesi için hiçbir sebep yok gibi görünüyor, ama o buna Tanrı'nın bir eylemi olarak bakıyordu. Ona göre onları birbirine yaklaştırıyor, bir tür ruhsal yakınlık oluşturuyordu. Kısacası, zavallı adama bir tonik gibi etki ediyordu ve o gece onun evine gitti ve teyzesiyle uzun ve son derece ilginç bir sohbetin ardından onu yalnız bırakmayı başardı, on bir kez boğulur gibi öksürdü ve düğün çanlarının çalmasını önerdi. Eunice öfkelenmekten çok ürkmüştü.

"Elbette ki çok büyük iltifat aldım, Bay----" İsmi hatırlamak için duraksamak zorunda kaldı. "Bay----"

"Waters," dedi Ramsden alçakgönüllülükle.

"Elbette, evet. Bay Waters. Dediğim gibi, bu harika bir iltifat----"

"Kesinlikle değil!"

"Harika bir iltifat----"

"Hayır, hayır!" diye mırıldandı Ramsden dalkavuk bir şekilde.

"Keşke lafımı kesmeseydin!" diye çıkıştı Eunice öfkeyle. Hiçbir kız
konuşmalarını tekrar tekrar tekrarlamaktan hoşlanmaz.
"Harika bir iltifat ama bu imkansız."

"Tam da dediğin gibi, tabii," diye kabul etti Ramsden.

"Ne," diye sordu Eunice, "bana teklif edecek bir şeyin var mı? Paradan bahsetmiyorum. Daha
ruhani bir şeyden bahsediyorum. Sende ne var, Bay Walter----"

"Waters."

"Bay Waters. Bir kızın özgürlüğün paha biçilmez nimetinden vazgeçmesinin karşılığını ödeyecek ne var sende?"

"Kurutulmuş deniz yosunu hakkında çok şey biliyorum," diye umutla önerdi Ramsden.

Eunice başını salladı. "Hayır," dedi, "bu kesinlikle imkansız. Bana bir erkeğin bir kadına yapabileceği
en büyük iltifatı yaptınız, Bay Waterson----"

"Waters," dedi Ramsden. "Bunu senin için yazacağım."

"Lütfen zahmet etme. Korkarım bir daha asla görüşemeyeceğiz----"

"Ama yarınki karma dörtlülerde ortağız."

"Ah, evet, öyleyiz!" dedi Eunice. "Şey, aklını başına al. Ben
dünyadaki her şeyden daha çok
bir kupa kazanmak istiyorum."

"Ah!" dedi Ramsden, "keşke dünyadaki her şeyden
daha çok kazanmak istediğim şeyi kazanabilseydim! Yani seni," diye ekledi, ne demek istediğini açıklığa kavuşturmak için. "Eğer seni kazanabilirsem----" Dili küçük diline dolandı ve daha fazla konuşamadı. Yavaşça kapıya doğru yürüdü,
parmaklarını kulpta tutarak omzunun üzerinden son bir kez baktı ve sessizce Eunice'in teyzesinin kurutulmuş deniz yosunu koleksiyonunu sakladığı dolaba yürüdü.

İkinci başlangıcı daha büyük bir şansla desteklendi ve kendini
dışarıda, koridorda ve hemen gecenin serin havasında, yıldızlar
üzerine parlarken buldu. O sessiz yıldızlar hiç daha kalbi kırık bir adama parlamış mıydı? Gecenin serin havası hiç daha ateşli bir alnı
havalandırmış mıydı? Ah, evet! Ya da daha doğrusu, ah hayır!

Karma dörtlüler yarışması için çok büyük bir katılım yoktu.
Benim deneyimime göre nadiren olur. Erkekler kural olarak idealisttir ve
kadınlarla ilgili yanılsamalarını bozulmadan korumak isterler ve en geniş görüşlü adamın bile bir kadın defalarca
kaba bir şekilde doğradıktan ve ona zor bir iyileşme süreci bıraktıktan sonra cinsiyete karşı şövalyece bir saygı duyması zordur. Kadınlar da - ara sıra şampiyon olanlardan değil, 33 handikaplı, yüksek topuklu ayakkabılarla oynayan ortalama kadınlardan bahsediyorum - mükemmel bir yalandan
sahtekârlık yaptıklarında kıkırdamaya meyillidirler ve bu da kadın düşmanlığına yol açar. Ramsden Waters'ın Eunice'e evlenme teklif etmesinden sonraki sabah, onuncu çukurda (dörtlü maçlarımızın başladığı yer) sadece sekiz çift bir araya geldi. Bunlardan altısı önemsizdi, ortalama beceriye sahip erkekler ve golf oynayan genç kadınlardı çünkü golf onları temiz havada tutuyordu. Ramsden, sahaya baktığında, korkulacak tek ciddi rekabetin Marcella Bingley ve açılış turunda eşleştirildikleri 16 handikaplı genç meslektaşı George Perkins olduğunu hissetti. George
oldukça kayıtsız bir performansçıydı, ancak hava şartlarından etkilenmiş, kısa saçlı ve velter sıklet boksör bileklerine sahip bir kadın olan Marcella bir keresinde
kadınlar açık şampiyonasında görünmüş ve kötü bir demir savurmuştu.

Ramsden onun fairway'in ortasından güzel ve temiz bir vuruş yapmasını izledi ve Eunice ile içtenlikle konuştu.
Kalbini bu yarışmaya vermişti, çünkü karma dörtlülerde birincilik ödülü kazananlara şöhret salonunda bir yer kazandırmasa da, Ramsden
gerçek bir golfçünün ruhuna sahipti. Ve gerçek bir golfçü
nerede olursa olsun, ister dostluk turunda ister açık şampiyonada
oynasın,
kazanmak ister.

"Yapmamız gereken şey istikrarlı bir şekilde oynamak," dedi. "Süslü
vuruşlar yapmayın. Güvenliğe gidin. Bayan Bingley zor bir teklif, ancak
George Perkins birkaç kişiyi kandıracağından emin ve eğer güvenli oynarsak onları soğukkanlılıkla yakalarız. Diğerleri sayılmaz."

Bu konuşmada garip bir şey fark ediyorsunuz. İçindeki bir şey size
tuhaf geliyor. Kesinlikle. Aynı şekilde Eunice Bray'i de etkiledi.
Birincisi, kırk dört kelime içeriyor, bazıları iki heceli, diğerleri daha uzun. İkincisi, Ramsden Waters'ın ifadelerini
genellikle karakterize eden o tereddüt ve kekemelikten hiçbiri olmadan, net bir şekilde, neredeyse buyurgan bir şekilde söylenmişti.
Eunice şaşkındı. Aynı zamanda hafifçe kırgındı. Doğrusu, söylediklerinde utancın kızarmasını
tevazunun yanağına getirecek şekilde hesaplanmış tek bir kelime yoktu; yine de, Ramsden Waters'ın
sınırları aştığını belirsiz bir şekilde hissediyordu. O, gürleyen bir Ramsden Waters'a hazırlıklıydı, büyük ayaklarına kapanıp terleyen bir Ramsden Waters; ama burada ona sadece eşit biri olarak değil, bir miktar üstünlükle hitap eden bir Ramsden Waters vardı. Ona soğuk bir şekilde baktı, ama o, turda onlara eşlik edecek olan küçük Wilberforce'a konuşmak için dönmüştü.

"Ve sen, oğlum," dedi Ramsden kısaca, "bunun bir yarışma olduğunu lütfen unutma ve neşeli sohbet akışını mümkün olduğunca kendine sakla. Bir adam topa hitap ederken küçük bir sohbete dalmak gibi kötü bir alışkanlığın var."

"Kardeşimin engel olacağını düşünüyorsan----" diye başladı Eunice soğuk bir şekilde.

"Ah, eğer sessiz kalırsa, onun gelmesine aldırmam," dedi Ramsden, "."

Eunice soluk soluğa kaldı. Golf oynamamıştı ve bu en asil oyunun bir adamın tüm doğasını sahada nasıl değiştirdiğini anlayamıyordu. Ona söyleyebileceği yıkıcı bir şey düşünüyordu, oysa o vuruş yapmak için
te'ye doğru ilerliyordu.

Mükemmel bir top attı, sert ve alçak, çok fazla yuvarlanma. Eunice bile
etkilenmişti.

"İyi vuruş, ortak!" dedi.

Ramsden onun konuştuğunun farkında değildi. Sopasını sol omzunun üzerinden geçirerek fairway'e bakıyordu ve neredeyse "Sürüş-Doğru Bitiş" etiketli plakadaki Sandy McBean'in tavrına benziyordu, anıtsal eseri "Fotoğrafları Çalışarak İlk Sezonunuzda Bir Scratch Oyuncusu Nasıl Olunur"un yirmi dördüncü sayfasına bakıyordu. Eunice dudağını ısırdı. Sinirlenmişti. Sanki evcil bir kuzunun başını okşamış ve kuzu dönüp parmağını ısırmış gibi hissediyordu.

"'İyi atış, ortak!' dedim," diye tekrarladı soğuk bir şekilde.

"Evet," dedi Ramsden, "ama konuşma. İnsanın konsantre olmasını engelliyor."
Wilberforce'a döndü. "Ve bunu sana tekrar söylemek zorunda kalma!" dedi.

"Wilberforce bir fare gibiydi!"

"Benim şikayetim bu," dedi Ramsden. "Fareler canavarca bir tırmalama sesi çıkarır ve ben o topu sürerken o da aynısını yapıyordu."

"Sadece çıkış noktasındaki kumla oynuyordu."

"Eğer bunu tekrar yaparsa, isteksizce adım atmak zorunda kalacağım."

Topun durduğu yere sessizce yürüdüler. Çimenlerin üzerinde güzelce tünemişti ve onu bir demirle
yeşil alana
atmak her mantıklı golfçünün bir anını alırdı. Ancak Eunice, onu sadece zayıf bir şekilde kaba zemine sokmayı başardı.

Ramsden niblick'ine uzandı ve çalılıklara daldı. Ve,
hemen, sanki doğanın bir sarsıntısıyla havaya fırlatılmış gibi, yolculuğunun ilk aşamalarında yaklaşık yarım kilo karışık çamur, çimen ve çakılla birlikte
top havada uçtu ve
yeşil alana düştü. Ama yaramazlık yapılmıştı. Bayan Bingley,
güçlü bir şekilde, rakip topu dört sayıya indirdi ve deliği kazandı.

Eunice artık daha iyi oynamaya başlamıştı ve Ramsden oyununun zirvesindeyken, ilk dokuz deliğin geri kalanında ding-dong yarışı yaşandı. Bingley-Perkins kombinasyonu, türün dişisinin ilham verici çalışması sayesinde, zorlu
dere çukuruna kadar liderliğini korumayı başardı, ancak George Perkins, kendisinden beklenebileceği gibi, topu tam kayaların arasına bıraktı ve Ramsden ile Eunice eşitlendi. Sonraki dört delik yarıya indirildi ve kulüp binasına hiçbir taraf için avantaj olmadan ulaştılar. Burada, Bayan Bingley, gevşemiş olan mashie'sinin derisine bir çivi
taktırmak için profesyonelin dükkanına gittiğinde bir duraklama oldu. Güçlerini korumaya inanan George Perkins ve küçük Wilberforce,
sessizce içecek barına doğru uzaklaştılar ve Ramsden ile Eunice yalnız kaldılar.

* * * * *

Eunice'in oyunun başında hissettiği öfke artık kaybolmuştu. Son birkaç delikteki performansından
son derece memnun hissediyordu ve konuya
tamamen girmekten mutluluk duyardı. Ayrıca, Ramsden'a karşı belki de saygıdan çok küçümseyici bir hoşgörü hissettiğinin farkındaydı. Bir oturma odasında veya bir dansta oldukça
eksik bir miktar olabilirdi, ancak bir sığınakta veya açıkta bir cleek ile, Eunice, şaşıracağınızı hissetti. Tam ona nazik bir ruhla hitap etmek üzereyken, o konuştu.

"Bir sonraki dokuzda pirinçlerini çantada saklasan iyi olur," dedi. "Demirine
sahip çık. Önemli olan onları düzgün tutmak!"

Eunice soluk soluğa kaldı. Gerçekten de, daha az dikkat çekici bir güzelliğe sahip olsaydı, homurdandığını söylerdi. Gökyüzü karardı ve tüm
neşesi bir öfke selinde süpürüldü. Kan yüzünden
çekildi ve kıpkırmızı bir akıntıyla geri geldi. Nişanlısınız ve sanırım sizinle _nişanlınız_ arasında en büyük sevgi, güven ve anlayış var; ama cesaretin var mı,
soğuk, duygusuz küstahlığı toplayıp Genevieve'ine tahta sopalarını kullanamayacağını söyleyebilir misin? Sanmıyorum. Yine de Ramsden Waters'ın Eunice'e söylediği buydu ve narin bir şekilde yetiştirilmiş kız
kaba hakaret karşısında sendeledi. İnce, hassas doğası
tamamen altüst olmuştu.

Golfte ilk vuruşunu yaptığından beri,
tahtayı kullanmakla
övünüyordu. Kardeşi ve pirinç sopası sevdiği tek şeylerdi. Ve işte bu adam bilerek... Eunice boğuldu.

"Bay Waters!"

Daha fazla konuşamadan George Perkins ve küçük Wilberforce şişkin bir şekilde kulüp binasından dışarı çıktılar.

"Üç tane zencefilli bira içtim," diye gözlemledi çocuk. "Buradan
nereye gidiyoruz?"

"Onurumuz," dedi Ramsden. "At!"

Eunice tek kelime etmeden sürücüsünü çıkardı. Küçük bedeni duyguyla gergindi. Güçlü bir şekilde salladı ve topu dokuzuncu deliğin fairway'ine doğru çekti.

"Çaydan bile," dedi Ramsden, "bir demir kullansan iyi olur. Onları düz tutmalısın."

Gözleri buluştu. Onunkiler hor görülen bir kadının öfkesiyle parlıyordu.
Onunkiler soğuk ve sertti. Ve aniden, onun korkunç,
soluk, sabit golf yüzüne baktığında, Eunice'in içinde bir şey koptu. Garip bir
zayıflık ve alçakgönüllülük hissi onu ele geçirdi. Mağara
kadını da sırtı bir uçuruma dayalı ve kaçamazken, talibinin sopasını birbirine kenetlenmiş bir şekilde tutmasını ve
önceden bir sallamanın ardından arka vuruşunu başlatmasını izlediğinde böyle hissetmiş olabilir.

Gerçek şu ki, Eunice hayatı boyunca erkeklerin ona saygı duymasına
alışıktı. Saçlarını topladığı andan itibaren tanıştığı her erkek önünde eğilmişti ve diğer cinse karşı kayıtsızlık ve küçümsemenin bir karışımı olan zihinsel bir tavır edinmişti. Onlara soğuk bir söz söylediğinde, kıvrılıp şöminenin her yerine
ölen ürkek tiplere karşı, sadece küçümseme duyuyordu.
Köyün dolaşım kütüphanesinden çıkardığı
romanlarda okuduğu o kaba mağara adamlarını hüzünle hayal ediyordu. O zamanlar en sevdiği kadın romancı her zaman
sağlıklı ve canlandırıcı kurgunun her parçasıyla
kötü huylu ve asık suratlı, kırsalda vahşi atlara binip, ağızlarından köpükler gelene kadar
kadınlara pislik gibi davranan, çatık kaşlı bir kahraman sağlıyordu. Eunice, gençlerle konuşurken, omurgaları parlak gözlerinden bir bakışta jelatine dönen
erkeklerle konuşurken, hasretle düşünmüştü ki, tanışmak istediği ama hiç karşılaşamadığı türden bir adamdı.

Son zamanlarda tanıştığı tüm erkekler arasında Ramsden Waters'ı en çok hor görmüştü. Başkaları yalvarırken o kendini düğümlemişti. Başkaları ona koyun gibi bakarken o tekmelenmiş bir İspanyol köpeği gibi ona bakıyordu. Onun etrafta dolaşmasına sadece küçük Wilberforce'a çok düşkün olduğu için izin vermişti. Ve işte oradaydı, ona emirler yağdırıyor ve delici bakışlarla onu deliyordu, sanki Claude Delamere'miş gibi, "Soğuk Çelik Adam"ın otuz ikinci bölümünde, Claude'un Lady Matilda'yı saçından tutup sigara içme odasında sürüklediği bölümde, çünkü buketindeki gülü İtalyan konta vermişti.

Yarı korkmuş, yarı kızgındı.

"Bay Winklethorpe bana tahta sopalarla çok iyi olduğumu söyledi," dedi meydan okurcasına.

"Çok iyi şakacı," dedi Ramsden.

Topunun yattığı tepeden aşağı indi. Eunice doğrudan yeşile doğru ilerledi. Bu adamdan nefret ettiğini kendine söylese de, bir sonraki vuruşunda oraya ulaşma yeteneğini hiç sorgulamadı.

Uzun zamandır partnerinin ona duyduğu güveni kaybetmiş olan George Perkins, vuruşunu zirveye taşıdı ve Bayan Bingley'i kumlu bir hendekten zor bir ikinci vuruşla çıkardı. Delik yarıya indirildi.

Maç devam etti. Ramsden kısa deliği kazandı ve mükemmel bir demir vuruşla topunu
öldürdü, ancak bir sonraki uzun köpek bacaklı delikte Bayan Bingley onuru geri aldı. Son eşitliğe geldiler.

Maç onuncu çukurda başladığından, geçilecek son çukur, tabii ki, insan işlerinin normal akışında dokuzuncu çukurdu, muhtemelen sahadaki en zor çukurdu. Bildiğiniz gibi, birçok iyi niyetli vuruşun
içine düştüğü o dere ve göl kombinasyonunu ilk vuruşta taşımak gerekir. Bunu yaptıktan sonra, oyuncu dik bir yamacın yüzüne doğru ilerler ve sonunda kendini bir melodramın fırtına sahnesindeki denize benzeyen bir
yeşillikte bulur. Kabarır ve dalgalanır ve zorlu bir maçın sonunda birinin başına gelebilecek kötü bir şeydir. Ancak asıl test, su ve ağaçlar için ilk vuruş, vuruştur.

George Perkins, hayati vuruş için topuna yöneldiğinde,
açıkça sendeledi. Korkak ruhunun derinliklerine kadar korkmuştu.
Dua etmeye çalıştı, ancak hatırlayabildiği tek şey,
derinliklerde tehlikede olanlar için söylenen ilahiydi, topunun kısa süre sonra bu kategoriye düşmesinden korkuyordu.
Bu ilahiden birkaç bar soluyarak vuruşunu yaptı.
Müzikal bir tık sesi duyuldu ve top, suyun üzerinde bir kuş gibi şarkı söyleyerek,
tepeye bir uçak gibi göğüs gerdi ve plato yeşiline kolayca ulaşılabilecek bir mesafede, fairway'in ortasına düştü.

"İyi iş, ortak," dedi Bayan Bingley, duruşma boyunca ilk ve son kez konuşarak.

George mütevazı bir sırıtmayla kendini toparladı. Kendini rulet oyununda bir sayıya
tüm parasını koyan ve beyaz topun doğru bölmeye
düştüğünü gören bir kumarbaz gibi hissediyordu.

Eunice vuruş noktasına doğru ilerledi. Son sekiz delik boyunca kızın kibirli ruhu kaba bir şekilde hırpalanmıştı. İki vuruş ve üç yaklaşma vuruşunu beceremedi ve son üç yeşilde kısa bir vuruşu
kaçırmıştı. Golfçüyü oyunundan eden o günah bilincine, en gururluyu bile alçaltan o tuhaf kendini beğenmemeye sahipti. Dizleri titriyordu ve tüm doğa ona
burada yüksek sesle bir ses çıkararak patlayacağını haykırıyordu.

Sürücüsü omzunun üzerinden kalktığında bile golfte vuruşu zorlaştıran yirmi üç hatadan on sekizini yaptığının farkındaydı. Başının sert bir esintide güzel bir çiçek gibi sallandığını biliyordu. Sol ayağının topuğu parkuru gösteriyordu. Tutuşu kaymıştı ve bilekleri haşlanmış kuşkonmaz çubukları gibiydi. Sopa aşağı inmeye başladığında hatalarının toplamını hafife aldığını fark etti. Ve kötü tepesi olan top, yokuştan aşağı sıçrayıp soğuk bir sabahta çekingen bir dalgıç gibi çamurlu suya girdiğinde elinin dolu olduğunu fark etti. Sürüşte yanlış yapılabilecek yirmi üç şey vardı ve hepsini yapmıştı. Ramsden Waters sessizce bir tişört yaptı ve üzerine yeni bir top yerleştirdi. O, nadiren umutsuzluğa kapılan bir golfçüydü, ama üç oynuyordu ve rakiplerinin
topu şüphesiz ikisinde green'e, hatta muhtemelen ölü olacaktı. Yine de, belki de, üstün bir vuruş ve daha sonra bir veya iki mucizeyle, oyun kurtarılabilirdi. Tüm ruhunu
topa yoğunlaştırdı.

Size Ramsden Waters'ın bastırdığını söylememe gerek yok....

Sürücü vızıldadı. Rüzgarın savurduğu top,
tee'de biraz sallandı, sonra da orijinal pozisyonuna yerleşti. Ramsden Waters,
genellikle en dikkatli oyuncu,
dünyayı kaçırmıştı.

Bir an için bir sessizlik oldu--Ramsden'ın bozmamak için neredeyse fiziksel olarak acı verici bir çaba sarf etmesi gereken bir sessizlik. Zengin yeminler
dudaklarına kadar yükseldi ve yakıcı lanetler
sıkılmış dişlerinin arkasına çarptı.

Sessizliği küçük Wilberforce bozdu.

Zencefilli gazozun sözde zararsız kehribarında, ölçülülük reformcularının gözden kaçırdığı yüceltici bir şeyin gizlendiğini anlayabiliriz. Wilberforce Bray, hatırlarsanız, en çok işe yarayacakları
noktaya en az üç tane saklamıştı. İnsan, içindeki tüm o şeylerle birlikte, çocuğun
kendini aştığını varsayıyor. Neşeli bir kahkaha attı.

"Asla vurma!" dedi küçük Wilberforce.

Konuşurken vuruş noktasının yanında diz çökmüştü ve şimdi, görülecek her şeyi
görmüş ve doymuş bir şekilde başka eğlencelere yönelmiş biri olarak, etrafta dolaşıp kumla oynamaya başladı.
Cazip pantolon paçasının görüntüsü, daha güçlü bir adamın
karşı koymasının zor olacağı bir şeydi. Ramsden Waters için bu, resmi bir
davet görünümündeydi. Bir an için, önde gelen profesyonellere verilen II numaralı golf ayakkabısı havada sallandı, sonra
eve çarptı.

Eunice çığlık attı.

"Kardeşimi nasıl tekmelemeye cüret edersin!"

Ramsden ona sert ve solgun bir şekilde baktı.

"Hanımefendi," dedi, "benzer durumlarda Başmelek Cebrail'i tekmelerdim!"

Sonra, topuna doğru eğilip onu aldı.

"Maç senin," dedi, az önce sona eren dramaya hiç dikkat etmemiş olan Bayan Bingley'e, mashie-niblick'iyle kısa çip vuruşları
çalışıyordu.

Eunice'e soğuk bir şekilde eğildi, kendisini içine yuvarlandığı ısırgan otu yatağından acı içinde kurtaran küçük Wilberforce'a kasvetli bir memnuniyetle baktı ve uzaklaştı. Suyun üzerinden köprüyü geçti ve tepeye doğru yürüdü.

Eunice büyülenmiş bir şekilde onu izlerken. Kardeşinin tekmelemesinden duyduğu anlık öfke
sönüvermişti ve bunu
kendisinin yapmayı
düşünmesini diledi.

Ramsden'ın kulüp binasına doğru
yürüyüşünü izlerken ne kadar da muhteşem görünüyordu, hissetti, tıpkı Carruthers Mordyke'ın "Gray Eyes That Gleam"in kırk birinci bölümünde Ermyntrude Vanstone'u
kendisinden fırlatmasından sonra olduğu gibi. Tüm ruhu ona gitti. Bu, hayat arkadaşı olarak istediği türden bir adamdı. Ona golf oynamayı
ne kadar da görkemli bir şekilde öğretecekti. Eski eğitmenlerinin, eleştirilerine yapışkan övgülerle
başlayarak, bazı insanların
sürüş sırasında başı sabit tutmanın iyi bir şey olduğunu ve
yöntemleri muhteşem olsa da denemeye değer olabileceğini hafifçe ima etmeleri onu hasta etmişti.
Topa bir iyilik yapıyormuş gibi gözünü topun üzerinde tutmasından
bahsetmişlerdi. Onun istediği, ona lanet kafasını oynatmamasını söyleyecek, iri, güçlü, kaba bir adamdı; eğer gözünü topun üzerinde tutmazsa, onu onun için karalayacak, sert bir Viking herifti. Ve Ramsden Waters da öyle biriydi. Bir Viking'e benzemiyor olabilirdi, ama sonuçta önemli olan ruhtur ve bu
öğleden sonraki deneyimin ona öğrettiği gibi, Ramsden Waters'ın ruhu, bir vahşi kedi olan Nero'nun ve bir serseri vapurun ikinci kaptanının olağanüstü özelliklerini eşit oranda birleştiriyor gibiydi.

* * * * *

Ramsden Walters o gece çalışma odasında oturuyordu, en kasvetli
duyguların avı. Altın artık ondan çekilmişti ve tek sevdiği kızı kazanma şansını sonsuza dek mahvettiği için kendini acı bir şekilde suçluyordu. Kız onu bu vahşeti için nasıl affedebilirdi? Bir sığır gemisinin kazan dairesinde yoruma neden olacak bir muameleyi nasıl görmezden gelebilirdi? İnledi ve kendini okumaya zorlayarak üzüntülerini unutmaya çalıştı. Ancak en büyük yazarların en seçkin düşünceleri onu yakalayacak güce sahip değildi. Vardon'un "On the Swing"ini denedi ve kelimeler gözlerinin önünde yüzdü. Taylor'ın "On the Chip Shot"ına döndü ve ustanın saf üslubu zor ve karmaşık görünüyordu. Ne Braid'in "On the Pivot"unda ne de Duncan'ın "On the Divot"unda teselli buldu. Tam pes edip yatağa girmek üzereydi ki saat daha dokuzdu, telefon zili çaldı. "Merhaba!" "Siz misiniz Bay Waters? Bu Eunice Bray." Alıcı Ramsden'ın elinde titredi. "Az önce hatırladım. Dün gece bir şey hakkında
konuşmuyor muyduk? Bana evlenme teklif etmemiş miydiniz? Bir şey olduğunu
biliyorum."

Ramsden üç kez yutkundu.

"Ben yaptım," diye boş boş cevapladı.

"Hiçbir şeyi halletmedik, değil mi?"

"Eh?"

"Diyorum ki, biraz açık bıraktık."

"İğrenç!"

"Peki," dedi Eunice'in yumuşak sesi, "şimdi gelip konuşmaya devam etmek seni çok sıkar mı?"

Ramsden sendeledi.

"Tamamen yalnız kalacağız," dedi Eunice. "Küçük Wilberforce baş ağrısıyla yatağa girdi."

Ramsden dilini ensesinden ayırmak için bir an durakladı.

"Hemen geliyorum!" dedi kısık bir sesle.

10

_Gowf'un Gelişi_

GİRİŞ

Kartımızı gönderdikten ve mermer kaplı antrede birkaç saat bekledikten sonra bir zil çaldı ve kahya paha biçilmez perdeleri aralayarak bizi editörün masasında oturduğu yere götürdü. Dört ayak üzerinde ilerledik, başımızı saygıyla Aubusson halısına vurduk.

"Ee?" dedi sonunda, mücevherli kalemini bırakarak.

"Sadece içeri girdik," dedik alçakgönüllülükle, "size tarihi bir hikaye göndermemizin uygun olup olmadığını sormak için."

"Halk tarihi hikayeler istemiyor," dedi, soğuk bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Ah, ama halk bizimkilerden birini görmedi!" diye yanıtladık.

Editör, hüküm süren bir hükümdarın kendisine hediye ettiği bir ağızlığa bir sigara koydu ve Amalgamated League of Working Plumbers'ın milyoner başkanının hediyesi olan altın bir kutudan bir kibritle yaktı.

"Bu derginin ihtiyacı olan şey," dedi, "kırmızı kanlı, yüzde yüz dinamik, sıcak insan ilgisiyle titreşen ve güçlü, dokunaklı bir aşk motifi içeren bir şey."

"Bu," diye cevapladık, "her yerdeyiz, Mabel."

"Ancak şu anda ihtiyacım olan şey bir golf hikayesi."

"Tek bir tesadüf eseri, bizimki bir golf hikayesi."

"Ha! Öyle mi diyorsun?" dedi editör, incelikle yontulmuş yüz hatlarından bir ilgi kıvılcımı geçerken. "O zaman bana gösterebilirsin."

Suratımıza tekme attı ve geri çekildik.

HİKAYE

Sarayının dışındaki geniş terasta, Kraliyet bahçelerinin güzel genişliğine bakan
Oom Kralı Merolchazzar alçak korkulukta yaslanmış, çenesini eline dayamış ve asil yüzünde bir asık suratla duruyordu. Gün
güzeldi ve aşağıdaki bahçeden hafif bir esinti ona çiçeklerin hoş kokusunu getiriyordu. Ancak, ona verdiği tüm zevke rağmen, kemik gübresi olabilirdi.

Gerçek şu ki, Kral Merolchazzar aşıktı ve davası
iyi gitmiyordu. Herhangi bir adamı üzecek kadar.

O günlerde kraliyet aşk ilişkileri yazışma
sistemine göre yürütülüyordu. Komşu bir prenses hakkında iyi haberler duyan bir hükümdar,
onun sarayına hediyelerle haberciler göndererek bir görüşme
istiyordu. Prenses bir tarih belirliyor ve resmi bir toplantı
gerçekleşiyordu; bundan sonra her şey genellikle oldukça sorunsuz bir şekilde ilerliyordu. Fakat Kral Merolchazzar'ın Dış Adaların Prensesi'ne kur yapması durumunda üzücü bir aksama olmuştu. Hediyeleri kabul etmişti, tam da istediği şey olduğunu söylemişti
ve o nasıl tahmin etmişti ve bir toplantıyla ilgili olarak
daha sonra ona haber vereceğini eklemişti. O günden beri ondan hiçbir haber gelmemişti ve
başkentte kasvetli bir ruh hali hakimdi. Saraylılar Kulübü'nde, Oom aristokrasisinin buluşma yeri, _pazazas_'ta beşe bir, Merolchazzar'ın şansına karşı serbestçe teklif edildi, ancak alıcı bulamadı;
daha az muhafazakar oranların her zaman elde edilebildiği sıradan insanların meyhanelerinde ise, hızlı bir şekilde yüz sekize karşı bir oran elde edebilirdiniz. "Gerçekten de," diye yazıyor o dönemin bir tarihçisi, günümüze kadar ulaşan yarım tuğla ve birkaç kaldırım taşının üzerine, "sevgili hükümdarımız, güneşin oğlu ve ayın yeğeni, limonun acı meyvesini almış gibi görünmeye başlamıştı."

Bu tuhaf eski deyim neredeyse tercüme edilemez, ancak ne demek istediğini anlarsınız.

* * * * *

Kral bahçeyi kasvetli bir şekilde incelerken, dikkatini çeken şey, gür kaşları ve ceviz gibi bir yüzü olan, çok uzakta olmayan, gül çalılarıyla çevrili çakıllı bir yolda duran küçük, sakallı bir adamdı. Birkaç dakika boyunca bu adamı sessizce süzdü, sonra terasın diğer ucundaki küçük saraylılar ve memurlar grubunun içinde duran Sadrazamı çağırdı. Sakallı adam, görünüşe göre Kraliyet incelemesinin farkında olmadan, çakılların üzerine yuvarlak bir taş koymuş ve yanında durup çapasıyla üzerinde tuhaf
geçişler yapıyordu. Kralın dikkatini çeken bu tuhaf davranıştı. Yüzeysel olarak aptalca görünüyordu, ancak Merolchazzar'ın bu eylemin arkasında derin, hatta kutsal bir anlam olduğuna dair tuhaf bir hissi vardı.

"Kim," diye sordu, "o?"

"Majestelerinin bahçıvanlarından biri," diye cevapladı Vezir.

"Onu daha önce gördüğümü hatırlamıyorum. Kim o?"

Vezir iyi kalpli bir adamdı ve bir an tereddüt etti.

"Herhangi biri için bunu söylemek zor görünüyor, Majesteleri," diye cevapladı,
"ama o bir İskoç. Majestelerinin yenilmez amirallerinden biri, yakın zamanda o ülkenin misafirperver olmayan kıyısına, yerlilerin S'nandrews olarak bildiği bir noktaya bir baskın düzenledi ve bu adamı kaçırdı."

"Ne yaptığını sanıyor?" diye sordu Kral, sakallı adam
çapasını yavaşça sağ omzunun üzerine kaldırırken, bunu yaparken sol dizini hafifçe büktü.

"Bu bir tür vahşi dini tören, Majesteleri.
Amirale göre, karaya çıktığı kıyıdaki kumullar, tıpkı bu adamın yaptığı gibi davranan bir sürü adamla kaplıydı. Ellerinde sopalar vardı ve bunlarla küçük yuvarlak nesnelere vuruyorlardı. Ve ara sıra----"

"Fo-o-ore!" diye bağırdı aşağıdan gelen sert bir ses.

"Ve ara sıra," diye devam etti Vezir, "az önce duyduğunuz o tuhaf hüzünlü çığlığı
çıkarırlardı. Bu bir tür
ilahi."

Vezir sözünü kesti. Çapa taşa inmişti ve zarif bir yay çizerek yükselen taş havada uçup
Kral'ın durduğu yerden bir ayak kadar uzağa düşmüştü.

"Merhaba!" diye haykırdı Vezir.

Adam başını kaldırdı.

"Bunu yapmamalısın! Kral'ın sakin nezaketine neredeyse çarpıyordun!"

"Mphm!" dedi sakallı adam umursamazca ve çapasını başka bir taşın üzerinde
gizemli bir şekilde sallamaya başladı.

Kral'ın yorgun yüzünde ilgi dolu, neredeyse heyecan dolu bir ifade belirmişti.

"Bu ayinlerle hangi tanrıyı yatıştırmayı umuyor?" diye sordu.

"Majestelerinin amiralinden öğrendiğime göre, tanrının adı Gowf."

"Gowf? Gowf?" Kral Merolchazzar, Oom tanrılarının
seçme listesini zihninde canlandırdı. Altmış yedi tane vardı ama Gowf onlardan değildi. "Bu garip bir din," diye mırıldandı. "Gerçekten garip bir
din. Ama, Belus adına, kesinlikle çekici. Oom'un böyle bir dine ihtiyacı olabileceğine dair bir fikrim var. Bir tür
büyüleyici, ne demek istediğimi anlıyorsanız. Bana Saray doktorunun emrettiği şeye
olağanüstü derecede benziyor. Bu adamla konuşacağım ve
bu kutsal törenler hakkında daha fazla şey öğreneceğim."

Ve Vezir'in peşinden Kral bahçeye doğru ilerledi.
Vezir şimdi biraz endişeliydi.
Kral'ın yeni bir dini benimsemesinin
müthiş Kilise
grubu üzerinde nasıl bir etkisi olabileceği konusunda zihninde egzersiz yapıyordu. Rahipler arasında hoşnutsuzluk yaratacağı kesindi; ve o günlerde rahipleri gücendirmek, bir hükümdar için bile
incelikli bir işti. Ve eğer
Merolchazzar'ın bir kusuru varsa, o da o güçlü toplulukla olan ilişkilerinde biraz
düşüncesiz olma eğilimiydi. Daha birkaç sabah önce Hec'in Başrahibi, Veziri bir kenara çekip Kral'ın son zamanlarda kurbanları için kullandığı
etin kalitesinden şikayet etmişti.
Dünyevi konularda çocuk olabilir, dedi Başrahip, ama eğer
Kral onun Yerli
yerel ve dondurulmuş ithal yabancı arasındaki fark, Majestelerinin bu fikirden
vazgeçmesinin zamanı gelmişti. Bu küçük tatsızlığın üstüne, Kral
Merolchazzar bu yeni Gowf'un taraftarı olursa, Vezir
neler olmayacağını bilmiyordu.

Kral sakallı yabancının yanında durup onu yakından izliyordu.
İkinci taş düzgünce terasa doğru yükseldi. Merolchazzar heyecanlı bir
haykırış attı. Gözleri parlıyordu ve hızlı bir şekilde nefes aldı.

"Zor görünmüyor," diye mırıldandı.

"Hoo's!" dedi sakallı adam.

"Sanırım yapabilirim," diye devam etti Kral, ateşli bir şekilde. "Dağın sekiz yeşil
tanrısı adına, yapabileceğime inanıyorum! Belus'un sunağının önünde gece gündüz yanan kutsal ateş adına, _eminim_ yapabilirim!
Hec adına, şimdi yapacağım! Şu çapayı bana ver!"

"Tuts!" dedi sakallı adam.

Kral'a, adamın alaycı bir şekilde konuştuğu göründü ve kanı
öfkeyle
kaynadı. Çapayı kavradı ve omzunun üzerine kaldırdı,
kendini genişçe açılmış ayaklarıyla sağlam bir şekilde destekledi.
Pozu, Saray heykeltıraşının onu şehrin ana meydanında duran gerçek boyutlu heykel ("Atletik Kralımız") üzerinde çalışırken
tasarladığı pozun birebir aynısıydı; ancak yabancıyı
etkilemedi. Uyuşmaz bir kahkaha attı.

"Ye puir gonuph!" diye bağırdı, "bu ne biçim bir duruş?"

Kral incinmişti. Şimdiye kadar bu tutum genel olarak beğenilmişti.

"Aslanları öldürürken her zaman böyle dururum," dedi. "'Aslanları öldürürken,'" diye ekledi, sporun tanınmış ders kitabı olan Nimrod'un meşhur incelemesinden alıntı yaparak, "'salıncağın tepesindeki ağırlık her iki ayakta da eşit şekilde dengelenmelidir.'"

"Ah, peki, artık aslan öldürmüyorsun. Sen küstahlaşıyorsun."

Kralın üzerine aniden bir alçakgönüllülük çöktü. Gelecek çağlarda benzer durumlarda birçok adamın hissedeceği gibi, kendini her şeyi bilen bir efendiye rehberlik için hevesle bekleyen bir çocuk gibi hissetti - üstelik beynindeki su yüzünden engelli, ayakları ona üç beden büyük ve elleri çoğunlukla başparmaklardan oluşan bir çocuk.

"Ey asil ataların ve hoş huylu olan!" dedi alçakgönüllülükle.
"Bana doğru yolu öğret."

"Birbirine geçen grubu kullan ve duruşunu biraz açık ve yavaş tut, ve kafanı bastırma veya sallama ve k'ni ba'da tut."

"Benimki ne?" dedi Kral, şaşkın bir şekilde.

"Sanırım Majesteleri," diye cesaretlendirdi Vezir, "saygılı bir şekilde, sakin nezaketinizin gözünüzü topun üzerinde tutmasını öneriyor."

"Oh, ah!" dedi Kral.

Oom krallığında görülen ilk golf dersi başlamıştı.

* * * * *

Bu arada, terasta, saray mensupları ve memurlardan oluşan küçük bir grupta, fısıldayarak bir istişare yapılıyordu. Resmen, Kral'ın talihsiz aşk ilişkisinin kesinlikle gizli kalması gerekiyordu. Ama
nasıl olduğunu biliyorsunuz. Bu tür şeyler olur. Baş Vezir
Lord Yüce Şampanyacısına söyler; Lord Yüce Şampanyacı bunu
gizlice Kraliyet Evcil Köpeğinin Yüce Kalıtsal Koruyucusuna fısıldar;
Yüksek Kalıtsal Koruyucu bunu daha fazla ileri gitmemesi şartıyla
Kralın Gardırobunun Yüce Denetçisine teslim eder;
ve siz daha nerede olduğunuzu anlamadan, uşaklar ve aşağılık herifler
mutfaklarda bunun hakkında dedikodu yapmaya başlar ve Dernek gazetecileri
Palace
Prattlings_'in bir sonraki sayısı için
onu tuğlalara oymaya başlarlar.

Kısacası," dedi Kralın Gardırobunun Yüce Denetçisi, "onu neşelendirmeliyiz."

Bir onay mırıltısı duyuldu. O kolay infaz günlerinde, bir hükümdarın
karamsarlığa kapılması kolay bir konu değildi.

"Ama nasıl?" Lord Yüksek Haznedar sordu.

"Biliyorum," dedi Kraliyet Evcil Köpeğinin Yüce Kalıtsal Koruyucusu.
"Onu ozanlarla deneyin."

"Al! Neden biz?" diye itiraz etti ozanların lideri.

"Aptal olma!" dedi Lord Yüksek Haznedar. "Bu sizin iyiliğiniz için
tıpkı bizim için olduğu kadar. Dün gece neden artık hiç müzik alamadığını sordu. Bana sadece yemek ve uyumak için mi para ödediğini öğrenmemi söyledi, çünkü eğer öyleyse ne yapacağını biliyordu."

"Ah, o zaman!" Ozanların lideri gergin bir şekilde irkildi.
Yardımcılarını toplayıp bahçede ayak ucunda yürüyerek, Merolchazzar'ın arkasında birkaç adım öteye, o çok dayanıklı hükümdarın yirmi beş beyhude girişimden sonra bir kez daha taşına
konuştuğu sırada kürsüye çıktı.

O günlerdeki söz yazarları, modern müzikal komedinin ürettiği
en yüksek mükemmellik seviyesine ulaşmamışlardı. Sanat o zamanlar
bebeklik dönemindeydi ve ozanların yapabildiği en iyi şey
buydu--ve bunu Merolchazzar'ın acı dolu bir özenle çapayı kaldırıp
salıncağının tepesine ulaştığı ve aşağı inmeye başladığı anda yaptılar:

_"Ah, teli akort edin ve söyleyelim
Tanrısal, büyük ve görkemli Kralımız!
O bir ayı! O bir ayı! O bir ayı!"_

Hükümdarlarının spor ve savaş alanlarındaki
yeteneklerine değinen on altı kıta daha vardı, ancak bunların o turda
söylenmesi kaderinde yoktu. Kral Merolchazzar sokulmuş bir öküz gibi sıçradı, başını kaldırdı ve yirmi altıncı kez küreyi ıskaladı. O, övgü şarkılarını cesaretle söyleyen
ozanların etrafında döndü:

_"Ah, zaferleri hiç bitmesin!
Onun gücü onda!
Savaşta birinci, barışta birinci,
Yurttaşlarının kalplerinde birinci."_

"Çık dışarı!" diye kükredi Kral.

"Majesteleri?" diye titrek bir sesle sordu ozanların lideri.

"Yumurta gibi bir ses çıkar ve onu çırp!" (Yine tarihçinin deyimini modern konuşmada yeniden üretmenin imkansız olduğunu görüyoruz ve
kelimenin tam anlamıyla bir çeviriyle yetinmek zorundayız.) "Atalarımın kemikleri adına, biraz zor! Kutsal keçinin sakalı adına, zor! Belus ve Hec adına, bir adam sallanırken bu tür şeyler
yaparak ne demek istiyorsunuz, siz miyavlayan uyumsuzlar? Tam o sırada siz araya girdiğinizde
doğru vurmak için şekilleniyordum, siz----"

Ozanlar eriyip gitti. Sakallı adam, mayalanan hükümdarın omzuna babacan bir şekilde vurdu.

"Mannie," dedi, "henüz bir gowfer olmayabilirsin, ama üh! Dili
iyi öğreniyorsun!"

Kral Merolchazzar'ın öfkesi yatıştı. Sakallı hocasının söylediği ilk övgü dolu sözlere mütevazı bir şekilde gülümsedi. Örnek bir sabırla
yirmi yedinci kez taşa yöneldi.

O gece, Kral'ın yeni bir
din yüzünden çılgına döndüğü şehrin her yerindeydi ve ortodokslar başlarını salladılar.

* * * * *

Günümüzde, karmaşık bir medeniyetin milyonlarca harikasının ortasında yaşayan bizler, kendimizi koşullara
uydurmayı ve daha önceki ve daha az gelişmiş bir
çağda en derin heyecanı ve hatta endişeyi yaratacak olayları hafife almayı öğrendik. Telefonu, otomobili ve telsiz
telgrafı yorumsuz kabul ediyoruz ve golf ateşinin ilk evrelerinin pençesindeki insan kardeşlerimizin
görüntüsünden etkilenmiyoruz. Saray mensupları ve memurlar için Oom Sarayı çok farklıydı.
Kralın
takıntısı tek sohbet konusuydu.

Artık her gün şafak vakti başlayıp ancak karanlığın çökmesiyle geri dönen Merolchazzar, yeni tanrının açık hava tapınağı olarak adlandırılan Linx'teydi. Bu alana bitişik lüks bir evde sakallı İskoç yerleştirilmişti ve orada neredeyse günün her saatinde kutsal ağaçtan yeni din için
vazgeçilmez olan tuhaf aletleri yaparken bulunabilirdi. Hizmetlerinin bir takdiri olarak, Kral ona büyük bir maaş, sayısız _kaddiz_ veya köle ve genellikle kolaylık olması için The Pro olarak kısaltılan
Kralın Mutluluğunun Destekçisi unvanını vermişti.

Şu anda, Oom muhafazakar bir ülke olduğundan, yeni tanrıya tapınma halkı büyük sayılarda cezbetmemişti. Aslında, hükümdarının talihinin her zaman sadık bir takipçisi olan ve en başından beri Gowf'a bağlı kalan Büyük Vezir hariç, saraylılar bir adama karşı mesafeliydi.
Ancak Vezir kendini yeni tapınmaya öyle bir şevk ve ciddiyetle atmıştı ki, Kral'dan Yirmi Dört Engelin En Yüce Muhteşem Koruyucusu unvanını alması uzun sürmedi.
--Rüzgarlı Günlerde Otuza Çıktığında
--sıradan konuşmalarda genellikle The Dub olarak kısaltılan bir unvan.

Tüm bu yeni ünvanlar, söylenmelidir ki, saray mensupları açısından, hoşnutsuzluğun verimli bir kaynağıydı. Karanlık bakışlar ve isyankar fısıltılar vardı. Öncelik yasaları ihlal ediliyordu ve saray mensupları bundan hoşlanmıyordu. Yıllardır sosyal konumu tamamen belirlenmiş bir adam, rastgele bir örnek vermek gerekirse, Kraliyet Avcılık Botları'nın İkinci Yardımcı Parlatıcısı olarak, yerinin Yılanbalığı Muhafızı'nın hemen altında ve Minstrels Birliği'nin İkinci Tenoru'nun hemen üstünde olduğunu bilen bir adam, aniden Kral'ın Baffy'sinin Kalıtsal Taşıyıcısı lehine bir adım geri çekilmesi gerektiğini fark ettiğinde rahatsız oluyor. Ancak gerçek, ciddi muhalefet rahiplikten bekleniyordu. Ve Oom'un altmış yedi tanrısının rahipleri silahlanmıştı. Makamı gereği genellikle loncanın lideri olarak kabul edilen beyaz sakallı Hec Baş Rahibi, Rahipler Eşitlik Derneği'nin olağanüstü bir toplantısında yaptığı parlak bir konuşmada belirttiği gibi, bugüne kadar Kapalı Dükkan ilkesine karşı çıkmıştı, ancak her düşünen adamın artık yeter dediğini kabul etmek zorunda kaldığı anlar vardı ve onun görüşüne göre böyle bir an gelmişti. Sözleri karşılayan tezahüratlar, halkın duygularını ne kadar doğru bir şekilde dile getirdiğini gösteriyordu.

* * * * *

Baş Rahibin konuşmasını dinleyen herkes arasında, Kral'ın üvey kardeşi Ascobaruch kadar dikkatli dinleyen olmamıştı. Kötü bakışları ve kurnaz gülümsemesiyle bu Ascobaruch, uğursuz, hayal kırıklığına uğramış bir adamdı. Hayatı boyunca hırsla dolmuştu ve şimdiye kadar bu hırsı gerçekleşmeden mezara gidecekmiş gibi görünüyordu. Hayatı boyunca Oom Kralı olmak istemişti ve
şimdi gün ışığını görmeye başlamıştı. Mahkeme
entrikalarında yeterince bilgiliydi ve rahiplerin gerçekten önemli olan taraf olduğunun, tüm başarılı devrimlerin
kaynaklandığının farkındaydı. Ve
tüm rahipler arasında en önemlisi, saygıdeğer Hec Baş Rahibiydi.

Bu nedenle, Ascobaruch toplantının sonunda yolunu bu piskoposa doğru çevirdi.
Kral Merolchazzar'a oybirliğiyle kınama kararı verildikten sonra toplantı dağılmıştı ve Baş Rahip, toplantı Hec Tapınağı'nda gerçekleştiği için, küçük bir süt ve balla
saksıda dinleniyordu. "Ne güzel bir konuşma!" diye başladı Ascobaruch tatsız, kurnazca bir şekilde.
Hiç kimse insan kibrine hitap etme sanatını ondan daha iyi bilemezdi.

Başrahip açıkça memnundu.

"Ah, bilmiyorum," dedi mütevazı bir şekilde.

"Evet efendim!" dedi Ascobaruch. "Önemli bir konuşma! Asla anlayamadığım şey,
bu kadar çok şeyi nasıl düşünüp söylediğin. Bana
para versen bile bunu yapamazdım. Geçen gece Oom Üniversitesi'nin Eski Mezunlar yemeğinde Ziyaretçilere teklifte bulunmam gerekiyordu ve aklım
tamamen boşaldı. Ama sen sadece ayağa kalkıyorsun ve kelimeler bir ahırdan çıkan arılar gibi
uçarak dışarı çıkıyor. Bunu anlayamıyorum. Bu şey
beni aşıyor."

"Ah, bu sadece bir hüner."

"İlahi bir armağan, demeliyim."

"Belki de haklısın," dedi Başrahip sütünü ve
balını bitirirken. Ascobaruch'un ne kadar büyük bir adam olduğunu daha önce neden fark etmediğini merak ediyordu.

"Elbette," diye devam etti Ascobaruch, "mükemmel bir konun vardı. Yani, ilham verici falan demek istiyorum. Neden, Tanrım, ben bile -elbette, senin seviyene yaklaşamazdım- ben bile böyle bir konu üzerinde bir şeyler yapabilirdim. Yani, gidip hiç kimsenin duymadığı yeni bir tanrıya tapmak. Sana söylüyorum, kanım kaynadı. Kimse
Merolchazzar'a benden daha fazla saygı ve itibar göstermiyor, ama demek istediğim, ne! Doğru değil, yani, gidip hiç kimsenin duymadığı tanrılara tapmak! Ben barışçıl bir adamım ve asla
siyasete karışmamayı bir kural haline getirdim, ama burada otururken bana, tıpkı mantıklı bir adamın diğerine söylediği gibi,
'Ascobaruch, bence kesin adımlar atılmasının zamanı geldi,' deseydin,
açıkça şöyle cevap verirdim, 'Sevgili yaşlı Başrahip, kesinlikle katılıyorum seninle
ve ben de seninleyim.' Hatta bu karmaşadan kurtulmanın tek yolunun
Merolchazzar'ı öldürmek ve temiz bir sayfa açmak olduğunu bile ileri sürebilirsin."

Başrahip sakalını düşünceli bir şekilde sıvazladı.

"Bu kadar ileri gitmeyi hiç düşünmediğimi söylemeliyim."

"Elbette sadece bir öneri," dedi Ascobaruch. "Al ya da bırak. Alınmayacağım. Üstün bir kazı alanı biliyorsan, oraya git.
Ama aklı başında bir adam olarak -ve ben her zaman ülkenin en aklı başında adamı olduğunu savundum- bunun bir çözüm olacağını görmelisin.
Merolchazzar elbette oldukça iyi bir kraldı. Bunu kimse inkar etmiyor.
Hiç şüphesiz adil bir general ve aslan avında üst düzey bir adam. Ama,
sonuçta -adil bir şekilde bak--hayat sadece savaşlardan ve aslan avından mı ibaret?
Daha derin bir tarafı yok mu? Ülke için, hayatı boyunca Hec'e tapmış ve eski inançlarını sürdürebileceğine güvenilebilecek iyi bir Ortodoks adam olması daha iyi olmaz mıydı--tahtta böyle bir adamın olması daha genel bir refaha yol açmaz mıydı? Bu türden düzinelerce adam sadece sorulmayı bekliyor. Diyelim ki, tamamen tartışma amaçlı, bana
_yaklaştığını. Ben de, 'Kendimi böyle bir onura layık görmeme rağmen, sana şunu söyleyebilirim. Eğer beni tahta oturtursan,
popon _pazaza_ üzerine bahse girebilirsin ki,
acı çekmeyecek tek bir şey var, o da Hec'e tapınma!' Ben de bu konuda böyle hissediyorum."

Başrahip düşündü.

"Ey, dağınık yüz hatlarına sahip ama sevimli bir mizaca sahip olan sen!" dedi, "söylediklerin kulağıma hoş geliyor. Bu yapılabilir mi?"

"Yapılabilir mi!" Ascobaruch korkunç bir kahkaha attı. "Olabilir mi! Beni gece nöbetlerinde uyandır ve bana sor! Bana bu konuda soru sor, beni bu amaçla kamusal yolda durdurmuşsun! Benim önerim - dikte etmiyorum, sadece sana yardım etmeye çalışıyorum - önerim şu ki, kurbanlar için kullandığın o uzun, keskin bıçağı alıp Linx'e doğru yürü - Kral'ı orada bulacağından eminsin; ve tam o küfürbaz sopasını omzuna kaldırdığında - " "Ey sonsuz bilgeliğe sahip adam," diye haykırdı Baş Rahip, hararetle, "gerçekten ağzının dolusu konuştun!" "Bu bir bahis mi?" dedi Ascobaruch. "Bu bir bahis!" dedi Baş Rahip.

"O zaman bu kadar," dedi Ascobaruch. "Şimdi, herhangi bir tatsızlığa karışmak istemiyorum, bu yüzden sizin hazırlıklar
olarak adlandırabileceğiniz şeyler ayarlanırken yapacağım şey, gidip bir yerlere küçük bir
gezi yapmak olacak. Orta Göller yılın bu zamanında hoştur. Geri döndüğümde, tüm formalitelerin
tamamlanmış olması mümkün, değil mi?"

"Hec adına bana güvenin!" dedi Baş Rahip, silahını parmaklarken sertçe.

* * * * *

Baş Rahip sözünü tuttu. Ertesi sabah erkenden Linx'e doğru yola çıktı ve Kral'ı ikinci yeşil alanda saklanmış halde buldu.
Merolchazzar çok neşeliydi.

"Selamlar, saygıdeğer kişi!" diye bağırdı neşeyle. "Bir an önce gelseydin, topumu ölü bıraktığımı görürdün - evet, koyun gibi ölü, S'nandrew'un kutsal alanının dışında şimdiye kadar görülmüş en tatlı küçük yarı-maş-niblick çip atışıyla," - başını saygıyla açtı - "barış içinde ol! Bir bogey altında deliği açtım - evet,
ve buna rağmen, vuruşumu keserek, şuradaki çalılıklara
takıldım."

Başrahip, Kral'ın ne hakkında konuştuğunu tek kelime bile anlama avantajına sahip değildi, ancak Merolchazzar'ın memnun olduğunu ve tamamen şüphe duymadığını memnuniyetle anladı. Görünmeyen bir eli bıçağının sapına daha sıkı sardı ve hükümdarı bir sonraki sunağa kadar eşlik etti. Merolchazzar eğildi ve küçük bir kum yığınının üzerine küçük yuvarlak beyaz bir nesne koydu. Katı görüşlerine rağmen, ritüelin her zaman hevesli bir öğrencisi olan Başrahip ilgi duymaya başladı.

"Majesteleri bunu neden yapıyor?"

"Daha güzel uçması için onu hazırlıyorum. Eğer yapmasaydım, bir kuş gibi süzülmek yerine bir böcek gibi yerde koşması daha uygun olurdu ve belki de, önümüzdeki çimenlerin ne kadar sert ve karışık olduğunu gördüğün için, ikincim için bir niblick kullanmak zorunda kalırdım."

Başrahip anlamını kavramaya çalıştı.

"Bu, tanrıyı yatıştırmak ve iyi şans getirmek için bir tören mi?"

"Buna öyle diyebilirsiniz."

Başrahip başını salladı.

"Eski kafalı olabilirim," dedi, "ama bir tanrıyı yatıştırmak için, bu _kaddiz_lerden birini onun
sunağında kurban etmenin daha iyi olacağını düşünürdüm."

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı Kral düşünceli bir şekilde, "bir veya iki _kaddiz_ feda etmenin kişinin duygularına bir rahatlama getireceğini sık sık hissettim, ancak Pro bir sebepten dolayı yüzünü ona doğru çevirdi." Topa vurdu ve onu güçlü bir şekilde fairway'e doğru
gönderdi. "Mitchell'in oğlu Abe adına," diye haykırdı gözlerini gölgeleyerek, "bir
sürüş
kuşu! Vadun peygamberinin kitabında ne kadar da doğru yazılmış, 'Sol el kuvveti uygular, sağ el sadece yönlendirir.
Bu yüzden, sağ elinizle çok sıkı tutmayın!' Dün sürekli çekiyordum."

Başrahip kaşlarını çattı.

"Majesteleri, Hec'in kutsal kitabında 'Yabancı tanrıların peşinden gitmeyeceksin' yazıyor."

"Bu sopayı al, ey saygıdeğer kişi," dedi Kral, bu sözlere aldırmadan, "ve sen de bir atış yap. Doğru, sen yaşlanmışsın, ama birçok adam torunlarına bir darbe indirecek kadar çok şey yaptı. Başlamak için asla geç değildir."

Başrahip dehşet içinde geri çekildi. Kral kaşlarını çattı.

"Bu bizim asil arzumuz," dedi soğuk bir şekilde.

Başrahip uymak zorunda kaldı. Tek başlarına olsalardı, bıçağıyla tek bir hızlı darbeyle hepsini riske atabilirdi, ama bu sırada bir grup _kaddiz_ gelmişti ve
kendilerine özgü o küstahça mesafeyle olayları izliyorlardı. Sopayı aldı ve uzuvlarını Kral'ın talimatına göre ayarladı.

"Şimdi," dedi Merolchazzar, "yavaşça geri dön ve gözlerini ba'da tut!"

* * * * *

Bir ay sonra, Ascobaruch seyahatinden döndü. Başrahipten devrimin başarısını duyuran hiçbir söz almamıştı, ancak bunun birçok nedeni olabilirdi. Arabacısına onu saraya götürmesini söylerken, sakin bir memnuniyetle söyledi. Geri döndüğü için mutluydu, çünkü işlerinizi halletmeden tatile gitmeniz pek de tatil sayılmaz. Araba sürerken, şehrin dışında, güzel bir açık alandan geçti. Aniden gelen bir ürperti Ascobaruch'un ruh halinin dinginliğini dondurdu. Arabacının sırtının alt kısmına sertçe vurdu. Nefesini tutarak, "Bu ne?" diye sordu. Yeşil alanın her yerinde, garip cübbeler giymiş, çiftler halinde ileri geri hareket eden ve ellerinde mistik asalar taşıyan adamlar görülebiliyordu. Bazıları çalılıklarda huzursuzca arıyor, diğerleri küçük kırmızı bayrakların olduğu yöne doğru hızla yürüyordu. Ascobaruch'un üzerine
bir felaketin mide bulandırıcı bir önsezi düştü.

Arabacı bu soruya şaşırmış gibi görünüyordu.

"Belediye linx'i burada," diye cevapladı.

"Ne?"

"Belediye linx'i."

"Söyle bana, dostum, neden böyle konuşuyorsun?"

"Whitway?"

"Neden, öyle. Konuşma şeklin."

"Hoots, mon!" dedi arabacı. "Majesteleri Kral Merolchazzar--engelleri
azalsın!--bir yasa çıkardı ki, kendi amaçları bunu yapsın. Aiblins, bu The Pro'nun konuştuğu dil, barış onun üzerine olsun!
Mphm!"

Ascobaruch başı dönerek gevşekçe arkasına yaslandı. Araba yoluna devam etti,
ta ki kraliyet linx'ine bitişik yola girdi. Bu yolun bir kısmını
bir duvar kaplıyordu ve aniden, bu duvarın arkasından
havayı
yarıklayan büyük bir kahkaha duyuldu.

"Çekilin!" diye haykırdı Ascobaruch arabacıya.

O kahkahayı tanımıştı. Merolchazzar'ın kahkahasıydı.

Ascobaruch duvara doğru süründü ve başını dikkatlice üzerinden uzattı.
Gördüğü manzara yüzünden kanı sildi ve onu bembeyaz ve bitkin bıraktı.

Kral ve Sadrazam, Pro ve Hec'in Baş Rahibi'ne karşı dörtlü oynuyorlardı ve Vezir Baş Rahibi az önce
öldürmüştü.

Ascobaruch arabaya doğru sendeledi.

"Beni geri götürün," diye mırıldandı soluk bir şekilde. "Bir şey unuttum!"

* * * * *

Ve böylece Oom'a golf geldi ve onunla birlikte ülkenin tüm tarihinde eşi benzeri olmayan bir refah geldi. Herkes mutluydu. Artık
işsizlik yoktu. Suç sona erdi. Tarihçi anılarında buna tekrar tekrar Altın Çağ olarak atıfta bulunur. Ve yine de
tam bir mutluluk
inmemiş bir adam kalmıştı. Aslında Linx'teyken her şey yolundaydı, ancak Kral Merolchazzar'ın
yatağında uykusuz yattığı ve onu sevecek
kimsesi olmadığı için yas tuttuğu
gecelerin boş, kasvetli bölümleri vardı.

Elbette, tebaası onu bir şekilde seviyordu. Saray meydanına, onu
sıradan sudan çıkarken gösteren yeni bir heykel
dikilmişti. Ozanlar, onun mashie'deki
becerisini anan, güncel şarkılardan oluşan bir dizi bestelemişlerdi. Engeli
on ikiye düşmüştü. Ama hepsi bu değil. Bir golfçünün,
uzun akşamlar boyunca günün oyununu anlatabileceği sevgi dolu bir eşe ihtiyacı vardır. Ve
Merolchazzar'ın hayatının boş olduğu yer tam da burasıydı. Dış Adaların Prensesi'nden hiçbir haber gelmemişti ve o, aynı derecede iyi ikamelerle
ertelenmeyi reddettiği için yalnız bir adam olarak kaldı.

Ama bir sabah, bir yaz gününün erken saatlerinde, rahatsız edici bir gecenin ardından uyurken, Merolchazzar, Lord Yüksek Şerif'in omzunu sarsan
hevesli eliyle uyandı.

"Şimdi ne olacak?" dedi Kral.

"Hoots, Majesteleri! Muhteşem haberler! Dış Adaların Prensesi
dışarıda bekliyor--yani dışarıda!"

Kral yatağından fırladı. "Sonunda Prenses'ten bir haberci!"

"Hayır efendim, Prenses'in kendisi--yani," dedi Lord Chamberlain, yaşlı bir adamdı ve bu yaşta yeni dile alışmakta zorluk çekmişti, "o kendi! Ve bana inanın, ya da daha doğrusu, size söylüyorum," diye devam etti dürüst adam neşeyle, çünkü hükümdarının sıkıntıları onu
çok yormuştu, "Majesteleri bu gözlerin
gördüğü en kolay şey. Ve siz de bunu
söyledim diyebilirsiniz!"

"O güzel mi?"

"Majesteleri, kelimenin en iyi ve en derin anlamıyla, o bir pippin!"

Kral Merolchazzar çılgınca cüppesini arıyordu.

"Ona beklemesini söyleyin!" diye bağırdı. "Git ve onu eğlendir. Ona bilmeceler sor! Ona
anekdotlar anlat! Onu bırakma. Hemen geleceğimi söyle. Zerdüşt aşkına, bizim imparatorluk fileli iç çamaşırlarımız nerede?"

* * * * *

Dış Adaların Prensesi, yaz sabahının berrak güneş ışığında
terasta durup Kral'ın bahçelerine bakarken güzel ve hoş bir görüntüydü. Narin küçük burnuyla
çiçeklerin kokusunu
kokluyordu. Mavi gözleri gül çalılarının üzerinde geziniyordu ve esinti şakaklarındaki altın rengi bukleleri dalgalandırıyordu.
O sırada arkasından gelen bir ses dönmesine neden oldu ve
terasta aceleyle bir çorabı yukarı çeken tanrısal bir adam gördü. Ve onu
görünce Prenses'in kalbi, bahçedeki kuşlar gibi
içinde şarkı söyledi.

"Umarım sizi bekletmedim," dedi Merolchazzar özür dilercesine. O da garip, vahşi bir coşkunun farkındaydı. Gerçekten de bu kız, 
Mabeyincisinin söylediği gibi, göze hoş geliyordu. Güzelliği çöldeki su gibiydi, buzlu bir gecedeki ateş gibiydi,
elmaslar, yakutlar, inciler, safirler ve ametistler gibiydi.

"Ah, hayır!" dedi prenses, "Eğleniyorum. Bahçelerin ne kadar da güzel, ey Kral!"

"Bahçelerim geçici olarak güzel olabilir," dedi Merolchazzar içtenlikle,
"ama senin gözlerin kadar geçici olarak güzel değiller. Seni gece gündüz hayal ettim ve dünyaya ona
yakın olmadığımı söyleyeceğim! Benim tembel hayal gücüm gerçekliğe yüz elli yedi milden fazla yaklaşamadı. Şimdi güneş yüzünü karartsın ve ay utanarak saklansın. Şimdi çiçekler başlarını eğsin ve dağların ceylanı sakat olduğunu itiraf etsin. Prenses, kölen!"

Ve Kral Merolchazzar, Kraliyet'e özgü o rahat zarafetle, onun elini tuttu ve öptü.

Bunu yaparken şaşkınlıkla irkildi.

"Hec adına!" diye haykırdı. "Kendine ne yapıyorsun? Elin
içinde küçük
pürüzlü yerlerle dolu. Kötü niyetli bir büyücü sana
büyü mü yaptı, yoksa ne oldu?"

Prenses kızardı.

"Bunu sana açıkça söylersem," dedi, "sana bu kadar uzun süre
hiç mesaj göndermediğimi de açıkça söyleyeceğim. Zamanım o kadar
meşguldü ki, gerçekten de bir anım yokmuş gibi görünüyordu. Gerçek şu ki, bu
acılar, benim ve tebaamın henüz yeni
döndüğü garip, yeni bir dinden kaynaklanıyor. Ah, keşke seni de gerçek inançtan
etseydim! Bu harikulade bir hikaye, efendim. Yaklaşık iki
ay önce, kuzeyde yaşayan kaba bir ırkın esiri olarak
gezgin korsanlar tarafından sarayıma getirildi. Ve bu adam bize öğretti----"

Kral Merolchazzar yüksek sesle haykırdı.

"Morris'in oğlu Tom adına! Bu gerçekten böyle olabilir mi? Senin
engelin nedir?"

Prenses ona kocaman gözlerle baktı.

"Gerçekten bu bir mucize! Sen de büyük Gowf'un tapanlarından mısın?"

"Öyle miyim!" diye haykırdı Kral. "Öyle miyim!" Sözünü kesti. "Dinle!"

Sarayın yukarısındaki ozanların odasından şarkı
söyleme sesleri geldi. Ozanlar yeni bir övgü ilahisi prova ediyorlardı - sözleri Vezir-
Başvezir, müziği Hec'in Baş Rahibi--ve bunu Gowf'un tapanlarının bir sonraki dolunayda ziyafetinde seslendireceklerdi. Sözcükler durgun havada net ve belirgin bir şekilde duyuldu:

_"Ah, övgüler yağdıralım
En görkemli Kralımıza!
Onun vuruşunu başlattığını görmek insanı kekeletiyor!
Başarı putter'ına eşlik etsin!
Ve vuruşunda şans olsun!
Ve her deliği ikide bitirsin,
Bogey beş olsa bile!"_

Sesler kesildi. Bir sessizlik oldu.

"Eğer iki fitlik bir vuruşu kaçırmasaydım, dün uzun on beşinciyi dörtte bitirirdim," dedi Kral.

"Geçen hafta Dış Adalar'ın Kadınlar Açık Şampiyonası'nı kazandım," dedi Prenses.

Uzun bir süre birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Sonra el ele

saraya doğru yavaşça yürüdüler.

SON SÖZ

"Ee?" dedik endişeyle.

"Beğendim," dedi editör.

"İyi yumurta!" diye mırıldandık.

Editör, duvardaki goblenin bir kıvrımına yerleştirilmiş tek bir yakut olan bir zile bastı.
Baş uşak belirdi.

"Bu adama bir kese altın verin," dedi editör, "ve onu dışarı atın."

SON

Project Gutenberg'in P. G. Wodehouse'un Cuthbert'in Tıkırtısı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLICKING OF CUTHBERT ***

***** This file should be named 7028.txt or 7028.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/2/7028/

Produced by Suzanne L. Shell, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
