*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Book of Etiquette, Volume 2 (Etiket Kitabı, Cilt 2)
Yazar: Lillian Eichler Watson
Yayın Tarihi: August 25, 2011 [EBook #7029]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7029
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Book of Etiquette, Volume 2, by Lillian Eichler Watson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Book of Etiquette, Volume 2

Author: Lillian Eichler Watson

Release Date: August 25, 2011 [EBook #7029]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOK OF ETIQUETTE, VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ADABET KİTABI

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: George H. Davis, Jr.'ın fotoğrafı. _Woman's
Home Companion_ izniyle.

ÇAY İÇİN HAZIR

Çay masası, ev sahibinin ihtiyaç duymadığı bir sürü şeyle asla dolu olmamalıdır]

ADABET KİTABI

YAZAN

LILLIAN EICHLER

CİLT II

RESİMLİ

NELSON DOUBLEDAY, INC.

OYSTER BAY, N. Y.

1922

TEKLİF HAKKI, 1921, TARAFINDAN

NELSON DOUBLEDAY, INC.

YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL TÜM HAKLARI SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLİ DAHİL

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE

COUNTRY LIFE PRESS, GARDEN CITY, N. Y.'DA

BASKILANMIŞTIR

İÇERİK

III. BÖLÜM

BÖLÜM SAYFASI

I. HİZMETÇİLER 1

HİZMETÇİ Ev--Hanıma Bir Söz--Hizmetçiye Bir Söz--Hizmetçilere Nasıl Hitap Edilir--Çocuk ve Hizmetçi--Görünmez Engel--Hizmetçi Konuştuğunda--Büyük Bir Evin Hizmetçileri--Uşak--Uşak İçin Doğru Giyim--İkinci Adam--Şoför--Şoförün Görevleri--Uşak--Sayfa--Hizmetçi--Hizmetçiler--Hanım Hizmetçisi--Dadı--Hizmetçi--Ev Hizmetçisinin Görevleri--Sonuç

II. AKŞAM YEMEKLERİ 23

Amerikan Hostes Hakkında--Resmi
Yemeği Planlama--Masayı Düzenleme--Ortadan
Başlama--Bazı Önemli
Ayrıntılar--Masa Adabı--Masa Servisi--Peçete Kullanımı--Yemek
Masasında
Kaşık--Çatal ve Bıçak--Parmak
Yiyecekleri--Masa Kazaları--Hostes--Misafirler
Ne Zaman
Gelir--Başarılı
Hostes--Misafir--Yemek Hakkında Yorumlar--İkinci
Yardımlar--Menü--Özel Eğlence--Ne Zaman
Ayrılmalı--Ayrılma--Bir
Geçici
Davete Etme--Basit Akşam Yemekleri--Samimi
Misafirleri
Davete Etme--Hizmetçi
Olmadığında--Otel Akşam Yemekleri--Akşam Yemeği İçin
Giyinme.

III. ÖĞLE YEMEKLERİ 48

Öğle Yemeğinin Amacı--Gayri Resmi Öğle Yemekleri--Hakkında
Masa--Resmi Öğle Yemeği--Resmi Öğle Yemeği İçin
Masa--Ev Sahibi
ve Misafir--Resmi ve Gayri Resmi
Kahvaltılar--Öğle Yemekleri ve Kahvaltılar İçin Giyim.

IV. ÇAYLAR VE DİĞER EĞLENCELER 56

Öğleden Sonra Çayının Evrimi--Daha
Basit Çay--Resmi Çay--Çay Masası--Çay Saatinde
Giyim--Bahçe
Partisi--Misafirleri Karşılama--Çimlikte--Bahçe Partileri ve Çim
Festivalleri
İçin
Giyim--Kadının Bahçe Kostümü--Bahçe
Partisindeki
Erkek--Ev Partileri--Davetiyeyi
Gönderme--Misafirler Geldiğinde--Ev Partisinde Eğlendirme--Ev Partisinde
Ev Sahibi
ve Misafirler--Hizmetçilere
"Bahşiş Verme".

V. BEKAR EĞLENCE VERDİĞİNDE 76

Bekar Ev Sahibi Olduğunda--Misafirleri Karşılamak--Bekar Yemeği--Bekar Dairesi'nde Çay--Bekar Dansı--Tiyatro
Partileri--Yatçılık Partileri.

VI. MÜZİKALLER VE ÖZEL TİYATROLAR 83

Müzikal İçin Hazırlıklar--Öğleden Sonrası
Müzikal--Akşam Müzikali--Kart
Partileri--Müzikaldeki
Misafirlerin Görevleri--Müzikalde Giyinmek--Özel
Tiyatroları Düzenlemek--Oyuncular--Misafirler--Ev Sahibi ve Ev Sahibi.

VII. DANS 91

Sağlıklı Bir Sanat Olarak Dans--Dans Etmek
Artık Bir Lüks Değil--İlk Dans--Kostüm
Balolar--Abonelik Dansları--Balo Salonu--Dans Müziği--Dans Programları--Akşam Yemeği
Danslar--Giyinme Odaları--Dans--Hanımdan Dans
İstendiğinde--"Araya Girme"--Dans Pozisyonları--Misafir
Dans Etmediğinde--Kamu
Dansları--Dans İçin Bir Çağrı--Danstaki Giyimin
Cazibesi--Öğleden Sonra
Dans--Danstaki Beyefendiler--Balo İçin
Giyinmek--İlk Dansçının Elbisesi--Baloda
Şallar--Erkekler İçin Balo Elbisesi--Basit
Kırsal Dans İçin.

VIII. OYUNLAR VE SPORLAR 114

Dünya Neden Oynuyor--Adil Oyun--Kapalı
Oyunlar--Satranç--Briç--Bilardo ve
Kroket--Açık
Oyunlar--Çim Tenisi--Golf--Bazı
Önemli Golf Kuralları--Futbol--Otomobil
Görgü Kuralları--Otomobil
Partiler--Binicilik--Banyo--Sporlar--Giysiler
Genel Olarak.

BÖLÜM IV

I. KONUŞMA 135

Konuşma--Doğru
Konuşmanın Cazibesi--Konuşmada Nezaket--Ses--Konuşmada Kolaylık--Yerel
İfadeler ve
Tavırlar--Kelime Dağınıklığının Önemi--Başkalarının
Konuşmasını
Kesintiye
Getirme--Konuşmada
Zariflik--Bazı Önemli Bilgiler--Ne
Konuşulmalı.

II. ELBİSE 147

İlk İzlenim--Erkek Elbisesi--Kadın Elbisesi--Giysinin Hikayesi--Modanın
Şafağı--Günümüzün Modaları--Giysideki
Uyum--Rengin Önemi--Kişiliğin
Çekiciliği--Gösterişlilik
İyi Zevke Karşı--"Abartılılık
En Büyük Kabalıktır"--Giysilerde Uygunsuzluk--Eksantrik Giyinen--Giysilerde
Rahatlık--Ortalama Değilse--Uzun ve
Kısa İnsanlar--İyi Giyinen Kadın--Modanın
Kölesi Değil--İyi Giyinen
Erkek--Yaşlılığın
Çekiciliği--Yaşlı
Kadın--Taklit ve Aşırı Giyinme--Yaşlı
Beyefendi--Güney'e Bir Yolculuk--Beyefendi İçin.

III. İŞ KADINI 177

İş Dünyasında Kadın--Özgüven--Slatter--Modaları Takip Etmek--Gösterişli
Çekicilik--İş
Takımı--İş
Elbise ve Mont--İş
Kadınlarına
Bir Çağrı.

IV. SOKAKTA 185

Gerçek Görgü Kuralları--Kamuda Denge--Nezaketin
Cazibesi--Hanımlar ve Beyler--Kamuda
Ne Zaman Eğilmeli--Kamuda Yürümek--Sohbet
Etmek İçin
Durmak--Kazalar
Olduğu
Zaman--Yabancılardan Nezaket Kabul Etmek--Şapkayı
Çıkarmak--Şapkayı
Nasıl
Çıkarırsınız--Tramvayda--Arabaya
Binmek--Taksi
İçinde--Bazı Sosyal Hatalar.

V. TİYATRO VE OPERA'DA 201

Tiyatro ve Opera'da Giyim--Tiyatroya
Girmek--Geç Gelmek--Soyunma
Sırası--Öncelik
Sırası--Oyun
Öncesi--Perde
Çekildiğinde--Gösteri
Sırasında--Suçlu
Şapka--Alkış--Ara
Sırasında--Tiyatrodan
Çıkarken.

VI. OTEL ADABI 210

Otelde--Kadın Misafir--Erkek Misafirleri
Kabul Etmek--Otelde
Arkadaş Edinmek--Kayıt Olmak--Kamu
Yemek Odasında--Otel Kırtasiyesi--Hizmetçilerle
İlgili--Otelden
Çıkarken.

VII. SEYAHAT ADABI 219

Seyahatin Huzursuz İsteği--Ülkelerin
Adetleri--Seyahat Edenin Gardırobu--Trende--Yatak Vagonunda--Tren
Nezaketiyle--Kadın Gezgin--Bir Refakatçiyle
Seyahat Eden
Kadın--Yemek Vagonunda--Trendeki
Çocuklar--Taksi
Bon Voyage Hediyeleri--Gemide--Geminin Nezaketiyle--Kadın
Okyanusu Geçmek--Denizde Bir Konser--Yolculuğun
Sonunda--Otel ve Restoranda--Çay Odasında ve Çatı Bahçesinde--Seyahat Etmeyi
Sevenlere.

VIII. BAHŞİŞ 237

Amerikan Olmayan Bir Gelenek--Cömert Bahşiş--Yemek
Odasında veya Yemek Vagonunda--Otelde--Taksi Şoförü--Tren'de--Okyanusu
Geçerken--Yabancı Ülkelerde Bahşiş.

IX. YURT DIŞINDA ADAP KURALLARI 244

Yabancı Ülkelerdeki Amerikalı--İngiliz Toprağındakilere Hitap Etme--Diğer
İngiliz Ünvanları--Ve Diğer Ünvanlar--Adap
Etme
Yurt Dışındaki Din Adamları--Avukatlar, Devlet Adamları
ve Görevliler--Onlara Nasıl Hitap Edilir--İngiltere
Sarayında--Mahkemeye Ne Giyilir--Kralın Setleri--Fransa'da--Adap
Etme
Fransa'daki Unvanlı Kişilere--Belirli
Fransız Sözleşmeleri--Akşam Yemeği Adabı--Fransız
Düğün Adabı--Balolar--Hakkında
Telefonlar ve Kartlar--Yazışmalar--Almanya'daki Amerikalı--Mükemmel Amerikalı
Turist.

EK 265

Sık Kullanılan Yabancı Kelimeler. RESİM LİSTESİ

ÇAY İÇİN HAZIR _Ön sayfa_

SAYFA

AKŞAM YEMEĞİ İÇİN MASA SETLERİ 32

PUNCH MASA 112

BÜFE ÖĞLE YEMEĞİ 208

BÖLÜM III

_Dinginlik ve neşe beyefendinin nişanıdır, --enerji içinde
dinlenme. Yunan savaş taşları sakindir; kahramanlar, hangi
şiddet eylemlerinde bulunurlarsa bulunsunlar, dingin bir görünüm korurlar; Niagara için dediğimiz gibi,
hızsızca düşer. Neşeli, zeki bir yüz kültürün sonudur ve
yeterince başarılıdır. Çünkü doğanın amacını ve
elde edilen bilgeliği gösterir._

_--Emerson._

ADABET KİTABI

BÖLÜM I

HİZMETÇİLER

EVDEKİ HİZMETÇİ

"Bir fare bir krala bakabilir, ama bir kral bir fareye sık sık bakmaz" der eski atasözü. Bu, ne yazık ki, birçok evdeki hizmetçiler ve hanımlar arasındaki durumdur.

Birçok insan, hizmetçi olarak çalışan kişilerin aşağı olduğunu
düşünür. Ancak çoğu durumda, hizmetçileri daha düşük bir düzeye
yerleştirenler kendileri aşağıdır. Evlerimizin ev işlerine katılanlara, onlara ödediğimiz ücretlerden daha fazlasını borçluyuz. Onlara minnettarlık, nezaket ve nezaket borçluyuz. Evlerimizin sessiz üyeleri olmasaydı, birçok gösterişli akşam yemeği başarısızlıkla sonuçlanırdı. Birçok resmi eğlence, onların yardımı olmadan imkansız olurdu. Evde belirli bir öneme sahiptirler ve sosyal dünyada her türlü nezaket ve saygıya layık bir yer olarak tanınmalıdırlar.

Ev işlerinde yardımcı olacak hizmetçilere sahip olacak kadar şanslı olanlar için, hizmetçilerin doğru görgü kurallarının iyice bilinmesi ve anlaşılması son derece önemlidir. Uşak, hizmetçi ve uşak olarak hizmet edenler de görevlerini ve sorumluluklarını yöneten iyi davranış kurallarını bilmelidir. Aşağıdaki paragraflarda yer alan bilgiler hem hizmetçi hem de hanım içindir ve her ikisinin de bunu değerli bulacağını umuyoruz.

HANIMEFENDİYE BİR SÖZ

Misafirlerin sık sık ağırlandığı ve ev sahibinin birçok resmi sosyal işlevi üstlendiği evde, hizmetçiler olmazsa olmazdır.

Bunu karşılayabilecek maddi güce sahip her aile, sosyal gerekliliklere ve evin atamalarına göre bir, iki veya daha fazla hizmetçiye sahip olmalıdır. Görevleri konusunda iyi eğitilmeli ve bunları kusursuz bir şekilde yerine getirmeleri beklenmelidir. Dağınık, gürültülü, kötü eğitimli hizmetçiler, hanımın tavır ve davranışlarını düşünürler.

Bir hizmetçiyi işe almanın en yaygın yöntemi bir acente aracılığıyladır. Burada farklı tipte erkekler ve kadınlar bulunabilir ve evin hanımı kendi ihtiyaçlarına uygun birini bulma konusunda yeterince şanslı olabilir. Bazen başka bir ev hanımının tavsiyesiyle bir hizmetçi veya uşak bulur. Bu yöntem genellikle diğerlerinden daha tatmin edicidir çünkü işleri en başından itibaren oldukça dostça bir temele oturtur.

Ancak hizmetçi veya uşak tavsiyeyle veya bir acente aracılığıyla işe alınsın, görevlerinin ne olacağının en baştan açıkça anlaşılması önemlidir. Ve hanım, bir hizmetçinin pozisyonu tatmin edici bir şekilde doldurabileceğinden emin olmadıkça onu işe almamalıdır çünkü hizmetçileri sık sık değiştirmek hem pahalı hem de kışkırtıcı bir süreçtir.

Yeni bir evdeki ilk birkaç gün hizmetçi için her zaman zordur. Hanım sabırlı ve anlayışlı olmalı ve yeni gelenin yeni çevresinde rahat hissetmesi için elinden gelen her şeyi yapmalıdır. Talimatları emir değil, istek olmalıdır ve hizmetçinin ev halkıyla ve gelenekleriyle ilgili

alışkanlığının sonucu olabilecek hataları görmezden gelmelidir.

Hizmetçi evde üç hafta veya bir ay kaldıktan sonra, hanımın ondan görevlerini doğru bir şekilde yerine getirmesini bekleme hakkı vardır. Ancak hepimiz insanız ve hepimiz hata yaparız. Bir hizmetçi dikkatsizlikten dolayı hata yaptığında bir azarlama gerekebilir, ancak yüksek sesle, öfkeli bir tonda azarlamak en kaba davranıştır. İyi yetiştirilmiş bir kadın, hizmetçileriyle olan ilişkilerinde, içinde bulunduğu diğer tüm ilişkilerde olduğu kadar nezaket ve nezakete ihtiyaç olduğunu asla unutmaz. Evlerimizde yaşayan ve rahatımız ve mutluluğumuz için çalışan insanlarla konuşurken "lütfen" ve "teşekkür ederim" kelimelerinin atlanması için kesinlikle hiçbir neden yoktur.

HİZMETÇİYE BİR SÖZ

Demokratik görüşlere sahip gerçek Amerikalılar arasında "hizmetçi" kelimesine itiraz edilemez. Bu, belirli bir meslekteki insanları belirtmek için kullanılan bir isim, bir addır; tıpkı "aracılar", "satıcılar" ve "ev hanımları"nın diğer mesleklerdeki belirli insanları belirtmesi gibi. Bu nedenle, bu cümleleri okuyan hizmetçiler ve evlerinde hizmetçileri olan kadınlar, bu kelimeyi yazıldığı ruhla yorumlamalıdırlar: gerçek Amerikan nezaketi ve saygısı.

Ev hizmeti, diğer mesleklerin çoğunda bulunmayan belirli bir karakter gerektirir. Bir hizmetçi olarak, başkalarının şeyleriyle ilgilenirsiniz ve bu, sizinkilermiş gibi dikkat ve saygıyla yapılmalıdır. Görevlerinizi her gün yerine getirirsiniz, bazen monotonlaşabilen ve kolayca kaytarabileceğiniz ancak metresinizin rahatlığı ve zevki için yaptığınız işte ısrar edersiniz. Kendinizi başkalarının mallarını çekici tutma, başkalarının ziyaretçilerini rahatlatma ve başkalarının parasını ekonomik kullanma konumunda bulursunuz. Ve bunun, çoğu meslekte bulunmayan belirli bir yüksek karakter damgası gerektirdiğini tekrar tekrar söylüyoruz.

Hem erkek hem de kadın hizmetçiler için düzen çok önemlidir. Yemek masasında hizmet eden hizmetçi, yepyeni bir bluz ve tertemiz bir önlük giymelidir. Kirli tırnaklar veya kirli eller affedilemez. İyi eğitilmiş bir hizmetçi her zaman tertemiz, bakımlı bir görünüm sunar.

Hizmetçinin titizlikle dürüst olması gerektiğini söylemeye gerek yok gibi görünüyor. Belki de evdeki kapasiteleri nedeniyle alışılmadık cazibelere maruz kalıyorlar - ama bu tam da onların her türlü sahtekârlıktan, hatta en ufak bir yalandan bile kaçınmaları gerektiği nedendir. Hizmetçilerin, hizmet ettikleri insanların aile hayatıyla ilgili dedikodulardan da kaçınmaları gerekir.

Hizmetçi, ister hizmetçi ister hanım olsun, _kültürlü_ olabileceğini hatırlamalıdır. İyi yetiştirilmiş, iyi eğitilmiş bir hizmetçi asla somurtkan veya sapkın değildir. Davranışları da kölece veya kibirli değildir. İşverenlerine karşı saygılıdır, ancak ürkmez. Görevlerini dikkatli, vicdanlı ve eksiksiz bir şekilde yapar ve hanımının emirlerini soru sormadan yerine getirir. Ancak, bir hizmetçi belirli bir görevin başka bir şekilde çok daha hızlı ve tatmin edici bir şekilde yapılabileceğini düşünüyorsa, bunu hanımına önerebilir ve o şekilde yapmak için izin isteyebilir. Bir hatadan dolayı azarlanırsa, kaba veya öfkeli olmamalı, sakin kalmalı ve sessizce cevap vermelidir. Eğer hanımı doğru türden bir hanımsa, onun üstün niteliklerini, iyi tavırlarını ve vicdanlı çalışmasını fark etmesi ve ona aynı şekilde davranarak karşılık vermesi uzun sürmeyecektir. Hizmetçiden gelen aşırı samimiyet hoş karşılanmamalıdır. Ancak birçok kez sadık bir hizmetçi ile nazik ve kibar bir hanım arasında belirli bir anlayış ve dostluk gelişir; bu dostlukta katı sınıf ayrımları bir bariyer oluşturmaya yeterli değildir. Hizmetçi olanlarımız, gerçek mutluluğun yalnızca başkalarına yardım etmekte bulunduğunu ve dünyanın gerçek, sadık, samimi hizmeti hemen fark edip ödüllendirdiğini hatırlasınlar. HİZMETÇİLERE NASIL HİTAP EDİLMELİ

Ev hizmetçilerine genellikle ilk adlarıyla hitap edilir.
Bir hizmetçiye Elizabeth için Lizzy veya Margaret için Maggie gibi
kısaltılmış bir takma adla hitap etmek gerçekten kötü bir davranıştır.
Tam ad
kullanılmalıdır. Hoş bir "Günaydın, Margaret", hem hanım hem de hizmetçi için
güne doğru bir başlangıç ​​sağlar. İngiltere'de soyadı tercih edilir ancak Amerika'da sahip olduğumuz isimlerle ilgili tüm yabancı ithalatlarla uğraşmak zorunda değiller. John Soennichsen'e John demek, soyadını kullanmaktan kesinlikle daha iyidir.

Bir uşak veya şoför, uzun yıllar boyunca aileye hizmet etmiş bir erkek olmadığı sürece genellikle soyadıyla hitap edilir.

"Teşekkür ederim" altın kuralı, hizmetçilerimiz için de aynı şekilde altındır. Hizmetçilere buyurgan, kaba bir tonda hitap edecek olanlar yalnızca son derece nezaketsiz erkek veya kadınlardır. Ve özellikle misafirlerin yanında hizmetçilere karşı küstahça davranmak veya bir hizmetçiyi diğerinin yanında azarlamak kaba ve terbiyesizce bir davranıştır.

ÇOCUK VE HİZMETÇİ

Çocukların hizmetçilere karşı küstahça davranması, çocukların yetiştirilmesi kadar ebeveynlerin görgü kurallarının da bir yansımasıdır. Hizmetçilerin kaba ve kibirli bir şekilde hitap edildiğini duyan çocuk, doğal olarak onlara karşı da aynı tavrı benimseyecektir. Ve hiç kimse, çocuk veya yetişkin, herkese, özellikle de sosyal konumu daha düşük olanlara karşı nazik ve kibar olmadıkça iyi yetiştirilmiş olarak kabul edilemez.

Geçtiğimiz günlerde parkta, altı yaşlarında veya o civarda olan küçük bir çocuk, iki küçük oyun arkadaşına ve ayrıca yakınlarda oturan
annelerine ikram ettiği bir torba fıstık yedi. Mürebbiyesine biraz fıstık ikram etmediğini gören kadın, "Neden Bayan Taylor'a ikram etmiyorsunuz?" diye sordu. Çocuk hemen, "Ah, o sadece benim mürebbiyem." diye cevap verdi.

Bu, evdeki yanlış ilkenin sonucudur. Hiçbir çocuk züppe olarak doğmaz. Hiçbir çocuk kibirli ve kibirli olarak doğmaz. Yukarıda bahsedilen gibi kendini beğenmiş, kaba küçük
çocukları yaratan şey, ev ortamı ve ebeveynlerin emsalleridir. Aslında evdeki genç çocuklara hizmetçilere karşı nezaketsiz davranarak yanlış örnek olmak haksızlıktır. Onlar, daha sonra, kendileri ile iyi bir topluma girmeleri arasında duran küçük züppeliği yenmek için sadece mücadele etmek zorunda kalacaklardır.

GÖRÜNMEZ ENGEL

On altıncı yüzyılda Fransız kadın hizmetçiler, "üstlerinin" giydiklerine benzer kıyafetler giydikleri için tutuklanıp hapse atıldılar.

Giysileri kendilerinin, orijinal modellerden kopyalayarak, bazen gece boyunca oturup giysiyi
bitirdikleri ortaya çıktı. Ancak mahkeme, bunları kendilerinin yapıp yapmamasının bir fark yaratmadığına karar verdi; metreslerininki gibi kıyafetler giymişlerdi ve cezalandırılmalılardı! Yirminci yüzyılın çok daha bilge insanları olarak, uzun zaman önce mahkemeye verilen bu gülünç kararları okuduğumuzda gülümsüyoruz; ancak Parisli ithalleri taklit etmeye cesaret eden dükkan kızını ve işçi kızını sakin bir şekilde kınamaya devam ediyoruz.

Evde de durum çok sık aynıdır. Diğer ülkelerin "sınıf
sistemlerini" alaya alıyoruz, ancak kendimizle bizim için çalışanlar arasında kasıtlı olarak bir bariyer

örüyoruz. Belki de toplumsal dengeyi korumak için böyle bir bariyer olmalı; ancak bunun kaba ve nezaketsiz olmasının bir nedeni var mı?

Hanım elbette hizmetçilerine sır vermemeli, onlarla dedikodu yapmamalı, işlerini onlarla tartışmamalı, kavgalarına katılmamalı ve onların tarafını tutmamalıdır. Ancak neşeli, nazik, düşünceli olabilir; ve her zaman bu tür bir muamelenin en somurtkan hizmetçiden bile anında bir yanıt getireceğini görecektir.

HİZMETÇİ KONUŞTUĞUNDA

Ev hanımına veya efendisine cevap verirken, hizmetçinin "Evet, hanımefendi" veya "Evet, beyefendi" demesi
gelenekseldir. Uzun yıllardır aynı insanların hizmetinde olan eski hizmetçiler, "hanımefendi" kelimesini atlayıp, bu şekilde, "Evet, Bayan Brown" ismini kullanabilirler. "Hayır" veya "Evet efendim" gibi özensiz ifadeler, hizmetçinin iyi bir eğitimden yoksun olduğunu ve hanımın kötü bir yargıya sahip olduğunu gösterir. Kısalık ve nezaket, kapıda soruları yanıtlayan, misafirleri kabul eden ve mesaj alan erkek veya hizmetçinin konuşmasının en önemli iki erdemidir. İkinci durumda, bir hizmetçi ev halkından biri için bir mesaj aldığında, nazik bir "Teşekkür ederim, hanımefendi" esastır. Ev sahibinin evde olup olmadığı konusunda bir şüphe varsa, iyi eğitimli hizmetçi ziyaretçiyi kabul eder, oturmasını ister ve "Soracağım" der. Geri dönüp hanımın evde olmadığını veya doğrudan aşağıda olacağını söyler. Misafirleri duyururken, uşak "Lütfen hangi ismi?" diye sormalıdır. Uşakların karakteristik özelliği olan kayıtsız, şarkı söyler gibi bir tavırla değil, samimi, nazik bir ses tonuyla ve güler yüzlü bir gülümsemeyle. Ziyaretçilerin isimleri verildikten sonra, onları net, belirgin bir tonla duyurur. Bu duyurular, misafirler
oturma odasına girerken yapılır. Bir anne ve iki kızı şöyle duyurulur: "Bayan Smith,
Bayanlar Smith." Genç hanımların isimleri söylenirse, duyuru biçimi şöyledir: "Bayan Smith, Bayan Smith, Bayan Alice Smith,"
bir ailenin en büyük kızına "Bayan Smith" unvanını kullanma ayrıcalığı verilir.
Uşak, bir beyefendiyi ve oğlunu duyururken şöyle der: "Bay Blank, Bay Francis Blank."

BÜYÜK BİR EVİN HİZMETÇİLERİ

Küçük hane halkı, hizmetçileri uygunluk ve gereksinimlere göre seçmelidir. Üç veya dört yetişkin kız varsa ve ev küçükse, bir hizmetçi ve bir uşak yeterlidir. Ancak çok sayıda odası olan, birçok sosyal etkinliğin düzenlendiği ve ev sahibi tarafından birçok ev partisinin verildiği çok büyük bir evde, tam bir hizmetçi topluluğu gerekir. Her birinin her gün yerine getirmesi gereken belirli, kesin görevleri olmalıdır.

Lüks Amerikan evlerinde genellikle yedi hizmetçi çalıştırılır.
Bunlar bir uşak, bir şoför, bir salon hizmetçisi, bir aşçı, bir çamaşırcı, bir
dadı ve bir oda hizmetçisidir. Bazen bir hanım hizmetçisi ve bir uşak
eklenir. Bazen bir uşak, çamaşırcı ve bulaşıkçı da hizmetçi grubuna eklenir.
Ancak bu liste, bireysel ailenin gereksinimlerine göre artırılabilir veya azaltılabilir.
Örneğin, bir ikinci adam uşağın yönetimi altına yerleştirilebilir;
bir bahçıvan ve yardımcıları çevrenin bakımıyla görevlendirilebilir;
seyisler ise ahırlardaki atlara bakmakla görevlendirilebilir.
Ancak genellikle bu ek hizmetçiler aşırı zenginlerin lüksleridir ve bunları karşılayamayanlar tarafından şımartılmamalıdır.

Birkaç erkek hizmetçi ve birkaç kadın hizmetçinin olduğu bir evde, eşin kadınların görev ve sorumluluklarını denetlemesi ve erkeklerin kocası tarafından yönetilmesi en iyi plandır. Ancak, evin hanımının kocasının denetimi altındaki hizmetçilere karşı emir vermemesi önemlidir, çünkü bu, hizmetçinin en iyi hizmeti vermesine elverişli olmayan bir sürtüşmeye neden olabilir.

UŞAK

Uşağın görevleri onu oturma odası ve yemek odasıyla sınırlar. Ancak yemek odası onun özel alanıdır; her şeyin yolunda olduğundan, masanın doğru şekilde yerleştirildiğinden, aydınlatmanın tatmin edici olduğundan, çiçeklerin yerleştirildiğinden ve kısaca odanın ve randevuların zamanında bir yemek için mükemmel bir şekilde hazır olduğundan emin olur. Bu işte bir salon hizmetçisi süpürme ve toz alma işlerinde ona yardımcı olur ve bir kiler hizmetçisi de kilerdeki her şeyi tertemiz ve hazır tutarak ona yardım eder.

Uşak kahvaltıda, öğle yemeğinde ve akşam yemeğinde hizmet eder.
İkinci bir adam varsa, akşam yemeğinde uşağa serviste yardımcı olabilir; ve büyük eğlencelerde kilerde yardımcı olan hizmetçiden de servis yapması istenebilir. Uşak ayrıca, bu geleneğin geçerli olduğu evlerde öğleden sonra çayı görevlerinden de sorumludur. Tepsiyi getirir,
ev sahibi için düzenler ve herkese servis yapılmasını sağlar. Sadece birkaç hizmetçinin olduğu yerlerde, uşağın
bulaşıklara yardım etmesi, gümüşleri parlatması ve kilerde yardımcı olması beklenebilir. Ancak
hizmetçiler ve daha ağır işleri yapacak ikinci bir adam varsa, o zaman
evin efendisi için küçük bir ölçüde uşak olarak hizmet etmesi beklenir. Akşam kıyafetlerini serer, sabah giydiği
giysileri fırçalar ve ütüler ve banyosunu yapar. Bazen, ev işleri çok hafif olduğunda, uşak öğleden sonra at binmeye gittiğinde hanıma uşak olarak hizmet etmesi istenir.

Uşağın önemli bir görevi, kapı zili çaldığında ona cevap vermektir. Ön kapının ve holün düzenli ve süpürülmüş olduğundan ve aile emekli olduktan sonra her gece oturma odası kapısının kilitlendiğinden emin olmalıdır.
Ailenin konforu ve zevkinin büyük bir kısmı, uşağın görevlerini yerine getirme biçimine bağlıdır.

UŞAK İÇİN DOĞRU GİYİM

Giyimin düzgünlüğü son derece önemlidir. Uşak
temiz tıraşlı olmalı ve her gün taze tıraşlı olmayı ihmal etmemelidir.
Saçları kısa kesilmemeli, gevşek kesilmeli ve her zaman iyi fırçalanmalıdır. Bakımlı tırnaklar, elbette, sadece uşak için değil, masada servis yapan veya yemekle herhangi bir ilgisi olan herkes için çok önemlidir.

Uşağın kostümü mümkün olduğunca aşağıdaki açıklamaya paralel olmalıdır, ancak her geçen sezon bazı küçük ayrıntılarda hafif bir değişiklik
bulunur ve her yeni sezonda bir önceki sezonun kostümünden hafif bir farklılık
bulunur. Bu yüzden yapılacak en iyi şey,
kesinlikle güvenilir bir giyimciden veya büyük bir mağazanın erkek giyim bölümünden, uşak kostümünün
şu anki halini öğrenmektir.

Uşak sabahleyin genellikle beyaz keten, siyah veya koyu gri pantolon, düğmeli siyah bir yelek ve kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket giyer. Sabah saatlerinde kısa yuvarlak kuyruklu bir ceket giymesi de caizdir; bu, beyefendinin kuyruksuz gece ceketine benzer, ancak ipekle kaplı değildir. Siyah veya koyu bir kravat ve siyah ayakkabılar, öğle yemeğinden sonra giyilen kıyafeti tamamlar.

Öğle yemeğinde misafirler ağırlanacaksa, uşak öğleden sonra ve akşam kıyafetlerini giyer. Aksi takdirde, sadece öğle yemeğinden sonra veya öğleden sonra saat üçte giyer. Kesimi ve stili beyefendilerin giydiği kıyafete benzeyen, tamamen siyah bir gece elbisesinden oluşur.
Hiçbir örgü veya yüz yoktur, ancak takımın malzemesi evin efendisinin giydiği kadar mükemmel kalitede olabilir. Uşak öğleden sonra veya akşam kıyafetiyle beyaz yelek, saat zinciri veya
mücevherli küpeler giymez. Ayrıca
_yaka çiçeği_ veya iddialı bir kravat veya rugan ayakkabılar giyemez. Ve herhangi bir tür parfüm kullanması onun için son derece kötü bir zevktir.
Gömleğinin önünde düz beyaz
çiviler bulunan beyaz keten, dik yaka,
beyaz kravat ve düz siyah ayakkabılar giyer. Saati zincir veya anahtarlık olmadan
bel cebine kaydırılır.

Özel evdeki erkek hizmetçiler için artık beyaz eldivenler gelenek değildir.

Uşak öğleden sonra metresine uşak olarak hizmet ederken, ikinci adam için tarif edilen kıyafeti giyer. Soğuk havalarda ona uzun bir uşak ceketi verilir; ayrıca şoförün giydiğiyle aynı renk ve tarzda bir silindir şapka ve eldiven verilir.

İKİNCİ ADAM

İkinci adam yalnızca ev için istihdam edilebilir veya yalnızca uşak olarak hizmet etmek üzere istihdam edilebilir, hanım araba kullanırken şoförün yanında oturabilir. İkinci durumda, şoförün giydiğiyle uyumlu normal üniformayı giyer. Ancak genellikle ikinci bir adamın uşak olarak hizmet etmesinin yanı sıra evde yardım etmesi beklenir.

Diğeri meşgul olduğunda veya başka bir yerde olduğunda kapı zilini çalarak uşağa yardım eder. Bulaşıkları ve pencereleri yıkar ve gümüşleri parlatır. Kışın açık şömineyle ilgilenir ve yazın
çiçek düzenlemesiyle ilgilenir. Veranda, ön basamaklar ve
avlu da onun sorumluluğundadır. Ve akşam yemeğine veya büyük bir eğlenceye misafir geldiğinde,
masada servis yapmaya yardımcı olur.

İkinci adamın üniforması gün boyunca içeride aynıdır; akşam için değişmez. Evin başkanları tarafından belirlenen tek bir düz renkten oluşan ceket ve pantolondan oluşur. Genellikle çok koyu yeşil, kahverengi, gri veya mavidir ve pantolon paçasının dış kenarı
zıt bir renkle
bordlanmıştır. Ceket genellikle kırlangıç ​​kuyruğu kesimlidir ve kuyruklarda, manşetlerde ve ön tarafta pirinç veya gümüş düğmelerle süslenmiştir. Son zamanlarda bu pirinç ve gümüş düğme modası ortadan kalkmaktadır.

İkinci adamın giydiği renk, evdeki diğer tüm üniformalı hizmetçilerin giydiği baskın renk olmalıdır. Şoförün tek renk üniforma giymesi ve yanındaki uşağın tamamen farklı renk ve kesimde üniforma giymesi kesinlikle iyi bir davranış değildir. Yukarıda açıklanan üniformasıyla ikinci adam, ceket ve pantolonda görünen iki renkte çizgili Valencia yeleği giyer. Genellikle V şeklinde kesilir ve üzerine iki düz beyaz düğme, dik yaka ve beyaz bir kravat tutturulmuş beyaz keten ortaya çıkar. Uşak olarak görev yaptığında, ikinci adamdan ya tam araba üniforması giymesi istenebilir ya da ev üniformasının üzerine uzun bir uşak paltosu, silindir şapka ve eldivenler giyebilir.

İkinci adamın temiz traşlı yüzü ve iyi taranmış, kısa kesilmiş saçları hoş karşılanır. İkinci adamda, ister sadece uşak olarak görev yapsın, ister evde olsun, dağınıklık, bakımsız eller ve tırnaklar ve mücevher veya parfüm kullanımı hoş görülmemelidir. Yemek masasında uşağa yardım ettiğinde, özellikle kusursuz görünmelidir.

ŞOFÖR

On yıl önceki yiğit arabacı yerini bugünün şoförüne bırakmıştır. Ancak onun üniformasının daha az önemli olmadığını görüyoruz - çok belirgin bir
gelenek tarafından yönetiliyor.

Örneğin kışın, şoför melton veya
kersey veya benzeri malzemeden uzun pantolonlar ve aynı malzemeden çift düğmeli bir palto giyer. Yaka ve manşetler zıt renkte veya malzemenin geri kalanıyla aynı renkte olabilir. Sert bir siperliği olan düz bir şapka ve ceketin yakasında ve manşetlerinde görünen aynı zıt renkte bir bant takar. Koyu renk eldivenler ve ayakkabılar giyilir. Bazen,
uzun pantolonlar yerine, şoför deri
tozluklarla diz üstü pantolonlar giyer. İstenirse, paltonun önünü çift sıra pirinç, gümüş veya cilalı boynuz düğmeleri süsleyebilir, ancak bu
geçerli geleneğe göre belirlenmelidir. Hava aşırı soğuksa,
şoföre uzun bir keçi veya kurt postu ceket veya soğuğa ve rüzgara karşı başka bir uygun koruma sağlanmalıdır.

Yaz aylarında, şoför genellikle geleneksel tarzda geliştirilmiş gri veya kahverengi kordonlar giyer. Şapkası ve eldivenleri uyumludur.

ŞOFÖRÜN GÖREVLERİ

Arabanın veya arabaların tüm bakımı şoföre aittir. Her zaman lekesiz ve parlak olduğundan, iyi durumda olduğundan ve yolculuk sırasında bozulmayacağından ve sahipleri kullanmak istediğinde hazır olduğundan emin olmalıdır.

Hanım araba kullanmaya gittiğinde, şoför içeri girene kadar arabanın kapısında durur, cüppeleri düzenler ve kendi yerine geçmeden önce rahat olduğundan emin olur. Emirlerini aldıktan sonra,
şoförün şapkasının kenarına dokunur. Ancak, varış noktasına
ulaştığında şoförün aşağı inip metresine kapıyı açması gerekmez.
Onun yeri direksiyondadır ve orada kalır. Ancak,
şoföre yardımcı olacak ve her yolculukta ona motor uşağı olarak eşlik eden ikinci bir adam varsa, aşağı inip metresinin arabadan
çıkmasını bekler.

Uşak şoför gibi giyinir. Hanımı sosyal ziyaretlerini yaptığında kartlar bırakır ve onun için ev zillerini çalar. Ayrıca hanenin erkek üyelerine kişisel hizmette bulunması
da yararlı olması beklenir.

Çok sık olarak, bir turist yabancı bir ülkeye ulaştığında araba ve şoför kiralamak yerine kendi arabasını ve şoförünü de yanında götürmek ister. Sınır çizgisine ulaştığında ihmalkarlık nedeniyle çok fazla gecikme ve sorun yaşayabileceği için, adamın yabancı ülkeye kabul edilmesini önceden ayarladığından emin olmalıdır. Ayrıca, şoförü bir kasabada veya köyde bir veya iki gün konakladığında onun uyuma ve yemek yeme olanaklarını da ayarlamalıdır. Hizmetçilerle birlikte yemek yemesini beklemek doğru değildir ve işvereniyle aynı masada yemek yemek istemeyecektir. Ona bir harçlık vermek ve istediği yerde yemek yemesine ve uyumasına izin vermek en akıllıca olanıdır.

VALET

Valet'in görevi, evin efendisinin tüm konfor ve isteklerini karşılamaktır. Acil durumlar haricinde genel ev işlerine katılmaz.

Valet üniforma giymez.
İçeride, akşamları ve gündüzleri koyu gri veya siyah pantolon, beyaz keten, yüksek düğmeli siyah yelek ve düz siyah kırlangıç ​​kuyruklu ceket veya kısa yuvarlak kuyruklu bir ceket giyer.
Koyu renk bir kravat ve donuk deri ayakkabılar giyer.
Ayrıca kravatında göze çarpmayan bir iğne ve basit kol düğmeleri takabilir; ancak
mücevher sergilemek yasaktır.

Bir uşak hasta olabilir veya çağrılabilir veya büyük bir eğlence sırasında hizmetçi sıkıntısı olabilir. Bu durumda uşak, uşak olarak görev yapmaya çağrılabilir ve daha sonra uzun kuyruklu ceketle birlikte tam bir uşak kıyafeti giyer. İşvereniyle seyahat ederken, uşak geleneksel tarzda koyu gri, kahverengi veya mavi tüvitten göze çarpmayan bir sabahlık giyer. Bu kıyafeti siyah veya kahverengi derby şapka ve siyah deri ayakkabılarla tamamlar.

Uşağın görevleri şunlardır: işvereninin kıyafetlerini fırçalar, ütüler, temizler, paketler veya serer, banyosu için suyu
hazırlar ve giyinmesine yardımcı olur. Gardırobunu düzenli tutar ve seyahat ederken bavullarını
paketleyip açar. Tüm işlerini
yapar, tren ve vapur biletlerini alır, faturalarını öder ve
birlikte seyahat ederken el bagajını taşır. Bazen onu tıraş eder, kıyafetlerini sipariş eder ve iş mektuplarını yazar. Ancak
bu görevler yalnızca yetenekli uşaklardan beklenir. Ancak, işvereninin
yatağını yapmaz, odasını süpürmez veya tozunu almaz.

SAYFA

Uşak, ikinci bir adam olmadığında veya hiç erkek hizmetçi olmadığında sahip olunması gereken çok kullanışlı bir hizmetçidir. Görevleri çoktur ve çeşitlidir. Evdeki herkesin işlerini yapar, salon hizmetçisine yardım eder, şöminelere bakar ve gelenlere kapıyı açar. Bazen bir tür minyatür uşak olarak bile hizmet eder, şoförün yanında tam bir uşak üniformasıyla oturur.

Uşak çocuğunun üniforması gündüz ve akşam aynıdır.
Koyu kumaştan yapılmış, hizmet ettiği ailenin zıt renklerinde şeritli, sade, düzgün bir ceket ve pantolondur. Ceket vücuda tam oturur ve arkada ve önde hafif bir nokta dışında bel hizasında biter. Mümkün olduğunca birbirine yakın yerleştirilmiş metal düğmeler ceketi yukarıdan aşağıya doğru sabitler. Pantolonlar, bacağın dış kısmından aşağıya doğru zıt renkte şeritli veya örgülüdür. Beyaz keten
bileklerde ve paltonun yüksek yakasının üstünde görünmeli, ancak
kravat olmamalıdır. Siyah dana derisi ayakkabılar kıyafeti tamamlar ve uşak
dışarı çıktığında, takım elbisesine uyması için yuvarlak bir şapka takar.

Paltonun ön tarafındaki kurşun şeklindeki metal düğmeler ve
bileklerin dış dikişine dikilmiş aynı düğmelerden üçü, uşak için oldukça uygun bir isim olan "Düğmeler"i kazandırmıştır.

HİZMETÇİLER

Evde sadece bir hizmetçi olsun veya çok olsun, görevleri açıkça tanımlanmalı ve anlaşılmalıdır. Hizmetçiler arasında kavga ve yanlış anlamaları önlemenin tek yolu budur. Her birinin işe başladığı ilk günden itibaren görevlerinin ne olduğunu anlamasına izin verin. Bu durumda olduğu gibi birçok durumda da bir ons önlem bir pound tedaviden daha değerlidir. Hizmetçiler arasında kavga çıkarsa hanım karışmamalı veya taraf tutmamalıdır. Mümkünse sürtüşmenin nedenini ortadan kaldırmalı ve ciddi bir hata durumunda rahatsızlığa neden olanı işten çıkarmalıdır.

Garsonun hizmetleri oturma odası zeminiyle sınırlıdır.
Kahvaltı, öğle yemeği, akşam yemeği ve gelenek olduğu yerde ikindi çayı servis eder. Ancak bu, evde uşak olmadığı varsayılarak yapılır.
Bu durumda, normalde ona düşen diğer tüm görevleri yerine getirir.
Kapı ziline cevap verir, gümüşleri parlatır,
bulaşıkların yıkanmasına yardım eder ve her öğün için masanın düzgün bir şekilde hazırlanmasını sağlar.

Salon hizmetçisi, yalnızca büyük zenginliğe sahip ailelerin sahip olduğu bir lükstür.
Zamanını ve dikkatini tamamen oturma odası ve yemek odasına ayırması, garsona kilerde yardım etmesi ve kütüphane ile oturma odasını düzenli tutması beklenir. Ancak Amerika'nın ortalama rahat evinde genellikle sadece iki hizmetçi vardır, bir hizmetçi ve bir garson (belki de bir aşçının ek hizmetleriyle) ve bu iki hizmetçi yemek odası, oturma odası ve yatak odalarının bakımıyla ilgilenir.

Ev hizmetçilerinin kıyafetleri birbirine çok benzer. Garson veya salon hizmetçisi sabahleyin sade, açık renkli bir elbise giyer, oldukça büyük bir önlük ve küçük beyaz bir şapka takar. Oda hizmetçisinin kostümü de buna çok benzer. Öğleden sonra salon hizmetçisi veya garson kız, kışın siyah serge elbise veya yazın siyah poplin elbise giyer, beyaz keten manşetler ve yakalar ve küçük beyaz bir önlük giyer.[A] (Dipnota bakın.)

[A] Hizmetçilerin kostümleri sıklıkla değişir, sadece ufak detaylarda, ancak hizmetçinin giydiği zaman özel araştırmayı gerektirecek kadar. Büyük bir mağaza veya yalnızca hizmetçilerin kıyafetlerine adanmış bir mağaza, şu anda hizmetçiler için tam olarak doğru kostümleri size söyleyebilir.
Ya da istediğiniz bilgiyi güncel bir ev işleri dergisinde bulabilirsiniz.

Hizmetçiler görev başındayken asla mücevher veya başka süs eşyaları takmazlar. Çok basit bir broş veya belki bir çift kol düğmesi
izin verilebilir; ancak bilezikler, yüzükler ve boyun süsleri kötü bir zevktir.
Saçların ayrıntılı bir şekilde taranmasından da kaçınılmalı ve dikkatsiz, dağınık
giysilere asla göz yumulmamalıdır.

HANIM HİZMETÇİSİ

Hanım hizmetçisi genel ev işlerine katılmaz. Görevleri yalnızca hanımının gardırobuna bakmak, ona tuvaletinde yardım etmek, banyosunu hazırlamak, kıyafetlerini hazırlamak ve odasını düzenli tutmaktır. Ancak odayı süpürmez, tozunu almaz veya yatağı toplamaz; bunlar oda hizmetçisinin görevleridir. Eğer yetenekli bir hizmetçiyse muhtemelen çok fazla dikiş diker ve belki de hanımının saçlarına masaj yapar ve tırnaklarına manikür yapar. Ancak bu görevler beklenmez; hizmetçisini bulan ve bunları kendisi için yapmaya istekli olan hanım gerçekten şanslıdır.

Kışın siyah bir elbise, yazın siyah bir etek ve bel, küçük, zarif bir beyaz önlükle giyilir ve hanımın hizmetçisinin kostümü oluşur. Sert beyaz manşetler ve yaka, en çok arzu edilen şey olan bir miktar sadelik katar. Günümüzde, daha önce hizmetçi kadınlar tarafından giyilen minik beyaz şapka neredeyse tamamen ortadan kaldırıldı.

Hanımıyla seyahat ederken, hizmetçi kadın yalnızca çok
sade ve göze çarpmayan kıyafetler giymelidir. Şık bir bluzla giyilen bir tüvit takım elbise veya sade bir elbisenin üzerine giyilen bir tüvit ceket en iyi formdur. Bir hizmetçi kadın tarafından giyilen gösterişli veya ayrıntılı her şey, kibar toplum tarafından hoş karşılanmaz.

HEMŞİRE HİZMETÇİ

HEMŞİRE, kıyafeti konusunda çok titiz olmalıdır. Daima kusursuz giyinmiş, saçları temiz ve iyi taranmış, tüm görünümü temiz ve derli toplu olmalıdır.

Evde dadı, beyaz önlük, beyaz yaka ve manşetlerle yün veya ağır kumaştan sade bir elbise giyer. Daha sıcak
havalarda önlük, yaka ve manşetlerle keten veya poplin giyer.
Dışarıda, ev elbisesinin üzerine uzun, bol bir pelerin giyer.

EV HİZMETÇİSİNİN GÖREVLERİ

Her zaman tertemiz beyaz giyinen aşçı, aksi yönde özel bir düzenleme yapılmadığı sürece
mutfağın dışında hiçbir şey yapmaz. Mutfağı düzenli ve temiz tutar, yemekleri pişirir, bulaşıklara
yardımcı olur ve belki de fırınla ​​ilgilenir.

Garson, oturma odalarını açar ve havalandırır, odaların tozunu alır ve
kahvaltı için her şeyi hazır hale getirir. Kahvaltının ana kısmı servis edildikten sonra onu mazur göstermek gelenekseldir, böylece
oda işlerini halledebilir ve aile bitirdiğinde kahvaltısına inmeye hazır olabilir. Ancak, kendi kahvaltısına gitmeden önce, yemek odası masasını temizlemesi ve
bulaşıkları mutfağa götürmesi beklenir.

Garson oda işlerine yardım etmezse, bu görev tamamen oda hizmetçisine düşer. Yatakları yapmalı, yatak odalarını süpürmeli ve tozunu almalı ve tertemiz tutmalıdır. Ev sahibi, hizmetçilerin ayrıntılardaki dikkatsizliğin göz ardı edileceğini hissetmelerine izin verilmemesi için ara sıra oda işlerini denetlemelidir. Ve ev sahibi, çok güvenilir ve yetenekli bir hizmetçisi olmadığı sürece, kendi
çamaşır dolabıyla da ilgilenmelidir; çünkü çarşaflar eşit şekilde giyilmeli ve
bazıları sürekli giyilirken, diğerlerinin dolabın bir köşesinde unutulmasına izin verilmemelidir.

SONUÇ OLARAK

İyi bir hizmetçi -ve "iyi" derken görevlerini neşeyle yerine getiren, saygılı ve istekli, temiz, iyi huylu ve iyi eğitimli bir erkek veya kadın kastediyoruz- eğer öyle kalacaksa doğru şekilde muamele edilmelidir. Hanımın yapabileceği çok fazla gaf, geçici olarak hanesinin bir parçası olanlardan yanlış tepkiler alan çok fazla hata vardır.

Örneğin, hassas bir hizmetçiye karşı kibirli, küstah bir tavır, o hizmetçiyi en iyi işini yapmaya asla teşvik etmeyecektir. Öte yandan, kaybetmekten korktuğunuz iyi bir hizmetçiye karşı kölece bir tavır, o hizmetçiyi özgürlükler almaya ve aşırı derecede yakınlaşmaya teşvik eder.

İyi bir hanım olmak, iyi bir hizmetçi olmak kadar zordur.
Her iki görev de insan doğasına dair keskin bir anlayış ve takdir, nazik bir ruh ve yardımsever olma arzusu gerektirir. Hem hizmetçi hem de hanımın denemeleri ve sıkıntıları vardır, ancak ancak karşılıklı yardımlaşma ve anlayış, görev ve sorumluluklara titiz bir dikkat, akıllıca bir gözetim ve sadık bir hizmet sayesinde evde uyum ve mutluluğa ulaşılabileceğini unutmamalıdırlar. Ve her ikisi de bu uyum ve mutluluğun çabalamaya değer, sabırlı ve ısrarcı olmaya değer bir şey olduğunu akıllarında tutmalıdır.

Kelimenin tam anlamıyla "Efendi, hizmetçi tarafından tanınır" anlamına gelen eski bir atasözü vardır. Bu, hem hizmetçi hem de hanım için hatırlanması gereken iyi bir atasözüdür.

BÖLÜM II

AKŞAM YEMEKLERİ

AMERİKAN EV SAHİBİ HAKKINDA

Amerikan ev sahibinin en büyük gururu resmi yemeğidir. Ve Avrupa'nın en aristokrat ailelerine karşı kendini koruyabildiğini belirtmemiz onun başarısıdır.

New York'lu tanınmış bir sosyete mensubunun, her fırsatta, ne kadar önemsiz olursa olsun, resmi bir akşam yemeği partisi verdiğine dair anlatılan bir hikaye vardır, çünkü bunu yapmak ona büyük bir zevk ve keyif verirdi. Son zamanlarda verdiği akşam yemeklerinden birinde, ünlü bir dünya turu konuşmacısı onur konuğuydu ve ev sahibi, bir ev sahibinin olabileceği kadar mutlu ve gururluydu. Özellikle de bu vesileyle sipariş ettiği enfes menüden gurur duyuyordu. Ancak büyük üzüntüsüne rağmen, seçkin konuğunun
baştan çıkarıcı sıcak yemekleri yemediğini fark etti -sadece sebzeleri, turşuları
ve meyveleri. Kaba görünmek istemiyordu ama
yemeğin bitmesini bekleyemeden ona neden yemediğini sordu. "Ben
vejetaryenim" diye cevapladı, "ve asla et yemem."

Birçok yemeğin ev sahibi ilham almıştı. Burada benzersiz bir
akşam yemeği verme fırsatı vardı -ve onun için bundan daha keyifli bir şey olamazdı. Bir
hafta sonra, tüm arkadaşlarına, konuk öğretim görevlisinin onuruna düzenlenecek başka bir resmi
akşam yemeğine katılmalarını talep eden davetiyeler gönderdi. Bu sefer vejetaryen bir akşam yemeğiydi. Bunun
çok büyük bir başarı olduğunu söylemek yeterli.

Amerikalı ev sahiplerimizin misafirperverliği o kadar büyük ki, misafirlerinin
her kaprisine ve arzusuna boyun eğecekler. Her ne pahasına olursa olsun memnun olmalılar. Akşam yemeği, her misafir geldiğinden biraz daha
mutlu ve tesadüfen akşam yemeğini veren kişiden biraz daha memnun bir şekilde ayrılmadığı sürece başarılı sayılmaz.

RESMİ AKŞAMI PLANLAMA

Elbette en önemlisi, resmi akşam yemeğinin ne zaman yapılacağıdır.
Haftanın herhangi bir akşamı seçilebilir--ancak Pazar nadiren seçilir.
Saat genellikle yedi ile sekiz arasındadır.
Davetiyeler
akşam yemeği için belirlenen tarihten bir hafta veya on gün önce postalanmalıdır.
Ev sahibi, davetiyelerin
kartlara mı kazınması yoksa not kağıdına elle mi yazılması gerektiğine karar verirken kendi yargısını kullanabilir.
İlk seçenek ayrıntılı bir akşam yemeği için, ikincisi ise küçük bir akşam yemeği için tercih edilir.

Misafirleri akşam yemeğine davet ederken, bir karıyı kocası olmadan davet etmenin veya tam tersinin bir görgü ihlali olduğu unutulmamalıdır.
Evli bir çift her zaman birlikte davet edilmelidir. Akşam yemeğinde misafir olarak istenecek başka aile üyeleri varsa, onlara ayrı
davetiyeler gönderilmelidir. Bir akşam yemeği kartı her zaman bir kocaya ve karıya, bekar kişilere ise ayrı ayrı hitap edilir.

Ev sahibinin rahatlığı için, akşam yemeğine davet alan herkesin derhal cevap vermesi bir nezaket kuralıdır. İyi bir kural, daveti aldıktan sonra katılıp katılamayacağınıza hemen karar vermek ve ardından yirmi dört saat içinde samimi bir cevap vermektir. Reddetmeniz gerektiğini düşünüyorsanız, bunu yapmak için çok
iyi bir nedeniniz olmalıdır.

Akşam yemeği partisini planlarken, ev sahibi arkadaş listesini gözden geçirmeli ve doğal olarak birlikte en uyumlu olacak altı veya sekiz kişiyi dikkatlice seçmelidir. Sayı dört kadar bile düşük olabilir ve davet edilebilecek kişi sayısı için kesin bir sınır olmasa da, ev sahibinin kolayca başa çıkabileceğinden daha fazla kişi asla olmamalıdır. Konuklar, beğenileri ve beğenmedikleri dikkate alınarak dikkatlice seçilirse, akşam yemeğinin
mutlu bir akşam yemeği olması kaçınılmazdır.

MASAYI DÜZENLEME

Resmi yemek masasını doğru bir şekilde hazırlamak başlı başına bir sanattır.

Modern yemek masasının düzenlemeleri bir zevktir.
Gümüş ve porselen servisleri en iyilerindendir. Hem kare hem de yuvarlak masa uygundur, ikincisi daha çekici hale getirilmesi daha kolay olduğu için en popüler olanıdır.
Öncelikle masaya asbest veya bir miktar kanton flaneli serilir.
Bunun üzerine, dört noktası neredeyse yere değecek şekilde
yanlardan zarifçe düşen karlı, keten masa örtüsü gelir. Her konuk için bir yer hazırlanır.
En moda yöntem,
masanın ortasına büyük bir dantel veya işlemeli bir dantel ve
konukların konumunu belirten daha küçük danteller koymaktır.
Genellikle
cam, porselen, gümüşten bir orta parça kullanılır, dantelin üzerine veya onsuz ve
bunun üzerine çiçekler. Bazen çiçekler yerine narin eğrelti otları kullanılır, ancak güller (başka hiçbir şey bulunmadığında sıcak ev gülleri) her zaman gösterişli bir akşam yemeğinde favoridir.

ORTADAN BAŞLAYARAK

Ortadaki süs ayarlandığında, masadaki diğer tüm düzenlemeler için matematiksel bir temel olarak kullanılabilir. Gümüş veya bronzdan yapılmış şamdanlar, çiçeklerin etrafında eşit mesafeye yerleştirildiğinde sanatsaldır. Masaya yumuşak bir ışık yayarlar ve eski anıların hatırlanması için bir teşvik olarak, kaybolma tehlikesi olduğunda sohbeti başlatırlar.

Mum ışığının cazibelerinden biri de hoş anıları
hatırlatma gücüdür. Çiçek orta parçasının bu görkemli koruyucularının arasına, korunan zencefil, makaron veya
bonbon içeren küçük tabaklar yerleştirilebilir.

Tuzluklar ve biberlikler daha sonra masaya yerleştirilir ve
misafirler için yerler hazırlanır. Uygun sayıda çatal sola yerleştirilir. Bıçaklar ve kaşıklar sağa yerleştirilir. Kullanılacakları sıraya göre yerleştirilirler. Masada aynı anda üçten fazla çatal
bulunmamalıdır. Başkalarına ihtiyaç duyulursa, bunlar kendi
sınıflarıyla birlikte yerleştirilmelidir. Küçük bir ekmek karesi veya bir çörek ortada, katlanmış peçeteyle örtülü ve biraz sola doğru birkaç bardak var.

Yemek masasının her iki tarafının da dengeli olmasına dikkat edilmelidir. "Her şeyin bir kullanımı olmalı" diyen eski bir özdeyiş vardır ve bu özellikle zevkli bir masa için geçerlidir.
Ne kadar sanatsal veya tuhaf olursa olsun, işe yaramaz eşyalarla dolu olmamalıdır, çünkü bunlar konukların hareketlerini engeller ve gereksiz yere kalabalık yapar. Tereyağı resmi akşam yemeğinde nadiren masada görünür; ve çeşniler yalnızca ihtiyaç duyulduğunda hizmetçi tarafından getirilir.

BAZI ÖNEMLİ AYRINTILAR

Resmi akşam yemeklerinde, uğurlu bir olayın kutlanması ve onurlu konukların bulunması dışında artık menü kartları kullanılmaz. Bu durumda, hostes menüleri narin bir yazıyla bastırır veya kazıtır ve her misafirin tabağının yanına bir tane yerleştirir. En
favori moda, bunların Fransızca olarak basılmasıdır. Bazen bu kartlardan biri iki misafire hizmet eder, ancak akşam yemekleriyle gurur duyan hostes her misafire bir tane verir, çünkü bu, olayın uygun bir hatırası olarak hizmet eder.

Yemek odasının aydınlatma etkisi önemlidir. Masadaki mumlar yerine, masanın üzerinde yüksekte bir elektrik kümesi veya duvarlarda küçük mum gücünde elektrik ışıkları olabilir. Bunlar en hoş olan yumuşak bir etki yaratır. Her türlü göz kamaştırıcı ışıktan
kaçınılmalıdır. Mumlar ve elektrik ışıkları asla birlikte kullanılmamalıdır.

Bir akşamın ve bir menünün tadını çıkarmak için, masa ve randevular mükemmel ve sanatsal olarak
basit olduğunda bundan daha elverişli hiçbir şey yoktur. Ev sahibi, menünün planlanmasına ayırdığı kadar zaman ve düşünceyi masanın hazırlanması ve düzenlenmesine de ayırmalıdır. Misafirlerinin
yeni ışık efektlerini, şaşırtıcı renk tonlarını, sıra dışı
servis yeniliklerini takdir edeceğini görecektir. Ve doğru şekilde düzenlenmiş bir masanın
akşam yemeği partisinin tüm başarısına şaşırtıcı bir şekilde katkıda bulunacağını görecektir.

MASA ADABI

Doğru masa adabının önemi yeterince vurgulanamaz.
Masada beceriksiz, garip hareketlerden daha kaba bir şey yoktur ve
masa adabının kurallarına uygun hareket etmemek kesinlikle terbiyesizliğin bir işaretidir.
Akşam yemeği adabının kuralları dikkatlice incelenmeli ve aynı şekilde dikkatlice uygulanmalıdır, eğer kişi -ve herkes ister- bir hanımefendi veya beyefendi olmak istiyorsa.

Belki de en önemli şey masadaki duruşunuzdur. Çok sık
bir otel yemek odasında veya restoranda görünüşte kültürlü bir beyefendiyi gümüş masayla oynarken veya dalgınlıkla bardakları birbirine tokuştururken görürsünüz. Bu, restoranda göz ardı edilebilir, ancak resmi bir
akşam yemeğinde esasen kötü bir davranıştır. Eller kullanılmadığında, kucakta sessizce dinlenmelidir; dirsekler asla masaya koyulmamalıdır.
Sandalye masaya ne çok yakın ne de çok uzak olmalıdır; ikisi de zarif değildir ve gariptir. MASA SERVİSİ

Yemek peçetesi yirmi ila yirmi dört inç çapındadır. Masa biraz kalabalık olmadığı sürece kare şeklinde katlanır, daha fazla
alan sağlamak için çapraz olarak katlanabilir (kare olarak katlandıktan sonra). Peçeteler monogramlıysa monogram
görünür şekilde yerleştirilmelidir.

Resmi bir akşam yemeğinde, misafirler yemek odasına girdiğinde ilk yemek masadadır. İstiridye, kanepe, meyve kokteyli, greyfurt veya aynı türden başka bir şeyden oluşur. Yarım kabuklu istiridyeler, bir çorba tabağında kırılmış buzda servis edilir. Bu, servis tabağına yerleştirilir. Kokteyl, bir kokteyl bardağında servis edilir, bu da bir dantel örtülü tabağa yerleştirilir ve bu da servis tabağına yerleştirilir. İlk yemek için gümüş, masada çorba kaşığının yanında olabilir veya yemekle birlikte servis edilebilir.

Garson, çorba yerleştirilmeden önce ilk yemeği tamamen kaldırır. Her konuğun solunda durur ve sol eliyle tabakları alır. Çorba tabaklarındaki çorba (bir çorba kasesinde değil) servis tabaklarına yerleştirilir ve bu yemek bittiğinde servis tabakları ve çorba tabakları kaldırılır ve ana yemek servis edilir. Eğer tabaklar boşsa sağ elle yerleştirilir, ancak ana yemek zaten
üzerlerindeyse sol elle yerleştirilir. Boş tabaklar verilirse, garson ana yemeği sol elinde katlanmış bir peçete üzerinde tuttuğu bir tepside geçirir ve sağ elini kullanarak dengeler. Her misafir
kendisine servis eder.

Bu yemeğin sonunda tabaklar kaldırılır ve et yemeği için boş sıcak tabaklar yerleştirilir. Et masaya getirilmeden önce kesilmeli ve garson her kişiye servis yaptıktan sonra sebzeleri servis eder. Sadece bir garson varsa sebzelerin masaya her misafirin kendisine servis yaptığı büyük sebze tabaklarında konulması daha uygundur. Sebzeler çıkarıldıktan sonra
ortaya çıktıktan sonra, ancak yemeğin tamamlanmasından önce bir veya iki kez daha
geçirilebilir.

Salata gelir. Her tabakta servis edilebilir (ve bu kesinlikle
daha sanatsal bir yoldur) veya bir tepside servis edilebilir.
Salatadan sonra masa, kullanılmış olan tüm tabaklardan, tuz ve karabiber
ve kaplardan veya mahzenlerden temizlenir ve tatlı getirilmeden önce kırıntılanır.

Genellikle neredeyse her zaman dondurma veya başka bir dondurulmuş şey olan tatlı, ayrı ayrı tabaklarda servis edilir. Yanında küçük kekler de verilir.
Dondurma dışındaki diğer tatlılar da hemen hemen aynı şekilde servis edilir.

Tatlı çıkarıldıktan sonra, yarısına kadar suyla doldurulmuş ve
küçük bir dantel örtülü tabağa yerleştirilen parmak kaseleri her kişinin önüne konur.

Kahve masada servis edilebilir ancak daha sıklıkla
oturma odasında servis edilir.

PEÇETENİN KULLANIMI

Birinin yeleğinin üstüne dikkatlice sıkıştırılmış bir peçeteden daha çirkin ne olabilir? Ve yine de, etkileyici derecede iyi yetiştirilmiş olduklarına inanan erkekler arasında bunu ne sıklıkla yapıldığını görüyoruz! İster resmi bir
yemek olsun, ister bir restoranda olsun, bir peçeteyi kullanmanın doğru yolu, onu sadece yarıya kadar açmak, orta katını olduğu gibi bırakmak ve dizlerin üzerine koymaktır. Yemek sırasında, misafir ihtiyaç duyduğunda sürekli olarak kullanılabilir, ancak asla tamamen açılmamalıdır.

Masadan kalkarken, peçete olduğu gibi masaya yerleştirilir. Asla tekrar orijinal haline getirilmez, çünkü bu, misafirin ev sahibinin onu yıkamadan önce tekrar kullanacağı varsayımı olur. Kınanması gereken bir alışkanlık, peçeteyi dikkatsizce parmak kasesine veya kahve fincanının üzerine düşürmektir. Masanın _üzerine_, parmak kasesinin sağına yerleştirilmelidir.

YEMEK MASASINDAKİ KAŞIK

Kaşıklar, greyfurt ve krema ile servis edilen diğer meyveleri yerken kullanılır. Jöleler, pudingler, muhallebi, yulaf lapası, konserveler ve haşlanmış
yumurtalar her zaman kaşıkla yenir. Ayrıca, elbette çorba, bulyon,
kahve ve çay. Ancak son üç içecekte, kaşık yalnızca bir veya iki kez karıştırmak ve istenen sıcaklıkta olup olmadıklarını görmek için tadına bakmak için kullanılır. İçecek içilirken asla fincanda durmaya izin verilmez. Bir kaşık çorba veya kahve alıp üflemek de caiz değildir; kişi kendi kendine yeterince soğuyana kadar beklemelidir. Çorba alırken, kaşığı kullanmanın doğru yolu, onu kendine doğru çekmek yerine dışarı doğru bir hareketle daldırmaktır. Çorba daha sonra uçtan değil yandan içilir.

ÇATAL VE BIÇAK

Çatal ve bıçağı kullanırken, kişi hoş bir zarafet veya tam tersi - garip bir sakarlık gösterebilir. Tamamen kişinin doğru kuralları ne kadar iyi bildiğine ve uyguladığına bağlıdır. Hatırlanması gereken ilk kural, bir bıçağın asla yiyecek kesmekten başka bir amaç için kullanılmamasıdır. Bir
yiyeceği ağza götürmek için bıçak kullanmak affedilemezdir - affedilemez
ve kaba. Bıçak sağ elde, çatal ise
sol elde tutulur. İstenilen yiyecek lokması kesildiğinde, bıçak geçici olarak bir kenara bırakılır ve çatal sağ ele geçirilir.

Bıçak ve çatal asla aynı elde tutulmamalı ve
kullanılmadığında, bu aletlerden biri veya her ikisi de
tabakta durmalıdır. Asla sapları masada olacak şekilde tabağın kenarına dayanmalarına izin verilmemelidir; bıçak ve çatalla işiniz bittiğinde, bunlar tamamen tabağa yerleştirilmeli, uçları ortada birbirine değecek şekilde, sapları kenara dayanmalıdır.
Bir daha asla masaya geri konulmamalıdır.

Çatalla yenen yiyecekler et, sebze, balık, salata,
istiridye ve istiridye, ıstakoz, dondurma, dondurulmuş puding ve kavundur. Marul ve marul yapraklarının kalpleri çatalla katlanır ve
kesilerek ağza götürülür. Yapraklar rahatça katlanamayacak kadar büyükse, çatalın
kör kenarıyla kesilebilirler -asla
bıçakla değil.

PARMAKLA YEMEKLER

Çeşitli yiyecekler çatal veya kaşık yerine parmaklarla yenir.
Örneğin, ekmek asla kesilmez, her zaman küçük parçalara bölünür
ve parmaklarla ağza götürülür. Tereyağı resmi
yemeklerde nadiren verilir, ancak verilirse, her küçük ekmek parçası yenmeden hemen önce ayrı ayrı
tereyağılanır. Krakerler ve kekler aynı şekilde yenir; ancak bazı kekler ve hamur işleri çatalla yenir.
Makaron,
leydi parmakları, kurabiyeler vb. gibi parmaklarla zarifçe yenebilenler, kat kat kek ve
işlenmiş hamur işleri çatalla yenmelidir.

Koçanda mısır, şüphesiz zarifçe yenmesi en zor yiyeceklerden biridir. Ve yine de onu yemenin zevkinden vazgeçmek için çok lezzetlidir. Mısırı yerken parmakları kullanmak, her iki ucundan hafifçe tutmak tamamen caizdir; bazen tutmak için bir peçete kullanılır. Birçok ileri görüşlü ev sahibi, koçanda mısır servis ederken, her misafire çekirdeklerin koçandan kolayca kesilebileceği kısa, keskin, çelik uçlu bir bıçak verir. Bu, açık ara en tatmin edici yöntemdir.

[İllüstrasyon: Bradley ve Merrill'in fotoğrafı. _Pictorial
Review_ izniyle.

AKŞAM YEMEĞİ İÇİN MASA DÜZENİ

Masanın ortasındaki dekorasyon asla bir engel oluşturacak kadar yüksek olmamalıdır]

Fransız enginarları da yenmesi zor yiyeceklerdir. Doğru yol,
yaprak yaprak ayırmak, uçlarını sosa batırmak ve
parmaklarla ağza kaldırmaktır. Kalp kesilir ve çatalla yenir.

Istakoz pençeleri parmaklarla ayrılabilir. Karidesler de, kabuklarıyla birlikte bütün olarak servis edildiğinde, ayrılabilir, soyulup
parmaklarla yenebilir. Portakal, elma, üzüm, şeftali ve erik gibi meyveler
hepsi parmaklarla yenir. Kereviz, turp ve zeytin de
benzer şekilde yenir. Bazen yemek masasında başka çeşniler olur ve
misafir bunların çatalla mı yoksa parmakla mı yeneceğini belirlemek için sağduyusunu kullanmalıdır. Elbette,
bonbonlar her zaman parmaklarla yenir. Meyveler servis edildiğinde parmak kasesi takip etmelidir. Her zaman akşam yemeğinin sonunda kullanılır. Kase yarıya kadar ılık suyla doldurulur ve bir tabağa konur. Suya hoş kokulu bir yaprak eklenebilir.
Parmaklar kaseye hafifçe batırılır, her seferinde bir el,
sonra peçete üzerinde kurutulur. Suyu etrafa sıçratmak, iki eli birden kaseye sokmak veya
elin tüm avucunu ıslatmak terbiyesizliğin bir işaretidir. Sadece parmak uçları suya değmelidir.

MASA KAZALARI

"Kazalar olur"--yemek masasında olduğu gibi başka her yerde.
Misafirin ve ev sahibinin görevi, hiçbir karışıklığın ve utancın olmamasını sağlamaktır.

Bir kaşık, çatal veya peçete düşürülürse, yapılması gereken doğru şey
hizmetçinin onu almasına izin vermektir; iyi eğitilmiş hizmetçi onu geri vermez, bir kenara koyar ve misafire başka bir tane verir. Bir bardak veya fincan düşürülüp kırılırsa, mahcup bir şekilde özür dilemek onu tekrar bir araya getirmeyecektir, ancak ev sahibine samimi bir pişmanlık ifadesi, o anın garipliğini hafifletecek ve onun için bolca özür dilemek kadar tatmin edici olacaktır. Kırılan eşya değerli bir eşyaysa, misafir bir veya iki gün sonra mümkün olduğunca benzer bir eşya göndererek onu değiştirebilir. Buna samimi bir pişmanlık notu eşlik edebilir.

Bazen bir fincan kahve veya bir bardak su masada devrilir. Bu, elbette çok ciddi ve tatsız bir kazadır, ancak
bu konuda yaygara koparıp birkaç abartılı özür dileyerek durumu daha da kötüleştirmeye gerek yoktur. Ev sahibine söylenecek basit bir veya iki söz yeterli olacaktır; ancak bu tür bir kazanın çok sık olmamasına dikkat etmek gerçekten önemlidir,
aksi takdirde kişi kısa sürede beceriksiz bir kaba olarak ünlenir.

Yemek masasında bir kaza meydana geldiğinde utanmak için kesinlikle hiçbir sebep yoktur - tabii ki, dikkatsizlikten kaynaklanmadıysa. Konukların ve ev sahibinin bir kazayı görgüsüz olarak görmesine neden olacak olan kazanın kendisi değil, bunun sürekli olarak dile getirilmesi ve telaşlı özürler dile getirilmesidir. "Özür dilerim" veya "Ne kadar da dikkatsizim!" pişmanlık ifadeleri için yeterlidir - daha sonra konu unutulmalıdır.

EV SAHİBİ

Ev sahibinin görevleri gerçekten önemlidir, çünkü akşam yemeğinin nihai başarısı ona bağlıdır. Davetiyeleri göndermek, lezzetli bir menü planlamak ve masanın döşenmesini denetlemek yeterli değildir. Konuklarına, evine girdikleri andan itibaren ayrılmaya hazır olana kadar hoş bir eğlence ve eğlence sunmalıdır. İdeal ev sahibi, misafirlerinin hepsinin,
evinden ayrılırken, geldikleri zamandan daha memnun hissetmelerini sağlayabilen kişidir.

MİSAFİRLER GELDİĞİNDE

Misafirleri karşılama ve ağırlama görevi ev sahibi ve ev sahibesine aittir. Davetiyelerde belirtilen zamandan on beş veya yirmi dakika sonrasına kadar misafirlerini salonda kabul ederler. Daha sonra, hala bir veya iki misafir eksik olsa bile, akşam yemeğinin servis edilmesi
gelenekseldir. Bu kural yalnızca bir durumda değişir; eğer akşam yemeği, ünlü bir misafirin onuruna veriliyorsa, o gelene kadar servis edilmeyebilir.

Ev sahibi, misafirlerini davet ederken, eşit sayıda erkek ve kadın olduğundan emin olmalıdır. Karı kocalar asla birlikte yemek odasına gönderilmemelidir.
Genel öncelik sırası şu şekildedir: Ev sahibi, sağında oturacak olan hanımla başlar; Eğer
akşam yemeği evli bir çiftin onurunaysa, ev sahibi
onur konuğunun eşiyle yemeğe girer; ev sahibi "alayını" o hanımın kocasıyla
sonlandırır. Şeref konuğu olmadığında ev sahibi
en yaşlı hanımı yanında götürür. Genellikle eve ilk kez gelen bir hanım
yemek odasına ilk giren kişi olur. Partide erkeklerden bir kadın daha varsa, geleneksel olan şey, ev sahibinin tüm misafirleri girdikten sonra
yemek odasına tek başına girmesidir. Son beyefendinin diğer kolunu asla tutmamalıdır.

Oturma düzeni, parti büyükse her tabağın yanına her konuğun adının yazılı olduğu
kartlar yerleştirilerek ayarlanmalıdır. Bu yöntem, parti küçükse izlenebilir, ancak bu durumda ev sahibinin her konuğun oturmasını istediği yeri zarif bir şekilde
belirtmesi oldukça mümkündür. Yemek odasına birlikte giren konuklar yan yana
otururlar; ev sahibi her zaman herkes oturana kadar bekler,
sonra da yerini alır ve yemeğin devam etmesi için işaret eder.

Bir konuk geç geldiğinde, ev sahibi onu rahat ve utanmaz hissettirmeye çalışmalıdır.

Konuk bir kadınsa, ayağa kalkar, onu içtenlikle selamlar ve geç kaldığından bahsetmeden
yerini alır.

Bir erkekse, ayağa kalkmadan sadece eğilir ve gülümser ve geç gelen kişiden dikkati uzaklaştırmak için hemen canlı bir tartışmaya veya ilginç bir sohbete başlar. Bu şekilde rahatlar ve olay hemen unutulur.

BAŞARILI EV SAHİBİ

Ev sahibi, tüm misafirlerinin rahat ve iyi bakılmış olduğundan emin olmalıdır. Sohbeti teşvik etmeli ve eğlenceli küçük anekdotlar veya deneyimler anlatarak işleri kendi başına ilerletmelidir. Ancak, en ufak bir ayrıntıda skandal veya dedikodu ima edecek hiçbir konuyu gündeme getirmemelidir.

Yemek masasında, resmi veya gayri resmi olsun, eski arkadaşlar ve yeni tanıdıklar arasındaki ilginç küçük sohbetlerden daha keyifli hiçbir şey yoktur. Özel müzik programları her zaman akşam yemeği misafirlerini memnun eder ve
yemekten sonra yapıldığında genellikle takdir edilir. Müzik numaralarını seçerken ev sahibi, misafirlerinin kişisel beğenilerini ve beğenmediklerini aklında tutmalıdır. Yemek sırasında müzik, sohbeti engellemeyecek kadar yumuşaksa hoştur, ancak şart değildir.
Müzisyenler avuç içlerinin arkasına saklanmalıdır.

Ne mutlu ki, resmi yemeğin sonunda her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu; her bir misafirin keyifli vakit geçirdiğini; yemeğin tamamının başarılı olduğunu kendine söyleyebilen kişidir. Ve akşamın başarısını kendisininmiş gibi iddia edebilir, çünkü başarılı bir akşam yemeği vermenin her aşaması, gerçek eğlencenin çoğu bir veya daha fazla misafir tarafından yapılsa bile, ev sahibine bağlıdır.

MİSAFİR

Gung-Yee-Far-Choy (Çin'in iki haftalık Yeni Yılı) geldiğinde, sarı kuzenlerimiz resmi ziyaretlerini yaparlar. Aşırı bir gelenek zamanıdır ve görünen şenlik ve kutlamaya rağmen en katı kurallara uyulur. Çağrılar, çağrı yapanların rütbesine göre yapılır. Kişi, üsttekileri ziyaret eder ve karşılığında alttakileri kabul eder. Her durumda hangisinin üstün, hangisinin aşağı olduğuna nasıl karar verdiklerini bilmek şaşırtıcıdır. Belki de bu onların Doğu içgüdüsüdür.

Ancak Amerikalı misafir, ev sahibi ve hostesten üstün olup olmadığını veya tam tersini belirlemek zorunda değildir. Bu, görgü kurallarıyla onun için zaten kararlaştırılmıştır. Çünkü resmi akşam yemeğindeki misafir, ev sahibi ve hostese her türlü saygıyı ve onuru göstermelidir - elbette bir mandarin'e karşı hamalın kölece tavrıyla değil - ama zarif bir hanımefendi ve beyefendiyi anlatan büyüleyici ve çekici tavırla.

YEMEK ÜZERİNE YORUMLAR

Kültürlü erkekler ve kadınlar, övgü dışında nadiren yemek hakkında yorum yaparlar. Kişinin evinde her yemekten biraz kabul etmesi ve özellikle sevmese bile biraz yemesi, tamamen reddetmesinden daha iyidir. Çok eğlenceli bir hikaye, servis ettiği çorbaların lezzetli nitelikleriyle ünlenen tanınmış bir New Yorklu kadının verdiği resmi bir akşam yemeğine davet edilen bir misafirle ilgilidir. Bu vesileyle Grun Yung Waa'sıyla (Kuş Yuvası Çorbası) özellikle gurur duyuyordu ve gerçekten de, tüm söylentilere bakılırsa,
olağanüstü lezzetli olmalıydı. Ancak hakkında yazdığımız misafir, çorbayı küçümseyerek kokladı ve "Bu, reklamını yaptıkları yeni konserve çorbadan mı?" diye sordu. Ev sahibi, her vicdanlı ev sahibinin yapacağı gibi kızardı ve bir dahaki sefere akşam yemeği daveti verdiğinde, reklamları bu kadar titizlikle okuyan misafiri dahil etmeyi unuttu.

İKİNCİ SERVİSLER

Resmi bir akşam yemeğindeki bir misafir, hiçbir zaman herhangi bir yemeğin ikinci servisini istememelidir. Bu, ayrıntılı bir öğle yemeği için de geçerlidir. Ancak, ev sahibi veya ev sahibi, ilk servisini bitiren misafirlerden herhangi birine ikinci bir servis teklif edebilir. Bu durumda, misafir bunu bir gülümsemeyle kabul edebilir veya iştahı tamamen tatmin olmuşsa, nazik bir teşekkür sözcüğüyle reddedebilir.

Ev sahibinin, misafir ikinci bir porsiyonu reddettikten sonra ısrar etmesi, misafirperverliğin sınırlarını aşmaktır ve tehlikeli bir şekilde nezaketsizliğin sınırına yaklaşmaktır.

MENÜ

Ev sahibi, istediği gibi olmayan şeyler için bolca özür dilememeye dikkat etmelidir; salatanın yeterince çıtır olmadığı veya ana yemeğin çok fazla baharatlı olduğu gerçeğini tamamen görmezden gelmek daha iyidir. Masada geçirilen toplam süre bir buçuk saatten fazla olmamalıdır. Yemekler hızla servis edilirse genellikle bir saat yeterlidir. Ancak aceleye dair hiçbir belirti olmamalıdır.

İyi yemek kitapları, lezzetli menüler ve servis sırası için önerilerle doludur. Uşak veya hizmetçi tüm sorumluluğu alır ve acele, gürültü veya karışıklık olmadan idare edemeyeceği kadar çok yemek yemektense daha az ayrıntılı bir akşam yemeği yemek daha iyidir. Servis sırası, yemek sayısına bağlıdır. Yemek kitabı burada da yardımcı olacaktır. Genel olarak, buzun içine gömülmüş yarı kabuklu istiridyeler,
bir kokteyl veya bir meyve kupası ilk yemeği oluşturur. Bunu çorba, av eti veya balık, salata, rosto ve sebzeler,
tatlı ve kahve izler.

İlk yemeği sunarken ev sahibinin sağındaki hanıma önce servis yapılır.
Daha sonra sıra değiştirilir, böylece her seferinde aynı kişi
son servis edilmez. Uşak yemekleri soldan servis eder ve
sağdan alır. Herkes bitirene kadar hiçbir yemek için tabak alınmaz.
Yemeye başlamak için herkesin servis edilmesini beklemek gerekmez ancak aşırı acele etmek çok kaba bir davranıştır.

Uşağın görevi bardakları suyla dolu tutmak ve
kuruyemiş, şekerleme vb.'nin sık sık dağıtılmasını sağlamaktır.

Meyve servis edildiğinde, uşak her misafirin önüne üzerinde işlemeli bir dantel ve parmak kasesi olan bir cam tatlı tabağı ve yanına da küçük bir meyve bıçağı koyar. Sonra meyveler her misafire ikram edilir; ve
ev sahibi herkesin bitirdiğinden emin olduğunda,
çekilme işaretini yapar. Bunu yapmanın olağan yolu, akşam kocasının partneri olan hanımın dikkatini çekmek, ona başını sallamak ve
gülümsemek ve ikisi birlikte ayağa kalkar, hemen ardından diğer kadın misafirler gelir. Kahvenin servis edildiği oturma odasına geçerler ve erkekler onlara katılana kadar hafif bir sohbet başlar. Bu arada,
sonuncular purolarını içmek ve kahvelerini içmek için yemek odasında kalırlar. Genellikle orijinal yerlerinden ayrılırlar ve masanın sonuna doğru hareket ederek, artık onları eğlendirmek ve hoş bir sohbeti sürdürmek olan ev sahibinin etrafında toplanırlar. Beyefendilerin sigara içip
kendi başlarına sohbet etmeleri için on beş dakika yeterli bir zamandır. Daha sonra oturma odasındaki hanımlara katılmaları beklenir.

ÖZEL EĞLENCE

Bazı hostesler misafirlerine özel eğlence
sunmayı severler - profesyonel dansçılar, hatipler veya şarkıcılar. Ancak burada
"koşullar durumları değiştirmelidir." Aslında, çok fazla
eğlenceye gerçekten gerek yoktur, çünkü misafirler uyumluysa,
şüphesiz kendi aralarında sohbet etmekten keyif alacaklardır. Elbette, sohbeti akşam için kaderin belirlendiği hanımefendi veya beyefendiyle sınırlamak gerekmez. Ancak, o kişiye özel ilgi gösterilmelidir.

NE ZAMAN AYRILMAK GEREKİR

Sadece son derece kaba ve nezaketsiz bir misafir, akşam yemeğinin bitmesinin ardından hemen ayrılır. Saat sekizde başlayan bir
akşam yemeğine davet edildiğinde yapılacak doğru şey,
arabanın saat on buçukta kapıda belirmesini emretmektir. Ancak çoğu durumda,
misafirler zeki ve hoş olduğunda ve sohbet, ayrılma isteğine rağmen devam ettiğinde, partinin şüphesiz tamamen dağılacağı saat on bire kadar kalmak
gelir.

Şenlikli şenliklerin ve sürekli misafirperverliğin olduğu bu günlerde, popüler bir misafirin bir akşamda iki resepsiyona davet edilmesi alışılmadık bir durum değildir. Ancak bu acil sorumluluk bile, akşam yemeği hala servis edilirken misafirin aceleyle uzaklaşmasını gerektirmez - son aşamalar olsa bile. Nezaketli yol, tüm misafirlerin salona geçmesini beklemek, on beş veya yirmi dakika kalmak, partnerinizle veya diğer misafirlerle sohbet etmek ve ardından uygun bir özür ve kısa bir açıklama ile arabanızı sipariş etmektir. Bu takip edilirse, ev sahibi herhangi bir memnuniyetsizlik veya kızgınlık hissedemez; ancak aceleyle uzaklaşmak konusunda ısrar eden misafir terbiyesizlik ve düşüncesizlik gösterir. AYRILMAK

Hanım, ister eş, ister kız kardeş veya nişanlı olsun, ayrılma isteğini ilk dile getiren kişidir. Ayrıldığında, kendisi ve beyefendi ev sahibini ve ev sahibesini arar, misafirperverlikleri için onlara içtenlikle teşekkür eder ve ayrılırlar. İşte misafirin kendi kişiliğine göre değişikliklerle kullanılabilecek bazı kabul görmüş biçimler:

"İyi geceler, Bayan Carr. Mükemmel derecede keyifli bir akşam için size teşekkür etmeliyim."

Ev sahibi şüphesiz buna benzer bir şey söyleyecektir:

"Sizi aramızda görmekten mutluluk duyduk, eminim, Bayan Roberts."

İşte teşekkürlerinizi iletmenin ve onları kabul etmenin bir başka yolu:

"Çok erken başlamamız gerektiği için üzgünüm, Bayan Carr. Nezaketiniz için çok teşekkür ederim."

"İyi geceler, Bayan Roberts. Sizi tekrar görmeyi umuyorum."

Ayrıca akşam için partnerinize içten bir iyi geceler dilemek de çok önemlidir. Aslında, partnerinize teşekkür etmeden ayrılmak açık bir ihlaldir ve bir beyefendi bunu asla yapmaz. Sadece bir veya iki kelime yeterlidir.

Ev sahibi, misafirlerinden ayrılırken, teşekkürlerini minnetle kabul edecek ve onların varlığından duyduğu memnuniyeti ifade eden bir iki kelime söyleyecektir. Ev sahibi veya ev sahibesinin, ayrılmak istediğini bildirdikten sonra herhangi bir misafirin varlığını uzatmaya çalışması ne medeni ne de nazik bir davranıştır. 

GEÇİCİ BİR ARALIK DAVET ETMEK

Eğer ev sahibi, neredeyse son anda, misafirlerinden birinin kaçınılmaz olarak alıkonulduğunu ve yemeğe katılamayacağını
öğrenirse, boş yeri alması için bir arkadaşını çağırabilir. Böylece davet edilen arkadaş, kendisinin "ikinci keman" çaldığını hissetmemeli ve ilk başta davet edilmemiş olması, onu daveti reddetmeye, ki bu da gerçekten ciddi bir nezaketsizlik olurdu, teşvik etmemelidir. Tam tersine, içtenlikle kabul etmeli ve sonra akşam yemeğindeki varlığını (veya duruma göre onun varlığını) cana yakın ve hoş kılmak için elinden geleni yapmalıdır.

Davetiye genellikle son dakika geliş nedenini açıklayan ve gelemeyen kişinin yerine hanımefendi veya beyefendinin varlığını açıkça talep eden el yazısıyla yazılmış bir not şeklindedir. Cevap kısa ama samimi olmalıdır; alıcının davetten ve başka birinin evinde yemek yeme fikrinden pek memnun olmadığına dair hiçbir ipucu olmamalıdır. Geçici bir çözüm olarak bir daveti reddetmek, bunu yapmak için kabul edilebilir bir sebep olmadan iyi terbiye kurallarının affedilemez bir ihlalidir. Elbette, ev sahibinin başka birinin yerine
arkadaşlarından birini yemeğe çağırması her zaman hoşuna gitmez; ancak
konuğu tamamen dışarıda bırakmaktan ve beyefendiden
bir hanımefendi daha fazla veya _tam tersi_ olmaktan kesinlikle daha iyi bir plandır. Eğer not samimiyse
ve açıkça samimiyse, iyi bir arkadaş mantıksız bir
kızgınlık hissetmez, aksine, servis etmekten memnuniyet duyar.

BASİT AKŞAM YEMEKLERİ

Mükemmel bir şekilde başarılmış basit bir akşam yemeği, mükemmel bir şekilde başarılmış ayrıntılı bir akşam yemeği kadar takdire şayan bir başarıdır.
Küçük de olsa mükemmel akşam yemekleri
verme sanatını edinmiş ev sahibi,
başardığıyla gurur duyabilir.

Eğer aşçı yemek yapmayı biliyorsa; eğer hizmetçi iyi eğitimliyse ve beyaz şapka, önlük ve siyah elbiseyle doğru şekilde giyinmişse; eğer masa
akşam yemeği görgü kurallarına göre
hazırlanmışsa; Eğer karşılama samimiyse ve şirket uyumluysa--basit bir akşam yemeği en abartılı ve ayrıntılı resmi akşam yemeğiyle aynı seviyede olabilir. Kapak
daha az parça içerebilir ve menü daha az yemek içerebilir, ortam daha az uyumlu olmasa da daha az şık olabilir ve yine de akşam yemeği son derece cazip ve keyifli olabilir.

SAMİMİ MİSAFİRLERİ DAVET ETMEK

Belki de küçük bir gayri resmi akşam yemeğinde misafirleri akıllıca seçmek resmi bir akşam yemeğinde olduğundan daha önemlidir. Genellikle sadece dört veya altı misafir olduğu için, akşam yemeği bittiğinde şüphesiz birbirlerini iyi tanıyacaklardır ve hoş bir sohbet için onların samimi olmaları gerekir.

Bir veya iki hafta içinde, kişi genellikle belirli bir akşam yemeğinde ne yediğini unutur--ama misafirlerin hepsi cana yakın ve hoşsa, onlarla yapılan sohbetin hatırası kalıcı olacak ve sürekli olarak ev sahibi ve eviyle ilişkilendirilecektir. Birçok ev sahibi, bir menü planlamaya daha az zaman ayrılıp, birlikte mutlu olacak misafirleri seçmeye daha fazla zaman ayrılsa daha mutlu olurdu (ve misafirleri de).

HİZMETÇİ OLMADIĞINDA

Hizmetçi eksikliğinin birinin arkadaşlarını ağırlamasını ve misafirperverliğini
sunmasını engellemesi için hiçbir neden yoktur. İdeal ev sahibi, komşusunu geride bırakmaya çalışan kişi değildir; kendi imkanlarının ötesinde olsa bile, komşularının verdikleriyle
rekabet edebilecek kadar gösterişli akşam yemekleri vermeye çalışan kişidir. En basit akşam yemeği bile, gerçek samimiyet ruhuyla verilirse, büyük bir başarıya ulaşma olasılığına sahiptir.

Örneğin, yazarın yakın zamanda katıldığı bir akşam yemeği, hiç hizmetçisi olmayan genç bir kadın tarafından verilmişti. Hepsinin ortak ilgi alanları olan altı misafir vardı ve ev sahibinin çok az yardımıyla onları bulmaları uzun sürmedi.

Masa sekiz kişilikti. Narin eğrelti otları içeren gümüş bir kase
ortada yer alıyordu. Işıklar yumuşak bir ışıltıya bürünmüştü. Tüm
yemek odası, sessiz ve dinlendirici bir atmosfere sahipti. Her
misafir, akşam yemeği için yerini aldığında,
kapağında ezilmiş greyfurt ve kirazlar içeren uzun bir meyve bardağı buldu. Bu ilk
yemek bittiğinde, ev sahibi bardakları servis masasına koydu
ve mutfağa doğru sürdü. Mutfak, yemek odasına bitişikti ve
bu da elbette işleri önemli ölçüde kolaylaştırdı. Ve yine de
herhangi bir tatsız yemek pişirme belirtisini dışlayacak kadar ayrıydı.

Hiçbir karışıklık, telaş, garip duraklamalar yoktu. Bir şekilde, misafirler
hizmetçilerin veya uşakların gerekli olduğunu unutmuş gibiydiler. Ev sahibinin sessiz, sakin duruşu tüm partiye hakim oldu ve herkes
memnun ve rahat hissetti.

Herhangi bir tür kısıtlamanın tamamen yokluğu vardı; sohbet
düzgün ve doğal bir şekilde aktı ve birbirlerinin
şirinliğinden keyif alan konuklar, muhtemelen
resmi bir akşam yemeğinde olacakları kadar mutlu ve memnundular.

Bir masa servis arabası, kendi hizmetçisi olan kadın için en kullanışlı olanıdır. Ev sahibinin sağında durur ve gerekli gördüğünde içeri ve dışarı tekerlekli sandalye ile taşınabilir, ancak gayri resmi akşam yemeği için yerine yerleştirildikten sonra hareket ettirilmesi zorunlu olmamalıdır. Çekmecede, kaza veya acil durum olması durumunda her servis için bir veya iki ekstra peçete ve ekstra gümüş bulunmalıdır. Kahve servisi, masanın üstüne yerleştirilebilir ve çeşitli servisler için tabaklar, kullanılacakları sıraya göre masanın raflarına yukarıdan aşağıya doğru dizilebilir. Masa çok ağır yük altında olmamalıdır. Eşyalar "kolayca ulaşılabiliyorsa" çok daha kullanışlıdır. Eviniz küçük ve elverişsizse, kolayca telaşlanıyorsanız, başkalarını mutlu etmekten yoğun bir zevk almıyorsanız, o zaman arkadaşlarınızı yemeğe davet etmeyin - ve rahatsız etmeyin. Ancak eğer neşeli, sakin, mutlu bir hostesseniz, görevlerinizi hızlı ve karışıklık olmadan yerine getirebiliyorsanız, şirin küçük bir eviniz varsa ve onu çekici hale getirmek için yeterince zevkiniz varsa, o zaman akşam yemekleri verin, misafirleriniz bu basitliğe itiraz etmeyecektir.

OTEL AKŞAM YEMEKLERİ

Her yıl hizmetçi sorunu daha da karmaşık hale geldikçe, giderek daha fazla hostes özel akşam yemekleri sağlamak için otellere yöneliyor. Bunlar evde başarılı bir akşam yemeğiyle rekabet edemez ancak genellikle düzenlenmesi çok daha kolaydır ve en muhafazakar hostesler bile otelde akşam yemeği misafirlerini ağırlayabilir. Özel yemek odaları lükstür ancak genel salondan çok daha çekicidir. İkincisi, elbette, insanların büyük çoğunluğu tarafından kullanılanıdır.

Çoğu otel, misafirlerin birbirlerini bekleyebilecekleri konforlu lobiler veya salonlar sağlar. Ancak otel büyük ve kalabalıksa başka bir yerde buluşmak ve birlikte varmak daha keyiflidir.

Otel yemek odasının görgü kuralları ev yemek odasının görgü kurallarıyla aynıdır.
Orada yemek yiyen insan grubuna dikkat çekmek için hiçbir şey yapılmamalıdır. Sessiz davranış her zamankinden daha değerlidir.

AKŞAM YEMEĞİ İÇİN GİYİNİN

Gayriresmi bir akşam yemeği için bir kadın, partneri normal akşam yemeği ceketini giyerken, öğleden sonraya uygun yarı gece elbisesi giyebilir. Resmi bir davet için, saçların normalden biraz daha ayrıntılı bir şekilde düzenlendiği resmi bir dekolte elbise gerekir. Mücevher takılabilir. Eldivenler her zaman çıkarılır, asla bir akşam yemeğinde bileklere sokulmamalıdır. Erkekler, elbette, resmi bir akşam yemeğine tam gece elbisesi giyerler.

Otellerde ve diğer halka açık yemek odalarında ne giyileceği konusunda daha fazla seçim özgürlüğü vardır, ancak kişinin kendisini göze çarpacak şekilde
giymesi kötü bir zevktir. Tek başına yemek yiyen bir kadın, otelin konuğu olsa bile, yemek odasına her zaman şapkasını takmalıdır.

Hayatın küçük inceliklerinin bir akşam yemeğini keyifli hale getirmekle ne kadar ilgisi olduğunu görmek şaşırtıcıdır ve her evde aile "akşam yemeği için giyinmeli", bu resmi gece kıyafeti giymek anlamına gelmese bile. Resmi veya gayri resmi, aile çevresinin mahremiyetinde veya büyük bir arkadaş grubunda yemek telaşsız ve sakin olmalıdır.

BÖLÜM III

ÖĞLE YEMEĞİ

ÖĞLE YEMEĞİNİN AMACI

İngiltere'de ve özellikle Londra'da, öğle yemeği en resmi akşam yemeklerimiz kadar yüksek bir saygınlığa sahiptir. Çünkü İngiltere'de, seçkin erkekler ve kadınlar öğle yemeğinde, anın önemli konularını tartışmak ve fikir alışverişinde bulunmak için bir araya gelirler. Bunun neden keyifli bir yemek olduğunu anlamak gerçekten kolaydır, çünkü geç akşam yemeğinin kısıtlaması ve resmiyeti yoktur.

Fakat Amerika'da, belki de beyefendilerimizin çoğunun gün boyunca "şehir merkezinde" iş başında olması, belki de İngiltere'nin geleneklerini taklit etmekten
hoşlanmamız nedeniyle, öğle yemeği henüz resmi akşam yemeğiyle rekabet edecek noktaya ulaşmadı. Ve yine de kendi başına oldukça önemli bir yere sahip.

"Yer" belirgin şekilde kadınsıdır. Amerika'daki hanımlar öğle yemeğini ele aldılar ve onu muhteşem bir öğle eğlencesine
ve misafirperverlik aracına dönüştürdüler. Beyefendiler elbette hoş karşılanır; fakat nadiren
ortada olurlar. Genellikle bayanlar öğle yemeği törenini kendi aralarında kutlarlar -hem resmi hem de gayrı resmi- ve bunun hayatta kalması ve kalıcı olarak popüler olma eğiliminde olması başarısının yeterli kanıtıdır. Genellikle kartlar veya diğer basit eğlencelerle öncelenir veya sonra gelir.

GAYRİ RESMİ OLMAYAN ÖĞLE YEMEKLERİ

Davetiyeler öğle yemeği için belirlenen günden sadece birkaç gün önce gönderilebilir ve genellikle daha ayrıntılı işlevler için gelenek olan üçüncü şahıs yerine birinci şahısla yazılır.
Öğle yemeği saati belirtilir, ancak akşam yemeği saati kadar katı bir şekilde takip edilmesi gerekmez. Misafirler makul ölçüde geç kalırsa mazur görülebilir, ancak geç kalan akşam yemeği misafiri haklı olarak nezaketsiz olarak kabul edilir. İngiltere'nin sosyal tarihinde ünlü olan Lord Houghton, davetlerini basitçe "Yarın benimle öğle yemeğine gel" veya "Salı günü benimle öğle yemeği yer misin?" şeklinde ifade ederdi. Nadiren saatten bahsederdi. Bu arada, Lord Houghton'un törensiz öğle yemekleri ona yaygın bir yorum kazandırdı ve İngiltere'de gayri resmi öğle yemeğinin nihai popülaritesiyle çok ilgisi vardı.

Gayri resmi öğle yemeği okyanusu aşarak seyahat ederken kolay cana yakınlığından hiçbir şey kaybetmedi. Bu yemeği diğerlerinden ayıran belirli bir samimiyet var. Aslında bazen ev sahibi servis törenini tamamen ortadan kaldırır ve misafirleri büfeden veya sehpadan kendilerine yardım eder. Eğer durum böyleyse, öğle yemeği soğuk etlerden, jambon, dil, rosto dana etinden vb. oluşur; salatalar, şarap jöleleri, meyveler, kekler, şekerlemeler ve kahve. Ancak en yaygın yol, sosyal duyguyu çok memnun eden akşam yemeği resmiyetini koruyarak daha doyurucu bir öğle yemeği servis etmektir.

MASA HAKKINDA

Genellikle gayri resmi öğle yemeği, normal masa örtüsü yerine çok sayıda dantel veya keten dantel kullanılarak çıplak masada servis edilir. (Bu, resmi öğle yemeği için geçerli değildir ve hatta gayri resmi öğle yemeği için bile geçerli olmayabilir.)

Menü mevsime uygun olmalıdır. Çay veya kahve, gayri resmi öğle yemeğinden sonra asla oturma odasında servis edilmez. Eğer varsa, yemeğin sonunda doğrudan masada servis edilir.

Gayri resmi öğle yemeği konuğu, ev sahibi özel bir eğlence sağlamadığı sürece öğle yemeğinden sonra asla uzun süre kalmaz.
Öğle yemeği bir saat sürerse, konuklar yaklaşık yarım saat boyunca ev sahibiyle oturup sohbet edebilirler; ancak onun öğleden sonra randevuları olabileceğini ve onu geciktirmenin son derece düşüncesiz ve kaba olacağını unutmamalıdırlar.

RESMİ ÖĞLE YEMEĞİ

Resmi öğle yemeği, menü kadar önemli olmaması dışında resmi akşam yemeğine çok benzer. Masa aynı şekilde kurulur, ancak
masa örtüleri yerine keten örtüler tercih edilir. Ancak, örtüler iyi durumdadır ve nihai seçimde yalnızca bir zevk meselesidir. Ayrıca, ister basit ister ayrıntılı olsun, bir öğle yemeğinde asla yapay ışık yoktur.

Resmi öğle yemeği genellikle ilk olarak bir meyve yemeğiyle başlar - genellikle greyfurt, ancak bazen soğutulmuş ananas veya meyve kokteylleri. Meyve bardakları çıkarıldığında, iki kulplu
fincanlarda bulyon servis edilir. Bazen bir balık yemeği servis edilir, ancak öğle yemeği için gerçekten gerekli değildir ve çoğu hostes bunu atlamayı tercih eder. Daha sonra bir ana yemek servis edilir - hostesin zevkine ve yargısına göre tavuk, mantar, dana eti veya sığır eti; ve genellikle buna bir sebze eşlik eder.

Öğle yemeğinde, menünün geri kalanıyla uyum gözetilerek hazırlanmış hafif bir salata her zaman kabul edilebilir. Tatlılar akşam yemeğinde servis edilenlerle aynı olabilir: jöleler, dondurulmuş pudingler, dondurma, tartlar,
kuruyemişler, vb. Kahve için salona çekilmek alışılmış bir şey değildir;
masada servis edilmesi iyi bir davranıştır. Hava cazipse ve ev sahibi de buna eğilimliyse, kahve verandada servis edilebilir. Ancak, bu daha küçük ayrıntılar kişisel zevke ve rahatlığa göre
kararlaştırılmalıdır. Ev sahibinin öğleden sonra randevuları varsa resmi bir öğle yemeği vermeyeceği varsayılabilir. Bu nedenle, konuklar gayri resmi bir öğle yemeğinde kalacaklarından daha geç kalabilirler. Bazen müzik
sağlanır ve sıklıkla okumalar ve dramatik okumalar yapılır.
Genellikle törensel bir öğle yemeği için belirlenen saat bir buçuktur;
o zaman, birinin ayrılması için saat üç veya üç buçukta yeterli zaman olduğunu söylemek güvenlidir.

RESMİ ÖĞLE YEMEĞİ İÇİN MASA

Resmi öğle yemeği masasının randevuları, yukarıda belirtildiği gibi, akşam yemeği masasının randevularıyla hemen hemen aynıdır.

Öncelikle, tereyağı resmi öğle yemeğiyle birlikte ve nadiren akşam yemeğiyle birlikte servis edilebilir. Bu nedenle, her öğle yemeği örtüsünün soluna küçük tereyağı tabakları eklendiğini görüyoruz. Bu tabaklar genellikle dekoratiftir ve bazen sadece tereyağı yerine hem ekmeği hem de tereyağını alabilecek kadar büyük yapılır. Başka bir fark, küçük de olsa:--fındık ve şekerlemeler için kesme cam
tabaklar akşam yemeğinin gümüş tabaklarının yerini alır. Mum kullanılmaz; mümkün olduğunda başka hiçbir yapay ışık da kullanılmaz.

Resmi öğle yemeği, ev sahibinin en iyi porselenlerini, en iyi gümüşlerini sergilemesi için ideal bir zaman sunar. Bu, onur ve güzelliğin kolay samimiyetle birleşerek etkinliği unutulmaz kıldığı bir fırsattır ve akıllı ev sahibi, herhangi bir eğlenceyi başarıya ulaştıracak kadar ileri giden o küçük dokunuşları eklemek için hiçbir çabadan kaçınmaz. Menü kartları ve ikramlar, elbette, yalnızca akşam yemeği masasına ait "dokunuşlardır"; ancak
çiçekler, servis ve yemek odasının genel düzeni, önemli ölçüde dikkat ve düşünceyi hak eden
ayrıntılardır.

EV SAHİBİ VE MİSAFİR

Başarılı bir öğle yemeğinin temel şartı, ev sahibi ve misafirler arasındaki uyumlu ve hoş ilişkidir. Bu, hem resmi hem de gayri resmi öğle yemekleri için geçerlidir, ancak özellikle ilki için. Bir öğle yemeğinin tadını çıkarmak mümkün değildir - menü ne kadar dikkatli hazırlanmış olursa olsun, ortam ne kadar hoş olursa olsun - eğer sohbette garip anlar varsa; acı verici, utanç verici sessizlik anları varsa; veya sohbet yapmacık, yapmacık veya zorlamaysa.

Sohbetin kendiliğindenliği ve tavır rahatlığı, hoş küçük sürprizler ve basit ama lezzetli menüler planlamayı bilen bir hostesle birlikte - bunlar başarılı öğle yemeği vermenin sırlarıdır.
Ve bunlar gözlemlenemiyorsa, hostes enerjilerini kesinlikle resmi eğlencelere yönlendirmeli; öğle yemeği onun başarılarından biri değildir.

Hostes konukları oturma odasında kabul eder. Her misafir odaya girdiğinde ayağa kalkar, onu veya duruma göre onu elini uzatarak selamlar ve gerekli tüm tanıştırmaları yapar. Tüm
misafirler gelir gelmez, öğle yemeğinin servis edilmesini emreder ve kendisi
yemek odasına doğru yolu gösterir. Misafirler en uygun şekilde
oturabilirler; ancak resmi öğle yemeğini düzenlerken,
ev sahibi genellikle küçük bir yer kartıyla doğru koltuğu belirler. Eğer
bir onur konuğu veya ev sahibinin saygı göstermek istediği bir hanım varsa, ev sahibinin sağındaki yer verilir.

Resmi öğle yemeğinde, ev sahibinin kocası da dahil olmak üzere beyefendiler varsa, akşam yemeğinden sonra yaptıkları gibi sigara içip sohbet etmek için masada kalmazlar,
yemek odasından hanımlarla birlikte ayrılırlar. Yemek odasına girerken veya çıkarken hanımlara kollarını uzatmazlar.

Ev sahibi düşünceliyse ve bir verandaya sahip olacak kadar şanslıysa, beyefendilere purolarını verandada tutmalarını önerir.

İyi yetiştirilmiş bir misafir, öğle yemeğine geç kalanlara karşı hoşgörüden asla faydalanmaz. İnsanları bekletmek _her zaman_ kabalıktır;
ama bir kuralın diğeri kadar katı olmaması nedeniyle dakik olmak iki kat daha kabadır. Misafir ayrıca öğle yemeğinin tadını çıkarmanın büyük bir kısmının kendi samimiyetine ve dostluğuna bağlı olduğunu aklında tutmalıdır. Her misafir sohbetin bir kısmını sağlamayı bir görev olarak hissetmelidir ve eğer doğal olarak konuşkan değilse, şirketin duymaktan keyif alacağı birkaç ilginç küçük anekdot seçip hatırlaması akıllıca olabilir. Öğle yemeğinde hiç kimse sessizlikten veya ilgisizlikten mazur görülemez.

O halde, ev sahibine keyif alma araçlarını sağlama sorumluluğu düşer; misafirlere ise bu araçları kullanma ve tüm işi bir başarıya ulaştırmak için ev sahibiyle işbirliği yapma sorumluluğu düşer. Öğle yemeğinde çok büyük sosyal olanaklar vardır ve hızla Amerika'nın en sevilen etkinliklerinden biri haline gelmektedir. Hem ev sahibi hem de misafir görevlerini yerine getirdiğinde, kaçınılmaz olarak resmi yemeğin önemli onuruyla yarışacak bir zafer olacaktır.

RESMİ VE RESMİ OLMAYAN KAHVALTILAR

Bazı insanlar için kahvaltı, aceleyle yutulan bir fincan çay veya kahve ve biraz çörek veya kek anlamına gelebilir. Elbette erken kahvaltı. Ancak
birçok kişi için, cazip olduğu kadar ayrıntılı olan daha geç bir kahvaltı da vardır.

Resmi kahvaltı saat on ile on iki buçuk arasında herhangi bir zamanda yapılabilir.
Menüyü bir meyve yemeği açar ve ardından hafif bir _hors d'oeuvre_ gelir.
Çorba asla servis edilmez. Meyveden sonra, ızgara veya _sote_ balık servis edilir ve bazen tercih edilirse şeytan ıstakozu servis edilir. İngiltere'de,
buharda pişirilmiş finnan haddie en sevilen kahvaltı balığıdır.

Ana yemeğe karar verirken misafirlerin kişisel zevkleri dikkate alınmalıdır. Kuzu veya dana pirzolaları kabul edilebilir ve
yumurta yemekleri her zaman hoş karşılanır. Bunlara mantar,
küçük bezelye veya patates eşlik edebilir. Bir sonraki yemek için tavuk, özellikle
ızgara yapılırsa veya pilavla kızartılırsa
çok beğenilir. Dondurulmuş
punch, hamur işi veya jölelerden oluşan tatlı, tavuğun hemen ardından gelir; ve
kahvaltı fincanlarında kahve, yemeği tamamlar. Ve tabii ki, kahvaltının ünlü sıcak
muffinleri ve çıtır bisküvileri unutulmaz - eğer kişi bunlara
taraftarsa,
waffle ve şurup da.

Gayriresmi bir kahvaltı için, menü buna uygun olarak daha az ayrıntılıdır.
Bir kez daha meyveyle başlar ve bunu eski usul jambon veya pastırma ve johnny-cake ve
patatesli yumurta yemeği takip edebilir; veya basit kahvaltı, tahıl gevreğiyle başlatılabilir, kremayla
servis edilebilir ve ardından ızgara finnan haddie ve fırında patates gelir.
Yumurta, bıldırcın veya pirzola ve çıtır salata, genellikle geç gayrıresmi kahvaltıya uyarlanan başka bir menüdür. Tatlılar basit olmalıdır; tatlılar
nadiren kahvaltıda tüketilir. Reçelli veya ballı çörekler her zaman kabul edilebilirdir ve dondurulmuş pudingler lezzetli bir kahvaltının tam kıvamında bir son dokunuşu gibi görünür.

Gayri resmi kahvaltı sabah saat on veya on birde verilir.
Asla çok ayrıntılı değildir; aslında en basit ama en saygın gayri resmi yemeklerden biridir.

ÖĞLE YEMEĞİ VE KAHVALTILAR İÇİN GİYİNİN

İster ev sahibi ister misafir olsun, kahvaltı veya öğle yemeğindeki kadın
ipek, krep deşin, kadife, kumaş veya yenilikçi kumaştan yapılmış bir öğleden sonra elbisesi giymelidir. Yazın organzeler, jorjetler vb. tercih edilebilir. İş ne kadar basitse kostüm de o kadar basit olmalıdır.

Erkekler öğle yemeği resmi ise kesik palto giyebilirken, daha basit işler için mevsim uygunsa çuval palto veya yazlık flaneller giyilebilir.

BÖLÜM IV

ÇAYLAR VE DİĞER EĞLENCELER

ÖĞLEDEN SONRA ÇAYININ EVRİMİ

Elbette "öğleden sonra çayı" kelimelerinden bahsedildiğinde,
hemen neşeli İngiltere ile ilişkilendirilir. Çünkü orada,
iki yüz yıldan fazla bir süre önce, hayalperest bir Hollandalı (hayalperest çünkü
Çin'de uzun yıllar yaşamıştı) Doğu'dan, biraz sıcak su ve şekerle birlikte lezzetli bir içecek olan tuhaf bir küçük yaprak getirmişti. İlk başta asil İngilizler ondan hiç hoşlanmazdı--ama
umursamadı. Küçük yaprakların güçlerini sergiledi, çayını yaptı ve belirgin bir zevkle içti. Diğerleri merak ediyordu; onlar da içti ve bir kez içmeye başladıklarında onsuz yapmak zordu.

Birisi Çin'den gelen bu yeni içeceğin uyuşturucu ve uyarıcılar içerdiği söylentisini
yaydı ve bu söylenti yayılır yayılmaz herkes içmeye başladı! Hatta daha iyi toplumun hanımları ve beyefendileri bile sonunda "bu şeyi" tatmaya tenezzül ettiler ve işte! farkına varmadan, bu
bilinçsizce kendi içecekleri olarak benimsenmişti! İki nesil boyunca öğleden sonra çayı fikri mükemmelleştirildi, ta ki bugün İngilizlerin gururu ve bu geleneği takip eden herkesin neşesi olan
sıcak, keyifli, törensel beş çayı içenlere kadar.

Ve böylece öğleden sonra çayının Amerika'da rakipsiz bir popülerlik kazandığını görüyoruz. _Çıkışa hazır_ bir kız çocuğu topluma tanıtılacağında, anne ayrıntılı bir öğleden sonra çayı planlar (ve kesinlikle ayrıntılı olabilirler!). Şehir dışından gelen misafirler geldiğinde, ev sahibi onları arkadaşlarına tanıtmak için samimi bir çaydan daha uygun bir şey düşünemez. Öğleden sonra çayı o kadar çekici bir eğlence
yoludur ki, akşam resepsiyonunu neredeyse tamamen gasp etmiştir, ancak durum özel bir formalite gerektirdiğinde hariç.

DAHA SADE ÇAY

Sonra, misafirperver iyi toplum hanımlarının
kalplerine çok yakın olan daha sade bir çay daha vardır.
"Okur, hiç bir fincan çay içtin mi?" diye içtenlikle soran George Eliot'tu.
"Nefis kremayla servis edilen, dumanı tüten bir fincan sıcak çayda
inanılmaz derecede iç ısıtan ve sohbet
yaratan bir şeyler vardır; yalnızlığı
silip süpürmek için ideal bir reçetedir. Belki de sorun çayın kendisi değil, keyifli bir sohbet için
hevesli mutlu arkadaş çevresidir.

Basit çay çok fazla hazırlık veya planlama gerektirmediğinden, burada kısaca tartışacağız ve sadece resmi çayı ayrıntılı olarak ele alacağız. Basit çay, öğleden sonra saat dört veya altı arasında gelen herhangi bir misafire servis edilebilir. Bazen bir hostes, her gün veya arkadaşlarının bildiği haftanın belirli günlerinde çaya belirli bir zaman ayırır ve arkadaşlarına saatin kaç olduğunu ve istedikleri zaman bir şeyler atıştırıp biraz sohbet etmek için katılabileceklerini bildirir. Misafirler çay içmeye hazır olduğunda salona getirilen bir veya birkaç küçük çay masası olabilir. Her birini zarif bir dantel veya keten örtü veya işlemeli bir çay örtüsü örter. Çay masaları yoksa, büyük bir masa işe yarayabilir, ancak tek bir büyük masa örtüsü yerine her bir örtünün üzerine küçük örtüler örtülmelidir.

Hostes ve bir veya iki arkadaşı servis yapabilir. Çay masada yapılır ve çok küçük, zarif sandviçler ve her türlü tuhaf şekilli kekle servis edilir. Bonbonlar, tuzlu kuruyemişler ve bazen de buzlar servis edilir.

Ev sahibinin zarif bir çay ekipmanı yoksa, içecek mutfakta yapılabilir ve servise hazır, hoş kokulu ve dumanı tüten bir şekilde getirilebilir. Öğleden sonra çayı geleneği neredeyse tamamen kadınlara özgüdür, ancak çay için beyefendilerin bulunması kesinlikle kötü bir davranış değildir.

Bir çay arabası, öğleden sonra çayı için en çekici hizmeti sunar. Ev sahibinin çay aldığı odada olmamalı, bitişikteki bir odadan (genellikle yemek odası) tekerlekli sandalyeyle getirilmelidir.
Eğer varsa, bu hizmeti hizmetçi, hizmetçi yoksa ev sahibinin kendisi yapar. Masa aşırı kalabalık olmamalı ve sandviç tepsileri için yeterli alan yoksa bunlar ayrı olarak getirilmelidir.

Çini ince ve aynı genel türden olmalı, ancak aynı desende olmak zorunda değil. Şeker olmalı - tercihen maşayla blok şeker, bir sürahi krema, limon dilimleri, nane yaprakları ve karanfiller. Ev sahibi çayı kendisi yaparsa, fincana geçmeden önce şeker, krema, limon veya misafirin isteyebileceği başka bir şey ekler. Misafirperverlik konusundaki itibarını önemseyen ev sahibi,
misafirlerinin önünde kendini kanıtlama günü gelmeden önce
lezzetli çay yapma nazik sanatında kendini mükemmelleştirecektir.

RESMİ ÇAY

Öğleden sonra çayı resmi ve törensel hale geldiğinde, geleneksel "evde"nin yerini alır.
Davetiyeler bir hafta veya on gün önceden gönderilmelidir ve eğer kişi katılamayacaksa, nazik bir açıklama notu gönderilmelidir.
Ancak, kişi orada bulunmayı planlıyorsa,
cevap gerekli değildir.

Bu daha gösterişli olayda, ikramlar bazen daha basit çaylarda yapıldığı gibi
oturma odasında veya dışarıda servis edilmek yerine yemek odasında servis edilir.
Tıslayan urn her zaman onur yerini tutar
(buzlu çay veya buzlu kahve servis edilebilen çok sıcak günler hariç).
Masada ince dilimlenmiş ekmek tepsileri ve bol çeşitte
zarif sandviçler bulunur. Meyve salataları asla eksik olmaz ve kremalı çilekler
mevsiminde özellikle lezzetlidir. Sonra, tabii ki,
kekler, şekerlemeler ve dondurmalar vardır, ancak bunlar genellikle
sıcak günlerle sınırlıdır.

Törensel bir çayda, ev sahibi her gelen misafiri karşılamak için oturma odası kapısının yanında durur. Eğer kızları onunla birlikte ağırlarsa,
sağında dururlar ve gerekli tanıtımları yapmalarına yardımcı olurlar.
Resmi çaya, uygun şekilde ağırlanabilecek kadar çok misafir davet edilebilir; ancak ikramlar asla akşam yemeğine müdahale edecek kadar büyük olmamalıdır. Aslında, çay ismine sadık kalmalıdır, çünkü çaya uygun olanların dışında başka yiyecekler servis edilirse, ismen olmasa bile özünde bir resepsiyondur.

Bir kişi on sekiz veya yirmi arkadaşını davet etmek istediğinde ve bir akşam yemeğinin zahmetine veya masrafına girmek istemediğinde, "çay saati" uygundur. Genellikle bir pazar akşamı yapılır. Bu "yüksek çaylarda" her zaman küçük masalar kullanılır, her masaya dört misafir yerleştirilir. Misafirlerin kendi dörtlülerini oluşturmalarına izin vermek gelenekseldir,
çünkü bu şekilde genellikle uyumlu masa arkadaşları bulurlar ve bir "yüksek çayda" veya aslında herhangi bir resepsiyonda en talihsiz olay, misafirlerin kendileri için tatsız bir oturma düzenidir.
Küçük masalar kar beyazı çay örtüleriyle örtülür ve
şeref pozisyonunu işgal eden renkli bir vazoda bir çiçek dalı ile dekore edilir.

ÇAY MASASI

Belki de çayın kendisinden daha önemli olan,
çay masasının görünümüdür. İyi donanımlı masa ince çini ve
parıldayan gümüşle süslenir ve her zaman ortamın güzelliğine katkıda bulunmak için birkaç çiçek bulunur. Çiçekler yerine eğrelti otları kullanılabilir, ancak
yemek masasında görülenler gibi gösterişli kurdeleler veya süslemeler olmamalıdır.

Aslında, çay masası her zaman önceden düşünülmemiş bir sadelik görünümü sunmalıdır. Asla özel olarak bu durum için hazırlanmış ve planlanmış gibi görünmemelidir. Soluk tonlarda karartılmış mumlar, gün kasvetli ve karanlık olduğunda masada olabilir. Örneğin, kış aylarında, günler daha kısa olduğunda, yumuşak bir şekilde yanan mumlar
öğleden sonra çayının neşesine önemli ölçüde yardımcı olur. Çay peçeteleri
normal yemek boyutundakiler yerine kullanılır.

Sandviç veya kek servis etmenin güzel bir yolu, bunları bir misafirden diğerine kolayca geçirilebilen
gümüş kenarlı hasır sepetlerde bulundurmaktır. Çay gayri resmiyse, hasır sandalyeler ve masalar da kullanılabilir. Bu, çay verandada veya bahçede servis edildiğinde özellikle hoş ve uygundur.

ÇAY VAKTİ GİYİNİN

Çay vakti her zaman günün moda zamanıdır ve bir kadının normalden daha fazla kişisel ve yakışan bir elbise bulması için uygun malzemeler ve stilde yeterli çeşitlilik vardır.
Gayri resmi bir çay için ev sahibi ipekten dar bir elbise giyebilir ancak çok gösterişli giyinmemelidir çünkü misafirleri sade bir şekilde gelir ve onlardan çok daha gösterişli giyinmek pek hoş karşılanmaz. İpek, kadife, kumaş vb. veya yazlık kumaşlardan yapılmış öğleden sonra elbiseleri misafir için uygundur. Hava gerektirdiğinde çekici bir
örtü giyer.

Çaylar ve hatta tüm durumlar için elbise seçerken,
ne kadar çok süsleme varsa o kadar az zarafet olacağını unutmamak gerekir. Malzemeler zengin olmalı ancak gösterişli olmamalıdır - en iyi giyimli kişi
giysilerine en az dikkat çeken kişidir.

Mücevher takılabilir ancak ağır kolyeler veya ışıltılı broşlar veya diğer ışıltılı taşlar takılamaz. Eğer etkinlik resmi bir etkinlikse saçlar akşam için olduğu gibi
özenle düzenlenebilir. Bu durumda elbise yalnızca bu tür etkinliklere uygun türden zengin bir yaratım olmalıdır.

Çay bir _debutante_ için veriliyorsa çok şenlikli bir etkinlik olabilir
ve _dekolte_ elbiseler giyilebilir. Koyu renkler nadiren giyilir ve
_debutante_ kendisi ipek, jorjet, _krepe-de-chine_ veya eşit derecede kız gibi ve uygun başka bir şeyden yapılmış güzel bir yaratımda bir peri masalı olmalıdır.

Yaşlı kadınlar siyah dantel veya saten giyerler, ancak kahverengi ve mavinin belirli tonları ve grinin hemen hemen tüm tonları kusursuz bir şekilde zevklidir
--ve bu "eğer" önemli bir tanesidir--eğer onlar oluyorsa.

BAHÇE PARTİSİ

Bahçe partisinin basit eğlencesi gerçekten büyüleyicidir.

Gayri resmi eğlencelerin her zaman kesinlikle resmi olanlardan daha keyifli olduğu tartışılmaz bir gerçektir ve bahçe partisinin rahat uyumu kesinlikle kabul edilebilir bir dereceye kadar gayri resmidir.

Birisi bir keresinde çim şenliği (ki bu sadece bir bahçe partisinin başka bir adıdır) hakkında "yeşil bir çim, birkaç ağaç, güzel bir gün ve yiyecek bir şeyler"in mükemmel bir bahçe partisi oluşturduğunu söylemişti. Buna ek olarak, misafirlerin dikkatlice seçilmesi ve alanın çekici olması gerektiğini de ekliyoruz.

Bahçe partisi açık havada yapılmalı; ikramlar dışarıda servis edilir ve konuklar ayrılmaya hazır olana kadar dışarıda kalırlar. Bahçe partilerinin oldukça revaçta olduğu Newport'ta, davetler haftalar öncesinden gönderilir ve hava kötüyse, parti
içeride yapılır. Ancak normalde tamamen alanda yapılmalıdır. Geniş bir
veranda büyük bir avantajdır, çünkü aniden sağanak yağmur yağarsa,
misafirler barınağa sığınabilirler.

Bahçe partisinde ev sahibinin ilgi ve misafirperverliğini göstermesi için birçok fırsat vardır. Gruplar veya çiftler halinde yayılan ağaçların altına yerleştirilmiş rahat sandalyeler her zaman rahatlık sağlar. Bazı hostesler, ikramları servis etmek amacıyla çimlerin üzerinde bir çadır bulundururlar. Bu, açık alanda servis edildiğinde yiyeceklerde hayali toz zerreleri arayan titiz misafirlerin onayını alan bir gelenektir. MİSAFİRLERİ KARŞILAMAK

Bahçe partilerine davetler on gün ila iki hafta öncesinden gönderilebilir ve kabul veya pişmanlık içeren hızlı bir yanıt beklenir. Hostes, daveti çimlerin üzerinde alır. Asla evde almaz. Ancak misafirler, evin kapısına kadar gelir, yukarı kata yönlendirilir ve şallarını bırakırlar (isterlerse yanlarında saklayabilirler) ve sonra hostesin daveti aldığı yere götürülürler. Her misafirin düzgün bir şekilde yönlendirildiğinden emin olmak için bir hizmetçi hazır bulunmalıdır. Ancak hostesin daveti aldığı yer evden görülebiliyorsa, bu böyledir. Ev sahibi tarafından karşılandıktan sonra, konuklar bahçede dolaşabilir,
farklı gruplarla sohbet etmek için durabilir ve yorgun olduklarında ikram
masasını arayabilir. Ev sahibi, çimlerinin kusursuz bir şekilde biçildiğinden ve tenis kortlarının düzenli olduğundan emin olmalıdır. Çim tenisi
bahçe partisinin popülerliğinde büyük bir paya sahiptir ve akıllı ev sahibi, oyundan hoşlananlar için
kortlarının her zaman hazır olduğundan emin olacaktır.

Bahçe partisinde genellikle soğuk ikramlar servis edilir. Salatalar, jambonlu
ve dilli sandviçler, meyveler, jöleler, buzlar, kekler, şekerlemeler ve ponç
sıradadır. Herhangi bir kaza veya karışıklığı önlemek için ikramların servisinde özellikle dikkatli olunmalıdır. Hem ev sahibi hem de misafir için bir bardak punç veya bir tabak çileğin çimenlikte devrilmesinden daha rahatsız edici bir şey yoktur ve bu tür kazalardan kaçınmak için özen gösterilmelidir.

ÇİMDE

Bahçe partisinde müzik hoş bir özelliktir. Günümüzde en moda olanlar arasında yer alan hoş bir gelenek, orkestranın bir ağaç veya çalılık kümesinin arkasına gizlenmesi ancak açıkça duyulabilecek kadar yakın olmasıdır.
Dışarıda müzik, sohbeti
engelleyecek kadar yüksek değildir ve misafirler için her zaman yoğun bir keyif kaynağıdır.
Ayrıca, etkinliğin doğal güzelliklerine ciddi bir çekicilik katar.

Bir bahçe partisi planlarken, hizmetçiler ne kadar dikkatli olursa olsun her zaman önemli ölçüde kırılma olacağından, tüm cam, gümüş ve porselenleri organizatörden kiralamak en iyisidir. Ev sahibi kendi
çin ve cam eşyalarını kullanıyorsa, kırılma riskini almaya
istemiyorsa asla en iyisini kullanmamalıdır. Şüphesiz, bahçe partisi
zorludur, ancak muazzam bir keyif ve eğlence olanağı sunar ve düzgün bir şekilde düzenlendiğinde her zaman başarılıdır.

Bir bahçe partisi için doğru zaman öğleden sonra üç ile altı arasıdır. Bazen gün uzunsa ve misafirler uyumluysa yediye kadar sürer. Ancak, özel bir etkinliğin
kutlanması dışında nadiren akşama kadar sürer. Bazen akşam çimlerinde
resepsiyonlar düzenlenir ve bunlar dikkat çekici derecede güzeldir. Akşam bahçe partisi düzenlemek için uygun bir zaman, bir yaz düğününün
yıldönümünün
kutlanmasıdır. Alan, ağaçların arasında içeri ve dışarı doğru kıvrılan çok renkli Japon fenerleri veya minik renkli elektrik ışıklarıyla
parlak bir şekilde aydınlatılır. Banklar ve sandalyeler ağaçların altına gruplar veya çiftler halinde yerleştirilir. Müzik genellikle alanda değil, verandadadır. Ev açıktır ve genç konuklar isterlerse dans edebilirler. Akşam yemeği uygun olana göre açık havada veya kapalı alanda servis edilir. Bahçe partisi, ister öğleden sonra ister akşam yapılsın, genel olarak pitoresk, büyüleyici ve keyifli bir etkinliktir ve hem Amerika'da hem de İngiltere'de sahip olduğu geniş popülariteyi hak eder.

BAHÇE PARTİLERİ VE ÇİM FESTİVALLERİ İÇİN GİYİNİN

Havalı, incecik ve neşeli renkleriyle yazlık elbiseler, bir bahçe veya çim partisinin renkli arka planına ideal olarak uygundur. Ve beyaz pantolonu ve koyu renk çuval paltosuyla hanımın eskortu, daha da fazla şenlik havası katar.

Bahçe partisi için kadın en güzel açık renkli elbisesini ve çiçek süslemeli şapkasını giyer. Kostümün geri kalanıyla uyumluysa veya uyum sağlıyorsa neşeli şemsiyeler taşınabilir. Açık ayakkabılar, açık elbiseler için koyu ayakkabılardan daha çekicidir.

Bir bahçe partisi bir drama ile karşılaştırılabilir, misafirlerin kostümleri bunun saf romantizm mi yoksa hafif komedi mi olarak adlandırılacağına karar verir. Burada, yaz çiçeklerinin ortasında, kadının doğal güzelliği
arttırılır ve giyimdeki yanlış renk şemaları, ortam için yanlış kostümler, bir empresyonistin manzara resminin puslu tuvalinde siyah bir boya çizgisi kadar kötü bir şekilde uyuşmaz.

KADIN BAHÇE KOSTÜMÜ

Organdie, bahçe partisi elbisesi için en uygun malzeme gibi görünüyor. Daha genç bir kişi için bahçe veya çim partisi veya herhangi bir açık hava öğleden sonra etkinliği için bundan daha güzel bir elbise olamaz.

Yaşlı bir kadın için, noktalı İsviçre, pierette krep veya Fransız çimi bir elbise uygundur. Renk açık ve çekici olmalı, ancak stil kişinin istediği kadar basit olabilir. Leylak rengi yaşlı kadınlar için hoş bir renktir ve gün batımı sarısı, daha kasvetli bir tonla uygun şekilde birleştirildiğinde hem yaşlı hem de gençlere yakışır.

Çimlik ve bahçe ortamlarında çok güzel olan birkaç renk kombinasyonu vardır. Bunlardan burada bahsedeceğiz çünkü bu gibi durumlar için elbise seçerken değerli olabilirler. Hem soluk hem de canlı olmayan menekşe ve turuncu, enfes bir renk uyumu sunar. Eski gül ve Nil yeşili de aynı derecede etkilidir. Ten rengi buna dayanabilen kişiler için orkide, kırmızı, yeşil ve mavi gibi canlı renklerle birleştirilebilir ve o kadar güçlü, net ve güzel bir kontrast sunar ki, muhteşem bir
gün batımını hatırlatır. Yaşlı kişiler için siyah saten, güzel bir kına tonu veya eski mavi veya başka bir renkle birleştiğinde bahçe partisi için yeterince şenliklidir.

Stiller basit olabilir, ancak renkler her zaman Doğanın kendi paletindeki renkler kadar neşeli ve zengin olmalıdır. Ve geniş kenarlı ve parlak çiçeklerle dolu bir şapka, böyle bir kostüm için uygun bir tamamlayıcıdır.

BAHÇE PARTİSİNDEKİ ERKEK

Elbette, giyimin dekoratif sanatı uzun zamandır tamamen kadınların eline emanet edilmiştir, ancak erkek, doğru giyim kurallarına uyarsa, şenlikli durumlarda da aynı derecede çekici olabilir. Onun için
daha az renk dikkate alınır, ancak aynı derecede çok etki vardır.

Genç adam, renkli veya beyaz ketenli beyaz flanel veya serge bir takım elbise, parlak bir kravat, hasır veya panama şapka ve beyaz veya siyah veya beyaz ve siyahın bir kombinasyonunu giydiğinde bahçe partisi için iyi giyinmiş olur. Siyah ve beyaz çizgili flanelden yapılmış gevşek ceketler, gençse beyaz ördek pantolonlarla da giyilebilir. Sonra, beyaz yelek ve parlak kravatla giyildiğinde çok etkili olan gri twillett'ten yapılmış çekici hafif takımlar vardır.

Yaşlı adam için, siyah ve beyaz ev yapımı bir ceket son derece uygundur. Beyaz flanel bir yelek, beyaz gömlek ve yaka ve ipek fulardan yapılmış neşeli desenli bir kravatla giyildiğinde şıktır. Beyaz flanelden yapılmış pantolonlar, yaşlı adam için bu mükemmel kostümü tamamlar ve siyah bantlı bir panama şapka ve siyah-beyaz
oxfordlarla en seçkin bahçe veya çim partisine hazırdır.

EV PARTİLERİ

Evleri yeterince büyük olmayan ve misafirlere her türlü kolaylığı sağlayamayan hiç kimse ev partisi düzenlememelidir.
Başarılı bir ev partisi düzenlemek için mutlaka milyoner olmak gerekmez, ancak geniş bir eve ve misafirlerin evde oldukları her dakikayı keyifli hale getirmek için yeterli araçlara sahip olmak kesinlikle gereklidir.

Bir ev partisinin başarısı doğrudan ev sahibine ve ev sahibesine bağlı olsa da, büyük ölçüde misafirlerin kendilerine de bağlıdır. Eğlenceye katkıda bulunmaları beklenir. İyi sohbetçi, esprili mizahçılar veya sürprizler düzenlemede akıllı olabilirler. Neşeli, memnun etmeye hevesli bir erkek veya kadın her zaman ev partilerine davet edilir ve hem ev sahibi hem de misafirler tarafından eşit bir memnuniyet ve samimiyetle karşılanır.

DAVETİYE GÖNDERME

Ev partilerine davetler önemlidir. Bir misafirin "gelecek hafta benimle birkaç gün geçirmeye" davet edilmesi
tebrik edici olsa da, şüphesiz ziyaret sırasında huzursuz olacak ve ev sahibinin misafirperverliğini ihlal etmekten korkacaktır. Ziyaretin kesin süresini belirtmek
her zaman daha düşünceli ve daha iyi bir biçimdir, örneğin bir trenin misafirin şehrinden belirli bir günde saat 11:30'da ayrıldığını ve başka bir trenin de aynı misafirin şehrinden ayrılacağı günün belirli bir saatinde
_aynı_ saate_ hareket ettiğini belirtmek. Bu, misafire, ev sahibinin evinde kalması beklenen kesin zamanı açıkça ve nezaketsizce verir ve misafir, istenmeyen bir varlığın belirsiz önsezileri olmadan tam olarak kalabilir. Ev sahibi varış ve ayrılış saatini belirtmediyse, misafir kabulünde, ev sahibinin takdirine bağlı olarak
değiştirilebilecek şekilde ima edici tarihler vermelidir. Başka bir plan hem ev sahibi hem de misafir için utanç vericidir çünkü ikisi de diğerinin ne yapmayı planladığını öğrenene kadar gelecek için plan yapamaz. Ev partisi ziyaretlerinin olağan süresi üç gündür - genellikle bir hafta sonu sürer - ancak bazıları bir hafta veya daha uzun sürer. Evin hanımı genellikle kocası ve kendisi adına bir not yazar ve Bay ve Bayan Blank'ı üç gün veya üç ay boyunca evine (ev sahibi) istediği gibi davet eder. Eve nasıl ulaşılacağı konusunda net bir açıklama yapılır ve ayrıca trenler ve tarifeler hakkında gerekli bilgiler verilir. Bu davetlere derhal cevap verilmeli ve davet edilen kişi herhangi bir nedenle katılamıyorsa, sebep belirtilmelidir. Ev sahibinin evine nasıl ulaşılacağı konusunda herhangi bir şüphe varsa; davete verilen cevapta sorular sorulabilir ve ev sahibi bunları hemen cevaplamalıdır.

MİSAFİRLER GELDİĞİNDE

Eğer ev sahibi misafirlerini karşılamak için orada olamıyorsa, görev evin kızına veya yakın bir arkadaşa düşer. Bir misafir gelir gelmez odasına alınır çünkü uzun tren yolculuğundan sonra kişi genellikle tozlu, yorgun olur ve sohbet veya hoşça vakit geçirme havasında olmaz. Bir banyo, bir şekerleme ve bir fincan kahve veya çay veya hava sıcaksa buzlu bir içecek çok hoş karşılanır.

İstasyondan taksi ücreti hostes veya misafir tarafından ödenebilir.
Birincisi, diğerinin geldiği andan itibaren misafiri olduğunu düşünebilir ve ikincisi bu kalemi seyahat masraflarına dahil edebilir.
Genel olarak konuşursak, hostes misafirin evindeyken tüm masraflarını karşılar ancak çamaşır yıkama, ütüleme vb. gibi özel hizmetler misafir tarafından ödenebilir.

Çok sayıda arkadaş davet edip sonra da hepsine yer açmak için ikisini bir odaya sıkıştırmak kötü bir davranıştır. Elbette, ayrı yataklar sağlanırsa bir anne ve kızından aynı odayı paylaşmaları istenebilir; ancak ev partisinde ilk kez tanışan iki kadının aynı yatağı ve odayı paylaşmayı nazikçe kabul etmeleri ve bundan keyif almaları beklenemez.

Misafir odasının döşenmesi mütevazı olabilir ancak her zaman temiz ve konforlu olmalıdır. Ziyareti keyifli hale getirmek için, misafirin konaklaması sırasında kalacağı oda
anıları davet eden bir oda olmalıdır - neşeliliği ve rahatlığıyla kişinin hafızasında sevgiyle kalan bir oda. Misafirlerin kişisel zevkleri, onlara oda tahsis ederken belirlenmelidir; bazıları güneşli bir odayı sevebilir,
diğerleri buna dayanamayabilir; ve düşünceli ev sahibi, misafirlerinin her birinin memnun olmasını sağlayacak şekilde düzenleme yapacaktır.

Ev sahibinin ziyaret eden misafirleri için sağlanması gereken çok sayıda küçük hizmet vardır. Makas, iplik ve iğneler tuvalet masasının çekmecelerinden birinde; kırtasiye malzemeleri, kalemler, mürekkep ve
takvim çalışma masasında olmalıdır. Özellikle misafir için seçilen kitaplar etrafa dağıtılmalıdır. Düşünceli ev sahibi, misafirler gelmeden önce odaları dolaşacak ve her ayrıntının dikkate alındığından emin olacaktır. Vazolara taze çiçekler yerleştirilmelidir.

Misafirin odasının düzenli tutulmasını sağlamak görevidir.
Hizmetçi yoksa kendisi ilgilenmeli ve her durumda
kendi eşyalarını yerli yerinde tutmalı ve odanın her zaman son derece temiz olduğundan emin olmak için dikkatlice izlemelidir.

EV PARTİSİNDE EĞLENCE

Saat sekizde veya daha uygunsa biraz daha geç, tüm
misafirler akşam yemeğinde gece kıyafetleriyle buluşur. O zaman gerekli
tanıtımlar yapılır ve varsa onur konuğu
tanıtılır. Ertesi bir veya iki gün için planlar yapılabilir, ev sahibi önerilerde bulunabilir ve misafirlerin sunacakları cazip
planları olduğunda isteklerine saygı gösterebilir. Ev sahibi ayrıca misafirlere kahvaltı ve öğle yemeğinin ne zaman servis edileceğini bildirir. Her misafirin öğle yemeğinde hazır bulunması zorunlu değildir, ancak akşam yemeğinde kesinlikle zorunludur.

Düşünceli ev sahibi, misafirlerinin yanında kaldığı her anı zevk ve mutlulukla doldurmaya çalışırken, onların yazışmalarını yazmaya, biraz okumaya veya her zamanki uykularını çekmeye vakitleri olmayacak kadar da aşırıya kaçmaz. Ne yazık ki, ev partilerinde cömertçe eğlendiren ve partiyi muhteşem bir
başarıya ulaştırmak için hiçbir masraftan veya emekten kaçınmayan hosteslerimizin çoğu, konuklarının kendilerine biraz zaman ayırmaları gerektiğini unutarak, güne çok fazla eğlence sığdırmaya çalışarak her şeyi mahvediyorlar.

Sabah eğlenceleri planlarken, hostes kahvaltının geç saatlere kadar tercih edileceğini ve özellikle kadın konukların kahvaltıyı tamamen bırakıp öğle yemeğinden hemen öncesine kadar odalarında kalmayı tercih edebileceklerini unutmamalıdır. Bu nedenle, herhangi bir eğlenceye öğleden sonra başlamak her zaman en iyisidir. Kırsalda uzun yolculuklar, tenis,
hokey, golf, kart partileri - bunların hepsi öğleden sonra için uygundur.

Akşam genellikle önemli bir olay haline getirmek için yeterince önceden hazırlanmış özel bir eğlenceye ayrılır.
Akşam yemeğinden sonra bir dans, kostümlü balo veya özel tiyatrolar uygundur;
ve genellikle neşeli küçük bir piknikle sonlanan uzun ay ışığı yolculukları büyük bir başarıyla planlanır.

EV PARTİSİNDEKİ EV SAHİBİ VE MİSAFİRLER

Ev sahibinin ilk görevi,
misafirler tren istasyonuna vardıklarında onları şahsen karşılamak veya kocasının karşılamasını sağlamaktır.
Daha iyi bir
şekil,
misafirleri karşılamak için evde kalırken kocasının onları karşılamasıdır.

Misafirin uyması gereken birkaç önemli kural vardır.
Öncelikle, davette belirtilen tam
saatte gelmeli ve ayrılmalıdır.
Bir tren kaçırılırsa, doğru şey, ev sahibi ve ev sahibesinin
gelişi boşuna beklememesi için hemen telgraf çekmektir.
Misafir için bir diğer önemli kural da evin yasalarına ve geleneklerine sıkı sıkıya uymak ve bunlara uymaktır: bu nedenle,
yatak odalarında sigara içilmesine izin verilmiyorsa, beyefendiler bunu yapmaktan kesinlikle kaçınmalıdır ve her misafir saatlerini ev sahibi ve ev sahibesinin saatlerine göre ayarlamalıdır.

Eğlencesi en zor misafirlerden biri, yemek konusunda tuhaf olanlardır. Bu garip bir durumdur ve misafir eğer yapabiliyorsa önüne konulanı yemelidir. Eğer bu mümkün değilse, ev sahibiyle sessizce konuşabilir, durumu açıklayabilir ve yiyebileceği yiyecekler için özel düzenlemeler yapabilir. Eğer bir doktor tarafından reçete edilen bir diyet uyguluyorsa bu mazur görülebilir ancak sadece titiz bir tercihi ifade ediyorsa mazur görülemez. Günümüzde o kadar çok insan vejetaryen ki, ev sahibi onlara yemek hazırlayacaktır ve menülerini planlarken çatısı altındaki misafirlerin bireysel zevklerini göz önünde bulundurmalıdır. Belki de bir misafir, özellikle sevmediği birinin de misafir olduğu bir ev partisine akılsızca davet edilmiştir. Bu durumda, ev sahibine veya ev sahibine şikayette bulunmak veya diğer misafire karşı herhangi bir şekilde saygısızlık veya hoşlanmama göstermek aşırı nezaketsizliktir. Onu bilerek görmezden gelmek, açıkça önyargınızı göstermek çok kaba bir davranıştır. Ev sahibi için, her ikisinin de hoşnutsuzluklarını göstermeleri veya diğerinin istenmeyen varlığı nedeniyle ev partisini terk etmeleri çok rahatsız edicidir. Birbirlerine karşı resmi olarak nazik olmaları ve ev partisinin diğer üyelerinin veya partiden sorumlu olan ev sahibi ve ev sahibesinin eğlencesine hiçbir şekilde müdahale etmemeleri en iyisidir. Ev sahibine geri dönersek, iki çok önemli görevi vardır: misafirlerini ihmal etmemek, onlara bolca eğlence ve oyalanma sağlamak ve yine, onları çok fazla ilgi göstererek yormamak. İsterse gün içinde dışarı çıkabilir, ya arkadaşlarını ziyaret etmek ya da alışveriş yapmak için, ancak akşam yemeği için her zaman evde olmalıdır. Ve misafirlerin kendisini küçümsediğini hissetmeye başlamaları için çok sık dışarı çıkmamalıdır. İyi huylu ve misafirperver ev sahibi ve ev sahibesi, kitapları, atları, arabaları, tenis kortları ve golf sahaları dahil olmak üzere tüm evlerini ve arazilerini konuklarının kullanımına sunacaktır. Misafirin görevi, bu ayrıcalıklardan nezaketle yararlanmak, onları kötüye kullanmamak veya kullanmaktan çekinmemektir. Bazı misafirler vardır ki, algıları incedir, tavırları rahat ve sakindir, _savoir faire_ ve sakin, nazik bir mizaca sahiptirler ve bu da onları her yerde hoş karşılar. Onlar
asla önemsiz, asla nahoş, asla kavgacı, asla huysuz değildirler. Onları ev partisine dahil etmek bir zevktir ve onlar her zaman dahil edilirler.

HİZMETÇİLERE "BAHŞİŞ" VERMEK

Hizmetçilere ücret verme veya "bahşiş" verme konusu her zaman kafa karıştırıcı olmuştur. Burada ücretlerin ne olması gerektiği ve kime verilmesi gerektiği konusunda yaklaşık bir fikir vermek avantajlı olabilir. Elbette, katılım koşulları her zaman kesin koşulları belirler. Çok sık olarak, hem erkek hem de kadın misafirler, hizmetçilerin hizmetlerine ne kadar bahşiş verileceğini doğru bir şekilde tahmin edemedikleri için cömertçe ve hizmetlere hiç aldırmadan bahşiş verirler. Bu gösterişliliğe sınır çizer ve bu nedenle kaba olarak kabul edilebilir.

İşte bekar bir kadından beklenen bilinen bahşişler:
Odasını düzenli tutan hizmetçi için bir dolar veya bir buçuk dolar. (Bu
rakamlar bir haftalık konaklama süresine dayanmaktadır). Eğer bu hizmetçi ayrıca misafire giyinmesinde ve banyosunu hazırlamasında yardımcı olduysa, iki veya iki buçuk dolar olağan ücrettir. Masada misafire hizmet eden hizmetçiye bir ila iki dolar arasında bir bahşiş verilmelidir
ve eğer bir şoför onu istasyondan alıp istasyona götürürse, bir dolar onun olağan ücretidir.

Bir bekarın bahşiş konusunda biraz daha cömert olması beklenir.
Botlarını ve ayakkabılarını temizleyen ve cilalayan çocuk elli veya yetmiş beş sent ücret alır.

Evli bir çift ziyarete geldiğinde, bahşişleri genellikle aralarında bölüşürler. Karısı hizmetçiye bir veya bir buçuk dolar verir ve koca erkek hizmetçilere bahşiş verir. Uşak en az iki dolar almalıdır ve hem adama hem de karısına birçok özel hizmette bulunmuşsa şüphesiz iki veya üç dolar daha almalıdır. Bazı durumlarda aşçı hatırlanır ve beyefendi ona mutfak sanatını takdir etmek için bir veya iki dolar gönderir. Ancak, bahşiş verme konusunda belirlenmiş kurallar ve emsal olmadığı unutulmamalıdır. Kişi gelirinin kapsamına ve verilen hizmetlere göre yönlendirilmelidir. Bu bölümü kapatırken bir söz daha. Herkes ayrıntılı ev partileri vermeyi göze alamaz. Ancak bu, kişinin misafirperverliğini etkilememelidir. Başkasının muhteşem partileri yüzünden arkadaşlarına basit eğlenceler sunmaktan vazgeçen ev sahibi veya ev sahibesi, cesaretini kaybetmeyi bırakmalı ve arkadaşlarını olabildiğince misafirperver bir şekilde ağırladığı bilgisinden gurur ve zevk almalıdır. Bir şeyi sade ve içtenlikle yapmak, sadece gösteriş ve gösteriş uğruna abartılı bir şekilde yapmaktan sonsuz derecede daha iyidir.

Hizmetçilerin olmadığı evlerde, ev sahibi açıkça onların bunu yapmamasını tercih etmediği sürece, misafirler evin etrafındaki işlere katılmalıdır. Ziyaretten sonra misafir, gördüğü misafirperverliğin takdiri olarak küçük bir hediye gönderebilir. Bir miktar
ev tekstili, bir kitap, çiçek veya şeker en uygunudur. Bu, uygunsuz bir hediyenin, bağışçıya ev sahibinin ihtiyaçlarını ve isteklerini incelemesi için bolca fırsat verildiği için mazur görülemeyeceği bir durumdur.

Misafir, ayrıldıktan sonraki on gün içinde ev sahibine bir
ekmek-tereyağı mektubu yazmalıdır. Bu, ziyareti sırasında gördüğü misafirperverlik için minnettarlığın basit bir
ifadesidir. Yapmacık biçimlerden kaçınmak için büyük özen gösterilmelidir.

BÖLÜM V

BEKAR EĞLENDİRDİĞİNDE

BEKAR EV SAHİBİ OLDUĞUNDA

Çok yakın zamana kadar, bekar nadiren ev sahibi olurdu, nadiren
eğlendirmesi beklenirdi. Aslında, bazı insanlar bir bekar eğlencesine
katılmayı alışılmadık buluyordu. Ancak bekar dairelerinin, bekar otellerinin ve hatta bekar kulüplerinin muazzam artışıyla, artık arkadaşlarını akşam yemeği partilerinde, tiyatro partilerinde, çaylarda ve aklına gelen hemen hemen her şekilde ağırlaması oldukça olağan bir gelenek haline geldi.

Ancak hiçbir bekar, ihtiyaçlarını karşılayacak tam bir hizmetçi maiyeti olmadığı sürece evine misafir davet etmemelidir. Hiçbir karışıklık, hiçbir gariplik olmamalıdır. Eğer profesyonel bir adamsa -bir sanatçı, yazar veya müzisyen- stüdyosunda misafirlerini, belki de bu tür etkinliklerde en sık görülen açık büfe akşam yemeğine katılacak biri hariç, hizmetçi olmadan ağırlayabilir. Ancak bu tek istisnadır; bir bekar kuruluşunda büyük bir eğlence, iyi düzenlenmiş bir evdeki şık bir sosyal etkinlik kadar dikkatli bir hazırlık gerektirir.

Bekar bir adam ev partileri, akşam yemekleri veya herhangi bir tür eğlence verdiğinde, her zaman tanıdığı evli bir kadından refakatçi olarak hareket etmesini ister. Davet edilen ilk kişi o olmalı ve davetin olağan yöntemi evine şahsen gitmektir.

MİSAFİRLERİ KARŞILAMA

Ev sahibi misafirlerini kapıda karşılar, her birini elini uzatarak karşılar ve hemen refakatçiye veya refakatçilere tanımadıkları misafirleri tanıtır.

Resepsiyon özellikle büyük olduğunda, genellikle bir erkek hizmetçi misafirleri kapıda bekler ve ev sahibi onları oturma odasında kabul eder.

Çeşitli durumlarda, bekarın misafirleri için giyinme odası sağlamasının beklenip beklenmediği sorusu ortaya çıkmıştır.
Otuz veya kırk kadar misafir bekleniyorsa, yatak odaları akşam için giyinme odası olarak kullanılabilir.
Eğlence bekarın evinde yapıldığında konu tamamen koşullara ve rahatlığa bağlıdır; ancak büyük bir eğlence bir salonda verildiğinde, giyinme odaları elbette
elzemdir.

Çok sık olarak, resepsiyon bekarın kendi dairelerinde yapıldığında,
sadece bir hizmetçi olduğunda, refakatçiden çayı dökmesi istenir
ve ev sahibi de çayı kendisi servis eder. Bu çok hoş bir gelenektir;
masanın başında büyüleyici bir müdire görmek bekar eğlencesine kesinlikle onur ve etkileyicilik katar. Ve bekarın
kendisinin ikramları servis etmesiyle, konuklar arasında belirli bir arkadaşlık ve
dostluk yaratılır.

BEKAR YEMEĞİ

Akşam yemeği ve öğle yemeği davetleri konusunda misilleme yapması beklenmese de, bekar genellikle akşam yemeği partileri verir. Çünkü
ev sahibi, ev sahibinden daha az eğlendirmeye hevesli değildir ve birçok bekar
erkek, arkadaşlarını keyifli bir akşam için etrafında toplamaktan büyük bir zevk alır.

Ayrıntılara bakıldığında, bekar yemeği, resmi veya gayri resmi, sıradan bir akşam yemeğine çok benzer. Aynı şey öğle yemeği veya akşam yemeği partisi için de geçerlidir. Menü, eğer isterse aynı olabilir; ancak genellikle yenilik olarak ayrıntılı bir Çin, Fransız veya İtalyan menüsü kararlaştırılır.

Eğer misafirlerin hepsi beyefendiyse, bir uşak yemeklerin servis edilmesi de dahil olmak üzere tüm istekleriyle ilgilenebilir. Ancak partide hanımlar varsa, refakatçi hazır bulunmalı ve belki de akşam yemeğini servis etmek için bir veya iki beyaz başlıklı hizmetçi bulunmalıdır.

Eğer akşam yemeği bir hanımefendinin onuruna veriliyorsa, hanımefendinin yeri her zaman masada ev sahibinin sağındadır.
Şeref konuğu yoksa, bu yer refakatçi olarak hizmet eden müdire tarafından doldurulur.

Yemek odasından ayrılmak için ilk adımı atan odur.

Ev sahibi, ayrılmaya hazır olduğunda refakatçiye içten teşekkürlerini iletmelidir.
Akşam yemeğinin başarısı genellikle onun sağduyusuna ve nüfuzuna bağlıdır ve her şey yolunda ve keyifli bir şekilde ilerlediyse ev sahibi ona kesinlikle minnettarlık borçludur. Ayrıca misafirlerine içten bir veda eder ve keyifli bir akşam için teşekkürlerini nezaketle kabul eder.

Akşam yemeği partisinden sonra misafirlerin eğlenmesi için genellikle müzik sağlanır. Ev sahibinin akşam için tanınmış profesyonel şarkıcı ve müzisyenlerin hizmetlerini alması alışılmadık bir durum değildir.

BEKAR EVİNDE ÇAY

Arkadaşlarına karşı misafirperver olması ve onları evinde ağırlaması gerektiğini hisseden bekar, en basit eğlence olduğu için öğleden sonra çayını çekinmeden seçebilir. Elbette bir refakatçi gereklidir, çünkü tüm eğlencelerinde refakatçi vardır; ancak çayda neredeyse diğer tüm sosyal etkinliklerden daha az kısıtlama ve daha az resmiyet vardır.

Davetiyeler çay için belirlenen günden bir hafta veya on gün önce yapılmalıdır.
Konuklar her iki cinsiyetten de olabilir; ancak yalnızca beyefendiler varsa, sözlü olarak davet edilebilirler. Çay yemek odasında servis edilir veya
isterse ev sahibi oturma odasına küçük çay masaları yerleştirebilir.
Gümüş bir çay takımı her zaman çekici ve hoştur ve
eğer misafirlerin hepsi beyefendiyse ev sahibi içeceği dökebilir. Eğer
hanımlar varsa, ya refakatçi ya da bir hizmetçi içki koyabilir.
İkramlar, narin sandviçler, çeşitli kekler ve gofretler, tuzlu bademler, şekerlemeler ve çaydan oluşmalıdır.
Konuklar arasında çay içmeyenler varsa, çikolata ikram edilebilir.

Bekar ev sahibi ayrılırken, her bir konuğuna kapıya kadar eşlik eder ve ona içten bir şekilde veda eder. Refakatçiye hizmeti için özellikle teşekkür edilmeli ve özel bir saygı gösterilmelidir.
Gerçekten de, eğer arabası veya refakatçisi yoksa, ev sahibi resepsiyondan sonra ona kendi kapısına kadar eşlik etmelidir.

BEKAR DANSI

Zengin bekarlar büyük balolar ve danslar vermekten zevk alır ve eğlenir. Akşam yemeği veya gece yarısı akşam yemeği dansa hoş bir ek olabilir. Bu tür şık bir balo bazen genç bir kız kardeşi veya başka bir akrabayı topluma tanıtmak gibi önemli bir amaçla verilir.

Balo, bekarın kendi dairesinde nadiren yapılır. Bu etkinlik için bir salon kiralar ve evli arkadaşlarından birkaçıyla refakatçi olarak hareket etmelerini ayarlar. Ayrıca onunla birlikte kabul eder ve misafirleri tanıştırmasına yardımcı olurlar. Misafirler geldiğinde, bu amaçla sağlanan
giyinme odalarında üzerlerindeki örtüleri çıkarırlar ve sonra balo salonunda ev sahibi ve refakatçiler tarafından karşılanırlar.
Tanıtımlar yapılır ve müzik ve dans başlar.

Bu kadar gösterişli bir şekilde eğlendirebilen çok fazla bekar yoktur; ancak daha basit eğlenceler, eğer doğru bir şekilde samimi bir misafirperverlik ruhuna sahipse, ev sahibi ile arkadaşları arasında istenen
ilişkiyi kurmada uzun bir yol kat eder. Sonuçta, önemli olan küçük şeylerdir; ve samimi bir dostluk ve sıcaklıkla sunulurlarsa, küçük nezaketler ayrıntılı törenlere ve modaya uygun işlevlere uygun bir şekilde karşılık verebilir.

TİYATRO PARTİLERİ

Bekarların her zaman gözdesi olan tiyatro partisi, son zamanlarda
onun en önemli
gücü haline geldi. Elbette, en önemlisi bir oyun seçimidir, bu da büyük ölçüde ev sahibinin davet etmeyi planladığı ziyaretçi türlerine göre belirlenir. Arkadaşlarını bir oyuna davet etmekten ve sonra da bundan hoşlanmadıklarını hissetmekten daha rahatsız edici bir şey yoktur. Hafif ve eğlenceli bir şey veya ünlü bir yıldızın performansını seçerek, ev sahibi misafirlerinin çoğunu memnun edeceğinden nispeten emindir.

Bir diğer önemli nokta da tiyatro partisi için yalnızca uyumlu insanları bir araya getirmektir. Diğerleriyle uyumsuz bir kişi, ani bir yaz yağmurunun en ayrıntılı
planlanmış bahçe partisini mahvetmesi gibi, tüm akşamı mahvedecektir. Sadece zevkleri ve mizaçları birbirine uyan kişileri seçmek önemlidir.

Davetiyeler resmiyetsizdir. Kişisel kırtasiye
üzerine elle yazılmış kısa, samimi bir not tercih edilir, ancak bazı erkekler kulüp kırtasiyelerini kullanmayı sever. Oyunun adı davetiyede belirtilebilir. Ev sahibine, davet edilen kişi herhangi bir nedenle katılamadığında başka bir konuk seçmek için yeterli
zaman verilmesi gerektiğinden, anında bir yanıt beklenir. Erkekler ve kadınlar tiyatro partisine davet edilebilir ve partide evli çiftler varsa, bir refakatçi özellikle gerekli değildir.

YAT PARTİLERİ

Bir bekar, birkaç erkek ve kadın arkadaşını yatında akşam yemeğine veya kısa bir yolculuğa davet ettiğinde, refakatçiyi ihmal etmek kesinlikle kötü bir davranıştır. Evli bir kadın olmalı ve partiye kocasıyla veya kocasız katılabilir. Yat partileriyle ilgili bir diğer önemli nokta; ev sahibi, misafirlerini kıyıya ve kıyıdan taşımak için bir sandal veya kürekli tekne sağlamalı ve geldiğinde her birini karşılamak için iskelede durmalı ve yatın güvertesine kadar ona yardım etmelidir.

Eğlenceler düzenlerken, bekar, kendisinden özel bir sosyal yükümlülük beklenmediğini hatırlamalıdır. Yemeklerinde ve partilerinde cömert olmak zorunda değildir, eğer isterse ve karşılayabiliyorsa. Basit
eğlenceler, iyi arkadaşlık ve misafirperverlik ruhuyla verilir,
her zaman takdir edilir ve arkadaşlıkları önemli ölçüde güçlendirme eğilimindedir.

VI. BÖLÜM

MÜZİKALLER VE ÖZEL TİYATROLAR

MÜZİKALE İÇİN HAZIRLIKLAR

Müziğin akşam toplantısının diğer amaçlarına tabi olmadığı tek zaman, müzikaledir. Burada akşamın tek eğlencesidir ve en üstün olanıdır.

Bir müzikale hazırlık yaparken, davetiyeler, etkinlik için seçilen zamandan en az on gün önce kazınmalı ve verilmelidir.
Ev sahibi, misafirlerini davet ederken, yalnızca arkadaşları ve tanıdıkları arasında iyi müziği anlayan ve takdir eden ve onu yalnızca kendisi için sevenleri davet ettiğinden emin olmalıdır. Müzikten hoşlanmayan kişileri dahil etmek akıllıca değildir (eğer gerçekten böyle kişiler varsa!)
çünkü sıkılma olasılıkları yüksektir ve seçimleri sessizce dinlemek yerine
konuşur, kıpırdanır ve müzisyenlere bölünmemiş dikkatlerini vermek isteyen diğer konukları rahatsız ederler.

Bir müzikale davetler hızlı cevaplar gerektirir. Üçüncü kişi
hem davetlerde hem de cevaplarda kullanılmalıdır, çünkü durum kesinlikle resmidir.

Müzikalin genellikle yapıldığı salon, piyano, sanatçılar için sandalyeler ve konuklar için koltuklar dışında
tüm gereksiz mobilyalardan arındırılmış olmalıdır. Programlar müzikalde dağıtılmak üzere yeterince önceden basılabilir; her zaman uygun hatıralar olarak hizmet ederler.

ÖĞLEDEN SONRA MÜZİKALESİ

Öğleden sonra müzikali için olağan zaman dört ile altı arasıdır. Akşam saatlerindeki benzer bir olaydan önemli ölçüde daha az resmidir, ancak yine de davetlerde ve cevaplarda kesinlikle resmi üçüncü şahıs görgü kurallarını gerektirir.

İster öğleden sonra ister akşam olsun, müzikaller için davetiye verirken, sol alt köşeye "Müzik" kelimesinin kazınması olağandır. Ünlü bir müzisyen çalacaksa, adı davetiyede görünebilir.

Müzik seçimleri, hostesin ve misafirlerinin zevklerine uyacak şekilde çeşitli numaralar içerir, eğer hostes bunları biliyorsa.
Bazen enstrüman seçimlerine ek olarak vokal seçimleri de vardır. Tüm profesyonel şarkıcılar ve müzisyenler, kendileri ücretsiz olarak sunmadıkları sürece hizmetleri için ücret alırlar. Gerçekten de, bir şarkıcıyı veya müzisyeni misafir olarak davet etmek ve sonra ondan hizmetlerini vermesini beklemek çok kötü bir davranıştır. Ve yine de, görgü kurallarının en üst harfine uyduklarını düşünen hostesler tarafından çok sık yapılır! Eğer performans sergileyenler hostesin arkadaşlarıysa hostes, hizmetleri için minnettarlığını ifade etmek için her birine bir hediye vermelidir.

Daha hafif müzik her zaman önce çalınmalı ve önemli
numaralar sona saklanmalıdır. Birçok hostes, öğleden sonraki eğlence için ünlü bir profesyoneli olduğunda, müzikali önemsiz kişilerin şarkı söylemesiyle veya çalmasıyla başlatır ve ünlü profesyonelin performansıyla bitirir. Bu her zaman misafirler için hoş bir durumdur ve profesyonelin kendisi için de geçerlidir. Ev sahibi, misafirlerini kabul ederken, oturma odasında durur ve
her biri geldiğinde onları selamlar. Müzik başladığında, kapının yanına oturur ve geç kalan bir misafir geldiğinde, onun rahatça oturduğunu görür. Bu arada, bir müzikale geç gelmek kötü bir davranıştır; hem icracıları hem de misafirleri rahatsız eder.

Misafirler öğleden sonraki müzikalden sonra uzun süre kalmazlar. Sandalyeler oturma odasından kaldırılır ve dondurmalar, ponçlar, küçük kekler ve şekerlemeler
servis edilir. Misafirler ayrılırken, ev sahibine eğlencesi için teşekkür etmeleri
gelenekseldir.

AKŞAM MÜZİKALESİ

Akşam müzikali genel olarak benzerdir ancak yine de
çarpıcı derecede farklı olan birkaç ayrıntı vardır.

Akşamın herhangi bir saatinde yapılabilir. Yine ev sahibi oturma odasında kabul eder ve yine seçimler vokal veya
enstrümantal olabilir. Ancak tüm olayın genel görünümü daha törensel, daha resmi. Ve müzikalden sonra, basit
ikramlar yerine, genellikle ayrıntılı bir akşam yemeği verilir.

Bu akşam yemeği jöleli bulyon, kızarmış etler, salatalar, buzlar,
şekerlemeler, ponçlar ve kahveden oluşabilir. Önemli bir şarkıcı veya müzisyen
akşamın eğlencesine katkıda bulunursa,
misafirlere katılmaya davet edilir. Akşam yemeğinden sonra misafirler yaklaşık yarım saat sohbet eder
ve ayrılırlar.

MÜZİKALDE KART PARTİLERİ

Genellikle, bir akşam yemeği vermek yerine, bir hostes dört misafirin rahatça oturabileceği birkaç küçük masa ayarlar. Hafif
ikramlar, örneğin zarif sandviçler, salatalar, kekler,
bulyon ve belki de buzlar veya kahve servis eder. Hafif yemekten sonra, masalar
toplanır ve kartlar getirilir.

Ev sahibi müzikalden sonra kart çalmaya karar verirse, bunu
davetiyede belirtmelidir. Konuklar isterlerse sadece müzikale katılabilirler ve
diğer konuklar kart oyununa başladığında ayrılabilirler. Ancak
müzikal akşam yapılırsa ve akşam yemeği servis edilirse, kalan konuk nezaket ve nezaket gereği
kart oyunlarına da kalmalıdır. Oynamak istemezse diğerlerini izleyebilir ve
oyunlar arasındaki aralıklarda sohbete katılabilir.

MÜZİKALLERDEKİ KONUKLARIN GÖREVLERİ

Müzikaldeki en önemli davranış kuralı, seçimler sırasında mutlak sessizliği korumaktır.
Numaralar icra edilirken konuşmak, kıpırdanmak veya konukları başka şekilde rahatsız etmek affedilemez bir görgü ihlalidir.
Bislere izin verilir, ancak yüksek sesle alkışlamak
inanılmaz derecede kaba bir davranıştır. Sessizlik, ilgi ve dikkat, özel konserdeki
ideal konuğu karakterize eder.

Konukların bir diğer görevi de zamanında olmaktır. Sanatçılar ve ev sahibi için, misafirlerin geç gelip herkesi rahatsız etmesi çok tatsız bir durumdur. Ancak, kaçınılmaz olarak geç kalınırsa, müzisyenler performans sergilerken bol bol özür dilemek, rahatsızlığı uzatarak durumu daha da kötüleştirir. Bunun yerine, misafir başını sallamalı, yerine oturmalı ve müzikalden sonra ev sahibini bulmalı ve zamanında
gelmediği için özür dilemelidir.

Ev sahibinden ayrılırken, eğlencesi için içten teşekkür etmek yerinde olur. Misafirlerin çalmasıyla ilgili yorumlar, özellikle olumsuz eleştirilerde bulunuyorlarsa, pek de iyi bir biçim değildir. Ancak, samimi bir övgü sözcüğü asla yersiz değildir.

MÜZİKALDE GİYİM

Müzikaldeki giyim, esasen, olay gösterişli bir resepsiyon olsaydı ne olurduysa odur ve akşam verilirse resmi gece elbisesi giyilir. Yazın bu gelenek, rahatlık lehine bir kenara bırakılabilir.

ÖZEL TİYATRO DÜZENLEME

Herkes, amatör ve amatör olmayan özel tiyatrolardan hoşlanır - ev sahibi,
misafirler ve aktörler ve aktrislerin kendileri. Bu, ideal bir
eğlence aracıdır.

Neredeyse her zaman amatör bir girişim olan özel bir tiyatro düzenlerken, yapılacak ilk önemli şey, mevcut yeteneğe uyarlanmış bir oyun bulmaktır. Çok sayıda oyun okuyacak ve nihai değerlendirme için mevcut aktör ve aktris türüne en uygun görünenleri seçecek bir komite atamak akıllıca olacaktır. Genç adamlardan biri doğal olarak nüktedan ve neşe ve eğlenceyle doluysa, ona ciddi ve ağırbaşlı bir davranış gerektiren bir rol verilmemelidir. Kendisine ve diğer oyunculara kendilerine uygun olmayan roller verilirse, oyun sahneye konmadan önce başarısızlığa mahkumdur.

Oyuncuların tiyatroda biraz deneyimi yoksa, bir komedi seçmek en iyisidir - tüm dokunaklı sadeliğiyle bir Yunan trajedisi bile beceriksiz oyuncuların elinde bir komediye dönüşebilir.

Provalar hayati önem taşır. Oyuncu kadrosu üyeleri, rollerini mükemmel bir şekilde öğrenene kadar tekrar tekrar prova yapmalıdır. Provalara dakik ve düzenli olarak katılmalılar; Sürekli olarak onları kaçırmak oyunu mahvetmektir ve bir oyuncunun hazırlıksız olması diğerlerine haksızlıktır, çünkü nihai başarı her bir oyuncuya bağlıdır.

Performans genellikle davetleri veren sunucunun oturma odasında verilir, bu arada davetler iki veya üç hafta önceden gönderilmelidir. Sunucu sahne, ışık efektleri, oturma olanakları ve diğer tüm yan ayrıntıları ayarlamalıdır.

OYUNCULAR

Yukarıda belirtildiği gibi, rolleri atarken oyuncunun kendi karakteriyle en uyumlu
karakteri seçmeye dikkat edilmelidir. Bu o kadar önemlidir ki fazla vurgulanamaz. Ve
sonunda onun için doğru rol seçildiğinde, repliklerini o kadar iyi öğrenmelidir ki mecazi olarak "uykusunda bile" söyleyebilsin.

Oyun için kostümler herhangi bir tiyatro malzemesi satan yerden temin edilebilir.
Oyunun yapıldığı tarihte yaygın olan tarzda olmalıdırlar; Orta Viktorya dönemindeki bir ortamda sömürge
giysileri oyunun başarısızlığa mahkûm olmasına neden olur. Bir perde ayrıca bir tiyatro malzemesi mağazasından kiralanabilir, ancak portiere asmada kullanılan pirinç halkalar vasıtasıyla evde yapılmış olanı ayarlamak çok
basittir. Perdenin her iki taraftan da geri çekilebilmesi için ortada bir ayrım olmalıdır.

Ayak ışıklıkları bir sıra küçük elektrik ışığından oluşabilir veya bir sıra
reflektör lamba doğaçlama sahneye istenen etkiyi verecektir.
Kanatlar için büyük Japon paravanları işe yarayacaktır veya bunlar da kostümleri tedarik eden kişilerden kiralanabilir.

Şimşek efekti vermek için bir magnezya meşalesi en etkili olanıdır.
Gök gürültüsü, bir bas davula yavaşça vurularak simüle edilir. İki hindistan cevizi kabuğunun mermere vurulmasıyla
üretilen toynak sesleri oldukça gerçekçi görünür.

Sahne korkusu tehlikesi, yeterli sayıda provadan sonra azaltılabilir ve neredeyse tamamen ortadan kaldırılabilir ve gerçek kültürle birlikte gelen o denge ve özgüvenle, kişi en büyük izleyici kitlesinin önünde utanmadan veya gerginlik duymadan durabilmelidir. Bu, doğru eğitimin ödüllerinden biridir.

KONUKLAR

Müzikalde olduğu gibi, sessizlik esastır. Oyuncular için fısıldama, kıkırdama veya izleyicide ilgisizlik fark etmekten daha rahatsız edici bir şey yoktur. Oyun ilgi çekici olsun veya olmasın, konuklara ve oyunculara karşı nezaket, ilgi
görüntüsünü gerektirir.

Konuklar davetlere derhal cevap vermelidir. Aslında, neredeyse her
ayrıntıda, bir arkadaşın evinde verilen bir tiyatroya katılmak, şık bir akşam müzikalinde gözlemlenenle aynı görgü kurallarını gerektirir. Ayrılırken, ev sahibine keyifli
akşam için içtenlikle teşekkür edilmeli ve eğer oyuncular topluluğun arkadaşlarıysa ve oyundan sonra
konuklara katılırlarsa, onlara da eğlencedeki payları için teşekkür edilmelidir.

EV SAHİBİ VE EV SAHİBİ

Ev sahibi ve ev sahibi genellikle özel tiyatrolarda birlikte misafir kabul ederler.
Oturma odasının kapısında birlikte dururlar, her konuğu karşılarlar
ve gerekli tanışmaları yaparlar. Perde çekildiğinde,
arkaya yakın bir yere otururlar ve herhangi bir gecikmiş konuğu selamlamak için ayağa kalkarlar. Oyundan sonra bir akşam yemeği servis edilebilir. Oyuncular arkadaşsa
akşam yemeğine katılırlar. Ancak bazen bu özel tiyatrolar amatörce değil, profesyoneller tarafından verilir, bu durumda görgü kuralları biraz farklıdır ve oyuncular davet edilebilir veya edilmeyebilir, ev sahibi buna karar verir.

Kazınmış kartlar verilir ve sol alt köşede oyunun adı ve başrol oyuncusu (eğer ünlü biriyse) görünür.

Konukların belirli bir saatte gelmeleri beklenir ve bu durumda gecikme mazur görülemez. Profesyonel oyuncular hizmetlerini ücretsiz olarak sunmazlarsa, bunun için ücret almaları gerekir.

BÖLÜM VII

DANS

SAĞLIKLI BİR SANAT OLARAK DANS

Dans bir sanattır. Dahası, sağlıklı bir sanattır. Zarif hareketlerinde, kadanslı ritimlerinde ve etkileyici cazibelerinde, müzikte, heykelde, resimde çok güzel bir şekilde ifade edilen aynı güzel duygular belirgindir. Ve bu duygu ifadeleri, vücudun bu sessiz şiiri sayesinde dans sağlıklı bir
sanat haline gelir, çünkü vücuda ve zihne, hiç kimsenin onsuz tam olarak mutlu olamayacağı bir denge ve güç verir.

Dansın zihin ve beden üzerindeki hayati öneminin evrensel olarak kabul edilmiş olması nedeniyle, neredeyse her ülkedeki devlet okullarının müfredatına eklenmiştir. Gençlerin halk danslarında eğlendiğini ve dans oyunlarına bedenlerine canlılık, hareketlerine denge ve zarafet veren bir ruhla girdiklerini görüyoruz.

Bir an için müziğin, ritmik kadansların karşı konulamaz büyücülüğünü düşünün. Davulun savaşçı notasını ve farkında olmadan ayaklarımızın vuruş zamanını duyuyoruz. Orkestranın ilk derin akorlarını duyarız ve
istemeden parmaklarımız ölçünün zamanını işaretler. Üçlü melodilerin yumuşak, olgun uyumuyla, neşeli bir şekilde dalgalanan bir derenin yanındaki bir dağın ciddi enginliğine taşınırız. Muzaffer melodinin derin, yankılı patlamalarıyla, dalgaların uğultusunun bizi hayrete düşüren bir coşkuyla tuttuğu okyanusun
kıyısına taşınırız. Üzüntü, neşe, sevinç, umut düşünceleri içimizden
geçer ve ifade için
ağlar. Dans, doğanın bu duyguları ifade etme yoludur.

O zaman dans edelim, çünkü dansta denge, güç ve denge buluruz. Dans edelim, çünkü dansta sevinç, haz, umut buluruz. Bu, duyguların
dilidir ve doğa bunu bu duyguların
ifadesi için kullanmıştır.

Dans, ancak atmosferin sağlıksız olduğu sıcak, kalabalık odalarla sınırlı olduğunda zihin ve beden üzerindeki sağlıklı etkisini kaybeder. Ancak bolca alan ve temiz hava, bolca iyi, ruha ilham veren müzik olduğunda, hem genç hem de yaşlılar dansa, dansın kendisinin keskin zevki ve neşesi ve ardından gelen sağlık için dans eder!

DANS VERMEK ARTIK BİR LÜKS DEĞİL

Gösterişli akşam yemekleri, gösterişli süslemeler ve büyük orkestralar içeren, kesinlikle resmi dansların günü geçti. Onun yerini, hem misafirlerin hem de ev sahibinin gururu olan basit, keyifli, ucuz dans aldı.

Sadelik, modern baloların temel taşıdır. Bir piyano ve iki telli çalgı genellikle tüm orkestrayı oluşturur. Evin cazibesi artık aşırı dekorasyonla bozulmuyor; Mevsimin çiçeklerini içeren bir veya iki vazo, tek bir şenlik dokunuşu sunar. Elbette, başlatılabilecek çok sayıda kişisel yenilik vardır; ancak konuklar dans etmek için bir araya geldiğinde, alan, iyi bir zemin ve bol miktarda temiz hava birincil ve en önemli gereksinimlerdir.

Hafif ikramlar, çok uzun zaman önce olmayan büyük akşam yemeklerinin yerini aldı. Ev sahipleri artık bir yükümlülük duygusuyla aşırı yüklenmiş hissetmiyor. Dans basit ve ucuz hale geldi; ve ayrıca çok keyifli ve sağlıklı olduğu için, özellikle daha soğuk aylarda favori bir spor haline geldi. İLK DANS

Belki de en önemli dans, _debutante_ onuruna verilen danstır. Bir dans ne kadar büyük veya resmi olursa olsun, davetiyede asla "balo" olarak adlandırılmaz. İkincisi yalnızca büyük bir halk dansı veya etkinliğinde kullanılır. Davetiyenin olağan "evde" biçimi kullanılır ve sol alt köşede _dans_ kelimesi basılıdır. Genç _debutante_'nin adı istenirse dahil edilebilir, ancak bu zorunlu değildir. Ancak bir akşam etkinliğiyse, davetiyede hem ev sahibinin hem de hostesin adı görünmelidir.

Dans kendi evinde veya etkinlik için kiralanan bir salonda yapılsın, hostes her konuğu karşılar ve ağırlar. Toplumda iyi tanınan birkaç arkadaşı tarafından desteklenebilir. Kızı yanında durur ve daha önce tanışmadığı annesinin
misafirleriyle tanıştırılır.

_Çıkmaya hazırlanan_ kızın ilk partneri annesi tarafından seçilir.
Topluma tanıtıldığı sırada bir erkekle birden fazla dans edemez.
Ancak her dansta dans etmesi beklenir ve
aralarda misafirleri karşılamak için geri döner. Bazen genç
_çıkmaya hazırlanan_ kızın ilk yarım saat boyunca birkaç arkadaşı onunla birlikte ağırlanır.
Gelen her misafire elini uzatır ve
sırayla kendisine yardım eden arkadaşlarını tanıştırır.

_Çıkmaya hazırlanan_ kızın babası karısıyla birlikte ağırlayabilir, ancak görevi
daha çok tüm kadınların partnerlerinin olmasını ve refakatçilerin
akşam yemeğine alınmasını sağlamaktır. Ayrıca beyefendilerin sigara içmek ve sohbet etmek için soyunma odasında kalmak yerine dansçı olarak görevlerini yapmalarını sağlar. Ev sahibi hiç dans etmez veya ederse, genellikle akşamın geç saatlerinde olur. Kapıdaki görevinde kalır, misafirleri karşılar ve tüm utangaç erkeklerin eş bulmasını ve tüm genç kızların iyi vakit geçirmesini sağlar. Ev sahibinin en önemli görevlerinden biri, davetlerini kadınlardan çok daha fazla erkek olacak şekilde düzenlemektir; bu, mutsuz duvar çiçekleri olma olasılığını ortadan kaldırır. Bir diğer husus ise sandalyeleri ciddi ve kasvetli bir sıra halinde duvarlara yakın bir şekilde dizmek yerine gayri resmi küçük gruplar halinde dizmektir.

KOSTÜM BALOLARI

Kostüm balosu, resmi balo ile aynı düzende yapılır. Davetiyeler, dans için belirlenen tarihten iki veya üç hafta önce verilir ve _ilk_ dansında _balo_ kelimesi yer almaz. Bunun yerine, "On İkinci Yüzyıl Kostümleri" veya "Shakespeare Kostümleri" veya kararlaştırılabilecek her neyse, sözcükleri, olağan "evde" kartlarının sol alt köşesine basılır.

Şık bir kostüm seçerken, yalnızca _bireysel olarak_ yakışanı seçmeye dikkat edilmelidir. Kişinin kişiliğiyle mükemmel bir uyum içinde olmalıdır. Kişinin kendi karakterine her bakımdan zıt bir karaktere bürünmesi
akıllıca ve tatmin edici değildir. Sakin, sessiz bir genç hanım
bir Delilik Kostümü seçmemelidir. Neşeli, canlı bir genç hanım da Martha Washington'ı taklit etmeyi seçmemelidir. Ayrıca, bir karakter sadece giydirilmemeli, _yaşanmalıdır_. Başarılı kostüm
balosu gerçekçi olmalıdır.

ABONELİK DANSLARI

Abonelik dansının amacı nedir? Bu yaygın bir sorudur. Ve cevabı basittir.

Abonelik dansı, diğer tüm dansların yapıldığı aynı sebepten yapılır:
arkadaşlarla çevrili olmak, müzik ve dansın tadını çıkarmak
ve genel olarak "iyi vakit geçirmek" için. Resmi dansın düzenine göre yapılır, ancak yarı kamusaldır ve genellikle
kamuya açık bir salonda yapılır. Elbette bir ev sahibi veya hostes yoktur;
onların yeri atanmış bir komite veya dansın patronları tarafından tutulur.
Misafirleri karşılamak için balo salonunun kapısında dururlar ve
ellerini uzatabilir veya selamlamak için eğilebilirler. Patronların görevi, daha önceden tanışmamış olan misafirleri tanıştırmaktır.

Dansın her abonesi, belirli sayıda arkadaşını davet etme ayrıcalığına sahiptir. Veya, üyeler birkaç periyodik dans düzenlemeye karar verirse, her birine belirli sayıda arkadaş davet etme hakkına sahiptir. Davetiyeler iki hafta önceden gönderilir ve hemen kabul veya pişmanlık gerektirir.

Bazen abonelik dansında ayrıntılı akşam yemekleri servis edilir, harcamalar için para eğlence için abonelik ücretlerinden tahsis edilir. Veya zarif sandviçler, salatalar, dondurmalar, kekler ve ponç gibi basit ikramlar küçük, yuvarlak
masalarda servis edilebilir.

Ayrılırken, patronlardan veda etmek gerekli görülmez. Ancak, kapıda görevliyseler, çabaları için bir veya iki samimi söz söylenebilir.

BALO SALONU

Balo salonundaki her şey neşe, ışık ve güzellik çağrıştırmalıdır. Zemin, elbette, en önemli ayrıntıdır. Cilalı bir sert ahşap zemin, dans için en hoş yüzeyi sunar. Ahşap yapışkan görünüyorsa, parafin mumu aslında dans etmeye teşvik eden bir pürüzsüzlük katar.

Çiçekler her zaman hoştur. Büyük eğrelti otları beklenmedik köşeleri süsleyebilir ve
yeşillikler, ev sahibi isterse şenlikli bir nota katabilir. Ancak, belirgin bir
dekorasyon girişimi olmamalıdır. Hiçbir şey olmamasından ziyade,
çok fazla gösterişliliğe varacak kadar.

Aslında, dans giderek daha basit ve gösterişsiz bir işleve dönüşme eğilimindedir. Birkaç on yıl önce minuet ve kadril'e katılan ayrıntılı süslemeler ve modaya uygun gelenekler, dansı çok keyifli ve popüler bir eğlence yolu haline getiren neşeli bir gayriresmîliğe yol açmıştır.

DANSTA MÜZİK

Elbette müzik önemlidir. Bir piyano ve bir veya iki telli
enstrüman yeterlidir. Müzisyenler bir avuç ağacının arkasına saklanmalı veya bir balkona yerleştirilmelidir.

Genellikle seçimler önceden ev sahibi tarafından düzenlenir. O ayrıca bisleri ayarlamalı ve misafirlerin isteyebileceği özel
seçimler için de hazırlık yapmalıdır.

DANS PROGRAMLARI

Dans programı artık üniversite dansları veya ordu ve donanma dansları dışında nadiren kullanılıyor. Eski moda baloların geçmesiyle prestijini kaybetti. Ancak bazen ev sahibinin programlar yapmak istediği özel durumlar olur, bu durumda programlar sadece o duruma güzel ve kullanışlı birer ek olarak değil, aynı zamanda uygun
hatıralar olarak da hizmet eder.

İpek bir kordonla tutturulmuş ve küçük bir kalemle donatılmış yaldızlı kenarlı kartlar, ön kapağına çekici bir küçük çizim veya biraz şiir
canlandırdığında güzeldir. Her dans programa dahil edilir ve birçok
hoş anı, dans yapıldıktan günler sonra bu isimlere bakarak canlı tutulur. Bu programlar önceden doldurulabilir veya
dans sırasında doldurulabilir.

AKŞAM YEMEĞİ DANSLARI

Akşam yemeği dansında, ev sahibi iki set davetiye çıkarır, biri akşam yemeğine ve dansa davet etmek
istediği kişiler için, diğeri ise yalnızca dansa davet etmek istediği kişiler için. İlki için, sol köşeye "Dokuzda Dans" ifadesi eklenerek normal akşam yemeği davetiyesi verilebilir. İkincisi için, sol köşeye aynı "Dokuzda Dans" ifadesi eklenerek normal "evde" davetiyesi doğru formdur.

Genellikle ev sahibi akşam yemeği yerine açık büfe akşam yemeği verir. Tüm
misafirler bu ikramdan yer. Çiçeklerle süslenmiş uzun bir masada, tüm akşam boyunca tüketilebilecek salatalar, sandviçler, buzlar, jöleler ve meyveler bulunur. Bazen sıcak bulyon da servis edilir ve çok sık olarak sıcak yemeklerin sıralandığı bir gece yarısı akşam yemeği verilir.

Bir otelin balo salonunda bir dans düzenlenmesi planlanıyorsa, akşam yemeğine davet edilen
misafirlere o otelin
yemek odasında servis yapılabilir. Küçük masalar genellikle bu vesileyle lambalar ve
çiçeklerle süslenir ve akşam yemeği hostes tarafından birkaç gün önceden
sipariş edilebilir. GİYİNME ODALARI

Dans büyük veya küçük olsun, giyinme odaları veya bazen adlandırıldığı gibi vestiyerler, misafirlerin rahatlığı için gereklidir. Beyler ve bayanlar için birer tane olmalı ve her biri uygun şekilde döşenmiş olmalıdır.

Hanımlar için ayrılmış giyinme odasında bir hizmetçinin bulunması olağandır.
Geldiklerinde örtülerini çıkarmalarına ve ayrılmaya hazır olduklarında tekrar giymelerine yardımcı olur.
El aynası, pudra, parfüm ve küçük bir lamba ile tamamen döşenmiş bir tuvalet masası sağlanmalıdır. Tam boy bir ayna her zaman takdir edilir. Bazen, çok sayıda misafir beklendiğinde, işleri basitleştirmek ve hizmetçinin örtüleri belirlemesine yardımcı olmak için bir kontrol sistemi tasarlanır.

Erkeklerin soyunma odası, sigara içmek için gerekli tüm gereçlerle donatılmış bir sigara masası, kibritler, kül tablaları, puro kesicileri vb. ile donatılabilir. Burada da genellikle bir hizmetçi, beyefendiye ihtiyaç duyulan her yerde hizmetini sunmak için hazır bulunur.

DANS

Günümüz balo salonunda daha az resmiyet, daha büyük bir neşe vardır.
Dans kartı ve programı artık büyükannelerimizin vals ve kotilyon dans ettiği zamanki gibi eşsiz bir modaya sahip değil.
Danslar arasındaki duraklamalar daha kısa. Eski onurdan bir şeyler gitti,
ama onun yerine belki de daha tatmin edici olan yeni bir aşk var. Bu,
Orta Viktorya dönemine ait bir aşk değil, ya da beraberinde gizem
nefesi taşıyan bir aşk değil. Bu, balo salonunu kaplayan ve herkesin, genç yaşlı, erkek kadın, dans pistine çıkıp güzel melodilerin melodisiyle dans etmek istemesine neden olan garip bir şekilde arkadaş canlısı ve dengeli bir romantizmdir.

Ancak iyi toplumun balo salonu, yeni "dansın romantizmine" kapılırken bile onurunu korumalıdır. Dans eden çiftlerin gururu ve ilhamı olan tüm zarafeti ve çekiciliği kaybetmesine neden olan bazı küçük iyi davranış kurallarına uymalıdır.
Örneğin, bir hanımı dansa davet etme ve daveti yirminci yüzyılın iyi yetişmiş genç hanımına yakışır bir şekilde kabul etme görgü kuralları vardır.

HANIMDAN DANS ETMEYE DAVET EDİLDİĞİNDE

Başka birini dansa davet etmeden önce, beyefendi baloya eşlik ettiği hanımın ilk dansını istemelidir. Daha sonra, her dans için bir eşinin olmasını ve başka bir kadınla dans ederken asla duvar çiçeği gibi yalnız bırakılmamasını sağlar.

Dansın sonunda, beyefendi kadına dans için teşekkür eder ve bir sonraki eşini bulmak için yola koyulur. Kadın, eğer birine söz verdiyse, bir sonraki dans için eşini aramaz, ancak erkek onu almaya gelene kadar bekler. Bir erkek, bir kadını asla yerde tek başına bırakmamalıdır.

"ARAYA GEÇME"

Gençlerimiz arasında modern bir "araya girme" sistemi moda gibi görünüyor. Bir dans devam ederken, genç bir adam "araya girebilir" ve kadından dansı kendisiyle birlikte bitirmesini isteyebilir. Dans çok uzun sürmemişse ve genç kadın devam etmek istiyorsa, başını sallayıp "Bir dahaki sefere buradan geçtiğimizde" diyebilir. Dans odanın etrafında devam eder ve çift tekrar aynı yere ulaştığında, kadın partnerini terk eder ve dansı "araya giren" genç adamla bitirir.

Belki de bu "araya girme" geleneği en ufak bir nezaketsizlik izlenimi taşır, ancak balo salonunun gayriresmi neşesini, dansa olan yoğun ve içten sevgiyi düşündüğümüzde, bu ayrıcalığın neden genişletildiğini anlayabiliriz. Diğer birçok ayrıcalık gibi, bu da kötüye kullanıldığında tatsız hale gelir.

Bir çiftin kendilerini göze çarpacak kadar çok kez birlikte dans etmesi iyi bir davranış değildir.

Erkekler, sigara içmeyi veya sadece seyirci gibi davranmayı tercih ettikleri için dansçı olarak görevlerini ihmal etmemelidir.

DANS POZİSYONLARI

Alman valsinin ilk kez kibar topluma tanıtıldığı günden bu yana dans devrim niteliğinde bir değişime uğramıştır. Ve bazı
sert büyük annelerimizin, aniden balo salonuna geri getirilip bazı modern dans yeniliklerine tanıklık etmeye zorlansalar haklı olarak öfkeleneceklerini söylemek güvenlidir!

Genç neslin (her ne kadar eski nesil de çok geride olmasa da!) mutlak hareket özgürlüğüne ulaşma, dansı minuet veya zarif kadrilde bilinmeyen belirli bir dizginsiz dürtüsellikle yapma çabası var gibi görünüyor.
Bu yeni danslar ve dans yorumları büyüleyici ve eğlencelidir; ancak uygun dans pozisyonları alınmazsa kaba olma olasılığı vardır.
Bu pozisyon özellikle son danslarda önemlidir.

Bir hanımı cilalı zeminde basit bir vals veya neşeli bir fokstrot eşliğinde yönlendirirken, beyefendi sağ koluyla beline yarıya kadar sarar ve avucunu hafifçe bel hizasının hemen üzerine koyar. Sol eliyle, onu her ikisi için de en rahat
pozisyonda kol mesafesinde tutar, özellikle de onu garip veya çirkin bir
pozisyonda tutmamaya özen gösterir. Yüzü her zaman hafifçe sola dönüktür, oysa onunki genellikle öne veya hafifçe sağa bakar. Kız sol kolunu partnerinin sağ koluna koymalıdır. Onu takip etmeli ve dansı kendisi yönetmeye çalışmamalıdır.

Dans, neredeyse tüm modern dansların yaptığı gibi, belirli sallanma hareketleri gerektirdiğinde, hanımefendi vücudunu partnerininkiyle uyumlu bir şekilde eğmelidir ve kişinin duruşunu ve onurunu korumak için gereken özen gösterilirse, en titiz refakatçi bile yeni
adımlarda kusur bulamaz.

KONUK DANS ETMİYORSA

Resmi veya gayriresmi bir dansta her zaman dans etmeyen konuklar vardır. Genellikle erkeklerdir, çünkü son dansların adımlarını bilmeyen bir kadın nadiren bulunur - yani, eğer davetleri kabul ederse. Ancak "dans etmeyen misafir", ev sahibinin her dansında katlanmak zorunda kaldığı talihsiz şeylerden biridir.

Ve bunun için nadiren bir mazeret vardır. Topluma karışan, parlak kadınların ve çekici genç hanımların arkadaşlığından hoşlanan, ev sahiplerinin davetlerini kabul eden her erkek, mazeret olarak dans etmeyi bilmediğini gösterdiğinde görevini yerine getirmiyor demektir - çünkü her şehir ve kasabada son adımların hızla öğrenilebileceği yeterli sayıda dans okulu vardır.

Herhangi bir nedenle bir beyefendi dans etmeyi bilmiyorsa ve öğrenmek istemiyorsa, refakatçileri dans ederken eğlendirerek, onlarla sohbet ederek, onlarla birlikte yürüyerek ve onları ikram masasına kadar eşlik ederek bunu telafi edebilir ve genel olarak nazik ilgisiyle eksikliğini fark ettiğini ve bunu telafi etmek istediğini gösterebilir. Soyunma odasında uzanmak, sigara içmek ve diğer beyefendilerle sohbet etmek hem ev sahibine karşı haksızlıktır hem de balo salonu görgü kuralları açısından kabalıktır. Gerçek bir beyefendi, bu konuda ev sahibine ve misafirlerine haksızlık etmektense daveti reddetmeyi tercih eder.

HALKA AÇIK DANSLAR

Genellikle halka açık danslar özel bir gün veya kutlanan bir misafirin şerefine yapılır. Özel danslara çok benzerler, ancak özel olarak atanmış bir komite ev sahibinin konumunu ve görevlerini yerine getirir. Çoğu kamu balosunda, komite, konumlarını belirtmek için rozet takan ve her konuğu karşılamak ve karşılamak için kapıda duran erkek ve kadınlardan oluşur. Bu erkekler ve kadınlar ilk dansı yapmazlar, ancak tüm konukların geldiğinden emin oldukları akşamın sonlarına kadar beklerler; ve sonra danslar arasındaki
aralarda her zaman görevlerine geri dönerler.

Kamu balosuna gelen konuklar, patronları bir hoş geldiniz gülümsemesiyle ve bir iki kelimeyle karşılarlar, ancak patronluk yapan hanımlar inisiyatif almadığı sürece nadiren el sıkışmak için teklifte bulunurlar. Bir veya iki dans için veya tüm akşam boyunca kalabilirler,
tercih ettikleri gibi; ayrılırken,
patronları arayıp onlara veda etmek gerekmez.

Kazınmış davetiyeler genellikle balo için belirlenen tarihten üç hafta önce verilir.
Bu kartlara patronların isimleri de
kazınır. Baloya giriş, bir hayır kurumu için verildiğinde olduğu gibi, satın alınmış bir biletle yapılıyorsa,
davetiyeler saklanmalı ve girişte gösterilmelidir.

Bazen halk balosunun düzenlenmesine bir akşam yemeği de dahil edilir ve bu durumda, hizmetçiler de dahil olmak üzere tüm detaylarla ilgilenmek üzere bir organizatör tutulur.
Açık büfe akşam yemeği her zaman en hoş ve en tatmin edici olanıdır, çünkü konuklar istedikleri zaman yiyeceklerden yiyebilirler
ve dansta hiçbir karışıklık veya kesinti olmaz. Sıcak et suyu,
çeşitli etler, salatalar, kekler, dondurmalar, meyveler ve şekerlemeler ideal bir
menüdür. Bazen kahve veya punç eklenir.

Özel bir kişinin onuruna bir halk balosu verildiğinde, o kişi
geldiğinde karşılanmalı ve hemen resepsiyon komitesindeki kadınlara tanıtılmalı ve kendisine ayrılmış koltuğa kadar eşlik edilmelidir. Akşam boyunca onunla ilgilenilmeli, tanımadığı herkese tanıtılmalı ve tüm ihtiyaçları dikkatlice karşılanmalıdır. Ayrılırken,
arabasına kadar eşlik edilmeli ve eğer ünlü bir kişiyse
varlığı için teşekkür edilmelidir--gerçekten kültürlü beyefendiler bu onurun kendilerine verilmesini
tercih etmeseler de.

Bir halk balosu ya muazzam bir başarıdır ya da sefil bir başarısızlıktır.
Ortası yoktur. Ve başarı veya başarısızlık tamamen komitelerdeki hanımların ve beyefendilerin, tabii ki, daveti alanlar da dahil olmak üzere, sağduyusuna ve etkisine bağlıdır. Konuklar arasında serbestçe kaynaşmak, sohbete katılmak, konukları birbirleriyle tanıştırmak ve "duvar çiçekleri" için eş bulmak - tüm bu küçük hizmetler, her bir konuğun zihninde uzun süre hatırlanacak bir akşamla sonuçlanacak bir dostluk ve uyum ruhunu uyandırma eğilimindedir. DANS İÇİN BİR YAKARI

Son zamanlarda modern danslara karşı çok fazla olumsuz eleştiri yöneltildi. "Son dans çılgınlıklarını" ahlaksız ve aşağılayıcı olarak kınayan gazete makaleleri yayınlandı. "Vücudun sallanması ve bükülerek garip, tuhaf kıvrımlara" karşı konuşmalar ve dersler yapıldı. Dans salonlarına karşı güçlü haçlı seferleri düzenlendi. Ve tüm bunlar, birkaç terbiyesiz, eğlence düşkünü, kaygısız genç insanın yeni dansları kendi tarzlarında yanlış yorumlaması ve adımlara yalnızca ucuz vodvil sahnesine veya alçak dans salonuna uygun olan kaba terk edişi vermesi yüzündendir. Dans, hatta günümüzdeki omuz sallayan, sallanan dans bile, ahlaksızlık karşıtı dans komitelerinin haçlı seferlerine rağmen, kaba veya ahlaksız olmak için tasarlanmamıştır! Sonuçta, dans, kişinin ideallerinin ve duygularının ifadesi değilse nedir? Herhangi bir tür dansa kaba bir yorum getirecek olan, kaba bir zihne, temel ideallere sahip olan bir erkek veya kadındır. Ama özünde iyi kız, gerçekten iyi yetişmiş adam, duruşları ve onurlarıyla Amerika'ya "Aristokratların Cumhuriyeti"nin kıskanılan unvanını kazandıran insanlar - bu son kreasyonları dansın kendisinin salt sevinci için dans ediyorlar, yeniliğinde cüret ediyorlar, "farklı" adımlarının yeniliğinin tadını çıkarıyorlar, yavaş dalgalanmalarında veya hızlı küçük adımlarında hiçbir şey görmüyorlar, sadece sanat görüyorlar - "caz" bir sanat, şüphesiz, ama yine de dansın güzel sanatı. 
Ve bu yüzden yalvarıyoruz - genç neslin onun baş döndürücü valslerinin, hızlı tempolu fokstrotlarının ve süslü yeni danslarının tadını çıkarmasına izin verin, tıpkı büyükannenin gençken minuet ve yavaş valsin tadını çıkarmasına izin verildiği gibi. Evet, farklılar ve çok da uzun olmayan bir zaman öncesinin onurlu danslarından sonra kabul edilmesi oldukça zor. Ama en azından pitoresk ve sanatsallar. Zarifçe sallanan bedenler, yeni senfoni orkestralarının ezgileriyle mükemmel bir uyum içinde adım atarken, izlemek keyiflidir;
ve iyi bir toplumda, genç erkekler ve kadınların her zaman kendilerini tam bir zarafet ve dengeyle
göstereceklerine güvenilebilir.

Minuet kesinlikle zarifti. Rüya gibi, büyüleyici melodisiyle eski Alman valsi, keyifli olduğu kadar güzeldi. Ancak
bunlar çember eteklerin ve pudralı perukların olduğu günlere
göçtüler. Günümüzde
"caz" dansları revaçta ve toplumun en alt ve en üst çevrelerinde, moda tarafından favori olarak belirlenen dönen, dönen danslarda yoğun bir zevk buluyor. Neden şikayet edelim ki? Belki bir veya iki yıl içinde, bu baş döndürücü danslar "modası geçecek" ve onların yerine eskiden
olmuş minuetlerden bile daha zarif ve görkemli, ciddi, yavaş danslar olacak.

DANSTA GİYİMİN CAZİBESİ

Terör Dönemi'nden hemen sonra Fransa, ancak yaşam sevgisinden, gençlikten ve uzun süredir bastırılmış kahkahadan kaynaklanabilen, pervasız bir neşe
döngüsüne sürüklendi. Sanki bir
sevinç çığı
serbest bırakılmıştı; gerçekte bu, o iki yıllık dehşetin
terörleri ve kabuslarının tepkisiydi. İnsanlar
özgürdü, giyotin korkusu olmadan istediklerini yapmakta özgürdü; ve tüm Fransa sevinçten deliye döndü.

İşte o zaman dans kendi kendine geldi. Neredeyse bir gecede devasa dans
salonları türedi. Canavar giyotine kurban edilen zengin aristokratların evleri dans
mekanlarına dönüştürüldü. Dans için her müsait alan kullanıldı. Ve
bu özgürleşmiş insanlar ne kadar çok dans ederse, ruhları yaşam ve yaşama sevinciyle o kadar çok
yükseldi, ta ki dansın kendisinde özgürlüğün yorumunu ve onun tüm anlamını bulana kadar.

Bu çılgın Paris'in görgü tanığı olan bir biyografi yazarı, bu insanların
dansı ve kıyafetleri hakkında ayrıntılı olarak yazmıştır. Nasıl
elde edebildikleri en parlak kıyafetleri giydiklerini, çünkü
mutluluktan deliye dönmüş oldukları için, içgüdüsel olarak parlak kıyafetlerin ruhlarını
canlandıracağını hissettiklerini anlatmıştır. Ve öyle de olmuştur!

"Oda, dönen, fırıl fırıl dönen figürlerle doluydu," diye yazar biyografi yazarı, "tuhaf, canlı kıyafetler giymiş erkekler, kadınlar ve çocuklar. Vahşi kostümleriyle bu kadar çılgınca dans etmeleri doğal görünüyordu; iki ay önceki
sabotları ve önlükleriyle tek bir adım bile atamazlardı."

Bu durumda, dansın ruhunu kişiye
veren şey kıyafetlerin ruhudur. Terör Dönemi hakkında bu gerçekleri, kıyafetlerin ruh üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu göstermek ve bu arada balo salonunun kıyafete ne borçlu olduğunu göstermek için belirttik. Çünkü şüphesiz yirminci yüzyılın hanımının neşeli renkli dans elbisesi ve partnerinin çarpıcı derecede kusursuz dans kıyafeti, balo salonuna bugünün muhteşem parlaklığının çoğunu veriyor.

ÖĞLEDEN SONRA DANS

Özgürleşmiş Fransa'nın çılgın dansı ile günümüzün sade, zarif dansı arasında hiçbir karşılaştırma yapılamaz. Yine de kıyafetlerin etkisini her ikisiyle de ilişkili olarak görebiliriz.

Dansların öğleden sonra yapılması sık rastlanan bir şey değildir, ancak fırsat doğduğunda, kıyafetler gösterişli olmadan giyilebilecek kadar neşeli ve renklidir. Bu parlak renkli kostümlerin zarif etkisi, tarihçinin balo salonundan bahsettiğinde bahsettiği "baş döndürücü kaleydoskopik renk ve kostüm, mod ve tavır girdabını" getiren şeydir. Öğleden sonra dansı için, çok genç bir kişinin modanın izin verdiği en kabarık ve en yakışan stili seçmesini öneririz. Neşeyle süsleyin, ancak her şeyden önce gençleştirin - çünkü gençlik ve dans
özellikle müttefiktir.

Yaşlı kadın yaşına daha uygun bir elbise isteyecektir.

Tafta, Kanton krep veya _krep-de-chine_ olabilir; ancak saten, öğleden sonra dansından daha resmi durumlar için tercih edilen malzemelerden biridir. Renkler, kişinin zevkine uyacak şekilde kasvetli olabilir, ancak
süslemede bir neşe notası olmalıdır. _Dekolte_ asla öğleden sonraki dansta giyilmez. Moda o an uygunsa kısa kollu giyilebilir ve elbisenin yakası da yaygın modaya uygun şekilde kesilir. Ancak, çok ünlü bir onur konuğu için bile, öğleden sonraki dansa kolsuz, _dekolte_ bir elbiseyle katılmak son derece kötü bir zevktir.

Sonradan gelen bir gelenek, elbiseye uyması için saten terlikler giymeyi tercih ediyor gibi görünüyor. Bu kesinlikle kötü bir zevk değil, ancak öğleden sonra için rugan veya çocuk ayakkabıları tercih edilirken, daha gösterişli saten ayakkabılar akşam giyimi için saklanır. Uzun beyaz ipek veya çocuk eldivenleri ve açık renkli bir öğleden sonra şalı öğleden sonra dansı için doğru elbiseyi tamamlar. Şapka, elbette, o anki Moda'nın kaprisine bağlıdır.

DANSTAKİ BEYLER

Yazın, beyefendi öğleden sonra dansına beyaz ördek yeleği ve açık ketenle birlikte gri bir takım elbise giyebilir ve kostümünü siyah rugan ayakkabılar veya oxford kravatlar, açık gri eldivenler ve siyah beyaz bantlı hasır şapkayla tamamlayabilir. Ancak ister yaz ister kış olsun, koyu renk takım elbise her zaman daha iyi bir zevktir.

Serge, twillet veya ev yapımı olabilir, her zaman geleneksel lacivert serge tercih edilir. Çift düğmeli modeller genç erkekler için uygundur; tek düğmeli olanlar yaşlılar için. Açık keten ve parlak kravatlar danstaki kadınların giydiği neşeli renklerle tamamen uyumludur. Palto, açık renkte ince malzemeden yapılmış sıradan astarsız, düz sarkan bir palto olabilir veya ten rengi veya kahverengi polardan yapılmış çekici, tam kemerli bir raglan palto olabilir. Her iki durumda da mevsimin geleneksel öğleden sonra şapkasıyla giyilir.

BALO İÇİN GİYİNİN

Dans akşam yapıldığında, genellikle bir
resmi havası alır.

Kızını topluma tanıtmak veya oğlunun üniversiteden mezuniyetini kutlamak gibi önemli olaylar baloda gerçekleşir.

Elbette, kişi baloya en önemli mücevherlerini takar ve
her zamankinden biraz daha gösterişli bir başlık takar. Etkinlik parlak bir etkinliktir ve gösterişten ve ihtişamdan bilinçli bir şekilde kaçınılırsa, kişi istediği kadar gösterişli giyinebilir.

Ancak bu, cüzdanı yalnızca bir gece elbisesine izin veren kadının baloda kendini rahatsız veya özgüvensiz hissetmesi gerektiği anlamına gelmez, çünkü
sadeliğin kendine özgü hoş bir çekiciliği vardır ve eğer elbise mükemmel malzemelerden yapılmışsa ve yakışan bir stil ve renkteyse, kişi çok mücevherli bir
dul kadın kadar etkili bir şekilde giyinmiş olacaktır.

DEBUTANTE ELBİSESİ

Bir elbise, topluma kabul edilmek gibi önemli bir olay için önceden düşünülmüş bir şekilde seçilir. Genç hanım, toplumda halihazırda bulunan arkadaşlarının ve uzun deneyimleriyle neyin doğru ve yakıştığını
bilen modacısının tavsiyesini almakta fayda vardır.
Ama belki burada yardımcı olacak bazı tavsiyeler verebiliriz.

Mutlu _debutante_ için pastel tonlarda veya saf beyaz renkte narin bir elbise tercih edilir. Tül, şifon, file ve ipek
jorjet en popüler malzemelerdir. Stil genç ve sade olmalı, daha çok ince olanlardan ziyade kabarık çizgilere yakın olmalıdır. Boyun kare, yuvarlak veya kalp şeklinde kesilebilir ve dirsek uzunluğunda kollar veya tam boy dantel kollar
tercih edilir. Kolsuz elbise genç _debutante_ tarafından nadiren giyilir.

Çok sayıda mücevher takan _debutante_ zevksizdir. Sadece yumuşakça parlayan bir inci dizisi veya küçük bir elmas broş yeterlidir.
Saçları sade bir Fransız topuzu veya genç bir saç modeli şeklinde düzenlenmeli ve tamamen süssüz olmalıdır. Aslında, sadelik gençliğin cazibelerinden biridir ve bilge genç kişi, _çıkış_ gününde bile, aşırı süslülüğe kurban vermez.

BALODA KURTULMAK

Kadın baloya en gösterişli akşam kundağını takar. Açık tonlarda yumuşak malzemeler önerilir, kış ayları için kürklü
bir
şapka. Beyaz tilki yakalı eski mavi veya eski gül kadifeden bir şal, kişinin bütçesine uygun olduğunda uygun ve çekicidir. Ancak, kırpılmamış basit bir kumaş şal, bütçesi kısıtlı olan
kadınlar için kesinlikle daha iyi bir zevktir. Ancak, çizgilerin ve renklerin seçiminde ayrımcılık gösterilmelidir. İyi kesilmiş ve uygun bir tonda
ince malzemeden yapılmış basit bir şal, tamamen kürklü bir şal kadar uygun ve etkilidir. Ekonomik giyinmesi gereken kadınlar için koyu renk, bol siyah saten bir ceket birçok durumda işe yarar.

Baloya asla şapka giyilmez. İnce dantelden bir şal veya atkı saçın ve omuzların üzerine atılabilir.
Ya da daha küçük bir şal sadece başın etrafına bağlanabilir. Genellikle tokalı
saten ayakkabılar giyilir; ve beyaz ipekten veya oğlaktan yapılmış veya elbiseyle uyumlu bir renkte uzun eldivenler kıyafeti tamamlar.

ERKEKLER İÇİN BALO KIYAFETİ

Beyefendi akşam balosunda tam takım elbiseden daha az resmi bir şey giymez. Kostümü ciddi ama
zeki bir nota vurur.

Yaz veya kış olsun, beyefendi siyah tam elbise
ceketini, eğer isterse yakaları saten yüzlü ve uyumlu pantolonlar giyer. Tam
kıvrılmış yelek, küçük papyon ve sert keten tertemiz
beyazdır. Patent deri ayakkabılar ve siyah ipek çoraplar kıyafeti tamamlar.

Yazın, beyefendi tam elbise takımının üzerine tercihen siyah renkte hafif astarsız
bir ceket giyer. Takımın yakaları saten yüzlüyse, ceket yakaları da buna uyabilir. Beyaz çocuk eldivenleri ve geleneksel bir ipek şapka giyilir. Kışın, ceket ağır, koyu renkli bir raglan olabilir, ancak Chesterfield paltosu ağırbaşlı kıyafetine daha çok yakışır. Bununla birlikte beyaz çocuk eldivenleri ve yüksek ipek bir şapka
veya tercihine göre keçe Alpine giyer.

BASİT ÜLKE DANSI İÇİN

Daha küçük kasabalarda düzenlenen
sevimli küçük sosyal danslardan daha güzel ve keyifli bir şey olamaz. Bazen öğleden sonra yapılırlar; daha sıklıkla akşamları, ancak her zaman
hem katılımcılar hem de "izleyenler" için büyük bir keyif kaynağıdırlar.

Size tipik bir küçük kasabadaki bir sosyal liderin evinde yakın zamanda düzenlenen bir danstan bahsedeceğiz. Herhangi bir öneme sahip
herkes katıldı ve bu durum kasabanın sosyal yıllıklarında
anılmaya değer bir olay olduğunu kanıtladı. Muhtemelen yüz elli kadın ve yüz erkek vardı. Ev sahibinin evindeki üç oda
tek bir büyük balo salonuna açıldı. Dans akşam saat sekizde başladı - şehir için oldukça erken, ancak bu taşra kasabası için alışılmadık derecede geç.

New York gibi neşeli bir metropolden gelen bir ziyaretçi için, kadınların kıyafetlerinin sadeliği hoş bir değişiklikti. Gece kıyafetleri giymişlerdi,
evet,--ama daha önce resmi balo için tarif edilenden garip bir şekilde daha muhafazakar bir gece kıyafeti. Kolsuz
elbiseler yoktu, gösterişli _dekolteler_ yoktu. Taftalar, şifonlar ve ipek brokarlar
sadece ağırbaşlı bir çekiciliğe sahip gece elbiseleri haline getirildi. Kişi
bireysel gece elbiselerini fark etmedi, çünkü hiçbir kadın bir diğerinden daha gösterişli
giymiyordu. Herkesin çabalaması gereken şey budur--çekici sadelik
ve tüm dikkat çekiciliğin tamamen yokluğu.

[İllüstrasyon:

Fotoğraf: George H. Davis, Jr. _Woman's Home Companion_ izniyle

PUNCH TABLOSU

Bu, yaz aylarında çok hoş bir ferahlama biçimidir]

Moda kınandı. Kadınlar "aşırı zevkleri" nedeniyle alay konusu oldu. Aslında, medeniyetin elbiseye çok borcu var ve
kadınların doğuştan iyi bir zevki var. Ve bu iki gerçek de, sadelik ve renk uyumunun bir araya gelerek tamamen hoş ve büyüleyici bir etki yarattığı kır dansında zorla kanıtlanır.

Bundan çıkarabileceğimiz ders, giyimdeki sadeliğin ayrıntılı "yaratımlardan" daha fazla güzelliğe ve etkiye sahip olduğudur. "

BÖLÜM VIII

OYUNLAR VE SPOR

DÜNYA NEDEN OYNAR

Bütün dünya oynamayı sever. Çocuklukta, hayatın dilidir.
Gençlikte, genç erkekliğin veya genç kadınlığın daha sert işleriyle yarışır. Yaşlandığımızda ve çocukluk günleri sadece solgun bir
anı olduğunda, hala iş ve sosyal görevlerimizden eğlence sunan bir "hobi"miz vardır. Golf, tenis veya bilardo olabilir; ancak
bu _oyun_dur ve bir rahatlamadır.

Yaptığımız iş miktarına orantılı olarak oynayacağımız temel bir doğa yasasıdır. Kaçınılmaz "yorgun iş adamı", kapanış saatlerinden sonra hızlı bir golf oyunu düşüncesinde teşvik bulur.
Meşgul ev sahibi, yalnızca tenise ayırabileceği öğleden sonrasını dört gözle bekler. "Oynamayan" erkek veya kadın, hayatın en büyük zevklerinden birini kaçırmaktadır.

Ancak bir Spor ve oyunların görgü kuralları, tıpkı balo salonu ve yemek masasının görgü kuralları olduğu gibi. Kişi golf sahasında ve satranç masasında nasıl davranacağını bilmelidir, tıpkı akşam yemeğinde veya operada nasıl davranacağını bilmesi gerektiği gibi. Ve kişi oyununda, çocuk
lar tarafından taşlanan kurbağaların o dokunaklı küçük masalını hatırlamalıdır, zavallı küçük yaratıklar, "Sizin için oyun olan şey bizim için ölümdür." diye bağırır. Nazik, özverili ve adil olun. Oyunun heyecan verici neşesinde, sosyal yaşamın küçük nezaketlerini feda etmeyin. Burns'ün güzel şiirini hatırlayın - burada basma cazibesine karşı koyamayız:

"Zevkler yayılan gelincikler gibidir,
Çiçeği yakalarsınız, çiçek dökülür;
Ya da, nehirdeki kar gibi,
Bir an beyaz, sonra sonsuza dek erir."

ADİL OYUN

Oyunlardaki adaletsizlik kadar hızlı bir şekilde bir insanı ele veren hiçbir şey yoktur. Bunu belirtmek, kimseyi buna karşı uyarmak için pek de gerekli görünmüyor. Yine de birçok kişi, sosyal yaşamda gözlemlediğimiz nezaketlerin spor ve eğlence dünyasında tamamen unutulabileceğine ve onlarla birlikte bizim de vicdanlarımızı unutabileceğimize inanmaya meyillidir. "Hile" sert bir kelimedir ve bunu kullanmak istemiyoruz. Ancak adaletsizliği, bencil nezaketsizlikleri tanımlamak için başka hangi kelime kullanılabilir?

"Adil oyun bir mücevherdir." Bu atasözü, Danimarkalıların diğer eski deyişleri arasında bize miras kalmıştır ve Danimarka, oyunlarını ve sporlarını çok az ülkenin sevdiği kadar sever. Köprü oyunu ilk olarak burada ortaya çıkmıştır. "Boston" oyunu ilk olarak burada öne çıkmıştır. Günümüzde Amerika'da uygulanan oyunların ve sporların çoğu Danimarka'da ortaya çıkmıştır. Ve bize altın atasözü "Adil oyun bir mücevherdir"i veren ülke de oydu.

Spor etiği hakkında bir cilt dolusu kitap yazabiliriz, ancak bu konuyu bir görgü kuralları kitabında ayrıntılı olarak ele almak gerekli değildir. Tenis kortlarında veya bilardo masalarında olduğunuzda yalnızca sosyal hayatınızı karakterize eden aynı iyi görgü ve nezaket kurallarını gözlemlemeyi unutmayın - o zaman adil oynarsınız.

KAPALI ALAN OYUNLARI

Briç ve satranç uzun zamandır şaşkın hosteslerin lütfu olmuştur. Bu kapalı alan oyunları, ziyaret eden misafirlere zengin bir ilgi ve keyif sunar ve sosyal çevrelerde öğleden sonrasını veya akşamı keyifli geçirmek için sıklıkla başvurulur.

Evine insanları davet eden her kadın kapalı alan oyunlarının görgü kurallarını bilmelidir. Ayrıca, kendisinin de oyunları nasıl oynayacağını bilmesi gerekir, çünkü misafirlerine katılması beklenir.
Son zamanlarda yapılan bir gümüş düğünde, ev sahibi ve hostes, akşamı misafirlerle briç oynayarak ve kazananlara gümüş ödüller vererek geçirme fikrini geliştirdiler. Herkes akşamın tadını çıkardı ve bu, ev sahibini tatmin edici bir eğlence
sağlama konusunda endişelenmekten kurtardı.

Kapalı alanda oyun oynamaktan hoşlanan bazı kadınlar, haftada bir veya daha fazla öğleden sonrasını veya akşamını favori oyuna ayırmak amacıyla kulüpler kurarlar. Özel evlerde veya bu amaçla kiralanan kulüp odalarında toplanan çok sayıda satranç ve briç kulübü vardır. Genel yöntem, her hafta dönüşümlü olarak üyelerden birinin evinde buluşmak ve böylece her üyenin ev sahibi olma
sı için
sırasını almaktır.

SATRANÇ

Eski satranç oyununda romantik, tuhaf bir şekilde hayal ürünü bir şeyler vardır. Kökeni belirsiz bir geçmişte unutulmuştur - etrafında
krallar ve kraliçelerin tarihi hikayeleri,
antik sporların ve zevklerin ilginç
anekdotları olan bir geçmiş. Belki de bu kadar eski ve sevilen bir
kapalı alan oyunu yoktur. (Dipnota bakın.)[B]

[B] Bazı oyunlara ilgi uyandırmak ve bu oyunlardan birini hobi haline getirmiş olanlara yenilenmiş bir şevk vermek için, bu bölümlerde popüler modern oyunlarımızdan bazılarının kökenine ilişkin ilginç gerçekleri vermenin değerli olduğu düşünülmüştür. Bunu mümkün kılmamıza yardımcı olan muhteşem kitabı "Geçmiş Zamanlarda Eğlenceler" ile Paul Monckton'a minnettarız.

Satranç da en evrensel oyunlardan biridir. Biraz değiştirilmiş haliyle, hemen hemen her ülkede oynanır. Satranca benzeyen oyunlar
uygar olmayan ülkelerde bile bulunur. Oyunun temellerini bilmek,
başka ülkelere seyahat ederken en azından bir spora girebilmektir.

Satrancın kökenini antik Sanskrit Kızılderililerine kadar takip ediyoruz. O zamanlar "chatauranga" olarak biliniyordu. Bu kelimeden, "shatrang" kelimesi
gelişti ve yavaş yavaş modern kelimemiz "satranç"a dönüştü. Satranç tahtasının yüzeyinin siyah ve beyaz damalı olduğu on altıncı yüzyıldı. O günlerde bir kralın düşmanlar tarafından ele geçirilmesi, krallığın yönetiminin sona ermesi anlamına geldiği gibi, bugün satranç tahtasında "kralın" ele geçirilmesi oyunu sona erdirir.

Satranç oyununda kullanılan farklı "taşların" hepsinin kökeninin antik tarihe dayandığını belirtmek ilginçtir. Oyun, var olan en ilginç oyunlardan biridir ve henüz nasıl oynanacağını bilmeyen erkek veya kadın, mümkün olan en kısa sürede nasıl oynanacağını öğrenmelidir. Bunu öğretmekten çok memnun olan çok sayıda otorite vardır.

Konukları için bir satranç partisi planlayan ev sahibi, çizim veya resepsiyon odasında yeterli sayıda küçük masa ayarlamalıdır.
Genellikle öğleden sonraları serinletici içecek olarak kahve ve gofretler servis edilir;
ancak parti akşam yapılırsa, genellikle soğuk bir gece yarısı yemeğiyle sonlanır.

KÖPRÜ

Köprü, en popüler kart oyunlarımızdan biridir - özellikle kadınlar arasında. Ayrıca, şimdiye kadar icat edilmiş en ilginç kapalı oyunlardan biridir ve bu nedenle genellikle öğleden sonra veya akşam misafirlerini eğlendirmek isteyen ev sahibi tarafından benimsenir.

İngiltere, yaklaşık elli yıl önce köprünün kökenini büyük bir memnuniyetle karşıladı. Oyun, sosyal çevrelerde hızla en popüler oyunlardan biri haline geldi. Belki de whist'i hariç tutarsak, briç
halkın hayal gücünde şimdiye kadar icat edilmiş herhangi bir kart oyunundan daha fazla yer edinmiştir.

"Bridge" kelimesinin kökeni belirsizliğin sisleri
içinde gömülüdür. Bazıları bunun Tatarca "birintch" kelimesinden geldiğini söyler, bu da "şehir tellalı" anlamına gelir. Diğerleri ise bunun Rusça "biritch" kelimesinden geldiğini iddia eder, bu da Rusça whist anlamına gelir. Ancak kökeni ne olursa olsun, kelime
o kadar ilgi çekici ve keyifli bir oyun anlamına gelir ki, ev sahipleri ve misafirleri tarafından iyi anlaşılmalı ve sık sık oynanmalıdır.

İki tür briç vardır; biri Müzayede Köprüsü olarak bilinir, üç
oyuncu içindir. Sıradan briç dört oyuncu içindir. İlk oyunda, kişi
büyük ölçüde şansa bağlıdır. Ancak beceri, sıradan briçte oynamak ve kazanmak isteyen kişi için çok gerekli bir koşuldur. Oyun yazarları, Müzayede Köprüsü'nün sıradan briçten daha çok bir "kumar" oyunu olduğunu
belirtirler. Ancak "kumar"ı hiçbir şekilde desteklemeyen hostesler,
satrancı popüler oyunları olarak seçseler iyi olur, çünkü şans öğesinin tamamen
yok olduğu tek oyundur. Ancak briç, belki de şans öğesinin kendisi sayesinde, bugün en popüler
kapalı oyunlardan biridir. Arkadaşlarını briç partisine davet eden ev sahibi, bu amaç için yeterli sayıda kart masası sağlamalıdır. Parti tamamen bayanlardan oluşuyorsa, genellikle öğleden sonra yapılır ve hafif ikramlar servis edilir. Erkekler de partiye katılırsa, genellikle akşam yapılır ve gece yarısı akşam yemeğiyle sona erer.

BİLARDO VE KROKET

Kroket ile bilardo arasında çok yakın bir bağ var gibi görünüyor. Ancak kroket çok eski bir oyun ve artık hızla kullanımdan kalkıyorken, bilardo nispeten yeni bir oyundur ve çok geniş bir popülariteye sahiptir. Küçük bilardo masalarının evdeki oturma odasına rahatça sığacak şekilde yapılması, modern ev sahibinin ve ev sahibesinin oyunun popülaritesini kabul ettiğini kanıtlıyor.

Oyunların tarihini inceleyerek kroketin on üçüncü yüzyılda oynandığını görüyoruz. "Karşılaştırmalı olarak yeni" olarak bahsettiğimiz bilardo, on yedinci yüzyılda biliniyordu, çünkü Shakespeare, Antonius'un geçici yokluğunda Kleopatra'nın şunu söylemesini sağlamamış mıydı:

"Hadi bilardoya gidelim:
Gel, Charmian."

Bilardo, bahis oynamaya elverişli bir oyundur. Bu, halka açık bir bilardo yerinde izin verilebilir olsa da, ev sahibinin birkaç arkadaşını oyunun tadını çıkarmaya davet ettiği özel bir evde iyi bir davranış değildir.

Birkaç masa koymadığı sürece çok fazla kişiyi davet etmemelidir.

Kroket çimlerde oynanır. Bilardonun unutulmuş kökeninde, kroketin yeşil çimleri ile bilardo masasının yeşil çuha bezi arasında bir bağlantı olmalı. Kroket, bilardo oyunuyla aynı düzende, tokmaklar ve toplarla oynanır.

Kroket oyunu, hokeyle aynı kaynaktan türemiştir. Eski Fransızca "hoquet" kelimesi, "eğik sopa" anlamına gelir ve "kroket" kelimesiyle hemen hemen aynı anlama gelir. Her ikisi de ev partisindeki misafirlerin keyifli ve ilginç bulacağı mükemmel açık hava sporlarıdır.

Bilardo tutkunu tanıdığımız bir hostesin, "bilardo odası" dediği yerde altı masası vardır ve neredeyse her öğleden sonra birkaç misafiri ağırlar. Duvarda bilardo oynayan iki görkemli yaşlı beyefendiyi gösteren büyük bir resim ve altında Cotton'un "The Compleat Gamester" adlı kitabından kalın el yazısıyla yazılmış şu dize vardır:

Bilardo ilk olarak İspanya'dan gelir,
Hem yaratıcı hem de temiz bir oyun.
Bir oyun kurucu liderlik eder (masa çimen kadar yeşildir)
Ve her biri savaşçılar gibi, Geçişi elde etmeye çalışır.

AÇIK HAVA OYUNLARI

Bahçe partilerinde, ev partilerinde ve çim partilerinde, misafirlere eğlence sağlayacak ilginç, eğlenceli oyunlara her zaman ihtiyaç vardır. Genç ve yaşlılar arasında popüler olan çeşitli oyunları bilen hostes, misafirleriyle birlikte birçok neşeli, keyifli sabah ve öğleden sonra geçirebilir.

Sadece hostes ve misafiri için değil, oyunları ve sporları seven, açık havada olmaktan hoşlanan her erkek ve kadın için, sağlık kazandırdığı kadar keyifli olan sporlar vardır. Cumartesi öğleden sonraları golf oynamaya çıkıp iyi bir
golf oyunundan daha keyifli bir şey olamaz. Ve yorgun hostes için güneşli bir öğleden sonra çim tenisi oynamaktan daha canlandırıcı bir şey olamaz.

Amerika'nın muhteşem açık hava oyunlarına, genç kadınlarımız kıvrak, zarif vücutlarını ve parlayan sağlıklarını borçludur; genç erkeklerimiz ise sıkı örülmüş formlarını ve kas güçlerini borçludur. Hiçbir çağrı, insanları açık hava sporlarına daha özgürce katılmaya teşvik etmede yeterince güçlü olamaz - özellikle de zamanlarının çoğunu ofislere hapseden işlerde geçiren insanlar için.

ÇİM TENİSİ

Tenis her zaman popüler ve her zaman ilgi çekicidir.

Oyunu sevenler, kökeninin ve son yıllardaki gelişiminin biraz tarihini beğeneceklerdir. Bu yeni bir oyun değildir. Kökeninin kesin tarihi bilinmiyor ve belki de asla bilinmeyecek, ancak çok erken bir tarihte Fransa'dan İngiltere'ye ithal edildiğini biliyoruz. Başlangıçta "palmplay" olarak adlandırıldı çünkü avuç içi topu diğer tarafa atmak için kullanılıyordu. Ve ağ yerine, iki tarafı ayırmak için bir çamur duvar kullanıldı.

Tenis oyunu Jeanne d'Arc zamanında gelişti, çünkü onun adını taşıyan, 1421 doğumlu Jean Margot adlı bir kişiyi Paul Monckton'ın "Pastimes in Times Past" adlı kitabında "ortaçağ tenisinin amazonu" olarak adlandırdığını görüyoruz. Ayrıca bize Fransa'daki herhangi bir erkekten daha iyi top oynayabildiğini de söylüyor.

On beşinci yüzyılda, tenis çok fazla bahis oynanması nedeniyle itibarını yitirdi. Ancak yıllar geçtikçe ve tenis kortlarının gelişmesiyle birlikte, bir kez daha kendine geldi ve kısa süre sonra o kadar popüler ve moda hale geldiğini görüyoruz ki, İngiltere'nin en popüler açık hava oyunu olan kriketi bile geride bırakmaya tehdit ediyor. Sonra bir kez daha ihmal ediliyor ve 1874'e kadar çimlere ve kortlara geri dönmüyor. O yıldan beri, Çim Tenisi istikrarlı bir şekilde Amerika ve İngiltere'deki en sevilen sosyal oyun sıralamasına yükseldi. Geçtiğimiz birkaç yılda değişiklikler ve iyileştirmeler yapıldı ve oyun şu anki haliyle gerçek anlamda "oyunların kralı" --Binbaşı Wingfield'in yirmi yıldan fazla bir süre önce tanımladığı gibi.

Arkadaşlarını bir tenis maçına davet eden ev sahibi, kortlarının iyi durumda olduğundan emin olmalıdır. Ağ, toplar ve raketleri sağlamak onun görevidir, ancak bazı meraklılar kendi raketlerini kullanmayı tercih eder. Ev sahibinin oyunlara katılıp katılmaması tamamen kişisel tercihine ve rahatlığına bağlıdır. Ancak genellikle en az bir set oynaması beklenir.

GOLF

Pepys'in iyi bilinen günlüğünde, York Dükü'nün golf oynadığını (o zamanlar Paille-Maille olarak bilinirdi) gördüğünü söylemesi, oyunun antik çağlara ait olduğuna dair yeterli bir kanıttır. İskoç kökenlidir ve 1300'lü yıllardan itibaren Lowlands'da oynanmıştır. "Caddie", "links" ve "tee" kelimeleri İskoç'tur. "Caddie", cad için kullanılan başka bir kelimedir, ancak bu kelimenin anlamı yüzyıllar geçtikçe önemli ölçüde değişmiştir. "Link", "nehir kıyısındaki bir kıvrım" anlamına gelir, ancak tam olarak "bir arazi sırtı" anlamına gelir. "Tee", "yerdeki bir iz" anlamına gelir.

Görünüşe göre golf, bir kez deneyimlendikten sonra kaçılamayan garip bir çekiciliğe sahiptir. Golf oynamak ve onun büyüsünü öğrenmek, onu her zaman sevmek ve ondan vazgeçememek demektir. James I ve oğlu Prens Henry, ateşli golfçülerdi. Charles I de golf tutkunuydu ve 1642'deki İrlanda İsyanı haberinin kendisine Leith'teki Links'te oynarken iletildiği söylenir. Sir John Foulis, Montrose Kontu John, Duncan Forbes ve Hamilton Dükü de oyuna bağımlı oldukları bilinen diğer önemli kişilerdir. 1754'te İngiltere'de bir Golf Kulübü kuruldu ve her yıl bir gümüş kupa için yarışmaya söz verdiler. 1863'te Galler Prensi'nin Kaptan olarak seçildiği başka bir Kraliyet Golf Kulübü kuruldu. Bu kulübün tutanakları ve kayıtları, günümüzde golf tutkunlarının uyguladığı gelenekleri haber veren birçok ilginç ve çoğu zaman eğlenceli geleneği ortaya koyuyor. Golfün bu kadar popüler olmasının bir nedeni, yaşlı ve gençlerin eşit şartlarda katılabildiği bir spor olmasıdır. Bu şekilde, güç ve antrenmanın önemli olduğu hokeyden veya benzer oyunlardan farklıdır. Ancak, golfün bir veya iki kez oynanıp sonra iyice bilinip anlaşılabileceği izlenimine kapılmamak gerekir. Bu, coşkuyla ve sürekli oynanması gereken bir oyundur; ve kişi yavaş yavaş başka hiçbir oyunda veya sporda bulunamayacak bir hayranlığın farkına varır. Golf partisi planlayan ev sahibi ve oyunu oynayan herkes tarafından bilinmesi gereken, bağlantıların belirgin bir görgü kuralları vardır. Nezaket, bağlantıların yazılı olmayan yasalarından biridir. Başka bir oyuncunun vuruş yapmasını izlerken konuşmak veya hareket etmek affedilemez bir günah olarak kabul edilir. Ayrıca, bağlantılarda önde olan kişilerin
oyununu oynamaya çalışmak da affedilemez.

GOLF HAKKINDA BAZI ÖNEMLİ KURALLAR

Çıkışta, kişinin çıkıştan hemen önceki oyuncularının en az iki vuruş önde olduğundan emin olması gerekir. Aksi takdirde, diğer oyuncuları yaralama tehlikesi vardır; ayrıca yakındaki oyuncuların vuruşları arasında vuruş toplarının karışması da söz konusudur. Ancak,
bir top, başka bir oyuncunun
topuna konsantre olduğu
yeşil çimenlik alanına sürülürse özür dilenmelidir.

Bazen becerikli ve hızlı oyuncular, yavaş ve isabetsiz
oyuncular tarafından bağlantılardaki ilerlemelerinin engellendiğini görürler. Bu yavaş oyuncular oyunda yeni olabilir veya yavaş oynamayı tercih edebilirler. Her halükarda, hızlı oyuncuların diğerlerinden önce oynamalarına izin verilmesini talep etmeleri iyi bir davranıştır; veya yavaş
oyuncuların, başkalarını geciktirdiklerini gördüklerinde,
diğerleri oynarken kenara çekilmek için gönüllü olmaları daha iyidir. Bu tür bir nezaket, içten teşekkür gerektirir.

Put, oyunun tüm başarısının dayandığı hassas ve zor bir işlemdir. Seyirciler, golf sahalarındayken bunu akıllarında tutmalı ve oyuncunun konsantrasyonunu
bozacak kadar yakın durmamalıdırlar. Bir oyuncu put yaparken konuşmak, fısıldaşmak veya etrafta dolaşmak son derece kötü bir davranıştır ve bunu yapanlar nezaketsizliklerini ve sporun doğru görgü kurallarını bilmediklerini ortaya koymaktadır.

FUTBOL

Futbol hakkında bir söz söylemenin gerekli olduğunu düşünüyoruz, sadece en popüler Amerikan sporlarından biri olduğu için değil, aynı zamanda erkekler ve kadınların oyunu izlemekten keyif aldığı için. En muhteşem futbol maçlarının oynandığı ve kazanıldığı Yale Bowl'da her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanından binlerce erkek ve kadın bir araya gelir.

Diğer tüm top oyunları gibi futbol da kökeni ortaçağa dayanan birçok başka oyuna dayanır. Ancak İngiltere'de
topu tekmeleme oyunu ortaya çıktıktan sonra _futbol_ olarak bilinen ayrı bir spor haline geldi. O zamandan beri gelişip gelişti ve günümüzde tenis, hokey, beyzbol ve golf kadar popüler hale geldi.

Futbol yorucu bir oyundur. İngiltere'de çoğunlukla erkek çocukları ve genç erkeklerle sınırlıydı. Amerika'da bile yaşlı erkekler oyunu asla oynamaz, ancak bu onların oyunu izleyip keyfini çıkaramamalarının bir nedeni değildir.

Bir futbol oyununda oyuncular için oyunun kurallarına ve genel sportmenlik yasalarına dahil edilenin ötesinde bir görgü kuralı olamaz. Ancak oyunu izleyen kişiler, tamamen kültürlü olarak kabul edilmek istiyorlarsa, belirli bir iyi davranışa uymalıdırlar. Örneğin, oyun çok
heyecan verici hale gelse bile, koltuklara çıkıp oyunculara cesaretlendirici sözler
bağırmak kötü bir davranıştır. Ancak, tamamen iyi yetişmiş olduğunu iddia eden kaç kişi bunu yapar!

Elbette tezahürat etmek caizdir; ancak tezahürat etmenin doğru ve yanlış yolları olduğunu unutmamak gerekir. Gürültü tribünde bile gürültüdür ve yüksek sesle tezahürat etmeniz etrafınızdaki insanları rahatsız edecektir. Kısa bir el çırpma, iyi bir oyun veya hatta bir zafer için yeterli bir alkıştır. Gürültülü olmak gerekli değildir.
Ve bu, yüksek sesle tezahürat etmenin yalnızca karışıklık ve düzensizlik yaratmaya hizmet ettiği beyzbol oyunu için de geçerlidir.

İyi huylu kişi, ister balo salonunda ister futbol maçında olsun, sakin davranışı ve nazik tavırlarıyla tanınır.

OTOMOBİL ADABI

Otomobil kullanımı günümüzde evrensel popülaritesini yaşarken, doğru otomobil
adabıyla ilgili olarak buraya birkaç paragraf eklemek gerekir. Çünkü bir sürüş adabımız ve iyi yetiştirilmek isteyen herkesin uyması gereken çok kesin bir
adabımız vardır.

Öncelikle, otomobil sürücüsünün uyması gereken kurallar vardır. Trafik kurallarının olmadığı, pervasız sürücüleri yönetecek yoğun şehir sokaklarında, yavaş ve dikkatli bir şekilde araç kullanılmalıdır.
Ülkenin açık yollarına gelindiğinde, hızlı araç kullanmanın zamanı gelmiştir.
Ancak, çocukların beklenmedik bir şekilde arabanın önüne fırlayabileceği veya yayaların yere düşme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu sokaklarda arabayı hızlandırmak düşüncesiz ve bencilcedir.

Çok kaba ve nezaketsiz bir alışkanlık, sadece yürümek zorunda olan daha az şanslı insanları korkutmak için
çılgınca korna çalmak.
Arabadaki korna yalnızca insanları yoldan çekmek için veya tehlikeli bir köşeyi dönerken kullanılmalıdır.
Bir kişiye arabanın dışarıda onu beklediğini işaret etmek için asla kullanılmamalıdır.

Oturma düzenine dikkat edilmelidir. Nazik ev sahibi ve hostes, ortada bulunan koltuklara oturur ve dışarıdakileri misafirlerine bırakır. Ev sahibi araba kullanıyorsa, yanındaki ön koltuk onur yeridir ve ayrıcalıklı bir misafire verilmelidir.

Arabanın içindeki insanların da uyması gereken bazı iyi davranış kuralları vardır. Arabada ayağa kalkmak, şarkı söylemek veya bağırmak veya herhangi bir şekilde gürültülü olmak kötü bir davranıştır. Otomobil partileri genellikle kırsal yollarda hız yaparlar ve başka hiçbir sebep olmadan seslerinin en yüksek perdesinden bağırırlar, sadece dikkat çekmek için. İyi davranışın ilk kuralı bize bunun tamamen terbiyesizce olduğunu söyler.

Dışarıda araba kullanan insanları uyarmak, arabadan yola çöp atmamaları konusunda uyarmak pek gerekli görünmüyor. Yine de sık sık kağıt torbalar ve sigara kutularının hızla giden bir arabanın ardından havada uçuştuğunu görürüz. Bu, ev sahibinin veya evin cilalı oturma odası zeminine kibrit çöpü düşürmek kadar kötü bir davranıştır.

OTOMOBİL PARTİLERİ

Bazı ev sahipleri misafirleri için araba gezileri planlar. Uzun bir yolculuk olacaksa ve otelde bir gece konaklamayı gerektiriyorsa, davetiyelerde, yolculuk boyunca mı yoksa sadece motordayken mi misafir olacakları açıkça ama nazikçe belirtilmelidir. Genellikle, ev sahibi ve hostes yolculuk sırasında oluşan tüm masrafları öder. Beyler, bayanlar rahatça oturana kadar arabaya binmezler. Ayrıca izin almadan arabada sigara içmezler. İster ev sahibi isterse kiralık bir şoför olsun, bir sürücü, yola çıkmadan önce tüm misafirlerin rahatça oturduğundan emin olmalıdır. Ayrıca, bir araba büyük bir hızla sürüldüğünde genellikle ortaya çıkan rahatsız edici sarsıntıyı önlemek için yavaş sürmelidir. Hostesler genellikle isteyen misafirlerine keten toz bezleri ve gözlükler verirler. Ayrıca, hava değişirse ve misafirler üşürse diye birkaç motor battaniyesi eklemek de akıllıca olacaktır. Düşünceli bir ev sahibi veya hostes, ön camın, üst ve yan perdelerin arabanın tüm yolcularının tüm konforuna göre ayarlandığından emin olacaktır. Bir otomobil partisi için elbise, tozu kolayca göstermeyecek kullanışlı bir malzemeden yapılmış bir spor kıyafetidir. Şapka, giyenin konforunu
engellemeyecek küçük bir şapka olmalıdır. Bir takım elbise yerine, tek parça bir elbise ve bir ceket giyilebilir ancak asla hafif veya ince kumaşlar giyilmemelidir. Bir gece konaklaması yapılacaksa ve kişi bir akşam yemeği elbisesi giymek istiyorsa, kolayca kırışmayacak bir malzemeden yapılmış olmalı veya ütülenmesi için ayarlamalar yapabilmelidir. Araba durduğunda ve misafirler indiğinde, beyler önce inmeli ve bayanların inmesine yardım etmelidir. Parti, ikramlar için durursa, şoför unutulmamalıdır. Bu, bir misafire yemek odasında hizmet etmemek kadar affedilemez ve nezaketsiz bir
saygısızlıktır. Şoför, grubun diğer üyeleri kadar nezakete hak sahibidir. Elbette, grubun masasına katılmayı beklemez ve otelin hizmetçileriyle
yemek yemeyi de umursamaz. En akıllıca plan, otelin normal yemek salonunda, ancak otelin bu koşulu karşılamak için özel düzenlemeleri olmadığı sürece başka bir masada servis edilmesidir.

Başlangıçta başka bir planın izleneceği açıkça anlaşılmadığı sürece, bir otomobil partisindeki misafirleri her zaman başladıkları yere geri götürmek gerekir. İki veya daha fazla arabadan oluşan bir motorlu parti planlarken, ev sahibi misafirlerini her arabada yalnızca uyumlu kişilerin olacağı şekilde ayarlamalıdır.
Bir arabayı, acil durumlar dışında, rahatça alabileceğinden daha fazla kişiyle doldurmak asla iyi bir davranış değildir.

"Dikkatli sürüş", bir motor sahibi olan herkesin sloganı olmalıdır.
Sokakların yalnızca otomobil sahibi için değil, aynı zamanda yayalar için de yaratıldığını unutmayın.

BİNİCİLİK

Binicilik, erkeklerin ve kadınların en sevdiği açık hava sporlarından biridir. Bu da olması gerektiği gibidir, çünkü sadece denge ve zarafet için mükemmel olmakla kalmaz, aynı zamanda sağlık için de muhteşemdir.

Bir beyefendi, bir kadınla birlikte binerken, onun binmesine ve inmesine yardımcı olur. Bu, bir seyis onlara eşlik etse bile doğrudur. Bir hanımın atına binmesine yardımcı olurken, beyefendi önce dizginleri alır, eline yerleştirir ve sonra sağ elini, ayağını
yerleştirmek için bir basamak olarak sunar, tabi ki kadın ayağını üzengiye
kaydırıp eyere yardımsız
çıkmayı tercih etmezse. Bu durumda, erkeğin sadece atın başını tutması ve eyerde rahatça oturduğunda dizginleri ona vermesi gerekir. Kadın binip yola çıkana kadar kendi atına binmez.

Hızı belirlemek kadın binicinin ayrıcalığıdır. Beyefendi, onun yanında veya biraz arkasında takip eder. Ancak, atının atlayamayacağı kadar tehlikeli olan kapıları açmak veya çitleri indirmek için ilerler. Atından inerken, atını tutarak ve gerekirse yardım etmek için elini uzatarak tekrar yardım teklif eder. Kadın sol taraftan iner.

Bir avda, bir beyefendi, bakımı altındaki grupta bir kadın varsa, av sporunun büyük bir kısmını feda etmelidir. Ona çok yakın at sürmeli, en kolay yolu seçmeli ve rahatını gözetmelidir.
Ancak, yetenekli bir binici olmadığı sürece, herhangi bir kadının bir avda tazıları takip etmesi kötü bir davranıştır.
Aksi takdirde, grubun geri kalanına ve özellikle de ona eşlik eden adama sadece bir engel olur.

Atınıza karşı nazik olun. Onu yormayın. Dik yokuşlara tırmanmaya zorlamayın. Mahmuzlarınızı nasıl kullandığınıza dikkat edin. Ve o güzel eski atasözünü hatırlamaya çalışın, "Bir atın en iyi yiyeceği, sahibinin gözüdür."

Günümüzde en muhafazakar topluluklarda bile kadınlar kısa bir zaman öncesinin ağır etekleri yerine pantolon giymektedir. Kesim, hakim modaya bağlıdır ancak alışkanlık asla gösterişli
malzeme olmamalıdır.

BANYO

Plaj görgü kuralları henüz belirlenmemiştir ve en büyük tartışma konusu bir kadının nasıl giyinmesi gerektiğidir. Suda hareketlerini kısıtlayacak bir takım elbise giymesi saçmadır ancak plajda aşağı yukarı yürürken tüm gözlemcilerin
gözdesi haline
gelecek kadar dar bir giysi giymesi daha da kötüdür. Bir kişinin ne tür bir takım elbise giymesi gerektiğine dair belirlenmiş bir kural yoktur çünkü bir kişi diğerini gülünç, hatta kaba hale getirecek bir şey
giyebilir. İyi yetiştirilmiş bir kadın kendi en iyi rehberidir ve plajda da oturma odasında olduğu kadar iffetliliğe aykırı davranmaz.

GENEL OLARAK SPOR GİYİMLERİ

Spor kıyafetlerinde rahatlık ve stil, rahatlığa vurgu yapılarak çekici bir şekilde birleştirilmelidir. Pratiklik asla moda uğruna feda edilmemelidir ve ne kadar güzel görünürlerse görünsünler, toza dayanamayan bir
otomobil
montu, suya dayanamayan bir mayo ve aşınmaya dayanamayan bir
yürüyüş kıyafeti sadece saçmalıktır. Bir erkek veya kadının spor kıyafeti satın almadan önce kendine sorması gereken üç soru vardır. İlk olarak, Rahat mı? Sonra, Pratik mi?
Ve son olarak, Hoş mu?

BÖLÜM IV

_Çok az giyinmiş olmaktansa çok fazla giyinmiş bir genç adamı tercih ederim;
o taraftaki fazlalık, biraz yaş ve düşünceyle aşınacaktır;
ama yirmisinde ihmalkarsa, kırkında dağınık ve
altmışında tahammül edilemez olacaktır. Başkalarının iyi olduğu yerde siz de iyi giyinin ve
başkalarının sade olduğu yerde sade olun; ama giysilerinizin her zaman iyi yapılmış ve üzerinize uygun olmasına dikkat edin, aksi takdirde size çok
tuhaf bir hava verirler._

--_Chesterfield._

BÖLÜM I

KONUŞMA

Kişi önce kıyafetine göre yargılanır ama bu yargı kesin değildir.
Daha iyi bir gösterge konuşmasıdır. Bir yaz yağmurundan daha uzun sürmeyen bir
sohbet sırasında bir adamın kültürlü olup olmadığının anlaşılabileceği söylenir. Çoğu zaman bu kadar uzun sürmez, çünkü gürültülü bir ses tonu ve son derece dilbilgisi dışı veya kaba ifadeler bir adamı derhal kibar toplumun dışında olarak damgalar.

Hiçbir sosyal görgü kuralı bu konuşma kuralı kadar değerli değildir.
Birisi ilerledikçe terazide tartılır ve burada eksik bulunursa, rafine ve kültürlü insanlar tarafından sessizce terk edilir ve neredeyse her zaman elmasları, motorları ve parasıyla neden hala en çok olmak istediği iç çevrelere _giriş_ bulamadığını merak eder.
Para her şeyi satın almaz. Bunu yapması mümkün olsaydı, bir beyefendiyi yetiştirmek için üç nesil gerektiği yönünde bir atasözü olmazdı. Ve atasözünün kendisi de yarıdan fazla doğru değildir. Zihinsel tutum, kendini zihinsel, ahlaki ve ruhsal olarak mümkün olan en yüksek noktaya
geliştirmek isteyen birinin tutumuysa, bu tek bir nesilden çok daha kısa bir sürede yapılabilir. Elbette, çok şey bir beyefendinin nelerden oluştuğuna dair tanımınıza bağlıdır, ancak bu kitabın amacı için eğitimli, yüksek ilkelere sahip, onurlu, nezaketli ve nazik bir adamdan bahsediyoruz.

SÖYLEŞİ

"Kafasında bir dil olan, dünyanın dört bir yanına gidebilir" diyen eski bir İtalyan atasözü vardır. Ancak, sadece kafada bir dil olması yeterli değildir. Bu dil, sosyal başarının tüm engellerinin ortadan kalktığı bir silah haline gelmeden önce, belirli bir çekiciliğe sahip olmalıdır.

Hepimiz "Kelimelerin büyülü gücü" ifadesini duymuşuzdur. Bu büyülü bir güç müdür? Ya da daha açık olmak gerekirse, sohbet bir sanat mıdır yoksa bir armağan mıdır?
Cevap kesinlikle bir sanat olmalıdır, çünkü doğa asla çalışmanın başardığı şeyi vermez. Ve çalışarak bir konuşma ustası olabilirsiniz - kelimeleri gerçek bir meşale haline getirebilir, sizi ve çevrenizi aydınlatabilirsiniz. Ancak kelimeler tek başlarına çok az şey ifade eder. Kelimelerin, ifadelerin, ifadelerin gruplandırılmasıdır; Gerçek sohbeti oluşturan düşüncelerin birleşimi.

"Dünyanın başlangıcında," demişti Xanthes, "ilkel insan
hayvanların dilini taklit etmekle yetiniyordu." Fakat insan doğasının evrimini incelediğimizde, insanın ormanlardaki hayvanların seslerini taklit etmekle uzun süre yetinmediğini
görüyoruz. Kendini, hislerini, düşüncelerini daha belirgin ve
tatmin edici bir şekilde ifade etme ihtiyacı duydu. Sevinçlerini komşularıyla paylaşmak istiyordu ve
başkalarına üzüntülerini anlatmak istiyordu. Ve böylece, doğa kendi bilge yargısıyla, onun konuşması gerektiğini ve konuşmasında düşüncelerini ve fikirlerini dinleyenlere iletmesi gerektiğini hükmetti.

Bugün, kendi aramızda amaçsızca "gevezelik ettiğimizde", bize bahşedilen o harika gücü en iyi şekilde kullanıp kullanmadığımızı pek umursamadığımızda bunları düşünmüyoruz. Evet, konuşma bir güçtür. Sadece sosyal başarı için değil, aynı zamanda yaşamın başarısı için de en etkili silahtır, eğer kişi etkisinin gücünü görmezden gelmezse. Ve aşağıdaki paragrafların amacı da budur: konuşma ve sohbetin güçlerini fark etmenize ve bunlardan faydalanmanıza yardımcı olmak.

DOĞRU KONUŞMANIN CAZİBESİ

Garip ama gerçektir ki, sohbetin ruhu genellikle ifade edilen fikirlerden daha önemlidir. Bu özellikle sosyal çevrelerde geçerlidir. Konuşma asla yalnızken kullanılmadığından, konuşulan kelimenin insan sempatisine duyulan özlemin bir ifadesi olduğunu kabul edebiliriz. Bu nedenle, başkalarının ruh hallerine ve duygularına nazikçe ve hoş bir şekilde girebilmek ve sempati ve nezaket duygularını geliştirebilmek büyük bir başarıdır. On yedinci yüzyılın başlarında _causerie_ (sohbet) Fransa'da oldukça saygındı. Bu, Hotel Rambouillet'de, Fransa'nın büyük soylularının, edebiyatçılarının ve zeki ve parlak kadınlarının, belirli bir sohbet amacıyla - "sohbet etmek" için - bir araya geldiği bir toplantıydı. O dönemde Fransa'nın en yüksek entelektüel sınıfını temsil eden bu insanlar arasında, günlük konuşmalara karşı bir zevk gelişti - bu zevkin eğilimi o günün standartlarına göre derin, rafine ve zarif bir ilişkiye yönelikti ve üyelerin yaptığı eleştiriler dönemin görgü kuralları ve edebiyatı üzerinde belli bir etkiye sahipti.

O uyumlu toplantıların üzerinden yıllar geçti, ancak biz burada onlardan bahsederken, uzun zaman önceki o keyifli toplantılarla, zeki erkeklerin ve kadınların bir araya gelip ilgi çekici konularda sohbet ettiği kendi salonlarımız ve sosyal çevrelerimiz arasında bir karşılaştırma yapmak istiyoruz. Eğer hayal gücünüz varsa, ikisi arasında çarpıcı bir benzerlik fark edebilirsiniz.

Doğru konuşmada belli bir çekicilik, doğru sohbette belli bir güzellik vardır. Ve bunun için çabalamaya değer.

KONUŞMADA NEZAKET

Bir Crow Kızılderilisi bir keresinde Dr. Lowie'ye şöyle demişti: "Siz Beyazlar kız kardeşlerinize hiç saygı göstermiyorsunuz. Onlarla konuşuyorsunuz." Saygı ve nezaketin sohbette nasıl gösterilebileceğine dair diğer örnekler, diğer ülkelerin geleneklerinde ve günümüzdeki uygulamalarında bulunur.

Örneğin Çin'de genç bir adam, büyükleri tarafından daha önce değinilmemiş bir konuyu sohbete dahil etmez. Fiji Adaları'nda bir kadın kayınvalidesiyle konuşmaz ve Siular arasında genç bir adam, başka biri ona hitap etmediği sürece hiç konuşmaz. Sohbetteki bu nezaket belirtileri, uygulandıkları ülkelerde belirli bir belirgin öneme sahiptir.

Nezaket, tüm iyi sohbetlerin temelidir. İyi konuşma, nazik bir şekilde dinlemekten olduğu kadar hoş bir şekilde konuşmaktan da oluşur. Birisi, çok akıllıca bir şekilde, "Sohbeti tekeline alan bir konuşmacı, ortak mutabakatla katlanılmazdır ve konu seçimini, dinleyicilerini değil kendisini ilgilendiren şeylere göre düzenleyen bir adam, sanatın alfabesini henüz öğrenememiştir." demiştir. Sohbette hoş olmak için, kişi önce yeterince konuşma, başkaları konuşurken nazikçe dinleme ve arkadaşlarının en çok ilgilendiği konularda konuşma yasasını öğrenmelidir.

Bir zamanlar, konuşmacının samimi, açık sözlü, açık sözlü olması gerekçesiyle, tavırlardaki açık sözlülüğün mazur görüldüğü zamanlar vardı. İnsanlar sohbetlerinde gerçeği
söyledikleri ve birini
incittikleri gerçeğiyle
övünürlerdi. Günümüzde, konuşmanın belirli kabul görmüş nezaketleri
vardır ve nezaket, samimiyetin yerini almıştır. Artık, dinleyicilerinizden herhangi birine rahatsızlık veya acı verecek şeyler söylemeniz için hiçbir mazeretiniz yok.

İyi bir sebep olmadıkça asla söz kesmemelisiniz ve sonra özür dileyerek yapmalısınız. Çok fazla soru sormak nezaket değildir ve kişisel sorular her zaman tabudur. Aynı kelimeleri ve ifadeleri tekrar tekrar kullanmamaya dikkat edilmeli ve insanlardan sözlerini tekrarlamalarını isteme alışkanlığı edinilmemelidir. Tartışmadan kaçınılmalı ve çelişmek her zaman nezaketsizliktir. Hararetli bir anlaşmazlığın başlayacağı düşünüldüğünde, konuşmayı mümkün olduğunca ani bir dönüş yapmadan başka kanallara yönlendirmek akıllıca olacaktır, çünkü konuşmayı bir konudan diğerine "birini konudan saptırmak" gibi açık bir amaçla çekmek başlı başına çok kaba bir davranıştır. Atasözünüz "İyi konuş ama çok fazla konuşma." olsun.

SES

Ruskin, "Kaba dil, kaba dille gösterilir." demişti.
Dil derken yalnızca sözcükleri ve ifadeleri değil, aynı zamanda sesin kaba olmasını da kast ediyordu.
İyi yetiştirilmişliğin yumuşak, iyi ayarlanmış, hoş bir sesten daha karakteristik bir özelliği olamaz. Demosthenes'in bu sözü bunu söylemenin başka bir yoludur: "Bir kabın çatlak olup olmadığı sesinden belli olduğu gibi, insanlar da konuşmalarından akıllı mı yoksa aptal mı olduklarını anlarlar."

Sohbet gürültü olmadan canlı olmalıdır. Konuşurken eylemde gösterişli olmak, yüksek sesle konuşmak veya coşkulu bir şekilde gülmek iyi yetiştirilmişlik değildir. Sohbet daha az vurgulu, daha fazla sessizlik, daha onurlu bir sakinlik içermelidir. Bazılarımız, sohbette hoş olmaya, sesimizle tüm odaya hükmetmeye kararlı olduğumuz için iyi davranış kurallarını unuturuz. Ve biz
insanların bizi neden sıkıcı bulduğunu merak ediyoruz.

Konuşurken ağzınızı açmaktan korkmayın. Önce ne söylemek istediğinizi bilin, söylemeye değer olduğundan emin olun ve sonra sakince,
kendinden emin bir şekilde, _ağzınızdan_ söyleyin, burnunuzdan değil. Çok fazla
insan sıkıca kapalı dişleriyle konuşur ve sonra insanların neden onları anlamadığını merak eder. Net bir şekilde telaffuz edin ve sesli ve sessiz harflerinize uygun rezonansı verin.

Kaçınılması gereken bir diğer hata da hızlı konuşmaktır. Yavaş ve kasıtlı olarak konuşmak, konuşmanın zevkini ve güzelliğini artırmaktır.
Konuşmadaki hızlılık belirsizliğe yol açar ve belirsizlik
her zaman monotonluğa yol açar.

KONUŞMADA KOLAYLIK

Konuşmanın iki dili vardır: ses ve jest. Ses kulağa, jest göze hitap eder. Sohbeti keyifli kılan, ikisinin hoş bir kombinasyonudur.

Bir yazar bir keresinde, "Gerçekten iyi yetişmiş bir adam," demişti, "dünyadaki tüm krallarla, sizinle konuştuğu kadar az kaygı ve rahatlıkla konuşurdu." Kafa karışıklığı, belagatın düşmanıdır. İyi bir sohbetçi veya sosyal bir
başarılı olmayı umabilmek için, kişinin özdenetim geliştirmesi gerekir. Hoş, uyumlu bir atmosfer yaratmak ve aynı zamanda fikirlerinin ikna edici olmasını sağlamak için, kişi rahatlıkla ve sakin bir güvenle konuşmalıdır.

Konuşmanızda doğal olarak nazik ve candan olmaya çalışın. "Duygularınızı açıkça söylemek" ve herkesin sizi memnun etmeyen her şeyi söylemesine kızmak bir hatadır. Çabuk heyecanlanmak, sert ve alaycı bir şekilde konuşmak, kişinin onurunu ve rahat tavrını feda etmektir. Ne söylemek istediğinizi bilin, anladığınızdan emin olun ve söylediğinizde, etrafınızdakilerden gelebilecek eleştirilere veya önerilere açık olun. Başkası sizinle aynı fikirde olmadığı için telaşlanmayın ve heyecanlanmayın. Homeros'un "Ruh bilge olduğunda dil bilgece konuşur" dediğini unutmayın ve şüphesiz ruh ancak kişi tamamen sakin, kendine güvenen ve tüm dünyayla barışık olduğunda bilge olabilir!

YEREL İFADELER VE DAVRANIŞLAR

Uzun zamandır alışkın olduğunuz yerel ifadeleri, günlük ifadeleri ve tavırları bırakmak her zaman kolay değildir. Yine de
iyi toplum bu konuşma hatalarına tahammül etmez. Çünkü bunlar eğitimli erkek ve kadınların standartlarına göre _hatalardır_.

"Nasıl oldu" yerine "Ne oldu" veya "Nasılsın" yerine "İşler nasıl" gibi ifadeleri kullanmak, kültürlü bir oturma odasında yeri olmayan taşralılıklardır. "İyi bir topluma pasaport olan iyi İngilizce"yi talep etmeden önce, _tüm_ kötü konuşma alışkanlıklarını bırakmalısınız.

Konuşmadaki tavırlar burundan gelen ifadelerde ve yarı kapalı dişlerin arasından söylenen kısık kelimelerde belirgindir. Biz o çirkin şekilde konuşmak için yaratılmadık, ya da salon hatiplerimizin bazılarının yapmaya devam ettiği gibi çılgınca el kol hareketleri yapmak için yaratılmadık - herkesi eğlendirmek için. İyi bir toplum dünyasına girdiğinizde, tüm günlük ifadelerinizi ve tavırlarınızı geride bırakın. KELİME HAZİNESİNİN ÖNEMİ

Basit ifade, gösterişli bir dil karşısında, basit ve sanatsal bir odanın gösterişli, uyumsuz süslemelerle dolu bir oda karşısındaki avantajına sahiptir. Biri etkilidir, diğeri kusurludur. Yine de fikirleri cila ve zarafete dikkat ederek basit ve doğru bir şekilde ifade etmek için, kişinin dile iyi hakim olması gerekir.

Hemen şimdi, anlamını İngilizce olarak verebildiğinizde asla yabancı bir kelime kullanmayacağınıza karar verin. Ve ayrıca, kesinlikle,
argo toplumun daha az rafine çevrelerinde ne kadar popüler olursa olsun, _siz_ onu asla kullanmayacaksınız çünkü bunun kabalığın
bir işareti olduğunu biliyorsunuz. Doğru şekilde konuşulduğunda, iyi, basit İngilizce kadar güzel hiçbir şey yoktur.

Doğru kelimeyi doğru yerde bilmek, doğru telaffuzunu ve yazımını bilmek için, iyi bir standart sözlükten daha değerli hiçbir şey yoktur. Eğer bir tane yoksa -yeni bir gözden geçirilmiş baskı- hemen bir tane edinin. İyi bir sözlüğe sahip olup onu kullanana kadar hoş bir sohbetçi olmayı umamazsınız.

Kelime dağarcığınızı artırmanın ve konuşmanızı mükemmelleştirmenin mükemmel bir yolu
daha az konuşmak ve başkaları sohbeti yönetirken nazikçe dinlemektir.
"Konuşma gümüştür, ama sessizlik
altındır!" şeklindeki eski özdeyişte çok fazla doğruluk payı vardır.

BAŞKALARININ KONUŞMASINI KESİN

Daha önce Sioux gencinin kendisiyle ilk kez konuşulmadan
konuşmadığı belirtilmişti. Bu genç Ermeni kadın için de geçerlidir.
Kendisinden
yaşlı bir kadına hitap etme fikrinden dehşete düşerdi,
eğer kendisiyle ilk kez konuşulmazsa. Birçok başka ülke bu konuşma nezaketlerini gözlemler ve insanların genel kültürü üzerinde olumlu bir etkisi olur.

Ülkemizde, hatta en kültürlü
toplumda bile, bir erkeğin veya kadının, belki de daha yaşlı birinin
konuşmasını dikkatsizce, özür bile dilemeden böldüğünü ne sıklıkla duyarız! En azından kötü bir davranıştır, ama aynı zamanda açıkça kaba bir davranıştır. İyi yetişmiş hiçbir kişi, ne kadar şaşırtıcı ve dikkat çekici bir fikri olursa olsun, bir başkasının konuşmasını bölmez. Birkaç dakika sonra aynı
şekilde şaşırtıcı ve dikkat çekici olacaktır ve konuşmacı, konuşma şansını beklediği
zamanda kendine güven ve özgüven kazanmış olacaktır.

Şirket içinde fısıldaşmak, kaçınılması gereken bir diğer kötü alışkanlıktır.
Salon veya kabul odası, kişisel sırların veya gizli dedikoduların yeri değildir. Erkek veya kadın, bir veya iki kişiyi kenara çekip onlara bir şeyler fısıldayarak iyi davranışta ciddi bir ihlalde bulunur.

SÖYLEŞİNİN ZEKASI

Sevdiklerinizi ve sevmediklerinizi çok güçlü bir şekilde ifade etmemeye dikkat edin. Bu önemli konuşma noktasında ustalaşmak için, onları kelimelerle ifade etmeden önce tüm fikirlerinizi dikkatlice ve açıkça incelemeniz akıllıca olacaktır. Başkalarının sizi anlamasını sağlayabilmek için, kendinizi anlamanız gerekir.

Halka açık bir yerde sohbet ederken sesinizi kıstığınızdan ve konuştuğunuz kişilerin isimlerini, konuşmayı tesadüfen duyan birinin onları tanıyabileceği şekilde söylemediğinizden emin olun. Halka açık bir yerdeyken kişisel konuşmalardan kaçınmak en iyisidir.

Başkalarını sürekli düzeltmeye çalışan kişi nezaket kullanmaz. Yardım isteselerdi muhtemelen sorarlardı. İnsanlar hassastır ve eksikliklerinin başkaları tarafından yorumlanmasından hoşlanmazlar.

Sadece çok fazla nezaketiniz varsa soru sorun. Aksi takdirde utanç verici durumlar yaratmanız kaçınılmazdır. Soru sorarsanız, kişisel olmaktan ziyade genel nitelikte sorular sorun. Ama asla meraklı olmayın,
çünkü insanlar meraklılıktan hoşlanmazlar ve haklıdırlar da, çünkü bu çok istenmeyen bir özelliktir ve her insanın mahremiyet hakkı vardır.

Asla sadece konuşmak için konuşmayın. Sadece söyleyecek bir şeyiniz olduğunda konuşun ve sonra sessizce, kasıtlı olarak ve samimiyetle konuşun. Asla eleştirmeyin, karşı çıkmayın veya ahlak dersi vermeyin - ve sizin arkadaşlığınız herkes tarafından aranacaktır. BAZI ÖNEMLİ BİLGİLER

Kelimelerinizi geveliyor ve net bir şekilde telaffuz etmekte zorluk çekiyorsanız, çok yavaş konuşmanın ve her iki veya üç kelime arasında derin nefesler almanın çok yardımcı olduğunu göreceksiniz. Kekemelik için, kişinin en çok
üzülme olasılığı olan kelimeleri söylemeden önce derin nefes almak da önerilir.

Özbilinç, abartılı alçakgönüllülüğün sonucudur.
Söylediklerinize
odaklanır ve bunları nasıl söylediğinizi tamamen unutursanız,
utancınızı unutursunuz. Kendinize saygı gösterin, kendinize
güvenin--ve konuşmadaki gerginlik ve utangaçlık
ortadan kalkacaktır.

Pelteklik, kusurlu konuşmanın bir sorunudur ve yüksek sesle okumak ve
dramatik ezberlemeler yardımcı olsa da, sıradan yöntemler bunu
önleyemezse bir uzmana danışmak en iyisidir. Tereddüt etme, öksürme veya bir kelimeyi yoklama gibi alışkanlıklar genellikle gerginliğin biçimleridir ve doğru yönde kullanılan biraz irade gücü bunları kolayca kontrol edebilir. Her şeyden önce, basit ve samimi olun. Konunuza olan ilginin yüzünüze ve tavrınıza canlılık katmasına izin verin. Kendinizi parlak ve ilham almış gibi göstermeye çalışmayın, çünkü yalnızca kendinizi gülünç hale getirmeyi başarabilirsiniz. Mütevazı, hoş, uyumlu ve sempatik olun ve izleyicilerinizin anında tepkisini kazandığınızı göreceksiniz, ister iki kişiden ister iki yüz kişiden oluşsun.

NE KONUŞULMALI

Büyüleyici orman manzaraları, ilgi çekici yerler, müzeler, okullar, anıtlar, kütüphanelerle dolu bu güzel ülkede, "konuşacak hiçbir şeyi" olmayan bir erkek veya kadın için hiçbir mazeret yoktur. Her gün gazetelerde, kitaplarda, oyunlarda, operalarda, hatta
reklamlarda ve posterlerde ilginç sohbetler için malzeme vardır.

Bir dahaki sefere arkadaşlarınızla buluştuğunuzda ve sohbetin 
geri kaldığını gördüğünüzde bunu deneyin. Başlayana kadar bir şey, herhangi bir şey hakkında konuşun. Dün gece gördüğünüz gün batımından veya gazete satan küçük sakat çocuktan bahsedin. İçinde insani bir ilgi
dolu bir şey olduğu sürece ve bunu etkilemekten ziyade memnun etme arzusuyla anlatırsanız, dinleyicileriniz sohbetinizle ilgilenecektir. Ancak sessiz kalmak, yalnızca sizinle konuşulduğunda cevap vermek ve sohbet size ulaştığında her seferinde bitmesine izin vermek, yalnızca cahil ve donuk olanlara ait bir davranış özelliğidir. Konuşulacak birçok hoş ve hoş şey vardır - tartışma ve münazaranın sosyal oturma odasında yeri yoktur - ve _sizin_ bunları bulup kullanamamanız için hiçbir neden yoktur.

Unutkansanız ve başkalarının yanında biraz utangaçsanız, tekrarlanmaya değer bulduğunuz herhangi bir ilginç bilgi veya haberi not edip hafızanıza kazımanız iyi olabilir. Bu, ilginç küçük bir hikaye veya zekice bir nükte veya eğlenceli bir olay olabilir - ama ne olursa olsun, genel bir çağrı yapın. Sadece ilginizi çeken şeylerden bahsetmek bir hatadır; Matthew Arnold'a bir keresinde sohbet için en sevdiği konunun ne olduğu sorulduğunda, "Eşimin en çok ilgi duyduğu konu" diye cevap vermiştir. Bunu idealiniz haline getirin ve hoş ve hoş bir sohbetçi olmaktan kendinizi alamazsınız.

BÖLÜM II

GİYİM

İLK İZLENİM

Kişiliğin en önemli iki rehberi, kişinin görünüşü ve konuşma tarzıdır. Yüzyıllar süren deneyimler, bunların sayesinde neredeyse istisnasız olarak, arkasında yatan kişi hakkında en azından genel bir fikir edinebileceğinizi göstermiştir.

İlk izlenimde en önemli faktör kıyafettir. Dürüst bir
kalp yırtık pırtık bir paltonun altında atabilir, parlak bir zeka parlak kareli takım elbisenin ve sarı kravatın
üstüne çıkabilir, eski
takım elbiseli adam ünlü bir yazar olabilir, dağınık bluzlu kız büyük bir
sanatçı olabilir ama genel bir kural olarak şanslar buna karşıdır
ve bu tür insanlar sıkıcı, yavan, bayat ve hem kendileri hem de diğer insanlar için kârsızdır. Reklamcılık gibi, kıyafet de dikkati kendine değil, temsil ettiği kişiye veya ürüne çekmelidir, böylece insanlar, "Ne kadar çekici bir elbise!" değil, "Ne kadar hoş bir kadın!" desinler, "Ne kadar iyi giyimli bir adam!" değil, "Sanırım o adamı tanımak isterdim." desinler.

Kadınların kıyafetlerinde özgünlüğe ve aynı şekilde tuhaflığa daha fazla yer vardır ve bu nedenle daha büyük sorumluluk
onundur. Kıyafetleri yalnızca yaşadığı döneme ait olmaktan ziyade kendisine ait olmalıdır. Bu, bireysel olmaları gerektiği anlamına gelir, ancak tuhaf olmaları gerektiği anlamına gelmez. Yine Yunanlıların altın kuralı: Her şeyde ılımlılık.

Birçok insanın tutumu eski bir şiirde ifade edilir:

Görünüşe gelince, bir yıldız olmadığımı biliyorum,
Çok daha güzel görünen erkekler var;
Ama yüzüm umursamıyorum
Çünkü ben onun arkasındayım.
Beni rahatsız edenler önümdeki insanlardır.

Arada sırada "ön taraftaki insanları" düşünmeye değer ve onlara acımak, başka hiçbir duygu olmasa bile, bir kişiyi her zaman kendi imkânları ve yetenekleri dahilinde olduğu kadar iyi giyinmeye teşvik etmelidir.

ERKEK GİYİMİ

Sabah işe gittiğinde bir adam, yaygın kesimli sade, kullanışlı bir takım elbise giymelidir. Ayrıntılı bir sabah eğlencesine davet edilirse, normal kesim ceketi ve ona uygun olağan aksesuarları giyebilir. Giyim konusunda her zaman yerel gelenekleri takip etmek en iyisidir ve bir adamın, orada bulunan diğer tüm beyefendilerin sade iş takımlarıyla olacağını bildiği halde, resmi bir sabah etkinliğine kesim ceketle katılması saçmadır.

Resmi öğleden sonra etkinlikleri için kesim ceket giyilirken, akşam yemeği için, saat altıdan sonra gerçekleşen herhangi bir resmi eğlencede olduğu gibi, tam elbise giyilmesi önerilir. Yaz aylarında öğleden sonra düzenlenen gayri resmi bahçe partileri ve benzeri etkinliklerde flanel giyilebilir.

Golf oynayan, tenis oynayan, binicilik veya motor sporları yapan erkekler için tasarlanmış özel spor kıyafetleri vardır ve bunların hepsine en iyi rehber güvenilir bir
tuhafiyecidir. Giyim detaylarını takip etmek onun işidir ve bunlar sürekli olarak değiştiğinden bir görgü kitabının ne giyilmesi gerektiği konusunda kesin kurallar koyması açıkça imkansızdır.

Bir erkek bir kadına eşlik edecekse kostümünü onunkine uyarlamalıdır. Kadın gece elbisesi giyecekse de giymelidir ve gece elbisesi mi yoksa daha sade bir kostüm mü giyeceği konusunda şüphesi varsa ona sormalıdır. Çoğu durumda günün düzeninin ne olacağı kişiye bağlıdır.

KADIN GİYİMİ

İşe giden kadın göze batmayacak şekilde giyinmelidir. Temiz, yeni yıkanmış beyaz gömlek belleri ve sade koyu renk etekler en iyi kıyafetleri oluşturur. Ancak çamaşır faturalarının fahiş fiyatlarla olması nedeniyle, orta düzeydeki koşullar altında kız için bunlara bir alternatif bulunmalıdır. Bu nedenle, belki beyaz keten veya organze yakalar ve manşetlerle
hafifletilmiş, son derece sade elbiselere dönüştürülmüş koyu renkli serge, ipek veya saten giymek daha mantıklıdır.

Sabahları evde eğlence düzenleyen kadın, sokakta görünebileceği türden sade bir elbise giyer. Benzer şekilde, öğleden sonra, durum gösterişli olmadığı sürece, zarif bir resepsiyon elbisesi veya gayri resmi bir çay partisi giyebilir ve bu tür durumlar için özel olarak tasarlanmış zarif tasarımlardan birini giyebilir.

Öğleden sonra etkinliklerinde veya akşam yemeklerinde ve çok gösterişli olanlar hariç tüm akşam eğlencelerinde giyilebilecek yarı gece elbisesi vardır. Bunlar için bir kadının elbisesi _dekolte_ olmalı ve
güzel bir malzemeden olmalıdır. Renk ve tasarım kişinin takdirindedir
ama en basit olanların
en etkili olduğunu unutmamak gerekir.

Bir kadının en önemli özelliğinin saçları olduğunu söylemek klişedir, ama
bu doğrudur. Saçının nasıl düzenleneceği giydiği kostüme bağlı olmalıdır. Sadece akşamları ağır
bandajlar, aigretteler, vb. giymelidir.

Tiyatronun vb. altında bu ciltlerde başka yerlere dağılmış şekilde, giyilecek uygun
giysi türü hakkında daha fazla ayrıntı verilmiştir. Şunu unutmayın:
aşırı giyinmektense, az giyinmek her zaman daha iyidir.

GİYİMİN HİKAYESİ

Giysinin tarihinin medeniyetin tarihiyle ne kadar yakından paralellik gösterdiğini fark etmek ilginçtir. Utancın uyanışıyla birlikte
tevazunun erdemi geldi. Tevazuyla birlikte kıyafet arzusu geldi ve kıyafetler
sadece hayvanınkilerden daha yüksek idealler, daha geniş arzular
düşüncelerini getirdi. Vücudu örtme arzusundan,
güzellik sevgisi büyüdü. Yavaş yavaş, çağlar boyunca, güzellik sevgisi geliştikçe ve
yetiştirildikçe, medeniyetimizin tam çiçeği olan
bir sanatsal duygu gelişti.

Belki de kıyafetin hikayesini anlatmanın en etkili yolu
bu çok çarpıcı
karşılaştırmayı yapmaktır. Önce tarih öncesi mağara kadınının zamanına geri dönelim. Göğsünde ilk utanç düşüncesi
kımıldadı ve kendine bir örtü yaptı - bir elbise. Bunu yeni öldürülmüş bir hayvanın
derisinden yaptı. Ham, çirkin ve tatsız.
Ancak sahibi, sahip olduğu şeyden gurur duyuyor, çünkü bu iyi bir deri, hem güneşin hem de yağmurun tahribatına karşı dayanıklı - ve tarzı kabiledeki diğer kadınlarınkine
benziyor.

Şimdi bir an için New York'un ünlü moda caddesi olan Beşinci Cadde'nin bir köşesinde duralım. Tiyatroya doğru giden modern bir genç kadın görüyoruz. Fransız topuklu terliklerinin uçlarından başındaki neşeli
küçük şapkasına kadar her şey mükemmel. Elbisesi her satırında kendi kişiliğinin hikayesini ifade ediyor gibi görünüyor. Renk şeması muhtemelen Doğa Ana tarafından
icat edilmiş olabilir. Giydiği
samur kürkten yapılmış bir
örtü--ama eski zamanlardaki kız kardeşinin kürklerinden ne kadar da farklı! Her bir deri mükemmel bir şekilde parlatılmış ve işlenmiş ve hepsi mükemmel bir şekilde
uyumlu.

Başka bir genç kadın geçiyor. Trig-dikişli bir takım elbise ve şık bir bere giymiş, farklı giyinmiş. Bir iş kadını. O da mükemmel. Ve sayısız başkası, geniş cadde boyunca sonsuza dek akıp gidiyor, erkekler ve kadınlar,
kendi zevklerini ve bireyselliklerini ifade ederek, modanın emirlerine meydan okuyor; ipekleri, pamukları, kumaşları ve kürkleri kendi kişilikleriyle
uyum sağlayacak şekilde yorumluyor ve medeniyetin hikayesi giydikleri kıyafetlerde anlatılıyor.

MODANIN ŞAFAĞI

"Dünya var olduğu sürece, Moda onu burnundan tutup
yönlendirecek" diyen Cowper'dı. Ve gerçekten, Moda asırlar boyunca katı bir hükümdar olmadı mı? Çinli kadınlara minik ayaklar edinmelerini emretti ve küçük
ayaklara sahip olmak zorundaydılar, ancak bu küçük çocuk için aylarca işkence anlamına geliyordu. Elizabeth döneminin korkunç fırfırını emretti ve
Sömürge günlerinin beyefendileri için onurlu peruklar emretti.
Patriğin pelerinine, Romalıların togasına, Türklerin fesine karar verdi.
Sonsuz kaprisleri ve tuhaflıkları, giyim çalışmasını dünyadaki en merak uyandırıcı ve büyüleyici çalışmalardan biri haline getirdi.

Moda nasıl yaratıldı diye soruyorsunuz? Kapsamlı bir şekilde cevaplamak için, bir kez daha giysinin kendisinin
başladığı o uzak mağara adamı günlerine geri dönmeliyiz. İlk başta hem erkekler hem de kadınlar için tek bir basit kostüm her kabileyi ayırt ediyordu.
Derilerin vücuda atılma biçiminde hiçbir fark yoktu, herhangi bir kostümü diğerlerinin giydiklerinden farklı kılacak hiçbir süsleme yoktu. Nispeten
geç bir tarihte bile, bir ırktan insanlar arasındaki giyim tekdüzeliği ulusal bir özellik gibiydi; herkes tarafından giyiliyordu.

Ama yavaş yavaş, medeniyetin minik ışını ileriye ve yukarıya doğru mücadele ederken,
soğuk ve yağmura karşı sadece bir korumadan daha fazlasına yönelik bir arzu
geldi. Çok yoğun bir
süsleme ve kişisel süslenme arzusu geldi. Böylece Orta Afrika'da erkek ve kadınların vücutlarını boya şeritleriyle süslediklerini ve daha da "moda" olanların vücutlarında ve yüzlerinde en garip yara izleriyle kendilerini deforme ettiklerini görüyoruz. Yeni Gine'de hiç giyime düşkün olmayan, kollarında ve bacaklarında bilezikler ve başlarında süsler olmadan toplum içinde görünmekten utanan kadınlar buluyoruz. Kadınlar arasında bu süs sevgisi o kadar yoğun bir şekilde büyüdü ki, vücutlarını kürk, tüy, deniz kabuğu, boncuk ve sayısız süsle örtmeye başladılar. 400 yılı kadar geç bir tarihte bile kendini süslemeye yönelik ilkel arzu açıkça görülüyor. O yıl, İmparator Honorius'un karısının öldüğü ve 1544'te mezarı yeniden açıldığında, kefeninin altın dokularının eridiği ve ağırlığının otuz altı pounda ulaştığı kaydediliyor. Daha önceki dönemlerde erkekler ve kadınlar kendi başlarına düşünmekten çekiniyorlardı. Böylece, kendileri için "tarzlar" yaratmak yerine, başkalarının giydiklerini taklit etmenin daha kolay yolunu seçtiler - kendi gereksinimlerini karşılayacak kadar, kendi gelişmemiş zevklerini tatmin edecek kadar değiştirdiler. Bir kabile, bir diğerinin giydiğini kopyaladı ve sadece keyfine göre biraz değiştirdi. İnsanın, vücudundaki örtülerin birikmesinin, yorucu aktivitelerini engellediğini kısa sürede fark ettiğini görüyoruz. O halde, sadeliğin giyimine hakim olması oldukça doğaldı,
ve kadınlara dekoratif sanatın gelişimi bırakıldı.

Moda doğdu ve o zamandan beri tartışmasız bir şekilde egemen olmaya devam etti.

GÜNÜMÜZÜN MODALARI

Bizi ilgilendiren, geçmiş günlerin Modası değil,
günümüzün çok hoş modaları. Hepimiz biliyoruz ki, güzellik sevgisi tüm kadınlarda vardır - tıpkı kişisel görünüm gururunun tüm erkeklerde olduğu gibi. Bu, nesiller boyunca yavaş yavaş gelişen bir kültürle aktarılan bir mirastır. Ve bugün
Modanın bireyselliği ifade etmenin aracı olduğunu görüyoruz.

Modanın sürekli değişen emirleri, Stilin sürekli kaprisleri ve kaprisleri üzerine bir söylem yazmaya çalışmak gerçekten de Herkülvari bir görev olurdu. Her mevsim çarpıcı yeni giyim yenilikleri ortaya çıkarır - yeni renkler, yeni kumaşlar, yeni çizgiler. Bugün moda olan
şeyler yarın "modası geçmiş" olarak bir kenara atılır.

İyi toplum dünyasında, giyim kültürün ifadesinde önemli bir rol oynar. Öğleden sonra giyilecek uygun bir elbise ve akşam etkinlikleri için başka bir elbise vardır. Düğün için belirli kostümler ve bahçe şenliği için başka kostümler vardır. Beyefendi işe bir takım elbise, akşam yemeğine başka bir takım elbise giyer. Uygarlığın en yüksek noktasına ulaştığı yerde giyim ve moda en iyi ve en seçkin gelişimine ulaşmıştır.

Ancak içgüdü aşırıya kaçabilir. Doğal güzellik sevgisi o kadar kötüye kullanılabilir ki, bir kibir işareti haline gelir. Moda bir dizi moda haline getirilebilir ve stil eksantrikliklerin bahanesi olabilir. Erkekler ve kadınlar, özellikle de kadınlar, "otoriteler" ordusunun kendilerine sunduğu her yeni stil yaratımını benimsemeye çok isteklidir, her zaman yeni, yeni bir şey için sabırsızdırlar - günümüzün kıyafetleri sosyoloji öğrencilerinin eleştirisini kazanmıştır. Üreticilerin sloganı her zaman "Talebi karşıla" olmuştur, onlar ise talebi artırmak için her şekilde çabalarlar. Yine de, giyim çalışması güzel bir çalışmadır. Kadınlar iyi giyindiklerinde asla bu kadar güzel olamazlar. Erkekler kusursuz giysileri olduğunda asla bu kadar çekici olamazlar. Gelinin elbisesi ve duvağında romantik bir şeyler vardır, tıpkı sıcak bir yaz gününde zarif bir şekilde giyinmiş genç bir kızın görüntüsünde hoş bir şekilde ferahlatıcı bir şeyler olduğu gibi. Giyside şiir vardır, tıpkı yüksek bir
katedralde veya iyi kalıplanmış bir heykelde olduğu gibi.

GİYİMDE UYUM

Giyimin en önemli, hatta _en_ ​​önemli ilkelerinden biri
uyumdur. Doğanın kendisi, uyumlu olan her şeyin muhteşem bir örneğidir. Örneğin, yumuşak yeşil, sarı ve mor karışımıyla narin menekşeyi hayal edin. Soluk mor ve pembe renkleriyle zarif çini asteri düşünün. Ve gökyüzünü aniden parlatarak yücelten çok renkli gökkuşağını. Doğanın bu uyumları ne kadar da karşı konulamaz ve hepimiz onun örneğinden
ne kadar da faydalanabiliriz!

Modern elbisenin ruhu, uyumdan
çok daha belirgin bir şekilde "duygu" etrafında merkezlenmiş gibi görünüyor. Yüksek topuklu ayakkabılarla giyilen spor etekler, lacivert veya koyu kahverenginin daha uygun olacağı yerlerde pembeler, sadeliğin olması gereken yerlerde ayrıntılı motifler ve süslemeler görüyoruz. Ve modaya uygun olmakla övünen kadınlar, yeterince güzel ama üzerlerindeki tamamen uyumsuz elbiseler giyiyorlar.

Bunun nedeni, birçok kadın ve erkeğin, bu yeni kreasyonların kendi özel tiplerine uygun olup olmadığını belirlemek için durmadan Modanın emirlerini kabul etmeleridir. Moda olmanın her yeni modayı titizlikle takip etmek değil, hakim stili kendi bireysel yüzlerinin ve formlarının çizgilerine uyacak şekilde ayarlamak anlamına geldiğini fark etmiyorlar. Örnek vermek gerekirse: çok zayıf genç bir hanımın sadece moda olduğu için ciddi, düz çizgili bir elbise giymesi gülünçtür, ancak düz çizgi etkisini kendi fiziğine uyarlayabilir ve biraz kabarıklık katabilir. Benzer şekilde, şişman bir kadının Moda bunların giyilmesini emrettiği için muazzam, hacimli fırfırlar ve volanlar giymesi gerekmez, ancak bunları ılımlı bir şekilde kullanarak istenen etkiyi elde edebilir.

Bir elbise manken üzerinde çok güzel görünebilirken, giydiğinizde tamamen farklı bir etki yaratmasının nedeni nedir? Çünkü belirgin bir kişiliğe sahipsiniz, özel olarak dikkate alınması gereken küçük çizgi ve renk özellikleriniz var. Vücudunuzun hatlarıyla uyumlu çizgiler, kendi renklendirmenizle uyumlu renkler ve özel tipinizle uyumlu stiller seçmek, iyi ve çekici giyinmektir. Önce uyumu arayın - sonra stili.

RENK ÖNEMİ

"Beyaz gelinler için yaratılmıştır", ancak bu, hepimizin onun serin zarifliği, genç sadeliğiyle tadını çıkaramayacağımız anlamına gelmez. Beyaz her zaman giyilebilir - genç ve yaşlı, partide ve dansta, sabah ve öğleden sonra. İdeal renktir ve her zaman öyle kalacaktır.

Ancak moda, farklı bir ruh halinde, hem yumuşak hem de parlak birçok renk tonu gerektirir. Ve burada yine, soluk pembe veya canlı kırmızı dikte etsin, kişi kendi zevk ve uyum duygusuyla yönlendirilmelidir.

Güzellik elde edilecekse, elbisenin renkleri doğal renklerle harmanlanmalıdır. Güneşin batışının kasvetli son parıltısı kadar şaşırtıcı derecede güzel olan dikkat çekici efektler, doğru renk kullanımıyla elde edilebilir. Bu kontrast veya uyum olabilir - ancak mükemmel bir karışım olmalıdır.

Birkaç bireysel tip için örnek vermek gerekirse: soluk tenli esmer, sezonun en sevdiği renk olmasına rağmen asla sarı giymemelidir, çünkü yanaklarının solukluğunda gizlenen sarıyı daha belirgin şekilde ortaya çıkarır. "Kömür siyahı" saçlı kişi mavi, açık ve koyu renklerden kaçınmalıdır; ona en çok yakışan renkler kızıl, turuncu, koyu kırmızıdır. Pembe, sıcak tenli sarışın kadınlar için ideal renktir; siyah ise açık tenli kadınlar için. Pembe ve yeşil gençlik içindir; mor ve siyah yaş içindir. Diğer renkler, giyenin sanatsal anlayışına göre kullanılabilir.

Bir elbise için malzeme seçerken, modaya uygun bir modacı öncelikle onu giyecek olan kadının gözlerini dikkate alacaktır. Sanatçılar dışında çok az kişi farkında olsa da, gözler tüm kostümün temel noktasıdır. Gözler, elbisenin hafif mi yoksa çekingen mi, neşeli mi yoksa kasvetli mi, canlı mı yoksa yumuşak mı olacağını belirler. Saç rengi de, elbisenin kendisinin rengine karar vermede önemlidir. Yumuşak renkler - pembe, yeşil, mor, mavi - mavi gözlere ve açık saçlara hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır, daha parlak renkler ise koyu gözler ve siyah saçlar için uygundur. Renk, moda yaratmada o kadar büyük bir rol oynar ki, kişi onu kendi ten rengine ve saçına uyarlarken buna uygun şekilde dikkatli bir şekilde değerlendirmelidir. Yanlış bir renk, en çekici elbisenin güzelliğini bozma gibi endişe verici bir eğilime sahiptir - tıpkı doğru rengin kullanılmasının en sade elbisenin güzelliğini artırması gibi. Uyum, stil ve renkle, elbisenin onu mükemmel hale getirmek için yalnızca son bir _kişilik_ dokunuşuna ihtiyacı vardır. Ve şimdi bundan bahsedeceğiz.

KİŞİLİK CAZİBESİ

Giyim, bir kitabın ne içerdiğinin bir göstergesi olduğu gibi, karakterin bir göstergesidir. Çok fazla pelerinli ve süslü bir elbise giymiş aşırı giyimli bir gence bakarak onun kibirli olduğunu anlarız. Turuncu kravat takan, kareli şapka takan ve bambu bir baston sallayan genç bir adama bakarak onun biraz eşcinsel olma eğiliminde olduğunu anlarız. Yaşlı bir kadının sade kıyafetinin onurundan, muhafazakar ve dengeli olduğunu anlarız.

Giydiğimiz kıyafetlerle dünyaya ideallerimizin,
ilkelerimizin hikayesini ifşa ederiz. Eğer hafifmeşrepsek, kıyafetlerimiz bunu gösterir. Sanatsal bir
duygumuz varsa, kıyafetlerimiz bunu gösterir. Eğer mütevazı, cesur, kibirli
veya gururluysak, giydiğimiz kıyafetler bunu tüm dünyanın görmesi için ifşa eder.

Ancak Voltaire bize "Giysi tavırları değiştirir" der. Bu doğrudur;
sahnede yırtık pırtık kıyafetleri içindeki "dilenci" bir dilencinin rolünü oynar, konuşur ve görünür. Kostümlü provalarda rolünü mükemmel bir şekilde oynar,
ancak sıradan sokak kıyafetleriyle prova yaptığında asla tam olarak tatmin edici olmaz. Bir şey eksik gibi görünür; ve o şey kişiliktir. Aynı şey, utangaç ve çekingen olan oldukça çalışkan genç kız için de geçerlidir. Kasvetli giysileri içinde, çalışma odasının kasvetli yalnızlığında
tamamen mutludur; ancak dantel ve fileden yapılmış incecik bir elbise
giymiş, saçları genç bir şekilde marsellenmiş, ayaklarında tokalı
terlikler varken, belli belirsiz bir şekilde tatminsiz hissediyor. Zıplamak
ve dans etmek, gülmek ve şarkı söylemek istiyor; eğer psikolojiyi ve giyimdeki kişiliği bilseydi, bunu kendine şu şekilde açıklayabilirdi:
giysiler zihinsel görünümü o kadar etkiler ki, giyen kişi bilinçsizce
tasarlanan kişiliği benimser.

Yırtık pırtık giysiler içindeki bir Lord Chesterton, gevşek bir patiska elbise içindeki bir Kraliçe Elizabeth, belirgin şekilde kareli bir takım
takım giyen bir George Washington hayal edebiliyor musunuz? Giydiğimiz kıyafetlerde, karakterin belirgin nitelikleri fark edilebilir ve bu nedenle onları kişiliğimizin gerçek bir ifadesi haline getirmeye özellikle dikkat etmeliyiz.

Bu nedenle, kendinizi hafif yürekli ve kaygısız hissetmek istediğinizde, narin kumaşlar ve parlak şapkalar giyin. Düşünceli ve ciddi olmak istediğinizde, ağır giysiler ve büyük, sarkık şapkalar giyin. Giysilerinizi ruh halinize veya ruh halinizi giysilerinize uyarlayın; ancak giyimde her zaman bir idealiniz olsun: kendiniz.

Bu, erkekler için de aynı şekilde geçerlidir. Önemli iş konuları ele alınacaksa, koyu renk takım elbiseler, buna uygun şekilde kasvetli kravatlar ve gömlekler istenen ciddiyet havasını çeker. Daha az sakin, ancak daha az önemli olmayan durumlarda, daha parlak kıyafetler kişinin iş kaygılarını unutmasını ve neşe havası edinmesini sağlar. Kişi tam bir takım elbise giyip dinlenmek için boşuna çabalayabilir; ancak sadece bir tütsü ceketi giymek bile anında rahatlama hissi yaratır.

Haliburton'un çok net bir şekilde söylediği gibi, "Bir kişi 'yüksek sesle' giyinmeye başlar başlamaz tavırları ve konuşmaları aynı öğeyi paylaşır."

GÖSTERİŞLİLİK VE ZEVK

Modern giyimin ruhu, basit bir zevkten ziyade çarpıcı bir çekicilik gibi görünüyor. Gösterişli kıyafetler içindeki güzel bir genç kadını görmek, ucuz bir kağıt kapağa sarılmış romantik bir eski İspanyol masalını görmek kadar hayal kırıklığı yaratıyor. Zengin malzemelerden yapılmış,
ve süsleme olarak sadece derin yumuşak kıvrımlara sahip basit bir elbise,
sıra sıra taklit altın dantellerle süslü,
incelikli bir elbiseden ne kadar daha hoştur! Ve yine de,
en şık kadınlarımızın çoğunun,
iyi zevke sahip olmakla övündüklerini,
basit olanlardan ziyade
göze çarpan ve gösterişli kıyafetler seçtiklerini görüyoruz.

Yeni bir elbise veya takım elbise seçerken,
malzemenin güzelliği ve işçiliğin mükemmelliği birincil hususlar olmalıdır.
Süsleme isteniyorsa,
uyum, kontrast ve kişilik yasaları dikkatlice
düşünülmelidir. Renkler birbirine karışmalı; kişinin sanatsal duygusunu
kötü yönde etkileyecek tuhaf kontrastlar olmamalıdır. Sonuçta gösteriş, kendi amacını bozar, çünkü belli bir bayağılığı ifade eder. Dikkat çekme arzusunun, iyi yetiştirilmiş insanların dünyasında yeri yoktur.

Kim bakılmak, yorumlanmak, açıkça hayranlık duyulmak ister ki - eğer terbiyesiz kadın, son derece eğitimsiz erkek değilse? İyi zevk, sade, göze çarpmayan, ancak iyi kesilmiş ve sanatsal
elbiselerde; sessiz, muhafazakar ve iyi dikilmiş takım elbiselerde ifadesini bulur. Ve iyi zevk, ödülünü başkalarının gerçek hayranlığında ve keskin takdirinde bulur.

"İSRAFÇILIK EN BÜYÜK KABALIKTIR"

Dr. Crane'in söylediği budur - görgü kurallarını her yönüyle incelemiş olan Dr. Crane. "İsrafçılık en büyük kabalıktır." Ne kadar da doğru!
Kaçımız evlerimizde kıyafet harcamalarımızı kendimizin karşılayabileceğine göre değil, komşularımızın ve arkadaşlarımızın harcadıklarına göre ayarlıyoruz!

Moda baştan çıkarıcıdır. Akıllı elbiseler, zarif şapka tasarımları, botlardaki çekici stiller, hepsi bizi gerçekten gerekenden daha fazla harcamaya teşvik eder. Abartılı kadın gardırobunu gerçekte hiçbir işe yaramadığı sayısız elbise, bluz ve şapkayla doldurur. Ancak, kişinin ihtiyaçları için yeterli olan, birkaç şık, iyi yapılmış giysiye sahip olması ne kadar daha mantıklıdır - her biri giyenin kendi kişiliğinin bir ifadesidir. Erkekler ve kadınlar arasında, modaya uygun olmak için her durum için yeni bir elbiseye, haftanın her günü için farklı bir takıma sahip olmak gerektiği yönünde yanlış bir izlenim var gibi görünüyor. Aslında, bu tamamen yanlış bir fikirdir. Moda, sahip olduğumuz takım elbise veya elbise sayısıyla değil, seçimlerimizde gösterdiğimiz iyi zevkle ölçülür. Gardırobu taşan bir kadının her zaman "giyecek hiçbir şeyi" olmadığını görmesi önemlidir, oysa zevk sahibi bir kadın, özenle seçilmiş gardırobuyla her zaman tam olarak uygun şekilde giyinmiş gibi görünür. 

GİYİMDE UYGUN OLMAYANLAR

Toplumun görgü ve davranışlarını düzenleyen belirli yasalar olduğu gibi, giyimin kullanımını düzenleyen belirli yasalar da vardır. Dans için doğru olan, sokak giyimi için tamamen yanlıştır. Alışverişte giyilen bir şey tiyatroya giyilemez. Beyefendi, akşam yemeğinde iş takımını giymemelidir. Kostüm, duruma göre belirlenir ve kişi hem şık hem de iyi yetiştirilmiş olarak kabul edilecekse, bu duruma uyulmalıdır.

Örneğin, öğleden sonra yürüyüşe çıkan şık genç bir hanım yüksek topuklu saten terlikler giyer. Bundan daha uygunsuz ne olabilir? Saten terlikler yalnızca yarı gece veya gece elbiseleriyle giyilmelidir; sokak kıyafetleriyle asla giyilmemelidir. Kürk mantolu pompalar çarpıcı biçimde tutarsızdır,
kışlık kıyafetlerle hasır şapkalar veya zarif yazlık elbiselerle kadife şapkalar da öyle. Gerçek moda mevsimleri çarpıtmayı iddia etmez, ancak stil otoriteleri kendi maddi çıkarları için
bize bunu inandırmaya çalışırlar.

Sonra, elbette, atletik eğilimleri olan ve her fırsatta spor kıyafetler giymek konusunda ısrar eden genç bir kişi vardır. Onu bir alışveriş turunda, kabarık pilili eteğinin ve bol göbeğinin gösterişli
örtüsünün altında ne kadar saçma göründüğünün farkında olmadan görüyoruz. Onu bir
çayda, on sekizinci deliğin ihtişamı karşısında coşkulu bir şekilde görüyoruz ve
arkadaşlarının spor ayakkabılarına ve parlak
kazaklarına bakışlarını onaylamazlıktan ziyade hayranlık bakışları olarak yorumluyor. Spor kıyafetler
tenis kortları, golf sahaları, buz pateni pistleri ve benzeri yerler içindir.
Çaylarda ve resepsiyonlarda yeri yoktur.

İş kadınının şeffaf bluzları ve ipek elbiselerinden
daha sonra bahsedeceğiz; ancak bir karşılaştırma yaparak, bunların
modacı kadınlarımızın bazılarının benimsediği eksantrik giyim tarzlarından daha uygunsuz olmadığını söyleyebiliriz.
Bu sorunun önemi özel bir
paragrafı hak ediyor.

EKSANTRİK GİYİNEN

Birçok erkek ve kadın, kişiliklerini ifade ettiklerine dair yanlış bir inançla, giyimde bazı tuhaflıklar benimsiyor.

Eksantrik giyim her zaman dikkat çeker ve bu nedenle kabalığa yakındır. Elbette, dikkat çekmekten hoşlanan, "farklı" olarak görülmekten hoşlanan birçok erkek ve kadın var. Bu tür insanlarla ilgilenmiyoruz. Garip ve alışılmamış kıyafetler giyme hatasına karşı tavsiyede bulunmak istediğimiz kişiler, zevk sahibi kişilerdir.

Kutsal hayvanlarından birinin kurutulmuş derisinden bir şeride asılmış bir mercan zincirine sahip olan bir Mısır kraliçesi hakkında çok eski bir hikaye anlatılır. Kraliçe bu zincire sahip olmaktan gurur duyar ve ona tam adalet sağlamak için krallığındaki herkesin boncuk takmasını yasaklar.

Günümüzde "farklı", alışılmamış ve çoğu durumda yakışıksız kıyafetler giyen erkek veya kadın, yalnızca uzun zaman önce o Kraliçe'nin boncuk takmayı yasaklamasına neden olan aynı boş ve bencil içgüdüye itaat etmektedir.

Kişiliğe gelince, onu doğru, muhafazakar ve alışılmış kıyafetlerle ifade edemeyen erkek veya kadın, kesinlikle grotesk ve eksantrik kıyafetlerle ifade edemez.

GİYSİLERDEKİ RAHATLIK

Sadece güzel bir elbise yeterli değildir. Bir mankene çekilebiliriz,
ama beş dakika kadar sonra sıkılırız. Giysinin güzelliğiyle birlikte
bir zarafet ve rahat tavır da olmalıdır ki bunlar olmadan hiçbir erkek veya kadın
tamamen çekici olamaz, çünkü rahatsız edici giysiler bizi tüm denge ve zarafetten mahrum eder.

Ayaklarınız dar bir ayakkabı yüzünden acı içinde ağrırken sessiz, ciddi ve sakin bir sohbet ettiğinizi düşünün! Uzun bir konser boyunca ciddi ve sabırlı bir şekilde oturduğunuzu düşünün, çok dar yakanız giderek daha da rahatsız edici hale gelirken, dar ceketiniz sürekli olarak daha rahatsız edici hale gelir!

Rahatsız olmak, giydiğiniz şeyin bilincinde olmaktır; ve iyi giyimli erkek ve kadınların asla kıyafetlerinin bilincinde olmadıklarını biliyoruz.
İçgüdüsel olarak iyi giyindiklerini bilirler ve bu bilgiyle birlikte kostümlerinin güzelliğine çekicilik katan bir onur gelir. Böylece, ne kısıtlanmış ne de rahatsız hissederek, ancak kişinin iyi giyindiğinin tamamen farkında olduğunda gelen o dingin tatminin tadını çıkararak, tüm kalpleriyle sohbete katılabilirler.

İlk Romalıların, zengin ve fakir tarafından aynı şekilde giyilen iki ayrı kostümü vardı: biri günlük yaşamın sıradan faaliyetleri için basit, dökümlü bir giysi, diğeri de törensel durumlar için basit ama biraz daha dekoratif bir giysi. Belki de eski Romalıların dikkat çektiği zarafet ve tavır rahatlığı, kıyafetlerinin keyifli rahatlığından kaynaklanıyordu.

Dar ayakkabılar, aşırı stiller, rahatsız edici şallar, ceketler veya takım elbiseler - giydiğiniz şeyin bilincinde olmanızı sağlayacak her şeyden kesinlikle kaçınılmalıdır. Gerçekten bir "moda kölesi"siniz, eğer sadece rahatsızlıktan çaldığınız zarif tavır rahatlığıyla birlikte olsaydı çok daha hoş olacak bir görünüm sunmak için saatlerce işkenceye maruz kalmanıza izin veriyorsanız.

KİŞİ ORTALAMA DEĞİLSE

Hepimiz mükemmel "on altı" veya mükemmel "otuz altı" olamayız. Bazılarımız diğerlerinden daha uzundur. Bazılarımız tıknaz olmaya meyillidir. Bazılarımız kısadır ve diğerleri çok zayıftır. Hepimizin giyim tarzımızda lekelenebilecek veya "yıldızlanabilecek" belirgin bireyselliklerimiz var.

Hepimiz "iyi noktalarımızı" incelemeli ve kusurlarımızı gizlerken aynı zamanda onları vurgulayacak türden kıyafetler giymeliyiz.
Giysiler kusurları büyütme gücüne sahiptir. Çok şişman kadın
kendisini iki kat şişman gösterecek elbiseler giyebilir. Kısa erkek
kendisini çok daha kısa gösterecek takım elbiseler giyebilir. Zeka, iyi muhakeme ve güzellik duygusu, görünüşüne önem veren erkek veya kadın için dikkate değer sonuçlar elde edecektir.

Örneğin çok zayıf kadın var. Diğer farklı yapılı kadınlar için çok uygun olan aşırı düz yukarı aşağı çizgilerden kaçınmalıdır.
En güçlü yanı tunikler, büyük yakalar, fırfırlar, üst bluzlar ve fiyonklardır. Zarif çizgilere sahip yumuşak, ince kumaşlar
özellikle kareli ve çiçekli kumaşlar gibi çok yakışıyor. Her türlü çizgiden kesinlikle kaçınılmalıdır çünkü bunlar zayıflığı vurgular. Zayıf bir kadın için rahat ve zarif bir tavır en önemli şeydir. Böyle bir tavır geliştirdiğinde ve bunu en kabarık ve en fırfırlı kadınsı modayla birleştirdiğinde ne kadar çekici olabileceğini göreceksiniz. Çok şişman bir kadın daha zor bir sorunla karşı karşıyadır. Elbisesinin her ayrıntısını dikkatlice değerlendirmeli ve hiçbir şekilde etini vurgulamadığından emin olmalıdır. Zayıf arkadaşlarının giyebileceği kareli ve parlak renkli kumaşlardan kaçınmalıdır. Uzun çizgiler giyilmelidir ve belsiz giysilerin şişman kadın için harikalar yarattığı unutulmamalıdır - tıpkı kemersiz bir paltonun şişman bir erkeğin görünümünü iyileştirmesi gibi. Dar kol, yuvarlak yaka veya kısa bel gibi moda kuralları şişman kadın için değildir. Onun için ideal elbise uzun ve geniş bir çizgidir. Etek uzunluğu ve stil detayları, onun kendi özel gereksinimlerine göre uyarlanmalıdır. Şişman olduğunu unutursa ve yanındakilere sürekli olarak bundan yakınmazsa çok daha mutlu olacağını görecektir. Şişman olmak kötü değildir, ancak bu şişmanlığı vurgulayan bir şekilde giyinmek kesinlikle kötüdür.

UZUN VE KISA İNSANLAR

Uzun insanların belirgin bir avantajı vardır. Çok uzun olmadıkları sürece her stili, her rengi giyebilirler. Giydikleri her şeye çekicilik katan belli bir doğal zarafetleri varmış gibi görünürler. Ancak giydiği şeye dikkat etmesi gereken çok uzun kişiler vardır. Çok uzun kadınlar boyuna eklediği için çizgilerden kaçınmalıdır. Yüksek yakalar veya çok dikilmiş bluzlar giymemelidir. Ancak dikilmiş takım elbise ona yakışır. Parlak renklerden kaçınmalı ve siyahlara ve "gece yarısı" mavisine çok fazla düşkün olmalıdır. Uzun boylu adam, göze batmadığı sürece istediğini giyebilir. İyi giyinirse neredeyse her zaman etkileyici ve saygın bir görünüm sergiler.

Kısa boylu insanlar, özellikle de kısa boylu kadınlar, gardıroplarının seçiminde özel bir özen göstermelidir. Kısa boylu kadın yalnızca uzun çizgilere, uzun bel etkilerine sahip olan elbiseleri seçmelidir. Parlak renkler ona göre değildir - arada bir dokunuş hariç. Kısa etekler uzun eteklerden daha çok yakışır, tıpkı çizgilerin karelilerden daha çok yakışması gibi. Kısa boylu bir kadının asla şımartmaması gereken iki uç nokta, büyük, sarkık
şapkalar ve aşırı yüksek topuklu ayakkabılardır. Şapka boyunu kısaltır ve topuklular ona eğik bir görünüm verir.

Uzun veya kısa, tıknaz veya zayıf olmanız fark etmez, sizin belirli bir
çekiminiz var ve kusurlarınızın
bilincinin sizi çekingen veya beceriksiz yapmasına izin vermemelisiniz. Kişisel çekiciliğinizi
vurgulamak için sadece doğru
giyim ve uygun gurur ve onur ruhuna ihtiyaç vardır. Önemli olanın kişilik olduğunu unutmayın -kişilik ve karakter- ve dünyanın en büyük kişiliklerinden bazıları son derece uzunken, birçoğu da son derece kısaydı!

İYİ GİYİNEN KADIN

Birisi bir zamanlar güzel bir kadından daha güzel bir şey olmadığını söylemişti. Hoş bir duygu ama tam olarak değil. Biz şöyle
yazmasını isterdik: Güzel bir kadından daha güzel bir şey
yoktur iyi giyimli.

Bir kadın ne zaman iyi giyimli olur? Sadece
modaya uygun olduğunda olamaz, çünkü unutulmuş bir atanın, kabarık krem ​​beyaz dantelli Kolonyal elbisesiyle zarif bir şekilde solgun portresine baktığımızda, içgüdüsel olarak onun iyi giyimli olduğunu hissederiz. Ve
yine de, ona moda diyemeyiz. Gösterişli bir kıyafet olamaz, çünkü
çok iyi dikilmiş takım elbisesi ve denizci şapkasıyla şık genç hanımın kesinlikle iyi giyimli olduğunu biliyoruz. Bu, özgünlük veya bireysellik olamaz çünkü birçok hoş ve şık giyimli genç kadın tüm elbiselerini ve takımlarını mağazalardan satın alır.

Hayır, bunların hiçbiri değildir - ama yine de hepsidir. İyi giyimli
kadın sizi büyüleme yeteneğine sahiptir - ama siz kendiniz nedenini bilmezsiniz. İyi giyimli olduğunu bilirsiniz, ama gittiğinde ne giydiğini
hatırlayamazsınız. Sadece çizgi ve rengin mükemmel bir
uyumunu belirsiz bir şekilde hatırlarsınız.

O modaya uygun, evet; ve eğer durum gerektiriyorsa, gösterişli de. O özgün, ama apaçık değil. Ama gerçekten iyi giyimliyse, giysileri en iyi malzemelerdendir ve işçilik kusursuzdur. Stil, renk ve çizgi, giyimin bu iki baskın ilkesine - malzeme ve işçilik - bağlıdır.

İyi giyimli kadının çarpıcı özelliği, her durumda duruşu, zarafeti ve rahat tavırlarıdır. Asla kendini bilinçli hissetmez, asla rahatsız olmaz. Asla ilgi odağı olmaz çünkü asla göze çarpmaz. Basit ama şık giyinir, zarif ama onurludur, çekici ama göze çarpmaz. Her şeyden önce, sadece şenlikli durumlarda değil, her zaman iyi giyinir.

Her kadının içinde çekici olma -güzel olmasa bile- olanakları vardır. Bunun için sadece doğru giyinme, uyum ve kostüm güzelliği bilgisi gerekir. Elbette, kıyafetlere hiç önem vermediğini, nasıl giyindiğini umursamadığını söyleyen kadınlar da vardır. Ancak o bir istisnadır ve biz kuralla ilgileniyoruz.
Kadın, giyimde gösterişsiz, dikkatsiz veya sıradan davranarak kendine haksızlık eder. Kendini haksız yere dezavantajlı duruma sokar. Çekicilik ve güzellik
kadının mirasıdır ve dünya bunu ondan bekler.

MODANIN KÖLESİ DEĞİL

Moda tarafından yönetilen bir kadın kendini iyi giyimli bir kadın olarak görmeyebilir. Güzellik duygusu gelişmişse, sanatın ve uyumun değerini biliyorsa, aptal bir
modanın kölesi olmayacaktır. Modanın kaidesine tapmayacak, her yeni kararname duyurulduğunda titremeyecek, onu ilk uygulayanlardan biri olmamak için. Stil onun kişiliğine hükmetmez; aksine, kişiliği
stiline hükmeder.

Ve sonuçta, moda olana kölece bağlı kalmak, bu
modları kendi bireyselliğine uyarlamaya çalışmamak saçma değil midir? Örneğin, kolları Modanın kaprisinin gerektirdiği gibi çok dar değil de hafifçe kabarık olduğu için, başka türlü çekici ve şık bir elbiseyi çöpe atan bir kadın vardır. Kabarık kolların kendisine çok daha fazla yakıştığını düşünmeyi bırakmaz. Bunlar "en son" değiller ve bu gerçek tek başına onun elbiseyi atmasına yetiyor.

İyi giyinmek isteyen kız veya kadın için mükemmel bir düşünce şudur: her zaman sanki
fotoğrafçıya fotoğraf çektirmeye gidiyormuşsunuz gibi giyinin -- çocuklarınıza sizi hatırlamaları için bırakacağınız bir fotoğraf. Bunu aklınızda tutarsanız, asla sıradan kıyafetler veya aşırı tarz kıyafetler giymezsiniz, ancak sade ve zevkli giyinirsiniz, ara sıra kendi kişiliğinizden bir dokunuş kattığınızdan emin olursunuz - belki de çiçeklere olan sevginizi göstermek için bir menekşe buketi veya eskimiş şeylere olan saygınızı göstermek için nadir bulunan eski bir kabartma broş.

İYİ GİYİNEN ADAM

Çok az erkek, hem sosyal hem de iş dünyasında kıyafetlerin muazzam öneminin farkındadır.
Giysinin etkileri çok geniş kapsamlıdır ve kesinlikle erkekler arasında kadınlardan daha az değildir.

Üye olmamasına rağmen Boston'daki Athenaeum Kütüphanesi'ne kabul edilen adamın hikayesi vardır. Çok keyifli bir sabahı okuyarak geçirdikten sonra ayrılmaya hazırlandı. O zaman, kapıda bir görevliyle öfkeyle
azarlayan oldukça gösterişsiz bir kişiye ilgi duydu. "Ben bir üyeyim, söylüyorum!" diye haykırdı.
"Eh, kesinlikle öyle görünmüyorsun," diye karşılık verdi diğeri.

Kütüphanede bir sabah geçiren adam aceleyle uzaklaştı. Okuma odalarının kullanımının üyelerle sınırlı olduğunu bilmiyordu. Ama kimse ona soru sormamıştı, çünkü o bir üye gibi görünüyordu. Yine de, gerçekten üye olan adam, sorgulanmanın ve kanıt sunmanın
aşağılanmasına boyun eğmek zorundaydı, çünkü görünüşü -kıyafetleri-
konumuna haksızlık ediyordu.

İlk izlenimlerin en önemli şey olduğunu biliyoruz, özellikle de iş hayatında. Kıyafetleri gösterişli, kötü oturan veya aşırı olan adam, yeteneklerinin gerektirdiği kadar hızlı bir şekilde ilerlemediğini görecektir. Yanlış giyim ciddi bir engeldir. Sosyal dünyada, bu sadece bir engel değil, aynı zamanda bir engeldir. Sıkça tekrarlanan Hollanda atasözü
biraz abartılı olabilir, ancak kesinlikle bir gerçeklik payı vardır: "Giysiler Adamı Yaratır."

Ve bu yüzden hem genç hem de yaşlı adamlara şunu söylüyoruz: İyi giyinin. Bir moda
parçası olarak değil, uygun stile dikkat ederek giyinin - ve özellikle kaliteli malzemelere ve mükemmel işçiliğe dikkat edin. Sıradan bir takım elbiseyle yetinmeyin, giydiğiniz her bir takım elbisenin gerçek bir beyefendi için çok önemli olan o duruşu ve onuru verdiğinden emin olun. Gardırobunuz her gün ve her durum için takım elbiselerle dolu olmak zorunda değil; ancak dikkatlice seçilmiş, iyi dikilmiş ve şık bir şekilde tasarlanmış birkaç giysi size "iyi giyimli bir adam" olma ayrıcalığını kazandıracaktır.

Bir kez daha Hollandalıların atasözlerinden alıntı yapmak gerekirse, "Şık bir ceket iyi bir tanıtım mektubudur."

YAŞLILIĞIN CAZİBESİ

Gençlik, tek başına bir cazibeye sahip olduğunu iddia edemez. Yaşlılığın kendine özgü bir cazibesi vardır - yumuşak gülleri ve
soluklaşan gün batımlarını düşündüren gümüş bir cazibe.

Muhteşem gri ve leylak rengi bir büyükanne, büyük bir koltuğun derinliklerinde sessizce dinlenirken, belki de altın bir gençliği hayal ediyor - bu, sanatçıların uzun zamandır resmetmeyi sevdiği bir resimdir. Yaşlılıkta, özellikle de yaşlılık güzel olduğunda, garip bir şekilde karşı konulamaz bir şey vardır. Ve onu güzel kılmak için sadece sakin bir güven ve nazik bir kalbin, zevkli ve kişinin yıllarıyla ve kişiliğiyle uyumlu kıyafetlerle birleştirilmesi gerekir.

Elbette, büyükannenizin genç Bayan On Yedi'nin zevk aldığı türden neşeli kreasyonlar giymesini beklemezsiniz; aynı şekilde büyükbabanızın da oğlunun üniversitede giydiği aynı tarzda takım elbiseyi sergilemesini beklemezsiniz. Hışırdayan ipek ve süpüren eteklerin sesi yaşlı hanımın cazibelerinden biridir--ama kısaltılmış bir etek kesinlikle onu gülünç gösterir. Benzer şekilde, yaşlı beyefendi siyah bir redingotta onur ve seçkinlik bulur, ama oğluna daha çok yakışacak olan siyah-beyaz kareli Norfolk takım elbisesini giydiğinde gülümsemeye meyilli olur.

Evet, yaşın uğruna çabalamaya değer bir cazibesi vardır. Tertemiz giyinmiş yakışıklı yaşlı bir adamda kesinlikle etkileyici ve etkileyici bir şeyler vardır; ve narin renkler ve kumaşlar ve pudralı perukların olduğu günleri anımsatan akıcı stiller içindeki gümüş saçlı yaşlı kadının büyüsünü tarif edecek kadar güzel kelimeler yoktur. Yaşlılığın telafileri vardır; gençlik asla büyüleyici dinginliğine ve sakinliğine sahip olamaz.

YAŞLI KADIN

Kız ve büyükannenin aynı eğlencelerden zevk aldığı ve aynı etkinliklere katıldığı günümüzde, yaşlı kadının kıyafetleri genç kadınınki kadar önemlidir. Burada, yaşlılığa her zaman çekicilik katan birkaç çeşit kostümü tarif edeceğiz, böylece büyükanne genç kızın gençlik
çiçeklerinin yanında daha avantajlı görünebilir.

Örneğin, yaşlı kadına çok yakışan yumuşak, geniş dantel fichu vardır--ama genç hanım bunu pek iyi giyemez. Brokar satenden yapılmış bir elbiseyle, Quaker'ların günlerine geri götüren kabarık bir etekle birlikte dantel fichu en çekici olanıdır. Sonra her zaman siyah kadife ve siyah dantelin gölgeli cazibesi vardır. Yaşlı kadının özellikle iyi giyinmek istediği ancak göze çarpmamak istediği daha resmi durumlar için, siyah Chantilly dantelinden geniş fırfırları olan siyah kadifeden bir elbise en uygun kostümdür. Dantel eteği örtmek ve kol olarak kullanılabilir. Yaşlı kadın kendisine yakışan herhangi bir koyu rengi seçebilir - gri, koyu
mavi ve siyah belki de en çok tercih edilen üç renktir. Uygun olan birkaç açık renk vardır, bunların başında gri ve
lavanta gelir. Yaşlı kadının giydiği malzemeler tafta, kadife,
_krep de chine_ ve satendir. Organdie,
jorjet ve tül gibi malzemelerden kaçınmalıdır - bunlar gençler içindir.

TAKLİT VE AŞIRI GİYİNME

Yaşlı kadınların en yaygın iki kusuru taklit ve
aşırı giyinmedir. Her ikisi de yaşlılığın cazibesini elinden alır ve akıllı kadın bunlardan bilinçli bir şekilde kaçınır.

Taklit derken, gençlere yönelik moda ve stilleri takip etmeyi kastediyoruz. Kadınların ellili evlilik yıldönümlerini yıllarıyla ve kişilikleriyle tamamen uyumsuz olan "moda" elbiseler giyerek kutladıklarını görüyoruz. Kısa etekler ve düz çizgi silüetler
mükemmel olabilir, ancak yaşlılığa
ana cazibesi olan etkileyici onuru kesinlikle vermezler.

Etekleri yaşına ve onuruna uygun uzunlukta olan ve kendini sakin bir duruşla taşıyan beyaz saçlı kadına içgüdüsel olarak saygı ve hayranlık duyulur. Daha da fazlası, kişi onu _takdir eder_. Ancak yaşlanan ve uygunsuz ve uyumsuz kıyafetler giyerek kendini genç tutmakta ısrar eden kadın, yalnızca kendini bir
komiklik haline getiriyor. Elli yaşını geçmiş bir kadının, açıkça on yedi yaşındaki genç bir kişi için yaratılmış bir elbise ve şal giymesinden daha gülünç bir şey olamaz. Yaşlı kadın, görünümünü iyileştirmek yerine,
haklı olarak kendisine ait olması gereken çekicilikten kendisini mahrum ediyor.

Aşırı giyinmeye gelince, bu o kadar kötü bir biçim ve kötü bir zevk ki
sadece kısa bir dikkat gerektiriyor. Sadelik gençliğin güzelliğini artırdığı gibi, sadelik de yaşlılığın çekiciliğini artırır. Her türlü gösteriş, mücevherler, parlak renkler, gösterişli stiller - bunların hepsi yaşlılığı
tuhaf, sunulamaz ve kaba hale getirir.

YAŞLI BEYEFENDİ

Kişi ellisinden yıllar sonra bile tiyatrodan,
operadan zevk alabilir. Ve kişi, daha önceki günlerin
o eski günlerinki kadar uygun kıyafetler giyerek
daha önceki günlerin gösterişli onurunu kolayca koruyabilir.

Öğleden sonra giyimi için yaşlı adam, gri pantolonlu siyah frak ceketini en etkili bulacaktır. Beyaz keten, kanatlı yaka
ve küçük siyah kravat takmalıdır. Bu kostüm sabah giyimi için de uygundur.
Akşamları beyefendi, yaşından bağımsız olarak her zaman tam elbise giyer. Daha sıcak iklimlerde, olgun yaşlardaki beyefendiler sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonra siyah ve beyaz desenli ev yapımı ceket, pantolon ve beyaz flanel yelek, beyaz keten ve fular kravattan oluşan kostümlerden büyük keyif alırlar. Siyah ve beyaz spor ayakkabılar ve hafif bir panama şapkası kostümü hayranlık verici şekilde tamamlar.

GÜNEYE BİR GEZİ

İnsanların yanlarına ne alacaklarına karar verirken en çok şüphe duydukları yolculuk olduğu için, Güney'e gitmek üzere olan bir kişi için gardırop hakkında birkaç öneri sunuyoruz.

Güney'in ılık güneşini ziyaret etmek, Havana veya Miami'nin gökyüzünün tembel havasıyla uyum sağlayacak bir gardırop gerektirir.
Karlar kendi memleketindeki trafiği aksatmış olsa bile,
Güney gezisi için kıyafetler narin, "yazlık" ve ince olmalıdır.
Bir de mayo vardır, ancak memleketin gölü donmuştur.

Güney'e götürülecek gardırop büyük ölçüde ziyaretin süresine ve cüzdanın büyüklüğüne bağlıdır. Burada anlatılan, her ikisinin de ortalama gereksinimleri içindir. Sabahlar için yıkanması kolay birkaç tane şık, sade küçük elbise olmalıdır. Parlak renkler parlak gökyüzüne uyum sağlar ve geniş kuşaklar en çok yakışanlardır. Öğleden sonra giymek için tafta, ipek ve organdi elbiseler önerilir - kolay paketlenme ve çekicilik düşünülerek yapılmış renkli küçük elbiseler. Kanton krepi, özellikle soluk kayısı veya Nil yeşili olduğunda hoş bir malzemedir - ve tafta veya organdi kadar kolay ezilmez. Güney'de giymek için hoş bir elbise, yumuşak eski gül renginde elle dikilmiş voiledir. Bununla birlikte eski gül renginde geniş kenarlı hasır bir şapka giyilebilir. Parlak kazaklar, spor etekler, spor ceketler, bluzlar, oxfordlar - bunların hepsi elbette güney ziyareti için gardırop için vazgeçilmezdir.
Alınan kazak ve bluz sayısı ziyaretin uzunluğuna bağlıdır. Bir mayo, bir plaj ceketi ve parlak
renkli bir şemsiye dahil edilmelidir. Ve akşam yürüyüşleri için şık bir elbise
unutulmamalıdır.

Güney'e ziyaret kısa olsa bile en azından bir gösterişli gece elbisesi ve iki veya üç yarı gece elbisesi
gerekli olacaktır. Ve biz
elbiseyle birlikte gidecek tüylü küçük bir gece şalı
gönülden tavsiye ederiz. Sonra, elbette, küçük askılı terlikler ve
düşük kesim spor ayakkabılar düşünülmelidir.

Tropikallerin mavi gökyüzünün altında, gardırobunuzda bol miktarda neşeli, renkli elbise,
bluz ve spor eşyası varsa, kişi kesinlikle mutlu olacaktır. Ancak
giysiler pahalı göründüğü için ziyareti ertelemenize gerek yoktur; sağduyu, sağduyu ve küçük bir
çanta çok işe yarar.

BEYLER İÇİN

Güney'de kışlayan bir adam için bol miktarda beyaz ördek pantolonu, beyaz keten, hafif çuval ceket ve spor
giysileri gereklidir. Desenli ev yapımı ceketi, beyaz flanel pantolon ve
yeleğiyle birlikte gerçekten çok şık bulacaktır. Bu kıyafet panama şapka,
renkli fular kravat ve siyah beyaz spor ayakkabılarla giyilebilir.

Kahverengi veya gri flanel çuval takım elbise, özellikle sabah ve öğleden sonra erken saatlerde Güney giyimi için uygundur.

Kahverengi oxfordlar, renkli keten ve hasır şapka ile giyildiğinde çekicidir. Flanel takım elbiseler
genellikle beyaz oxfordlarla ve bazen mavi serge çuval ceketler
beyaz ördek pantolonlarla giyilir.

Akıllı adam gardırobuna motorculuk için bir takım elbise ekler.
Bununla birlikte bir motor şapkası ve hafif bir raglan ceket veya
kesilmemiş ev yapımı bir ceket de eklemelidir. Güney giyimi için çekici bir tenis ceketi
mavi ve siyah çizgili İngiliz flanelinden, geniş yuvarlak yakalıdır; beyaz keten ve beyaz flanel pantolonla giyilir. Beyaz tenis ayakkabıları
bu kıyafetle birlikte giyilebilir.

Öğleden sonra, Güney'deki beyefendi için çekici bir kostüm
elmas dokuma ev yapımı tek düğmeli bir ceket, uyumlu çift düğmeli
bir yelek, beyaz flanel pantolon ve beyaz ketendir. Siyah bir kravat, beyaz puantiyeler ve siyah beyaz spor ayakkabılar tam da doğru şıklık notasını ekler.

Bir smokin ve tam takım elbise Güney için hazırlanan bir gardırobun olmazsa olmazıdır. Patent deri ayakkabılar unutulmamalıdır,
veya çok resmi durumlar için ipek bir şapka. Elbette bol miktarda beyaz ve renkli keten ve bol miktarda parlak kravat, spor ayakkabı ve çorap olmalıdır. Mayo, golf kıyafetleri ve binicilik alışkanlıklarına gelince, bunları ziyareti düşünen beyefendinin zevkine ve ayrımcılığına bırakıyoruz.

BÖLÜM III

İŞ KADINI

İŞ DÜNYASINDA KADIN

Çok da uzun olmayan bir zaman önce, kadınların faaliyetlerinin evle sınırlı olduğu bir zaman vardı. Bir kadının kendi işi veya mesleğiyle aktif olarak ilgilenmesi iki şeyden biri anlamına geliyordu: ya "yaşlı bir kız" ya da "tuhaf"tı. Doğal olarak, bu tür kadınların
sosyal statüsü oldukça şüpheliydi.

Ancak bugün, kadına uzun zamandır reddedilen oy hakkını veren eşit oy hakkıyla, yeteneklerinin ve kabiliyetlerinin yalnızca evle sınırlı olanlardan daha geniş alanlarda da yer bulmasına izin verdi.
Hukuk bürolarında kadınlar, mahkemelerde muhabir ve tercüman olarak kadınlar, borsada kadınlar, kadın editörler, kadın
yöneticiler var -- sanatın, endüstrinin ve ticaretin düşünülebilecek her dalında kadınlar. Başarılarının takdire şayan bir şekilde olduğu, sosyal statülerinde açıkça görülüyor.

Yıllarca süren yanlış geleneğe körü körüne bağlılık, kadını iş kollarında uygun gelişiminden mahrum etti. Bu, erkeklerin ve kadınların iş statülerinde hala bir fark olmasının nedenini açıklıyor. Sonra, elbette, cinsiyet farkı var; ve kadın olmakla övünse de, hala zihinsel olarak aşağı görülüyor -- bunun basit bir nedeni var ki o da bir kadın. Kadının, iş hayatında ve siyasette erkeğin mutlak eşiti olarak kabul edilmesi için uzun yıllar süren yavaş bir gelişme gerekebilir. Ve o zamana kadar, kadınlığın ilerlemesiyle ilgilenen her kadının, o muhteşem eşitliğin
zamanını hızlandırmak için kendi payına düşeni yapması gerekir.

Kadının yapabileceği görünüşte küçük ama aslında hayati önem taşıyan şeylerden biri,
iş hayatında o kadar iyi ve akıllıca giyinmektir ki, en titiz adam bile onu "moda kölesi" olarak kınamak için hiçbir bahane bulamaz.

ÖZGÜVEN

Durgunluk, öz güven, onur--bunların hepsi kişinin iyi giyindiği bilgisiyle gelir.
İş kadını, başarılı olmak istiyorsa, öz güveninden
vazgeçemez. Öz güven, beraberinde belli bir tavır gücü, ikna edici olduğu kadar etkileyici de olan belli bir duruş onuru getirir.

Ve kıyafetler bu özgüvenin gelişiminde büyük bir rol oynar! Evet, kıyafetler, çünkü kişi mükemmel giyindiğini ancak göze çarpmadığını içgüdüsel olarak bildiğinde ve hissettiğinde, düşünceleri ve duruşu üzerinde tam kontrole sahip olur. İş hayatında başarılı olacak bir kadın, eteğinin tam oturup oturmadığını, bluzunun hala tertemiz yıkanıp yıkanmadığını, giydiği renklerin çok parlak olup olmadığını merak ediyorsa, o anın işine hakkını veremeyeceğini hatırlamalıdır. Utanır, telaşlanır ve dikkatini çekmesi gereken şeye hakkını veremez. Son zamanlarda gazetelerde, cinayetle suçlanan genç bir adamı savunan bir kadın avukat hakkında bir şeyler okuduk. Oldukça ilgiyle okuduk, nispeten genç bir kadındı ve konuşmasında güzel konuşmaya meyilliydi. Mahkemeye verdiği cevapların bir kısmını okuduk ve onu hevesli seyircilerle çevrili, jüriye bakan büyük odanın ortasında dururken hayal etmeye çalıştık; modaya uygun, yakışık alan, ama uygunsuz ve rahatsız edici bir elbise giymişti. Bunu yapamadık. Davayı değil de kıyafetlerini düşünseydi, sanığı özgürleştiren tutkulu itirazı asla yapamayacağını _biliyorduk_. Onu yüksek yakalı, baştan aşağı sıkı bir şekilde dikilmiş, muhafazakar bir takım elbiseyle, kimsenin durup düşünmediği bir şekilde iyi giyimli bir görünümle resmettik. Daha sonra, kesinlikle haklı olduğumuzu öğrendiğimizde memnun olduk - bu kadar büyük bir başarıya imza atan bu kadın avukat, son derece muhafazakar bir giyim tarzına sahipti ve sade bir zevki vardı. Özgüven, duruş ve onur, iş hayatında sahip olunması gereken değerli varlıklardır. Doğru giyim, bunların gelişimine önemli ölçüde yardımcı olur.

ÇÖPLÜK

Bu tür bir kitapta, çöpüklükten bahsetmek pek gerekli görünmüyor. Yine de, verebileceğimiz bazı tavsiyeler bazıları için değerli olabilir - bu nedenle onları atlamayacağız.

Çömlekçi derken, giyimde özen ve düşünce eksikliği gösteren bir kadını kastediyoruz. Bluzu sarkan kız, çömlekçidir. Elbisesi bol duran ve iyi oturmayan kadın, çömlekçidir. Hızlıca kıyafetlerine atlamış gibi görünen, aynaya bakmadan
ofise koşan ve sonra şapkasını ve kemerini düzeltmeyi
unutan kadın, bir slattern'dir. Genel olarak, her kadın giyiminde titizlikle dikkatli olmayan, görünüşüyle ​​bile bakımlı ve iyi bakılmış olduğunu göstermeyen bir slattern'dir.

Bir kişi sadece bir takım elbiseye sahip olarak mükemmel bir şekilde bakımlı olabilir.

Ünlü bir kariyer yapmayı planlayan ve
gelecekteki yatırımlar için kazancını bir kenara koymak isteyen bir kızın, kıyafetlere büyük meblağlar harcamasına gerek yoktur. İyi bir kumaştan yapılmış, çok şık, dikilmiş bir takım elbise ve birkaç çekici bluzla her zaman temiz ve şık görünebilir.
Sığ ve yüksek yakalı saten bluzlar ofis için mükemmeldir.
Jordan kumaştan yapılmış yumuşak, tüylü küçük bir bluz,
takım elbiseyi ziyaret ve eğlence için oldukça uygun bir kostüme dönüştürür.

İş hayatında ve sosyal görevlerini yerine getirirken her zaman en iyi şekilde görünmeyen kız veya kadın için hiçbir mazeret olamaz. Ve iyi giyinmek pahalı veya gösterişli giyinmek anlamına gelmez. En iyi bakımlı kadınlardan bazıları, sadelikleri nedeniyle çarpıcı kıyafetler giyerler.

MODALARI TAKİP ETMEK

Sürekli olarak değiştiği için, Modalar akıllıca takip edilmelidir. Sunulan her yeni stili, özgünlüğünü veya kalıcılığını sorgulamadan benimsemek, çok geçmeden kelimenin tam anlamıyla bir "moda kölesi" olmak demektir. Bunu önlemek için, zevk sahibi kadınlar yalnızca muhafazakar ve açıkça "yeni" olmayan yeni modaları benimserler. Radikal olarak farklı olan, aşırı olan her şeyden kesinlikle kaçınılmalıdır.

İş kadını, elbiseleri, bluzları ve takım elbiseleri için stil seçimine özellikle dikkat etmelidir. Bir veya iki ay giyilebilecek ve sonra atılabilecek belirgin bir özelliğe sahip bir elbiseyi asla seçmemelidir. Bluzları için asla "moda"lar arasında aramamalı, bunun yerine iş için çok uygun olan sade, terzi dikimli, bele oturanları seçmelidir. Takım elbiseleri her zaman koyu renkli, mükemmel kumaştan ve gerekirse iki sezon giyilebilecek kadar muhafazakar bir tarzda olmalıdır.

Modalar akıllıca, sadeliğe dikkat edilerek seçilirse; aslında kıyafetler çekici bir tarzdan ziyade iyi kesim ve kaliteli kumaş için seçilirse, iş kadını çok geçmeden her zaman iyi giyimli olduğu için bir ün kazandığını görecektir. Ve bu ün onun için değerli olacaktır.

GÖSTERİŞLİ ÇEKİM

Modern bir ofise bir anlığına adım atmanız ve ince jorjet bluzları ve yüksek topuklu ayakkabılarıyla stenograflara bakmanız, gösterişli, çekici kıyafetlerin iş ortamında ne kadar uygunsuz olduğunu anlamanız için yeterlidir. Stenograflar ince bellerini ve gösterişli kıyafetlerini giymeye devam edebilirler ve bundan hiç pişmanlık duymayabilirler, ancak değerli bir kariyer bekleyen iş insanı, kıyafetlerdeki gösterişin ve özellikle gösterişli gösterinin nihai başarısı için ölümcül derecede zararlı olduğunu görecektir. İş hayatında saygı, güven ve onura daha elverişli hiçbir şey yoktur - kıyafetlerde ve diğer her şeyde. Kişi içgüdüsel olarak koyu, sade kıyafetlerle akıllıca giyinen, iş ortamına ideal şekilde uyum sağlayan genç hanıma saygı duyar. Ne kadar daha mantıklı görünür, gizli bilgileri, sorumlu görevleri ona emanet etmeye ne kadar daha isteklidir, gösterişli kıyafetler giyen küstah bir kişiden! Akıllı kadın, kötü zevkin kendisini iş hayatında parlak, çekici şeyler giymeye
etkilemesine asla izin vermez; iyi zevk ve doğru giyim bilgisi eksikliğini, sağduyusuyla telafi eder.

Birisi bir keresinde şöyle demişti, "Her şeyin bir nedeni olmalı." O halde, giydiğimiz her şeyin iyi bir nedeni olmalı. Ve kesinlikle parlak turuncu bir jorjet bel veya iş hayatında giyilen ince örgülü beyaz bir _krep de chine_ etek için hiçbir neden olamaz. İş hayatında başarılı olmak isteyen kadınlar, gösterişli, işe yaramaz ve uygunsuz olan her şeyden
uzak durmalı, sadece sade, yakışan ve temiz şeyler giymelidir.

İŞ ELBİSESİ

Doğru şekilde dikilmiş, temiz bir iş elbisesi vazgeçilmezdir--herhangi bir
iş kadınının da onaylayacağı gibi. Bir takım elbisede, diğer hiçbir iş giysisinde olmayan bir onur var gibi görünüyor.
Belki de bu sadeliğindendir.

Dikişli olmak isteyen kadınlar için, her zaman zevkli olan şık İngiliz tüvit takım elbiseleri öneriyoruz. Bunlar, büyük yama cepleri ve düz ceketleri olan
basit, kemerli modeller olabilir. Heather iyi bir renktir veya gri veya kahverengi karışımıdır. Düz beyaz çimen veya beyaz batiste bluzlarla giyilen bu tür takım elbiseler, iş giyimi için idealdir.

Jersey takım elbiseler de koyu renklerde ve sade stillerde geliştirilirse uygundur. Bol, kemerli ceketler her zaman modadır veya
belden hafifçe oturabilir. En popüler ve en yakışan
lacivert serge takım elbisedir. Her zaman uygundur. Beyaz veya renkli bluzlarla giyilebilir ve her zaman temiz bir
görünüm sunar. İyi yapılmışsa ve mükemmel uyuyorsa, iş kadınları için çok önemli olan o bakımlı görünümü verecektir. Takım elbisenin tam stili için moda dergilerine veya kişisel terzilere danışılmalıdır.

Yazın bir kadın, gingham,
şambray, keten ve diğer yıkanabilir malzemelerden yapılmış sade elbiseler giyebilir.

İŞ ELBİSESİ VE MONTU

Koyu renkler ve ağır malzemeler, açık renkli malzemelerden
her zaman iş elbiseleri için daha iyi bir formdur.
Lacivert serge veya trikotinden yapılmış sade, tek parça iş elbisesinde iyi zevkin açıkça görüldüğünü söyleyebiliriz.
Boyunda biraz dantel veya belki biraz parlak renk,
elbisenin kasvetli karanlığını hafifletir ancak gereksiz veya
uygunsuz bir çekicilik katmaz.

Lütfen burada vaaz vermeye veya stilin aşırılıkları hakkında size ders vermeye çalışmadığımızı unutmayın. Yapmaya çalıştığımız şey, yalnızca iş çevrelerinde neyin giyilmesinin doğru ve yanlış olduğunu size göstermektir ve tavsiyelerimize uyarak hata yapamayacağınızdan eminiz.

Örneğin, kadınlara daha önce yasaklanmış bir iş kolunda
başarılı olmak için cesurca çabalayan bir kadın var. Yine de
pahalı bir kürk manto ve dans pistine daha iyi uyacak
çekici elbiseler giyiyor. Üstlerinin ona önemli sorumluluklar vermekte neden tereddüt ettiğini merak ediyor. Giyimde ayrımcılık yapmamasının, iş hayatında neyin giyilmesinin doğru olduğu konusunda açıkça bilgi sahibi olmamasının, onların kendisine olan güvenini kaybetmesine neden olduğunu fark etmiyor.

İş ceketi kumaştan olmalı, asla tamamen kürkten olmamalı, ta ki kişinin pozisyonu bunu gerektirecek kadar yüksek olmadıkça - ve o zaman bile
sadece tek bir kürkten olmalı, iki veya üç kürkün birleşiminden oluşmamalı ve
sadelik ve göze çarpmama göz önünde bulundurularak yapılmalıdır. Ancak, en uygun iş ceketi kış için ağır, düz veya kürklü kumaştan, daha sıcak günler içinse hafif, koyu renkli malzemeden yapılmalıdır. Şapka, elbette, genel sadelik notasını takip eder ve
genellikle küçük ve koyu renklidir. Türban mükemmeldir ve her zaman popülerliğini koruyan birkaç şapka
modasından biridir.

İŞ KADINLARINA BİR ÇAĞRI

İş dünyasının, endüstrinin ve sanatın kapıları kadınlara ardına kadar açılmadan önce yüzyıllarca çekiçleme yapıldı. Şimdi bu gerçekleştiğine göre,
dünün kadınının geri dönüşü için pişmanlık ve boş özlemlerin olmayacağı şekilde davranmak onun görevi ve gururudur.
Bir kadın, tavrı ve kıyafetiyle yerini belirler ve
görünüşlerine ve standartlarına dikkat etmeyen kadınlar, kadınların mükemmel kadınlık hedefine doğru ilerlemesini engelleyenlerdir.

İş hayatına girdiğinde, erkeklerle eşit seviyede olduğunu fark etmeli ve sadece kadın olduğu için ayrıcalıklar talep etmemeli veya beklememelidir. Sosyal hayatının saatleri boyunca yaptığı, söylediği ve giydiği şeyler, iş hayatından tamamen farklıdır,
ancak, elbette, ofisteki rutin işin ağırlığı altında kendini kontrol etmek bazen zor olsa da, her zaman naziktir.

BÖLÜM IV

SOKAKTA

GERÇEK ADAP

Adabın en gerçek anlamıyla, başkalarına karşı bir tezahürden ziyade, _kendi_ ifadesidir. Doğru ve nazik olanı yaparız
çünkü başka hiçbir davranış, iyi yetiştirilmiş olma iddiamızla tutarlı olamaz.

Shakespeare'in dediği gibi,

"Kendine karşı dürüst ol;
Ve gecenin gündüzü takip etmesi gibi,
Hiçbir insana karşı sahtekâr olamazsın."

İyi yetiştirilmiş kişi, içgüdüsel olarak ve başkalarını etkileme düşüncesi olmadan, doğru olanı yapar ve söyler. Ve onun tavırları, en resmi sosyal etkinliklerde olduğu kadar evinde, iş yerinde ve kamusal alanda da cilalı ve gelişmiştir.

Toplumun geleneklerine uymak, gösterişli bir balo salonunda veya şık bir akşam yemeğinde olduğunuzda yeterli değildir. Her zaman, her zaman, her yerde, en etkileyici ortamlarda olacağınız kadar nazik ve terbiyeli olmalısınız. Dünya, sizi tramvayda ve caddede tavırlarınıza göre, özel evlerde ve sosyal etkinliklerde olduğu kadar sert bir şekilde yargılar.

İyi yetiştirilmiş olduğunuz için doğru olanı yapın, önemli bir kişi sizi izlediği için değil. O zaman gerçekten nezaket kurallarına uymuş olursunuz.

KAMUSAL ALANDA DURUŞ

"En güçlü güçler en derin sükunetle beslenir" der atasözü. Ve kendisi de güçlü bir güç olan Dr. Crane, kendi sözlerinden biriyle bu sözü tamamlar: "Sessiz güneş, kasırgadan daha güçlüdür."

Saygı ve sevgi uyandıran, sessiz, iyi huylu kişidir.
Yüksek sesli kahkaha boş zihni ifade eder ve gürültülü, coşkulu davranış
temas etmek zorunda olan insanları rahatsız etme ve gerginleştirme eğilimindedir.
Kamuoyunda ve başka yerlerde,
davranışlarınızın gösterdiği kadar incelik ve nezaketle
atanırsınız - daha fazlası değil.

Tüm acil durumlarla sakince ve kontrolsüz öfke veya heyecan olmadan baş edebilmek aşırı iyi yetiştirilmişliğin bir işaretidir.
Sakin davranış görgü kurallarında eğitimde,
sinirleri kontrol etmekten daha iyi bir test olamaz. Bu dingin tavırları korkaklıkla karıştırmayın; çünkü birini kötü huylu olmaktan alıkoyan sakin onur, aynı zamanda
küstahlığa katlanmaktan da alıkoyar. Sinirleri kontrol etmeyi öğrenerek,
insan sosyal ve iş dünyasındaki en büyük varlıklardan biri olan o tür bir denge geliştirir.

NEZAKETİN CAZİBESİ

Gerçek kültür, aşırı bireysellikten kaçınma eğilimindedir. Bunun yerine,
ister sokaktaki yabancılar, ister oturma odasındaki arkadaşlar olsun, tüm insanların eşit nezaketle muamele görmesini gerektirir. Ve nezaketin bu cazibesi, görgü kurallarını medeniyette bu kadar önemli bir faktör haline getirmiştir.

Atasözleri bize "Nezakete bütün kapılar açıktır" der. Kitapta ve konuşmada çok üzücü bir şekilde kötüye kullanılan "genel halk" nezaketi hemen tanır ve ona karşılık vermeye isteklidir. Hoş bir yüz ve nazik bir tavırdan önce,
tüm engeller ortadan kalkar ve kendimizi dünyada kolayca ilerlerken, ilerledikçe arkadaş edinirken buluruz.

Bazılarımız başkalarıyla olan ilişkimizde açık sözlü ve samimi olmakla
övünür. Bu, birçok erkek ve kadının yaptığı ciddi bir gaftır. Nezaket feda edildiğinde, açık sözlü olmak takdire şayan değildir. Dürüst ve adil olun, ancak kaba olmayın. Ve dedikodu veya skandal parçalarını tekrarlamak, bunun yapılması için özel bir neden olmadığı sürece kesinlikle kaba bir davranıştır.
Düşünceli olma ününü kazanmak, acımasızca açık sözlü olma ününü kazanmaktan ne kadar daha iyidir!

İyi yetiştirilmişleri ayıran sayısız önemsiz iyi görgü testi vardır. Ve aynı testler, başkalarının haklarına ve rahatlıklarına dikkat etmenin, iyi yetiştirilmişliğin en belirgin işaretlerinden biri olduğunu kanıtlar. Örneğin, postanede iyi yetişmiş bir adamı hemen fark edebilirsiniz. Pencerede kendisine yer olana kadar sessizce sırada bekler. Kalabalık oluşturmaz. Sırası gelmeden pencereye ulaşmak için diğerlerinin önüne geçmeye çalışmaz. Başkalarının işine karışmaz; başka bir adamın özel işlerini duymak için kasıtlı olarak bir pencerenin yanında dolanma düşüncesi onu dehşete düşürür. Sessiz, göze batmayan ve düşüncelidir, bir sonraki kişinin rahatı için pencereden hızla uzaklaşır. Davranış ve konuşmada esasen _nezaketlidir_.

_Nazik_ tavırlar olmadan bir hanımefendi veya beyefendi olmak imkansızdır. Ve _nazik_ olmadan nazik tavırlara sahip olmak imkansızdır. Bugün _nezaket_ kelimesi, 18. ve 19. yüzyıllarda _şövalyelik_ kelimesinin taşıdığı güzellik ve çekicilik anlamını taşımalıdır.

BAYANLAR VE BAYLAR

Çok da uzun olmayan bir zaman önce, erkekler ve kadınlar arasında kamusal alanda belirgin bir çekingenliğin gerekli olduğu bir zaman vardı. Ancak bugün, kadınların neredeyse her iş, sanat ve meslek koluna girmesiyle, bu sosyal bariyeri gevşetme ve erkekler ve kadınlar arasında daha dostça bir ilişki yaratma eğilimi var. On yıl önceki katı formaliteler, çok daha hoş bir sosyal uyum ve anlayışa yol açtı.

"Görgü kuralları, erkeklerin ve kadınların rafine çevrelerde bir araya gelmesinin özgürlük olmadan açık, samimiyet olmadan dostça olmasını gerektirir" diye bildiriyor yakın zamanda iyi tavırlar üzerine yazan bir yazar. Kadınların kamusal alanda erkeklerle birlikteyken hissedilen gergin çekingenliğe artık gerek yok. Doğru görgü kurallarına uyulursa ve nezaket ve duruş onları takip ederse, kamusal alanda erkek ve kadın bir oturma odasında veya gayriresmi bir akşam yemeğinde olduğu kadar rahat ve serbest olabilir.

Amerikalı beyefendiler, diğer ülkelerin beyefendilerinden daha centilmen olma ününe sahiptir. Amerikalı hanımlar dünyadaki en
çekici ve zeki hanımlar olarak kabul edilir. Bu nedenle, kürsüdeki konuşmacı halka "Hanımlar ve Beyefendiler" diye hitap ettiğinde, bu ifade yalnızca dikkatsiz bir formaliteden daha fazlasını ifade etmelidir.

KAMUDA NE ZAMAN EĞİLMELİSİNİZ?

Eğilmek mi eğilmemek mi genellikle kafa karıştırıcı bir sorudur! Bazı görgü kuralları otoriteleri, "önce daha yüksek sosyal konumdaki bir kişiye eğilmenin doğru olduğunu" iddia eder. Diğerleri ise sosyal konumun bununla hiçbir ilgisi olmadığını ve önce kimin eğileceğini yalnızca yaşın belirlediğini ileri sürer.
Bu soru, katı bir şekilde uyulması gereken birkaç çok önemli kurala dayanır.

İlk ve değişmez kural, kadının erkek tanıdıklarıyla karşılaştığında her zaman önce eğilmesidir. Eğilmesi, basit bir selamlamanın oranlarını alır; başı hafifçe eğiktir, doğrudan tanıdığı adama bakar ve içtenlikle gülümser. Bu nedenle kadına, tanıdığı bir adamı tanıma veya tanımayı reddetme ayrıcalığı verilir. Ancak, gerçekten iyi yetiştirilmiş bir kadın, çok iyi bir nedeni olmadıkça, kendisiyle en ufak bir tanışıklığı olan bir kişiyi, erkek veya kadını, asla toplum içinde görmezden gelmeyecektir.

Toplum içinde tanışan iki genç kadın, ilk selamla ilgili herhangi bir soruyu ortadan kaldıran belli bir spontanelikle birbirlerini selamlarlar. Ancak kadınlardan biri evli, diğeri bekar olduğunda, ilk selam her zaman ilkinden gelir. Aynı cinsiyetten olan daha genç kişiler, her zaman daha yaşlı kişiden ilk tanınma işaretini beklerler.

Kişisel arkadaşları olmayan erkeklerle dans partneri veya yemek masasında partner olan genç kadınlar, toplum içinde şans eseri karşılaşıldığında, sosyal tanışıklığı sürdürme arzusu olmasa bile, nazikçe selam verme sosyal yükümlülüğünü üstlenirler. Ayrıca, bir erkek veya kadın, ev sahibinin bir arkadaşının iyi niyetiyle bir evde düzenlenen bir eğlenceye davet edildiğinde, halk arasında buluşurken o ev sahibinden ilk takdiri almak için beklemelidir.

Birbirleriyle halk arasında buluşan beyefendiler, iki kadın için belirlenen kurala uyarlar: genç olan, yaşlı olandan ilk takdiri bekler. İkisi de aynı yaştaysa, ilk selamlama sorusu önemsizdir. Gün içinde sık sık buluşan kişilerin her seferinde ayrıntılı bir şekilde selam vermesi gerekmez; basit bir gülümseme veya tanıma bakışı yeterlidir.

Nazik bir selam ve gülümsemeye karşılık soğuk bir şekilde bakarak bir tanıdığı halk içinde "kesmek" son derece kaba ve nezaketsizdir. İstenmeyen bir tanışıklığı sonlandırmanın çok daha onurlu yöntemleri vardır. İstenmeyen bir tanıdığı selamlamaktan kaçınmak istiyorsanız, sadece gözlerinizi başka tarafa çevirmeniz gerekir, ancak bunu açıkça yapmamalısınız. Ya da eğer istenirse aşırı resmi bir şekilde eğilebilir, ancak halk içinde eğilmek ve gülümsemek her zaman bir tür onay almalıdır, ne kadar ciddi resmi olursa olsun.

KAMU İÇİNDE YÜRÜMEK

Kamu içinde yürürken hatırlanması gereken ilk şey duruş ve duruş dengesidir. "_Debutante'nin_ kamburluğu" ifadesi, son zamanlarda birçok genç kadının benimsediği tembel yürüyüş tarzının doğrudan bir sonucudur. Sağlık üzerindeki kötü etkisinin yanı sıra, bu yürüyüş tarzı hem zarif hem de çekici değildir. Hem erkekler hem de kadınlar, dik ve dengeli bir duruşun en gösterişli kostümden daha etkileyici olduğunu hatırlamalıdır.

Bir hanımefendi, yaşlı veya hasta olmadığı sürece gündüz vakti bir beyefendiyle yürürken onun kolunu tutmaz. Ancak hava karardıktan sonra refakatçisinin desteğini uygun şekilde kabul eder. Bu durumda, sadece avucunu hafifçe adamın dirseğinin kıvrımına koyar. Kadının kolunu onun koluna geçirmesi hem son derece kötü bir davranıştır hem de kaba bir davranıştır. Beyefendi, sokak çok kalabalık olduğunda ve kadını itişen kalabalıktan korumak istediği özel bir durum olmadığı sürece her zaman kaldırıma en yakın şekilde yürür. Tehlikeli sokaklarda geçerken veya yoğun trafikte ona rehberlik etmek için kolunu kadına uzatabilir.

İki kadınla yürürken, bir beyefendinin uygun pozisyonu onların arasında değildir; akşam vaktiyse, kolunu yaşlı kadına uzatır ve diğer arkadaşı onun yanında yürür. İki kadınla yürüyen bir beyefendinin kendisini onların arasına "sıkıştırması" gerektiğine dair yanlış bir inanç var gibi görünüyor, ancak doğru sosyal gelenek bunun tamamen yanlış olduğunu öğretiyor. Kadınlar her zaman yan yana yürür.

Bir beyefendi hiçbir durumda bir kadının kolunu tutamaz. İyi toplum bunu saygısız bir özgürlük olarak görür. Bu nedenle, bir beyefendi, bir hanımın kendisine ihtiyaç duyduğunu hissettiğinde ona kolunu uzatmalıdır, ancak asla elini onun kolundan geçirmeye çalışmamalıdır. Bir caddeyi geçerken, onu dirseğinden tutması bile doğru değildir (birçok genç adamın ısrarla yaptığı gibi!). SOHBET ETMEK İÇİN DURMAK

Günlük yürüyüşlerimiz sırasında, küçük bir sohbet etmek için can attığımız eski arkadaşlarımızla veya tanıdıklarımızla çok sık karşılaşırız. Bu, iyi davranışın belirli yasaları gözetildiğinde tamamen izin verilebilir. Kişi
sohbet etmek için asla sokakta durmamalı, ancak sohbet etmek istediği kişiyle birlikte yavaşça yürümelidir.

Unutmayın ki, kamusal alandaki tüm davranışlar öncelikle çekingenlikle karakterize edilmelidir. Bir kır yolunda karşılaştığınız bir arkadaşınıza neşeli bir "Merhaba!" demek tamamen izin verilebilirken, kişi hala elli mil uzakta olsa bile, Broadway'de veya Beşinci Cadde'de -veya herhangi bir şehirdeki Ana Cadde'de- son derece kötü bir davranış olurdu. Samimi ama sakin bir selamlama iyi bir terbiyenin göstergesidir; dikkat çekecek kadar belirgin bir selamlama asla iyi bir davranış değildir.

Sohbet sessiz ve sakin bir tonla yapılmalıdır. Her şeyden önce, konuşmanızda doğal olun. Dilinizde süslü olmaya veya sadece etrafta duyabileceğiniz ve hayranlık duyabileceğiniz yabancılar olduğu için "farklı" olmaya çalışmayın. Ve eğer eski dostunuzla sohbet etmek için durursanız,
karşılıklı ilgi duyduğunuz şeyler hakkında mantıklı bir şekilde konuştuğunuzdan emin olun;
sadece saçma sapan şeyler
değiştirmek için durmanın hiçbir mazereti yoktur.

Fısıldamak, balo salonunda veya yemek masasında olduğu kadar kamusal alanda da kaba bir davranıştır.

Sıra dışı işler sokakta veya mağazada konuşulmamalıdır; bu tür özel
işler için uygun yer ofis veya salondur.

Belirli bir sokak veya numara hakkında bilgi almak isteyen bir yabancı tarafından
konuşulursa, neşeli ve nazik bir ilgi gösterin.

Tanımadığınız bir kasabada veya ülkede olmak şaşırtıcıdır ve
verdiğiniz her türlü bilgi ilgili ve nazik bir şekilde olmalıdır.

Birisi bir keresinde şöyle demişti: "Bir şey yapmak zorundaysanız, bunu tüm kalbinizle yapın.
Yarım yamalak yapmak, onun tüm cazibesini yok etmektir." Yardımınızı isteyen yabancılara gösterdiğiniz nezaketle ilgili olarak bu sizin sloganınız olsun.

KAZALAR OLDUĞUNDA

Gibbon, "Kaza genellikle düzensizliğin ebeveynidir." demiştir. Ancak
sadece kültürlü ve iyi yetiştirilmiş insanların olduğu yerlerde, bir kaza
her türlü telaştan, histeriden veya herhangi bir düzensizliğin diğer belirtilerinden
arınmıştır. Bu, doğru tavırların son testidir, bu en dikkat dağıtıcı
durumlarda bile sakinlik ve onurla davranabilmektir. Ve kültürel yönlerinin yanı sıra, tehlike veya kaza anında sakinlik genellikle hayat kurtarmanın yoludur.

İyi yetiştirme kuralları sağduyu kurallarından başka bir şey değildir
ve bunlar hiçbir zaman bir kaza olduğunda olduğundan daha ciddi bir teste tabi tutulmaz. Bir yangın sırasında kafasını tutabilen bir kişi, tüm kontrolünü
kaybeden ve histerik hale gelen birinden çok daha fazla binadan dışarı çıkacaktır. Birisi bayıldığında,
yaralandığında veya tehlikede olduğunda aklı başında olmak genellikle ciddi veya ölümcül bir kazayı önler ve
bu gibi durumlarla ilişkili bozuklukların büyük bir kısmını her zaman ortadan kaldırır.

Bir otomobil veya tren felaketi meydana geldiğinde, en çok yardımcı olan kişi sakin kişidir. Ve şüphesiz yardımseverlik her yerde iyi davranışın temel terimlerinden biridir.

YABANCILARDAN NEZAKET KABUL ETMEK

Ella Wheeler Wilcox, görgü kuralları hakkında yazarken şöyle demiştir: "Görgü, nazik düşüncenin başka bir adıdır. 'Görgü kuralları hakkında hiçbir şey bilmiyorum' diyen kişi, 'Diğer insanlara karşı nezaket hakkında hiçbir şey bilmiyorum' dediğini fark etmez." Amerika'nın diğer kıyılardan gelen birçok yabancıya gerçekten altın vaatler ülkesi olmasının nedenlerinden biri, her zaman yardım etmeye istekli, kalbi ısıtan ve ölmekte olan ruhu yeniden canlandıran o küçük nezaketleri göstermeye istekli çok sayıda erkek ve kadın olmasıdır.
Görgü kuralları ve nezaket eş anlamlıdır.

Ancak, yalnızca nezaket göstermekle ilgilenmiyoruz. Onları kabul etmenin doğru yolunu bilmemiz önemlidir. Ve özellikle de, toplum içinde bize gösterilen nezaketleri kabul etmenin doğru yolunu bilmemiz önemlidir. Sosyal görgü kurallarını seven biri için, bir erkeğin arabada bir kadına yerini vermesinden daha cesaret kırıcı bir şey olamaz. Kadın da bunu bir teşekkür sözcüğü veya gülümseme olmadan kabul eder. Bir kadının, tamamen yabancı bir beyefendi tarafından kendisine sunulan şemsiyeyi kabul etmesinin doğru olup olmadığı sorusu sıklıkla sorulmuştur. Bunu kesin olarak çözmek için, bir kadının bu nezaketi kabul etmesinin kesinlikle kötü bir davranış olduğunu
söyleriz
ne kadar şiddetli yağmur yağarsa yağsın ve kıyafetlerini kurtarma ihtiyacı ne kadar önemli olursa olsun. Ancak, bir akşam yemeğinde, dansta, tiyatro partisinde veya başka bir sosyal etkinlikte
tanıştırıldığı bir beyefendi tarafından teklif edilirse nezaketi kabul edebilir.

Bir kadın çantasını veya eldivenlerini düşürürse ve bunlar yoldan geçen bir adam tarafından geri alınırsa, sadece gülümsemek ve "Teşekkür ederim" demek yeterlidir.
Daha fazla
sohbet etmek caiz değildir. Ancak bir adam onu ​​bir at tarafından yere atılmak veya bir araba tarafından ezilmek gibi ciddi bir tehlikeden kurtarırsa, sadece ona teşekkür etmesi gerekmez, aynı zamanda kadın,
"Kime borçlu olduğumu bilme zevkini yaşayabilir miyim?" diye sormalıdır. Kadın, yükümlülüğünün daha fazla ifadesini sunmak için daha sonra ailesinin bir erkek üyesini, bir erkek kardeşini veya kocasını, kendisine hizmet etmiş olan adamın evine gönderir. Hizmetin takdiri olarak asla para teklif etmemelidir, ancak çalışan bir adam olduğu açıkça belliyse; o zaman bile incelik göstermelidir.

Yere düşen paketleri toplamaya yardım etmek, sıkışmış bir kapıyı açmak veya istenen bilgiyi vermek gibi nezaketler, yalnızca geleneksel "Teşekkür ederim"i gerektirir.
Ne kadar küçük olursa olsun hiçbir nezaket, sadece hafif bir gülümseme bile olsa, memnuniyet kanıtı olmadan kabul edilmemelidir.

ŞAPKAYI ÇIKARMAK

Bir beyefendi, bir kadına eğilirken veya bir selamı kabul ederken, bir kadınla yürürken ve tanıdığı başka bir adama eğilirken şapkasını kaldırır. Benzer şekilde, bir kadınla birlikte olan bir erkeğe eğilirken nezaket gözetilir ve ayrıca bir erkek, bir arkadaşına selam verirken şapkasını kaldıran başka bir adamla yürürken, bu arkadaş kendisi tarafından şahsen tanınıyor olsun veya olmasın. Şapka, bir beyefendi bir hanıma, ister arkadaş ister yabancı olsun, nezaket gösterdiğinde de kaldırılır. Yaşlı erkekler, görevdeki üstler, din adamları ve seçkin kişiler şapkayı kaldırma nezaketine hak kazanır. Almanlar, "Elde şapka toprakları geçer" derler. Ve "Elde şapka hiçbir zaman zarar vermez" İtalyan atasözleri arasında bulduğumuz mücevherdir. Şüphe duyduğunuzda, şapkanızı kaldırın. Kesinlikle çok nazik olmak (eğer böyle bir şey mümkün olsaydı) birine karşı kaba bir şekilde nezaketsiz olmaktan daha iyidir.

Asansörde şapkanın çıkarılıp çıkarılmaması sorusu kafa karıştırıcıdır. Bazıları asansörün özel bir evdeki küçük bir odayla aynı olduğunu ve bu nedenle şapkanın çıkarılması gerektiğini iddia ediyor.
Diğerleri de asansörün sokakla aynı olduğunu ve şapkayı kaldırmanın gereksiz olduğunu aynı şekilde olumlu bir şekilde beyan ediyor. Kafada cereyan ve soğuk algınlığı sorunu tartışmaya dahil oldu - ancak
sonuçta tüm görgü yazarları aynı sonuca varıyor: asansör çok küçük ve tavanı olduğu için bir odayla aynı sınıfta sayılabilir ve nazik bir adam başını açık tutar - özellikle de kadınlar varken. Soğuk algınlığına çok
duyarlı olan bir adam arabaya bindiğinde şapkasını kaldırabilir ve hemen geri takabilir. Ancak şapkayı tamamen tutmak nezaket değildir.

ŞAPKA NASIL KALDIRILIR

Şapkanın ne zaman kaldırılacağını bilmek yeterli değildir, aynı zamanda bunu yapmanın kabul görmüş
şeklini de bilmek gerekir. Derin ve ayrıntılı eğilmeler
eski moda ve Amerikan tarzı değildir. Şapkayı kaldırırken baş hafifçe eğilmeli ve gülümsenmelidir. Ancak şapkayı kaldırmak yerine ona dokunma alışkanlığının, tamamen tembelliğin ve yiğitliğin eksikliğinin bir göstergesi olduğu unutulmamalıdır.

"Yarım yamalak kaldırılan bir şapka, çekicilikten uzak bir nezakettir" atasözü hatırlanmaya değerdir. Şapkanızı neden kaldırıyorsunuz ki, eğer bunu sadece mümkün olduğunca çabuk atlatılması gereken can sıkıcı bir görev olarak yapıyorsanız? Eğer nazik ve kibar olmak istiyorsanız, _kibar_ olduğunuzu tavırlarınızla gösterin. Şapkanın zarifçe kaldırılması, gülümsemeyen bir yüzle tamamen bağdaşmaz. Ancak ikisi birlikte - samimi bir gülümseme ve şapkanın zarifçe kaldırılması - selamlaşmanın amaçlandığı kişi için en hoş olanıdır.

Birçok beyefendi, sokakta hanımlarla konuşurken başları açık şekilde durur. Bu nazik bir gelenek olsa da, sağlığa
zararlıdır ve bu nedenle sıcak havalar dışında yapılmamalıdır.

En yaygın yöntem, tanıştığınızda şapkayı kaldırmak, konuşma sırasında veya hanımın yanında yürürken yavaşça geri takmak ve ondan ayrılırken tekrar kaldırmaktır.

TRABZONDA

"Dünya tekerlekler üzerinde!" diye ilan eder modern bir yazar. "Herkes bir yere gidiyor ve tüm dünya hareket ediyor!" Ve Harvard'dan Dr. Eliot, yakın tarihli bir gazete makalesinde, "genç neslin" dünya işlerinin bu hızlı ilerleyişinde kazandığı nezaket ve görgü kurallarını kaybetmesinden yakınıyor.

Harvard Üniversitesi'nin emekli başkanı, "Genel bir görgü kabalaşması var" diyor. "Genç kadınlar genç erkeklerden kabalık görmeyi bekliyor ve bundan rahatsız olmuyorlar" ve her gün metro ve tramvaylarda insanların kaba ve sert tavırlarını gördüğünüzde, onunla aynı fikirde olma eğiliminde oluyorsunuz.

Örneğin, bir kişinin koltuğunu terk etme geleneği, on yıl önce olduğu kadar belirgin değil. Belki de yeni oy hakkı değişikliklerinin bununla bir ilgisi olabilir. Belki de savaş ve kadının değişen statüsü bunun sebebidir. Ya da sadece "görgü kabalaşması" olabilir. Ama ne olursa olsun, bugün genç erkeklerimizi birkaç yıl önce olduğu kadar arabadaki yerlerini bırakmaya istekli bulmuyoruz.

Kadınlar asla bir erkeğin yerini bırakmasını istediklerini sözle veya bakışla belirtmemelidir. Ancak hasta olan veya aşırı yorgun olan bir kadın, ihtiyacı gerçekten büyükse, bu isteği dile getirmekte tereddüt etmemelidir.

Koltuk verildiğinde, sahibine nezaketi için teşekkür edilmelidir. Bu, nezaketin talep edilmiş olması veya
spontane olması fark etmeksizin geçerlidir.

Tramvayda coşkulu hareketler mazur görülemez - başka her yerde olduğu gibi. Yüksek sesle gülen neşeli bir mizaca sahip bir kız bunu dikkat çekmek için değil, sadece neşeli ruhunu
dışa vurmak için yapıyor olabilir, ancak bu hiç de çekici değildir. "Her türlü gürültü israftır"--ama
kamuda israftan daha fazlasıdır, çünkü faili olan kişiye karşı terbiyesizliği yansıtır.

ARABAYA GİRİŞ

Bir omnibüste bir arabaya binerken, bir adam eşlik ettiği kadına dirseğine hafifçe dokunarak yardım eder. Kadının ardından içeri girer, ona bir yer bulur ve yanındaki yerini alır. Arabada yalnızca bir boş yer varsa, kadının tam önünde veya mümkün olduğunca yakınında durur. Bir adam koltuğunu kadına bırakırsa, refakatçi şapkasını çıkarmalı ve nezaket için bir teşekkür sözcüğü sunmalıdır. Kadından bir gülümseme yeterlidir. Arabadan inerken sıra tersine çevrilir; beyefendi önce iner ve kadının inmesine yardım eder.

Bir adam eşlik ettiği kadının tüm ücretlerini ve harçlarını öder. Ancak bir
erkek sokakta bir kadınla tesadüfen karşılaştığında ve ikisi birlikte bir arabaya bindiğinde, kadının ücretini ödemekle yükümlü değildir. Sağduyu bu konuda kendi kuralını koymuştur ve bazı erkekler
arabanın içinde bile karşılaştıkları kadınların ücretini ödemekte ısrar ederler. Ancak görgü kuralları bize şunu söyler:
sadece bir refakatçi bir kadının ücretini ödemekle yükümlüdür.

TAKSİDE

Burada da kadın önce biner, refakatçisinin yardımıyla. Kadının arabada hangi tarafı tutacağına dair bir kural yoktur; önce o biner ve
sağda veya solda en uzaktaki koltuğa oturur.
Adam inerken yine yolu gösterir ve kadının güvenli bir şekilde yere ulaşmasına yardımcı olur.

Burada bir uyarıda bulunmak yerinde olacaktır. Hiçbir kadın veya kız, refakatçisi olmayan bir erkekle taksiye binmemelidir, bunun için çok
iyi bir sebebi olmadıkça. Bu geleneksel değildir ve çoğu durumda ihtiyatlı değildir. İyi davranışın tüm küçük inceliklerine karşı hassas olan, görgü kurallarına en gerçek anlamıyla uymak isteyen bir kadın, refakatçisi olmadığı sürece bir erkekle taksiye binmez ve onun hesabı ödemesine izin vermez. Ve genellikle, terbiyeli bir beyefendi, bir hanımı dans, resmi bir akşam yemeği veya tiyatro partisi gibi sosyal bir etkinliğe götürmediği sürece onunla birlikte binmesini istemez.

Taksi çift kişilik koltuklara sahipse, erkek, uzun yıllardır birlikte olduğu eski bir arkadaşı olmadığı sürece, sırtı şoföre dönük şekilde yerini almalıdır. Yeni tanışan biri, genç bir kadın kendisinden özellikle bunu yapmasını istemediği sürece takside bir koltuğu paylaşma özgürlüğünü kullanmamalıdır.

BAZI SOSYAL HATALAR

Kısıtlılık kibirle karıştırılmamalıdır. Birincisi gerekli bir
sosyal özelliktir; ikincisi ise dikkatlice
kaçınılması gereken pişmanlık verici bir sosyal kötülüktür.

Kibirli, gururlu, üstün olmak, sizden
aşağıdakileri hor gördüğünüzü belirtmektir. Görgü kuralları nezaket ve bir diğer insanın hakları ve rahatı için bir düşünceye dayandığında, bunun neden bir
hata olduğunu kolayca anlarsınız. Kibirli bir kişi kendini beğenmiş bir kişidir. Kibirli bir kişi kaba bir kişidir. Ve bu nedenle, kibirli bir kişi
kültürsüz bir kişidir.

Öte yandan, ihtiyatlılık, kişinin yalnızca tamamen doğru olanı yaptığı ve söylediği bilgisiyle gelen sakin bir onurdur. Bu,
kibirin
tamamen her türlü
görüntüsünden yoksun, yine de başkalarının saygısını
çekecek kadar özsaygıya sahip, kendine dair o belirli, iyi dengelenmiş eminliktir. İhtiyat, ancak iyi davranış yasalarına sıkı bir şekilde uygulandıktan ve bu yasalarda deneyim kazandıktan sonra
gelişen şeydir. Kibir, kültürsüz tavırların
kusurlarını örtmek için kullanılan sahte bir perdedir.

Kibirin diğer ucu özbilinçtir. Her iki kusur da
çok fazla öz düşüncenin sonucudur. Sizi
tuhaf, kolayca utanan ve huzursuz eden özbilinci aşmak için - kendinizi daha az
düşünün! Okuduğunuz kitapları, tanıştığınız insanları, gözlemlediğiniz yeni sahneleri düşünün. İnsanlara daha fazla ilgi gösterin. Onlarla konuşun. Onlardan korkmayın. Ama en önemlisi, kendinizi
unutun. Ve farkına varmadan, en gösterişli salonda, en parlak ve son derece kültürlü insanların arasında, en ufak bir rahatsızlık hissetmeden görünmek için
yeterli denge ve _özbilinçsizlik_ geliştirmiş olacaksınız.

"Kişisel görünümümüz, satışa sunduklarımızı
gösterdiğimiz vitrinimizdir ve oraya koyduklarımıza göre yargılanırız." Orison S. Marden'ın bu felsefesini sadece giyimde değil,
konuşma, tavır ve tavırlarda da gözlemlemeyi
unutursanız, her zaman kamusal alanda doğru olanı yapar, söyler ve giyersiniz.

BÖLÜM V

TİYATRO VE OPERA'DA

TİYATRO VE OPERA'DA GİYİM

Bir matine için koyu renkli kumaştan yapılmış sade bir sokak kıyafeti uygundur
ancak yaz aylarında narin kumaşlar ve açık renkler giyilebilir.

Akşamları bir locaya oturulacaksa gece kıyafeti giyilmelidir,
ancak balo veya dansta giyilen kadar gösterişli olmamalıdır. Orkestrada oturulacaksa tam veya yarı gece kıyafeti uygundur ancak
ucuz koltuklarda bu tür kıyafetler uygun değildir. Sade sokak kıyafeti
giyilmelidir.

TİYATROYA GİRİŞ

İyi davranışın fazla vurgulanamayacak bir kuralı vardır ve bu da
kendini göze çarpmayan hale getirme kuralıdır. Fırsat buna değmediğinde
"çekim merkezi" olan bir erkek veya kadın,
tamamen iyi yetiştirilmiş olma ayrıcalığını iddia edemez. Giyimde, konuşmada ve davranışta, iyi yetişmiş insanları ayıran ve onların her statü ve konumdaki insanlar arasında rahatça ve bilinçsiz bir zarafetle hareket etmelerini sağlayan belirli bir onurlu sadelik ve tevazu var gibi görünüyor.

GEÇ GELMEK

Tiyatro, opera, konferans veya başka bir kamusal eğlence olsun, geç gelmek son derece kötü bir davranıştır. Düşünceli insanlar her zaman performans için belirlenen saatten beş veya on dakika önce gelmeyi bir nokta haline getirirler.

Bir kişi kaçınılmaz olarak alıkonulduğunda ve perde kaldırıldıktan sonra tiyatroya ulaştığında, ilk ara
zamanına kadar oditoryumun arkasında kalmak nezakettir. Seyirciler alkışlarken yerini hızla ve sessizce almak caizdir; ancak sanatçılar sahnedeyken ve seyircilerin dikkati dağılmışken yerinizi bulmaya çalışmak kaba ve düşüncesizcedir.

Geç kalan erkek veya kadının, boş yere ulaşılırken rahatsız olan kişilerden özür dilemesi iyi bir davranıştır. Kişi, "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim" veya "Affedersiniz" diyebilir. Oturanlar, yer çok darsa geçişe izin vermek için ayağa kalkmalıdır, ancak tökezlemeden geçmeleri için yeterli alan varsa, halihazırda oturanların yerlerini koruyarak yeni gelenlerin işini kolaylaştırmak için kenara çekilmeleri daha iyidir.

SARMALAR HAKKINDA

Bir kadının lobide sarmasını çıkarıp kolunda yerine taşıması, orada ya sandalyesinin arkasına koyması ya da kucağına katlaması gelenekseldir. Bazı büyük tiyatrolarda artık kadınlar için, sardıkların gösteri sonrasına kadar bırakılabileceği kontrol odaları vardır.
Diğer tiyatrolar, kadınların soyunma odasında sarılmış bir hizmet düzenler. Sarmanın kontrol edilip edilmeyeceğine veya bir kişide tutulup tutulmayacağına bireysel tercih karar vermelidir. Ancak oyun başladıktan sonra ayağa kalkmak ve
rahatça peçesini çıkarmak, görgü kurallarının ihlalidir. Eğer peçesi hafifse, bir kadın oturana kadar peçesini takabilir ve sonra omuzlarından çıkarıp sandalyesinin arkasına bırakabilir.

Şapka ve duvak genellikle kişi rahatça oturduktan sonra çıkarılır.
Ya da, kişi tercih ederse, soyunma odasında kontrol edilebilir.
Akşamları, _dekolte_ gece peçesiyle ve şapka olmadan giyildiğinde, peçe omuzlara düşürülebilir ve akşam boyunca tutulabilir.

Çok yaygın bir hata, gösteri bitmeden peçe ve şapka takmaya başlamaktır. Bu, oyunculara karşı kabalıktır ve etrafınızdaki insanlara karşı adaletsizliktir. Kişi ayrılmak istese bile, peçelere perde son kez inene kadar dokunulmamalıdır. Nezaket, iyi davranışın hayati bir yasasıdır ve kesinlikle bir aktörün veya konuşmacının sözünü kesmekten daha kaba bir şey olamaz.

Beyefendiler genellikle şapkalarını ve ceketlerini lobide kontrol ederler; aksi takdirde yerlerine geçmeden önce ikisini de çıkarırlar. Şapka sandalyenin altına bırakılır ve ceket katlanıp dizlerin üzerine veya koltuğun arkasına yerleştirilebilir.

ÖNCELİK SIRASI

Tiyatro veya konser salonuna girerken ve çıkarken öncelik sırasının ne olduğu konusunda bazı şüpheler var gibi görünüyor. Bazı görgü otoriteleri, doğru sıranın görevlinin koltuklara doğru yolu göstermesi, hanımın hemen arkasından onu takip etmesi ve hanımdan sonra da refakatçisinin gelmesi olduğunu iddia ediyor. Ancak daha modern kullanım bu öncelik sırasını değiştirmiştir.

Günümüzde görevlinin beyefendinin birkaç adım önünden gitmesi doğrudur. Beyefendinin hemen arkasından hanımefendi gelir. Bu değişikliğin sebebi, beyefendinin onların yerlerinden önce durmasını ve hanımefendiyi koltuğuna oturtmasını sağlamasıdır. Aksi takdirde bu görev
göstericiye devredilir. Ancak, hanımefendi neredeyse her şeyde beyefendiden önce geldiği için, yukarıda verilen her iki öncelik yönteminin de doğru olduğunu varsaymak güvenlidir. Kesin olan bir şey var ki, hanımefendi ve beyefendinin kol kola koridorda birlikte yürümesi kesinlikle yanlıştır.

OYUNDAN ÖNCE

Perde açılmadan birkaç dakika önce bir tiyatroya veya konser salonuna girdiğinizde, seyirciler arasında duyulan hafif uğultuyu hemen fark edersiniz. Oyun başlamadan önce bir sohbete devam etmek tamamen kabul edilebilir olsa da, gürültülü ve dikkat çekici bir şekilde hareket etmek, yanında oturanlar için çok rahatsız edicidir. Düşük tonlar, bir kültür belirtisidir. Aslında, her türden yüksek ses, düşüncesizliğin bir göstergesidir ve biraz dikkatle kolayca önlenebilir.

Oyundan önce sıklıkla yapılan bir diğer kınanacak alışkanlık da,
ayağa kalkıp tanıdık bir yüz aramak için etrafa bakmak,
sonra da salonun başka bir yerindeki bir arkadaşa başını sallamak ve dikkat çekici bir şekilde gülümsemektir. Bir kez oturduktan sonra, ayağa kalkıp başkalarını rahatsız etmek yerine, öyle kalmalıdır. Seyirciler arasında arkadaş aramak ve onların dikkatini çekmeye çalışmak sadece bir tür kibirdir. 
Elbette, belirli bir neşe hali, duruma uygundur,
ama bu, kontrol altında olan türden bir neşe olmalıdır. Gülümsemek ve neşeli olmak takdire şayandır--ama gürültülü bir şekilde gülmemeye veya yüksek sesle konuşmamaya dikkat edin.

PERDE ÇEKİLDİĞİNDE

Orkestranın ilk akoru, tiyatroda mutlak sessizliğin işareti olmalıdır.
Müzisyenler sizi eğlendirmek için ellerinden geleni yaparken bir sohbete devam etmekten daha kaba bir şey olamaz.

Genellikle, orkestra başladığında, programlar aceleyle açılır ve
taramaya alınır. Bu, müziğin etkisini
bozan ve bazen yanınızda oturan müzikseverler için çok rahatsız edici olan hoş olmayan bir hışırtı sesine neden olur. Programa göz atmanın zamanı, oyunun başlamasını beklerken ve müzisyenler yerlerini almadan öncedir. Daha sonra, ara verilene kadar programa tekrar değinilmemelidir. Orkestra çalarken gelen kişiler özellikle sessiz olmalıdır. Sandalyelerin çarpmamasına veya gürültülü bir şekilde düşmesine izin verilmemesine dikkat edilmelidir.

GÖSTERİ SIRASINDA

Bir gösteri sırasında konuşmanın veya sürekli fısıldaşmanın terbiyesizce ve kaba olduğunu söylemeye pek gerek yok gibi görünüyor. Bu konuda en büyük hata gençler. Gösteriden sonra veya ara verilene kadar coşkularını ve eleştirilerini dizginlemeyi öğrenmeliler.

"Zeki dinleyici asla sözünü kesmez" diyor önemli bir otorite. Bir gösteri veya konser sırasında tam bir sessizlik sağlanmalıdır; tüm konuşmalar veya fısıldaşmalar bir kesintidir. Müziğe tempo tutmak, ıslık çalmak veya hışırtı yapmak da görgüsüzlüktür.

Yakınınızdaki biri gösteri sırasında konuşacak veya mırıldanacak kadar düşüncesizse, dönüp sakin bir tonda ondan daha sessiz olmasını istemek tamamen uygundur. Ancak, yabancının düşmanlık duymasına neden olacak şekilde kısa veya saldırgan bir şekilde konuşmamanız gerekir. Nazik bir istek her zaman anında yanıt alır. "Affedersiniz. Biraz daha alçak sesle konuşabilir misiniz?" veya "Daha sessiz konuşabilir misiniz?" diyebilirsiniz. Ayrıca, "Çok iyi duyamıyorum. Lütfen daha yumuşak konuşur musunuz?" şeklinde bir neden belirtmek de naziktir. Bu şekilde hitap edilen kişi isteğinize uyarsa ve size nazik bir şekilde cevap verirse, bunu çok nazik bir "Teşekkür ederim" ile kabul etmelisiniz. Ancak gösteri sırasında başka bir konuşma yapılmamalıdır.

RAHATSIZ EDEN ŞAPKA

Nazik kadın rahatça oturduğu anda şapkasını çıkarır. Arkanızdaki insanların görüşünü engelleyecek bir şapka takmak
düşüncesizliktir--ve düşüncesizce olan her şey aynı zamanda terbiyesizliktir.

Eğer önünüzde oturan kadından şapkasını çıkarmasını istemeniz gerektiğini düşünüyorsanız, isteğinizi dikkatli bir nezaketle ifade ettiğinizden emin olun. Bu çok önemlidir. Kültürlü bir erkek veya kadın her zaman naziktir ve özellikle de birisine gözden kaçan bir nezaketi hatırlatırken. Samimi bir gülümsemenin ve arkadaşça bir tavrın benzer bir tepkiyi kazanmada uzun bir yol kat ettiği unutulmamalıdır.

"Affedersiniz hanımefendi, ama şapkanızı çıkarmanızı rica edebilir miyim?" genellikle kullanılan biçimdir. Ancak daha iyi bir yol, "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama şapkanız yolumu kesiyor. Lütfen çıkarır mısınız?" gibi bir açıklama yapmaktır. "Lütfen şapkanızı çıkarır mısınız?" şeklindeki basit biçim, hoş bir gülümsemeyle birlikteyse yeterlidir. Ancak hiçbir koşulda kısa bir "Şapkanızı çıkarın" demek caiz değildir. Bir kişi bir yabancıyla konuşmaktan çekinirse, görevliyi çağırıp suçludan şapkasını çıkarmasını istemesini isteyebilir.

Bu şekilde hitap edilen kadın, isteği yerine getirdikten sonra ya gülümseyip sessiz kalabilir ya da sadece "Evet, kesinlikle" diyebilir. Sıkça kullanılan diğer biçimler "Elbette", "Üzgünüm" veya "Affedersiniz"dir.
Son iki biçim belki de en iyisidir, çünkü suçlunun nezaketsizliğinin farkına vardığını ve üzgün olduğunu gösterir.

ALKIS

El çırpmak doğal bir neşe dilidir. Çok küçük bebekler mutlu olduklarında
ellerini çırparlar. Çocuklar memnuniyetlerini ifade etmek için
ellerini çırparlar. Ve daha büyük insanlar takdirlerini ve keyiflerini göstermek için
ellerini çırparlar.

Ancak ayak vurmak, ıslık çalmak veya herhangi bir şekilde gürültülü alkışlamak kötü bir biçimdir. Bu bir görgü kuralları kitabında gereksiz görünebilir, ancak sahnede söylenen veya yapılan bir şey özellikle onları
memnun ettiğinde, aksi takdirde kültürlü olan birçok adamın gürültülü bir şekilde
ayak basması veya ıslık çalması şaşırtıcıdır.

Uygunsuz zamanlanmış veya sürekli alkış, hem icracıları hem de izleyicileri
rahatsız eder. Ayrım gözetmeden el çırpmak sadece can sıkıcı olmakla kalmaz, aynı zamanda suçluya karşı kötü bir yargıyı yansıtır. Bir aktörün veya öğretim görevlisinin alkışı hak ettiğini düşündüğünüzde, ona kısa ve içten bir el çırpma hareketi yapın, ancak her fırsatta gürültülü ve aşırı bir şekilde alkışlama hatasına düşmeyin.

Özellikle zamansız alkışların oyuncuların ilerlemesini engellediği unutulmamalıdır.

ARA SIRASINDA

Bir tiyatro partisinde, partide birkaç erkek ve kadın varsa, erkekler aradan yararlanarak birkaç dakikalığına yerlerini terk edebilirler. Ancak, hanımlara karşı nazik ve düşünceli olmak istiyorlarsa, bu ayrıcalığa bir performans sırasında bir kereden fazla başvurmamalıdırlar. Ve eşlik ettikleri hanımlara kendilerini mazur göstermeden gitmemelidirler.

Genç bir erkek ve kadın birlikteyken, ara sırasında kadını yalnız bırakması en büyük terbiyesizliktir. Eğer
su, şeker veya program isterse, görevli onun yerine halleder.
Hanımefendi kendisinden bir şey getirmesini istemediği sürece onu yalnız bırakmamalıdır. Elbette, tek başına bir beyefendi, ara sırasında istediği gibi gelip gidebilir.

Birisi ara sırasında yerinden kalkmak için yabancıların yanından geçmek zorundaysa veya
performans bitmeden ayrılmak istiyorsa, rahatsız olan kişilere nazikçe özür dilemelidir. "Özür dilerim" veya "Geçmenizi rica edebilir miyim?" en sık kullanılan ifadelerdir. Koridora ulaşıldığında, gülümseyerek ve "Teşekkür ederim" diyerek yükümlülüğü kabul etmek nazik bir davranıştır.

[İllüstrasyon:

Fotoğraf: George H. Davis, Jr. _Woman's Home Companion_ izniyle.

BÜFE ÖĞLE YEMEĞİ

Büfe öğle yemeğinin resmiyetsizliği kağıt peçete kullanımına izin verir ancak
hostes isterse keten peçete kullanabilir]

Ara sırasında bir arkadaşı selamlamak için koridordan geçmek veya başka bir kutuya girmek caizdir. Genellikle tanışmalar yapılır ancak bunlar
resmi değildir ve gelecekte tanınmaları gerekmez. Perde kalkmaya başlar başlamaz, arayan kişi kendi yerine geri dönmelidir. TİYATRODAN ÇIKIŞ

Tanıdıklarınızın çekiciliğinizi ve kültürünüzü fark etmesini istiyorsanız,
tiyatroya girdiğinizde ve başlamasını beklerken gösterdiğiniz aynı sessiz vakarla
gösterinin sonunda davranmalısınız. Alçak sesle konuşun, gülümseyin
ama gülmeyin, oyunu tartışın ama bunu o kadar sessiz bir şekilde yapın ki
eşinizden başka kimse sizi duymasın. Küçük gruplar halinde bir araya gelip
oyunu yüksek sesle tartışmak kötü bir davranıştır. Tiyatrodan olabildiğince
çabuk çıkın. Görevliler kapatmak için bekliyorlar.

Genellikle büyük bir tiyatronun boşaltılması uzun zaman alır çünkü
birçok düşüncesiz insan koridorları tıkar ve oditoryumun arka tarafında
oyalanır. Perde son kez iner inmez,
şallarınızı toplayın, uygunsa üzerinize geçirin ve
hızla koridordan arkaya doğru ilerleyin. Sonra tiyatrodan ve yoldan
çıkın. Ancak hala şallarınızı taşıyorsanız, ya
giyinme odasına gidebilir ya da
düzenleyene kadar lobide bir iki dakika kalabilirsiniz.

Shakespeare, "Bütün dünya bir sahnedir." demiştir. Eğer bu doğruysa, sahneye de
dünyadaki insanlara borçlu olduğumuz nezaket, saygı ve onuru borçlu değil miyiz?
Tiyatro ve
operada en titiz salonda olduğu gibi
davranışlı ve nazik olun.

BÖLÜM VI

OTELDE

OTEL ADABI

Bir otelde konaklarken hanımefendi ve beyefendilerin uyması gereken çok belirgin bir etik kuralı vardır. Sadece otel kamuya açık olduğu için
birinin istediği gibi hareket edebileceği yanlış bir fikirdir.

Ancak, bir arkadaşın evinde olduğu kadar kişinin sosyal yükümlülüklerini hatırlaması da önemlidir.

Gerçekten de otel, erkeklerin ve kadınların utanç verici hatalar yapma ve aşağılayıcı hatalar yapma olasılığının en yüksek olduğu yerlerden biridir. Bu, özellikle şehirdeki büyük bir otelde bir veya iki günlüğüne kalan küçük bir kasabadan gelen erkek veya kadın için geçerlidir. Sadece otel hayatına uyarlanmış iyi davranış yasalarını iyice öğrenerek, genellikle kafa karıştırıcı sosyal karmaşıklıkların arasında sorunsuz ve kolayca hareket etmeyi bekleyebiliriz. Evde veya hatta bir arkadaşının evini ziyaret ederken bile, bir kaba saba kişi fark edilmeden kalabilir. Ancak otele kaydolduktan sonra gerçek ne kadar da çabuk ortaya çıkar! Ona ihanet eden çok sayıda küçük iyi yetiştirme testi vardır; hizmetçiler bile onun iyi yetiştirilmiş, iyi yetiştirilmiş olup olmadığını kısa sürede keşfederler. Ve her zaman ona göre davranırlar. Kesin kurallar aşağıdaki paragraflarda verilecektir. Ancak
bir kişinin genel davranışı için yalnızca şunu hatırlamak gerekir ki
bir otelin misafirperverliği, bir arkadaşın gösterdiği misafirperverlikten
daha az nezaket ve ilgiye layık değildir.

KADIN MİSAFİR

Bugün kadınlar, on yıl öncesine göre
çok daha sık otellerde kalıyorlar. Savaş, Amerika'daki kadınlar için daha geniş bir ufuk getirdi
ve ülkenin her yerine siyasi, profesyonel ve ticari girişimler için ve ayrıca zevk için seyahat ediyorlar. Bu nedenle,
sık sık otellerde kalmaları gerekiyor; bu nedenle kendilerini nasıl
davranacaklarını tam olarak bilmeleri gerekiyor.

Daha küçük kasabalardaki bazı otellerde kadınlara özel girişler vardır. Kadın ziyaretçi
önce böyle girişler olup olmadığını tespit etmeli ve varsa eylemlerini buna göre yönetmelidir. Ancak büyük şehirlerde, otellerde
genellikle kadının utanmadan girebileceği tek bir büyük giriş vardır. İş dünyası modern kadını sıklıkla garip kasabalara götürür
ve bir otelde durmakta en ufak bir tereddüt duyması için hiçbir sebep yoktur - eğer nasıl davranacağını biliyorsa.

El bagajları otelin görevlilerine kapıda bırakılmalıdır.
Kadın hemen resepsiyon görevlisine gitmeli,
kayıt yaptırmalı ve sonra kendisine tahsis edilen sayfayı takip ederek odasına gitmelidir.
Kayıt yaptırdıktan sonra odasına gitmeden önce lobide oyalanmak iyi bir davranış değildir. Akıllıca bir plan, otele önceden telefonla ulaşıp, duruma göre bir oda veya oda süiti ayırmalarını istemektir. Bu, oda olmadığı için oteli terk etme olasılığını ortadan kaldıracaktır. Bir kadının, özellikle gece geç saatlerde varacaksa, önceden oda ayırması her zaman akıllıca bir plandır. Bazı pansiyonlar belirli bir saatten sonra kadınları kabul etmeyi reddettiği için. Refakatçinin günü neredeyse bitmiştir, çok küçük kızlar hariç. Ancak kadınlar bugünlerde çok sık hizmetçileriyle seyahat eder. Bir çift kişilik oda mı yoksa birbirine bitişik iki tek kişilik oda mı seçileceği, metresi ve hizmetçisi arasındaki yakınlık derecesine ve ayrıca oteldeki rahatlığa ve konaklamaya bağlıdır. Genel uygulama, iki bitişik oda ayırtmaktır. Bir kadın bagajsız asla otelde durmaz. Sadece bir gece kalmayı planlasa bile, yanında küçük bir çanta taşımalıdır. Ülke çapında çok sayıda bagajla seyahat eden bir kadın, önceden oda rezervasyonu yaptırmışsa, bagajlarını önceden otele gönderebilir. Kadın hiçbir durumda valiz ve çantalarla dolu olarak katibin masasına yaklaşmamalıdır. Bir otel görevlisi bunları arabadan almalı ve
masanın yanındaki zemine bırakmalıdır; veya misafirin şoförü bunları otelin girişine bırakmalı ve otel görevlilerinden biri tarafından karşılanmalıdır.

ERKEK MİSAFİRLERİ KARŞILAMAK

Otelde konaklayan bir hanımı ziyaret eden bir beyefendi, adını
katibine verir. Kart vermek gerekmez. En yaygın kullanım biçimi, "Bay Roberts, Bayan Nelson'ı görmeye geliyor." Katip, Bayan Nelson'ı telefonla arayacak veya onu lobideki telefonlardan birine yönlendirecek ve ona ziyaretçiyi bildirecektir. Eğer hasta ise ve onu görmek istemiyorsa, "Lütfen Bay Roberts'a rahatsız olduğumu ve bugün onu göremeyeceğim için üzgünüm" diyecektir. Ancak, bir tür meşru mazeret sunmadan bir ziyaretçiyi görmeyi reddetmemelidir. Ziyaretçileri karşılamaya hazır değilse, katibe "Bay Roberts'a yarım saat içinde aşağıda olacağımı söyle" diyebilir. Bu, bir ziyaretçiyi bekletmek için izin verilen maksimum süredir.

Hanımlar, kendilerini ziyaret eden beyefendileri otelin salonunda veya resepsiyon odasında karşılarlar. İsterlerse şapka ve eldiven takmayabilirler,
evlerindeki oturma odalarında uygulayacakları görgü kurallarına uyabilirler. Ancak ziyaretler tamamen iş amaçlıysa, kadının şapka takması her zaman tavsiye edilir.

Bir erkeği odasına davet etmek, yıllardır uygulanan sıkı bir uygulama olan bir geleneği çiğnemektir. Bu, otel görgü kurallarında ciddi bir gaftır.

Bir beyefendi, ister iş ister sosyal amaçlı olsun, bir otelde bir hanımı ziyaret ettiğinde ve hanımın otelde olmadığını görürse, kartını resepsiyon görevlisine iletilmek üzere bırakabilir. Ancak, kartın arkasına kime ait olduğunu yazması gerekir; çünkü resepsiyon görevlilerinin hafızaları, bazılarımızın düşündüğü kadar
köklü değildir ve kartın yanlış misafire gönderilme olasılığı vardır.

OTELDE ARKADAŞ EDİNMEK

Oteller, özellikle kişi orada tek başına kalıyorsa, insanı aşırı derecede yalnız hissettirme gibi endişe verici bir eğilime sahiptir. Ve
tüm geleneksellikleri unutup
yan masadaki dost canlısı yaşlı beyefendiyle veya
soyunma odasındaki çekici genç kadınla konuşmak için çok güçlü bir istek vardır. Ancak herkes ve özellikle kadınlar
otelde arkadaş edinirken ve
tanışırken son derece dikkatli olmalıdır.

Otelde kendini tanıtmak alışılmadık bir şey değildir. Yemek odasında,
lobide,
tuvaletlerde, sıklıkla kendini tanıtma ve
sonraki tanışıklıklarla sonuçlanan konuşmalar başlatılır. Ancak kişi
temkinli olmalıdır.
Selamlaşma ve sıradan konuşmaların olağan nezaketinin ötesine geçmek veya
birini kendinize saklamak akıllıca değildir. Otelin gösterdiği misafirperverliğe karşı gereken tüm nezaket ve ilgiyi gösterirken, otelin özel bir ev olmadığını, gezginler için geçici bir ev olduğunu ve halk için olduğunu unutmamak önemlidir. Halk arasında uyguladığınız kurallara otelde de uyulmalıdır. Yabancılar, onlarla aynı çatı altında uyusanız bile, yine de yabancıdır.

Bir beyefendi, otel lobisinde veya yemek odasında başka bir beyefendiye ilgi duyarsa ve onunla iş veya sosyal nedenlerle tanışmak isterse, otelin müdüründen gerekli tanıtımı yapmasını isteyebilir. Kendini tanıtabilir, ancak bu asla üçüncü bir kişi tarafından yapılan tanıtım kadar etkili olmaz.

NASIL KAYIT OLUNUR

Tek başına seyahat eden bir kadının, "Bayan" veya "Hanımefendi" ünvanı olmadan otel kayıtlarına imza atması onurlu bir davranış olarak görülmez. Evli bir kadın "Bayan Harris K. Jennings" olarak, evli olmayan bir kadın ise "Bayan Mildred Jennings" olarak kayıt yaptırmalıdır. Kişinin kendisini "Millie Jennings" veya "Flossie Jennings" olarak imzalaması kesinlikle kötü bir davranıştır. Tam ad ve soyad yazılmalı ve doğru "Bayan" veya "Bayan" unvanıyla başlamalıdır. Bir ailenin yalnızca en büyük kızı veya tek kızı kendisini "Bayan Jennings" olarak imzalayabilir.

Birlikte seyahat ederken, bir anne ve kızı "Bayan Harris K. Jennings, Bayan Mildred Jennings" olarak kayıt yaptırır. Çok küçük bir kız bile bu şekilde
kaydedilir. Küçük bir oğlanın adı kayıtlarda "Efendi Edward Jennings" olarak görünür. Bir karı koca "Bay ve Bayan Harris K. Jennings" olarak kayıt yaptırır. "Bay Harris K. Jennings ve karısı" ifadesini kullanmak gerçekten çok kötü bir davranış olarak kabul edilir. Sadece otel görgü kurallarının en iyi kurallarından bihaber olanlar bu hatayı yapar.

Ziyaretçilerin geldiği kasaba ve eyaletin adından sonra kayıt defterine yazılması gerekir. Bu nedenle genç bir bayanın tam kaydı "Miss Mildred Jennings, Cambridge, Mass." şeklinde olur. Bir beyefendi bu şekilde "Mr. Harris K. Jennings, 681 Fifth Ave., New York" şeklinde kayıt yaptırır. New York'ta yaşasa ve o şehirdeki bir otelde kalsa bile, adından sonra "New York" yazmalıdır. Adından önce gelen "Mr." ifadesini atlaması da doğru değildir.

Derin kıvrımlar ve okunaksız el yazısından kaçınılmalıdır. İyi yetişmiş bir erkek veya kadın, net, küçük ve okunaklı bir yazıyla kayıt yaptırır.

HALKA AÇIK YEMEK ODASINDA

"Bir beyefendi, yemek yeme şekliyle tanınır," diye ilan etti tanınmış bir yazar, yakın zamanda bir gazete makalesinde. Ve bu özellikle, kişinin sofra adabına göre yargılandığı veya yanlış yargılandığı
otel yemek odasında geçerlidir; ve kişi, akşam yemeği özel bir evdeki en resmi akşam yemeğiymiş gibi, bunları zarif bir şekilde doğru yapmayı unutmamalıdır.

Bir çatal veya masa servisinin başka bir parçasını düşürdüğünüzde, onu almak için eğilmeyin. Olayı görmezden gelin ve garsonun ilgilenmesine bırakın. En kınanacak alışkanlıklardan biri, düşen bir bıçağı veya çatalı almak, peçeteyle dikkatlice silmek ve kullanmaya devam etmektir. Yapılacak doğru şey, çatalı veya bıçağı düştüğü yerde bırakmak ve sorumlu garsondan başka bir tane istemektir.

Hanımlar için akşam yemeğinde şapkalarını takıp takmamak isteğe bağlıdır. Ancak daha büyük otellerin yemek odalarında kadınlar
genellikle şapkasız görünmez. Kişi daimi bir misafir olsa da
ve her akşam biri için özel bir masa ayrılmış olsa da, otelde akşam yemeğinde
şapka takmak daha iyidir.

Yüksek sesle gülmek ve konuşmak terbiyesizliği yansıtır. Ve bu sadece
yemek odası için değil, özel odalar için de geçerlidir. Otellerdeki
bölmeler kural olarak incedir ve en ufak bir yüksek sesle konuşma bile yan odadan duyulabilir. Bu nedenle, bitişik odalardakileri rahatsız etme olasılığı olan günün bu saatlerinde herhangi bir müzik aleti çalmak da nezaketsizliktir. Masada, sohbet
sadece alçak, doğal ses tonları kullanıldığında yapılabilir. Yüksek sesle
konuşmaktan kaçınılmalıdır.

Odalarında yemek yemek isteyen misafirler, bir garsonun menüyle odaya gönderilmesini talep etmelidir. Sipariş verilir ve garson
yeterince doyurucu bir şekilde doldurulmasını sağlar. Bu hizmet için misafirden
ekstra bir ücret almalıdır.

OTEL KIRTASIYE

Oteller her zaman odaya bir miktar yazı kağıdı koyarlar. Bu, misafirin
iş veya sosyal yazışmaları içindir. Bu kağıtlardan daha fazlası
genellikle yazı odasında bulunur.

Otel kırtasiyesini israf etmeyin. Sadece mecbur kalırsanız kullanın. Arkadaşınızın
evinde sizin için sağlanan kırtasiyeyi israf etmezsiniz. O zaman otelinizin sunduğu nezaketlerden neden yararlanasınız ki? Tıpkı bir kişinin bir arkadaşının evindeki rutine uyum sağlaması gibi, otelin kurallarına ve düzenlemelerine de alışmalı ve uyum sağlamalıdır.

Otel kırtasiye malzemelerinden hiçbirini asla yanınızda götürmeyin. Bu, Türk havlularından birini götürmek kadar ilke olarak yanlıştır. Sadece yazışmalarınız için
ihtiyacınız kadarını kullanın ve gerisini arkanızda bırakın.

HİZMETÇİLER HAKKINDA

Kibir, bencil gururun başka bir biçimidir. Kültürlü bir erkek veya kadın asla kibirli olmaz. Sonuçta, bu bir sahtekarlık değil midir - tavır ve davranış kusurlarını örtmek için benimsenen bir sahtekarlık?

Otel görevlilerinden birinin yaptığı bir hizmetten memnun değilseniz, onlardan biri sizin isteklerinize dikkat etmiyorsa veya görevlerini ihmal ediyorsa, müdüre şikayette bulunun. Hizmetçileri kendileri azarlamayın veya onlara şu veya bu şeyi doğru şekilde yapmaları için buyurgan bir şekilde emir vermeyin. En büyük bayağılık - ve bunu hatırlamanız iyi olur - bir kişiyi sadece kendi geçimini sağlamak zorunda olduğu için aşağı görmektir. İyi, dürüst, sadık bir emekte utanılacak hiçbir şey yoktur. Ancak bununla
alay eden kişi
utanılacak çok şey vardır.

Otel görevlilerine karşı anlayışlı olun. Sabahın birinde odanızı 
aceleyle zile bastığınızda hizmetçinin gelmesini beklemeyin. Nazik ve düşünceli bir misafir, sürekli şikayet eden ve azarlayan bir kişiden iki kat daha fazla hizmet alacaktır.

OTELDEN AYRILMAK

Otelden ayrılmaya hazır olduğunuzda, bagajınızı girişe kadar
taşıması için bir görevli çağırın. Sadece bir veya iki küçük valiziniz olmadığı sürece, ister erkek ister kadın olun, kendiniz
taşımaya çalışmayın.

Farklı otellerin anahtarlarla ilgili farklı kuralları vardır. Bazıları anahtarın resepsiyon görevlisine iade edilmesini ister. Diğerleri ise odada bırakılmasını ister. Şüpheniz olduğunda, en iyi yöntem, kasiyerden hesabı istemeden önce anahtarı
masa başında iade etmektir. Bunu ödedikten sonra,
bir hizmetçi çağırın, araba çağırın; bunu asla kendiniz yapmayın.

Bahşiş vermek, tamamen Amerikan olmayan bir gelenek olmasına rağmen, hala yaygın olarak
uygulanmaktadır. Otelden ayrılırken, hizmet etmiş olan otel görevlilerine bahşiş vermek veya ücretlendirmek gerekir.

BÖLÜM VII

SEYAHAT ADABI

SEYAHATİN HUZURSUZ İSTEĞİ

İnsan özünde huzursuz bir varlıktır. Dünya kurulduğundan beri, erkekler ve kadınlar kendilerini sabırsız, yeni sahneler, yeni yüzler, yeni deneyimler için istekli buldular. Önce birkaç eşyalarını toplayıp
birkaç mil ötedeki başka bir yere yürüyerek taşındılar. Sonra çadırlarını söküp başka bir yere kurdular. Kısa süre sonra onları
evler inşa ederken ve farklı dönemlerde başka evlere taşınırken buluyoruz. Yavaş yavaş, çağlar boyunca, insanın daha geniş deneyimler ve daha geniş bir seyahat ve keşif alanı arzusu geliştikçe, atlı araba ortaya çıktı, sonra buharlı gemi, sonra lokomotif, yüzey arabası, metro, otomobil ve uçak.

Feneriyle Diyojen dürüst bir adam bulamadı ve bugün seyahat etmeyi sevmeyen bir erkek, kadın veya çocuk bulmak da aynı derecede zor bir görev olurdu. Herkes yeni manzaralar görmeyi, yeni insanlarla tanışmayı, yeni deneyimler yaşamayı sever; ve bunu başarmanın en kolay yolu
seyahat etmektir.

ÜLKELERİN GELENEKLERİ

Neredeyse herkesin bir nevi turist olduğu Amerika'da, seyahat
görgü kuralları ihmal edilmemelidir. Ve özellikle
dünyanın büyük bir aile haline geldiği ve uluslar arasındaki ilişkilerin her geçen gün arttığı
şimdilerde, yabancı ülkelerin geleneklerine saygı gösterilmesi özellikle önemlidir.

Bir şekilde, biz Amerikalılar dünyada sevgili Amerika Birleşik Devletleri kadar
harika başka bir ülke olmadığını hissediyoruz. Elbette, buna inanmamamız için hiçbir neden yok; ancak buna inandığınızı diğer ülkelerde eylem ve konuşmayla göstermek kötü bir davranış ve kötü bir yargıdır. Tüm yabancı ülkelere ve onların gelenek ve göreneklerine karşı küstahça bir küçümseme sergileyen erkek veya kadın, yerlileri muazzam üstünlüğüyle etkilemez, ama aslında onları kendisinin terbiyesiz bir ahmak olduğuna ikna eder. Ve sevgili Amerika'mız bile çok fazla övünmeyi hak edecek kadar mükemmel değildir.

Yurtdışına seyahat ederken, her ulusal önyargı, her küçük kasaba veya köyün her geleneği mümkün olduğunca yakından gözlemlenmelidir. "Roma'dayken Romalılar gibi davran" seyahat edenler tarafından gözlemlenebilecek en gerçek nezakettir. İyi
yetişmiş ve nazik insanlar, ne kadar garip görünürlerse görünsünler, yerel geleneklere uyarlar. Ve bunu küçümseyen bir gülümseme yerine, dostça bir gülümsemeyle, zarafetle yaparlar.

"Korku ve Geleneksellik" adlı kitabında Elsie Parsons, Tokyo ziyareti sırasında yaşadığı bir olayı anlatır. O ve arkadaşları Japonya'nın misafirleriydi. İstasyona doğru giderken yerliler gizlice gelip arabalarına kartlar koydular. Bunun bir tür yerel gelenek olması gerektiğini fark eden arabalardakiler sadece gülümsediler ve kartların kalmasına izin verdiler. Belki de kibirli kişiler olsalardı, bu görünürdeki müdahaleye kaşlarını çatarak kartları bir kenara atıp yerlilerin sadece kendileri için değil, gelecekteki tüm Amerikalı turistler için de ebedi nefretini kazanabilirlerdi. Çünkü terbiyesiz bir gezgin, aynı rotadan geçen diğer insanların işini zorlaştırır, ne kadar nazik olurlarsa olsunlar. Keyifli bir yolculuk yapmanın en iyi yolu, değişen koşullara ve durumlara nezaketle ve nezaketle uyum sağlamaktır.

SEYAHATÇİNİN GARDIROPU

Seyahat ederken çok sayıda kıyafetle aşırı yüklenmek akıllıca değildir. Gardıroplar, ihtiyaç duyulursa her zaman yenilenebilir,
diğer ülkelerde, ve sürekli kontrol edilmesi, bakılması ve izlenmesi gereken çok sayıda sandık ve çantayla yolculuğu engellemeye gerçekten gerek yoktur. Birçok kişi sadece bir veya iki bavulla
Avrupa'nın her yerine mutlu bir şekilde seyahat etmiştir.

Kadınlar seyahat ederken sessiz ve göze batmayacak şekilde giyinmelidir. Açık renk bluzlarla koyu renk, terzi dikim bir takım elbise, özellikle küçük koyu renk bir türban veya bere ile giyildiğinde mükemmel bir zevktir. Gardırobunda öğleden sonra için sade ama şık elbiseler, bir gece elbisesi, çok sayıda temiz bluz ve belki bir veya iki spor kıyafeti bulunmalıdır. Bol miktarda temiz iç çamaşırı
temeldir, ancak stok yeterli olmazsa bunlar bile seyahat sırasında satın alınabilir. Çok fazla değil, çok az şey almanın akıllıca bir kural olduğunu unutmayın. Deneyimli bir gezgin
genellikle taşıdığı az miktardaki bagajla ayırt edilebilir.

Seyahat eden beyefendinin gardırobu da mümkün olduğunca küçük olmalıdır. Elbette, beraberinde götüreceği takım elbise sayısı ve keten miktarı, seyahatinin uzunluğuna ve yapmayı beklediği sosyal aktivitelere bağlıdır.

Eğer seyahat uzun sürecekse, hamal şapkanın konulabileceği bir
kağıt torba sağlayacaktır. Bu tür bir seyahatte, şapkayı ve örtüleri çıkarıp hamalın talep üzerine sağlayacağı bir yastığa yaslanarak rahatlamak mümkündür. TRENDE

Kötü huylu bir kişi trende her zaman bencilliği ve nezaketsizliğiyle tanınır. Hak ettiğinden daha fazla hizmet ve konfor talep edecektir. Görevlileri azarlayacak ve kendini genel olarak bir rahatsızlık kaynağı yapacaktır. Başkalarının haklarına tecavüz edecek, önemli bir hava takınacak ve davranışları ve tavırlarıyla dikkat çekecektir.

Trende olduğunuzda, yanınızda seyahat ediyorsa en yakın arkadaşınızın konforuna özen göstereceğiniz kadar yolcunun konforuna özen gösterin.
Başkalarına rahatsızlık verdiğini bildiğiniz pencerenizi açık tutmayın. El bagajınızı diğer yolcuların üzerine düşme ihtimalinin yüksek olduğu koridorlara yaymayın. Seyahatte hanımefendi ve beyefendiyi belirleyen şey iyi huyluluk, nezaket ve beklenmeyen durumlara karşı nazik bir uyumdur.

Birisi sizi cereyana sokan veya sizi uçuşan küllere veya diğer rahatsızlıklara maruz bırakan bir pencereyi açarsa, pencerenin tekrar indirilmesini nazikçe talep etmek caizdir. Nazik bir erkek veya kadın bunu sabırsızlık veya rahatsızlık duymadan hemen yapacaktır.

Trende tüm coşkulu davranışlar, yüksek sesle gülme ve konuşmalar, salonda olduğu kadar
tren içinde de kınanmalıdır. Davranışların sakinliği ve sakin, rahat bir zarafet, kültürlü bir yolcuyu diğerlerinden ayırır. Huzursuz, heyecanlı, kıpır kıpır, yüksek sesle konuşan, su sebilinin yanına birçok kez gidip gelen, eşyalarını düzenleyen ve yeniden düzenleyen kişi, tren içindeki diğer yolculara yalnızca ilk kez seyahat ettiğini ve nasıl davranacağını bilmediğini ilan etmektedir.

Trenin halka açık bir alan olduğu ve bu nedenle seyahat ederken ailevi meseleleri tartışmanın veya
yok olan kişiler hakkında yüksek sesle konuşmanın doğru olmadığı unutulmamalıdır. Yok olan kişiler hakkında konuşma alışkanlığı son derece kaba bir davranıştır. Ne sıklıkla, düşüncesiz arkadaşlar veya tanıdıklar tarafından talihsiz bir erkeğin veya kadının "parçalandığı" ve
zarar vermek istemeyen,
kötü niyet beslemeyen, ancak konuşacak başka bir şeyleri olmadığı için
konuşmalarının konusu olarak arkadaşlarını seçtikleri konuşmaları duyarız. Bu kaba bir davranıştır ve
kesinlikle kötü bir davranıştır.

YATAKLI VAGONDA

Yataklı vagonda seyahat ederken, alt ranzada oturan kişi öne bakan koltuğa hak kazanırken, üst ranzada oturan kişi arkaya bakan koltuğa hak kazanır. Bir bayan alt ranzayı
bulamadıysa ve altındaki beyefendi değiştirmeyi teklif ederse, teklifi kendi takdirine bağlı olarak kabul edebilir.

Kişi yatağa girmeye hazır olduğunda, ranzayı hazırlaması için hamal ziline basar. Kalabalık trenlerde bunun yapılması biraz zaman alabilir ve
ranzanın sahibi, sırası gelene kadar sabırlı olmalıdır. Gece için yatakların yapılmasını istemeden önce koltuk arkadaşına danışmak nezakettir ve eğer kişi yorgunluk veya hafif bir hastalık nedeniyle erken yatmak isterse, eşinden bunu yapmasına izin vermesini nazikçe rica edebilir.

Trende geceyi geçirecek kişi, kendisine bir sabahlık, fırça, sabun, diş macunu, iğne vb. gibi gerekli aksesuarları içeren bir seyahat tuvalet çantası sağlamalıdır. Kişi normal soyunma odasında giyinebilir ve soyunabilir ancak birçok kişi tuvaletinin çoğunu ranzalarında yapmayı tercih eder. Soyunma odasını münhasıran ele geçirmek veya eşyalarını diğer yolcuların yoluna çıkacak şekilde yaymak caiz değildir.

TREN NEZAKETİ

Bir beyefendi, bir kadının trene önce binmesine izin vermek için her zaman kenara çekilir.
Kadının önünden geçip bir koltuk seçmez veya
önce izin isteyip almadan
onun yanındaki bir pencereyi açmaz.

Trenle seyahat ederken en yüksek düzeyde nezaket mümkündür. Kişi,
sert bilet görevlisine karşı nazik ve telaşlı ekspres görevlisine karşı kibar olabilir. "Yumuşak bir cevap öfkeyi uzaklaştırır" ve genellikle kısa, buyurgan bir emrin daha az kısa olmayan bir yanıt aldığını görüyoruz; ancak nazik ve kibar bir istek her zaman hemen dostça bir yanıt alır. "Teşekkür ederim" asla gereksiz değildir ve yalnızca aşırı derecede kaba bir adam, kendisi için ne kadar önemsiz olursa olsun bir hizmet yapıldığında bunu söylemez.

Bir beyefendi, bir kadın yolcunun pencereyi açmakta zorluk çektiğini gördüğünde, ona yardım teklif etmekte tereddüt etmemelidir.

Ancak pencere açıldığında nezaket sona erer; koltuğuna döner ve olay kapanır. Onunla bir sohbete girişmesi veya herhangi bir şekilde müdahale etmesi yanlıştır. Beyefendi ayrıca aşırı kalabalık bir trende ayakta duran bir kadına veya kendisinden çok daha yaşlı bir adama koltuğunu teklif etmelidir. Çocuk taşıyan bir erkek veya kadının ayakta kalmasına asla izin verilmemelidir.

Bir beyefendi asla bir kadının parasal yardım için kendisini sorumlu hissetmesine izin vermez. Örneğin, genç ve deneyimsiz bir kadın tek başına seyahat ediyorsa ve bir şeyler
yiyebileceği yer konusunda şüphe içindeyse, beyefendi siparişini alması için bir hamal göndermeyi teklif edebilir. Ya da hamal bulunamazsa, kendisi ona bir sandviç ve bir bardak süt getirebilir. Ancak bu eşyalar için harcanan parayı kesinlikle kabul etmelidir, aksi takdirde genç kadın şüphesiz
utanç duyacaktır.

KADIN SEYAHATÇİ

Kadınlar bugün her zamankinden çok daha bağımsız bir şekilde seyahat ediyorlar. İş amaçlı, dinlenmek ve zevk için ülke çapında seyahat eden genç ve yaşlı kadınlar buluyoruz. Ve gelenekler
yirmi beş yıl önce olduğundan daha az katı olmasa da, seyahat eden bu kadınlar
büyükannelerinin hiç sahip olmadığı kadar geniş ve daha sınırsız bir özgürlüğün tadını çıkarıyorlar.

Seyahat konusunda fazla deneyimi olmayan, _yolda_ iken iyi davranış kurallarını bilmeyen kadınlar, tren görevlilerinden ve beyefendi yolculardan çok fazla nezaket ve ilgi beklemeye eğilimlidir. Çoğu zaman, kibirli tavırlarıyla kaba ve terbiyesiz görünürler. Saygı uyandıran şey, birçok kadının etkilemeyi sevdiği titiz, kusur bulan ve buyurgan tavır değil, sessiz, onurlu tavırdır.

Tren yolculuğundaki kadın, etrafındaki insanların rahatını kendi rahatı için asla feda etmemelidir. Etrafınızdakilerin itiraz ettiğini bildiğiniz halde, hepsi erkek olmasına rağmen, bir pencereyi açık tutmakta ısrar etmek son derece kaba bir davranıştır. Ve bir beyefendinin nazikçe bıraktığı bir koltuğu kabul etmek veya nazik bir teşekkür etmeden başka bir nezaketi kabul etmek de aynı şekilde kaba bir davranıştır.

Olan her küçük şey için heyecanlanmak kötü bir davranıştır. İki dakikalık bir gecikme, açıklanamayan kısa bir duraklama, bazı kadınların endişelenmesine ve öfkelenmesine yeter.

Tek başına seyahat eden kadın, büyük bir onur ve çekingenlik göstermelidir. Her iki cinsiyetten de hiçbir yolcuyla tanışmamalı ve içten bir teşekkür olmadan kimseden nezaket kabul etmemelidir. Ancak bu birkaç geleneksel teşekkür kelimesinin ötesinde, tanımadığı bir erkek veya kadınla sohbet etmemelidir. Ve
yine de, yolculuk çok uzunsa, belki bir günden fazla sürüyorsa, bir kadının yanındaki anne gibi görünen kadınla manzara veya en yeni "en çok satan" kitap hakkında biraz sohbet etmesinde ne zarar olabilir?
Sağduyu, genellikle görgü kurallarının daha iyi bir parçasıdır.

BİR REFAKATÇİYLE SEYAHAT EDEN KADIN

Bir erkek, trenle seyahat eden bir kadına refakatçi olarak hizmet ettiğinde,
tüm masrafları o karşılar. İstasyonda biletini alır, bagajının
kontrolünü ve yönlendirilmesini yapar, el çantalarını taşır ve
rahatça oturduğundan emin olur. Dilediği tüm dergi ve
gazetelerin parasını öder ve ona yardım eden hamalın ücretini öder. Ayrıca
seyahat sırasında alınan tüm ikramları satın alır ve öder. Bir hanımefendi, trenin koridorunda refakatçisinin önünden gider.
İçerideki koltuğa oturur ve bagaj ve paketlerin düzenlenmesini beyefendiye bırakır. Eğer izin isterse, yolculuğun bir kısmını sigara içilen vagonda geçirebilir, ancak hanımı yolculuk boyunca yalnız bırakması aşırı derecede kaba bir davranıştır. Aslında, yolculuğun ilk birkaç saatinden sonra hanımı kendi haline bırakmak akıllıca olacaktır, çünkü o uyumak veya kitap okumak isteyebilir. Hatta en yakın arkadaşınız veya en sevdiğiniz kardeşiniz bile gürültülü bir trende dört veya beş saat süren sürekli sohbetten sonra monoton ve yorucu hale gelebilir.

YEMEK VAGONUNDA

Bir adam trende bir kadınla tanıştığında ve kısa bir sohbetten sonra onu yemek vagonuna davet ettiğinde, kadın onun ev sahibi olmak istediğini ve yemeğini ödemesine izin vermemesi durumunda
kırılacağını düşünebilir. Ancak, tek başına seyahat eden kadın davranışlarında son derece temkinli olmalı ve kendisine neredeyse yabancı olan erkeklerden parasal yükümlülükler almamalıdır.

Örneğin, daha önce sadece bir kez tanışmış ve gerçek anlamda arkadaş değil, ufak tanıdıklar olan bir erkek ve kadın, aynı anda aynı yere seyahat ettiklerini fark ederlerse, karşılıklı zevk için birlikte seyahat etmeyi seçebilirler. Bu, özellikle yolculuğun dört veya beş saat sürdüğü ve biraz sohbetin yolculuğun monotonluğunu canlandıracağı durumlarda geçerlidir. Bu durumda, ikisi de birlikte yemek odasına gitmeye karar verirse, kadın kesinlikle erkeğin hesabını ödemesine izin vermemelidir. Erkek isterse bahşişi ödeyebilir, ancak kadının hesabın kendi payına düşen kısmını ödemesi için ona teklif ettiği parayı kabul etmelidir. Düşünceli bir kadın, eşine geri ödeme yapmaya cesaret etmeden önce koltuklarına geri dönmelerini bekler. Garsonun ayrı ayrı hesaplar sunması daha iyidir. Bu, tüm gariplikleri ve utancı ortadan kaldırır.

Bir hanıma seyahatte eşlik eden bir beyefendiden, yalnızca bir tane varsa ve o durumda ev sahibi olarak hizmet etmenin kendisi için bir zevk olacağını düşünüyorsa, trendeki yemeklerinin parasını ödemesi beklenmemelidir.
Ancak seyahat birkaç gün sürüyorsa, kadın kendi masraflarını ödemesi konusunda ısrarcı olmalıdır. Bu, özellikle eşlik eden kişi bir arkadaşsa ve bir akraba değilse önemlidir; kesinlikle onun faturalarını ödemesine izin vermemelidir.

TRENDEKİ ÇOCUKLAR

Çoğu zaman ebeveynlerin çocuklarıyla seyahat etmesi gerekir.
Anne, çocuklarının trendeyken en dikkatli düzeni gözlemlediğinden ve diğer yolcuları rahatsız etmediğinden emin olmalıdır.

Küçük çocukların üç veya dört saat sessizce oturması pek hoş değildir ve akıllı bir anne, onların eğlenecek bir şeyleri olduğundan emin olacaktır. Erkek çocuk için büyük resimli bir kitap, kız çocuk için bir oyuncak bebek veya eşit derecede ilgi çekici başka bir eğlence, çocuğun sabırsız ve huzursuz olmasını engelleyecektir.

Çocukların koridorlarda aşağı yukarı koşmasına, koltukların arkalarına tırmanmasına, gürültülü oyunlar oynamasına veya başka bir şekilde diğer yolcuları rahatsız etmesine izin vermek çok yanlıştır. Sürekli olarak kek ufalayıp meyve çekirdeklerini trenin zeminine düşürmeleri de uygun değildir. Doğru, iyi yetiştirilmiş küçük erkek ve kız çocukları sessizce yerlerinde oturarak manzarayı izleyecek veya kitaptaki resimlere bakacaklardır; ve eğer konuşurlarsa, bunu okuyan önlerindeki adamı veya kadını rahatsız etmeyecek şekilde alçak bir tonda yapacaktır. Çocuklara nezaket ve saygının altın kuralını öğretmek için asla erken değildir.

Bir çocuğa nazik bir komşu tarafından hitap edilirse, kibarca cevap vermelidir;
ama yerinden ayrılmamalı ve o komşunun yanına gidip
övülme ve şımartılma ve belki de ona
yarardan çok zarar verecek tatlılar ikram edilmeli. Çocuklara gösterilen nezaket hem çocuk hem de annesi tarafından minnetle kabul edilmelidir.

TAKSİDE

Bir kişi bir istasyona vardığında genellikle otele
bir taksi çağırmak zorundadır. Gece tek başına seyahat eden genç bir kadının, özellikle de yolculuk uzun sürecekse, tek başına taksiye binmesi pek güvenli değildir. Bunu önlemenin en iyi yolu, mümkünse yolculuğunu gündüz vakti varacak şekilde ayarlamasıdır. Bu yapılamazsa, alternatifi
zorunlu olarak kabul etmelidir.

Bir erkek ve bir kadın birlikte seyahat ediyorsa, erkek binmeden önce kadına yardım eder. Yolculuğun sonunda önce kadına yardım eder ve sonra şoföre
ve bahşiş öder. Ücretin yüzde onu normal ücrettir. Bir erkek bir kadının refakatçisi olmadığı sürece, kadına ücret ödememelidir.

İYİ YOLCULUK HEDİYELERİ

Birçok insan, arkadaşlarına tatile giderken çiçek,
kitap, meyve veya şeker gibi _iyi yolculuklar_ hediyeleri göndermeyi sever. Vapur mektupları
her zaman kabul edilebilirdir ve eğer yeni bir şekilde düzenlenirlerse
çok hoş olabilirler. Her gün bir tane açılacak bir dizi mektup veya küçük paket, yolculuğun sıkıcılığını hafifletmek için oldukça faydalıdır. Uzun bir tren yolculuğuna çıkacak arkadaşlara benzer hediyeler gönderilebilir. Vapurlara gönderilen paketlerin adresinde geminin adı ve ait olduğu hattın adı ve iskele numarası bulunmalıdır. 

GEMİDE

Resmi tanıtımların gerekli olmadığı tek yer denizdir.
Gemideki yaşam, neyse ki, özellikle de yolculuğu tek başına yapanlar için, az çok geleneksellikten uzaktır.
Diğer yolculardan herhangi biriyle konuşmayı reddederseniz, günler uzun ve sıkıcı olur çünkü onlara resmi olarak
tanıtılmamışlardır. Eğer kişi isterse, vapur sandalyesi yakın olan kişiyle veya geminin yemek odasındaki masasını
paylaştığı kişilerle konuşmak oldukça caizdir.

GEMİDE NEZAKET

Gemide sosyal görgü kuralları engelleri yolcuların resmi tanışmalar olmadan birbirleriyle konuşmalarına izin verecek kadar düşürülse de, nezaket eksikliği için hiçbir mazeret yoktur. Diğer yolcuların haklarına tecavüz eden, nezaketsiz veya kaba olan erkek veya kadın şüphesiz ki başkaları tarafından dışlanacak ve kaçınılacaktır.

Örneğin, önce izin almadan başkasının yastığını, şezlongunu veya kitabını kullanmak çok kötü bir davranıştır.
Uyumaya veya okumaya çalışan diğerlerini rahatsız edecek şekilde yüksek sesle konuşmak veya yüksek sesle okumak da kabalıktır. Her türlü gürültülü davranış, terbiyesizliğin bir kanıtıdır ve yalnızca aşırı terbiyesiz kişiler küçük gruplar halinde oturup gemideki her yolcu hakkında tartışır ve yorum yapar.

Yolcuların geminin mekanizmalarına müdahale etmesine asla izin verilmez. Bunu yapmak çok yanlış olmakla kalmaz, aynı zamanda suç teşkil edebilir veya güvenli olmayabilir. Geminin çalışanlar dışında herkese kapalı olan belirli bölümlerini incelemek, kendi hayatınızı ve diğer yolcuların hayatlarını riske atmaktır. Kamaranızda veya güvertede kalın, ancak gemi ahlakının sizi yasakladığı yerlere girmeyin.

OKYANUSU GEÇEN KADIN

Bir kadının okyanusu tek başına geçmesi olağan değildir. Ancak çok
sık genç bir kadın muhabir veya gazeteci veya belki de büyük bir moda kuruluşunun kadın alıcısı, işin onu yurtdışına götürdüğünü
görebilir. Demiryolu, vapur ve otel görgü kurallarını yöneten tüm küçük iyi davranış kurallarını biliyor ve anlıyorsa, yolculuğu denemekte tereddüt veya utanç duymasına gerek yoktur.

Tek başına olan genç bayan, gemideki beyefendiler arasında rastgele tanışmalar yapmamaya dikkat etmelidir. Kadın yolcular arasında yoldaşlar bulması onun için çok daha akıllıcadır ve
sonra şüphesiz onu beyefendi tanıdıklarıyla tanıştıracaklardır. Gemide tanıştığı bir adamın masraflarını üstlenmesine asla izin vermemelidir. Ayrıca saat on birden sonra yeni tanıdıklarından biriyle güvertede oturmamalıdır. Davranışlarına son derece dikkat etmeli ve kimseye kendisi hakkında konuşma ve refakatçisiz seyahat ettiği gerçeğine yorum yapma fırsatı vermemelidir.

Gemide bir dans olduğunda, tek başına seyahat eden kadın resmi olarak tanışmadığı bir beyefendiden gelen dans davetini kabul edebilir; ancak tamamen yabancı bir adamla dans etmekten kaçınmak için bir bahane bulmak her zaman daha akıllıcadır.

DENİZDE BİR KONSER

Çoğu zaman, deniz yolculuğu sona ererken, özel bir yardım fonu yararına veya sadece yolcuların eğlenmesi için bir konser veya eğlence düzenlenir. Şarkı söyleyebilen, dans edebilen, şiir okuyabilen veya bir müzik aleti çalabilen herhangi bir şekilde başarılı olan herkesin bu vesileyle gönüllü olarak hizmet vermesi beklenir.
Özel olarak bunu yapmaları istenenler, nazik bir şekilde rıza göstermelidir; gerçekten de çok iyi bir sebep olmadan reddetmek çok kaba bir davranıştır.

Diğer tüm yolcuların katıldığı konsere katılmayan yolcu hem kaba hem de görgüsüzdür. İstese de istemese de nezaket gereği katılmalıdır. Ve konser sonrasında bir fon toplanırsa herkes bu fona katkıda bulunmalıdır. Sadece çok bencil ve kaba bir kişi bu tür bir fona katkıda bulunmayı reddeder.

YOLCULUĞUN SONUNDA

Tekrar _karaya_ ulaşmanın heyecanı içinde, birkaç kişi diğer yolculara gösterilmesi gereken nezaketleri unutmaya meyillidir.

Gemi rıhtıma varmadan kısa bir süre önce, daha önce dostça davranılan herkese içtenlikle veda edilmelidir.
El sıkışmak yerindedir ve "Elveda Bayan Jones, umarım sizi tekrar görme zevkini yaşarım" gibi nazik bir ifade en uygunudur. İstenirse, bu vedalaşmaya kart alışverişi eşlik edebilir, özellikle de kişi arkadaşlığı gerçekten sürdürmek istiyorsa.

Bir gemide vedalar kısa ama samimi olmalıdır. Uzun, duygusal
vedalara asla izin verilmemelidir, çünkü en fazla, belki de asla devam edemeyecek kısa bir arkadaşlığın
ayrılmasının verdiği üzüntüye neden olurlar. Sıcak bir el sıkışma, samimi bir veya iki veda sözcüğü - ve
bitmelidir.

OTEL VE ​​RESTORANDA

Yabancı bir şehre vardığında, bir gezgin hemen daha önce karar verdiği herhangi bir otele götürülmeyi ister. Burada, ziyaret
kartında görünen aynı formu kullanarak ancak
geldiği şehrin adını ekleyerek kayıt yaptırır.

Tek başına seyahat eden kadın, otele önceden telgraf veya telefon çekip kendisi için bir oda ayırmalarını istemekte fayda vardır. Oteldeyken,
davranışları kusursuz olmalıdır. Erkek
ziyaretçileri özel odalarında ağırlamamalı, sadece otelin
kamuya açık resepsiyon salonunda ağırlamalı. Gece yarısından sonra otele dönmemeli ve
saat sekizden sonra otelin yemek salonunda tek başına yemek yememelidir.

Otelde büyük bir grup yemek yiyeceğinde, masa rezerve edilmeli
ve yemekler önceden seçilmelidir. Bu, çok fazla
karışıklık ve zaman kaybını önleyecektir. Akşam yemeği önceden ayarlanmamışsa, ev sahibi veya ev sahibesi tüm siparişleri vermeli ve
elbette misafirlerin onayına tabi tutmalıdır.

ÇAY ODASI VE ÇATI BAHÇESİNDE

İster evde, ister
bir yabancı şehir veya kasabada olsun, bir çay odasında sessizlik ve
huzur sağlayan bir şeyler var gibi görünüyor. Yüksek sesle konuşmak ve coşkulu kahkahalar tamamen yersizdir ve bu iki uygunsuzluğa düşenler
kendilerini terbiyesiz olarak kınıyorlar.

Çay odasında hanımefendi her zaman şapkasını takar. Eldivenler çıkarılır ve
örtüler omuzlardan kaydırılabilir veya tamamen çıkarılabilir.
Çatı bahçesinde, akşamları tam gece elbisesi giyildiği zamanlar hariç, şapkalar da giyilir. Burada da hanımefendi ve beyefendinin sessiz bir tavırla karakterize edilmesi önemlidir.
Çevrenin atmosferindeki hiçbir neşe ve neşe, gürültülü, terbiyesiz davranışları mazur gösteremez. SEYAHAT ETMEYİ SEVENLERE

Neredeyse herkes seyahat etmekten hoşlanır, ancak bunu gerçekten takdir eden nispeten az insan vardır. Seyahat etmeyi seven, bunu bir ilham ve zevk olarak görenler için, aşağıdaki bilgiler ilgi çekici olabilir.

Yabancı bir ülkeye -diyelim ki Fransa'ya- bir seyahatin tadını çıkarmak istiyorsanız, bir veya iki haftanızı o ülkenin tarihi ve edebiyatı hakkında okuyarak geçirin. Okurken notlar alın, hayal gücünüzü tamamen serbest bırakın ve Fransız halkının alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında olabildiğince fazla bilgi edinin. Hayal gücünün geliştirilmesi özellikle önemlidir; Fransa hakkında okurken, küçük köyleri ve büyük şehirleri kendinize
düşünün, insanları ve evlerini gözünüzde canlandırmaya çalışın. Ve Fransa'ya vardığınızda, hayal gücünüzde ilk
yaşayan insanları ve yerleri görmekten büyük bir keyif alacaksınız. Seyahatinizden, ziyaret etmeyi planladığınız ülkeyle ilgili önemli gerçekleri okumaya biraz zaman ayırmayı ihmal ederseniz olduğundan çok daha fazla keyif alacağınıza söz veriyoruz.

Bir diğer çok iyi plan, bu ülkelere ulaşmadan önce veya ulaşır ulaşmaz bir Fransızca-İngilizce veya İspanyolca-İngilizce sözlük satın almaktır. Kişi dili bilsin veya bilmesin, bu küçük ciltlerden birini el altında bulundurmak her zaman en güvenlisidir.
Bunlar,
kendilerine tamamen yabancı bir ülkenin dilini
öğrenmeyi bekleyenler için kesinlikle
vazgeçilmezdir.

Akıllı turistler, ziyaret etmeyi planladıkları ülkelerin haritasını taşırlar. Bu, onlara çok zaman kazandırır ve sıklıkla hataları önler. Bu haritalar, en güvenilir kırtasiyecilerden elde edilebilir ve çok az yer kaplar. Seyahat sırasında, yardımlarının neredeyse paha biçilmez olduğu zamanlar vardır; ve bir harita, neredeyse her zaman yerli birinden daha güvenli bir rehberdir.

Bir kamera, yurtdışı seyahatlerinde yanınızda bulundurmanız gereken muhteşem bir şeydir. Belirli bir sahnenin kişinin zihninde ne kadar canlı bir izlenim bıraktığı önemli değil, bir yıl veya daha uzun bir süre geçtikten sonra kaybolmaya mahkumdur. Ancak o sahnenin net bir anlık görüntüsü, onu sonsuza kadar taze tutacaktır, çünkü kişinin sahneyle ilgili tüm çağrışımları hatırlaması için sadece resme bakması yeterlidir. En son kameralarda, negatife yerin tarihini ve adını yazmak için bir cihaz vardır, bu da resimle birlikte basılır. Bu, turistler için en uygunudur. Hiçbir şey görmeden dünyayı dolaşan çok fazla insan var. Bir ülkeden diğerine koşturuyoruz, telaşla ve telaşla, kendimizi önemli hissediyor ve rolümüzü oynuyoruz ve seyahat ettiğimizi hissediyoruz. Ancak bu seyahat değildir. Gerçek seyahat, bir erkek veya kadının yabancı bir ülkeyi ziyaret edip, o ülkenin insanlarının ve geleneklerinin sonsuza dek hatırlanmak üzere izlenimlerini beraberinde götürmesidir; bu, onun hayatını daha dolu, daha geniş, diğer insanların büyük dünyasıyla daha fazla sempati içinde kılan değerli izlenimlerdir. Evde kalıp yabancı ülkeler hakkında iyi kitaplar okumak, sadece evdekilere "yurtdışında olduğunuzu" söyleyebilmek için onları görmeden hızlıca okumaktan daha iyidir.

BAHŞİŞ

AMERİKAN OLMAYAN BİR GELENEK

Herkes bahşişin bir Avrupa geleneği olduğunu ve prensipte tamamen Amerikan'a aykırı olduğunu bilir. Ancak bu gelenek bugün olduğu gibi bu ülkede de yaygın olarak uygulansa da, onu görmezden gelmek hem düşüncesizce hem de kötü bir davranıştır. Garsonların, garsonların, hamalların ve otel hizmetçilerinin ücretleri aşırı derecede düşüktür, çünkü bireysel misafirlere ve gezginlere sundukları her hizmet için bahşiş alırlar. Bahşiş geleneği kaldırılsaydı, bu insanların ücretleri buna bağlı olarak artardı; ancak şu anki durumda, hem kendilerinin hem de işverenlerinin beklediği bahşişlerden onları mahrum bırakmak düşüncesizliktir. New York'taki Fifth Avenue'da bulunan küçük bir çay dükkânında, her menünün arkasında şunlar yazılıdır: "Bahşiş, Amerikan kültürüne aykırı bir gelenektir. Hesabınızın tutarına 10 sent ekleyerek bunu kaldırmamıza yardımcı olun. Haftanın sonunda, garson ücretine eklenen tüm tutarı alacaktır. " Müşteriler bu planı coşkuyla karşıladılar. Bunun, uzun zamandır itibarsızlaşmış bir geleneğin nihai olarak ortadan kalkacağının habercisi olduğunu düşünüyorlar çünkü bu gelenek açıkça Amerikan karşıtı. Bu ilerici küçük çay salonundaki garsonlar her müşteriye aynı derecede nezaket ve saygıyla hizmet veriyor; yaltaklanma yok, iki müşteri arasında haksız bir hizmet bölüşümü yok.

Umarım kısa sürede tüm restoranlar ve oteller, bahşiş verme gibi demokratik olmayan bir geleneğe karşı isyan eden küçük çay evinin yolunu izler. Ancak şimdilik, ulusal bir gelenek olarak kalırken, ne zaman ve nasıl bahşiş vereceğimizi ve doğru miktarları bilmeliyiz.

Güney Karolina gibi bazı eyaletlerde bahşiş vermek yasaktır. Bu durumda ve benzer nitelikteki diğer tüm durumlarda, görgü kuralları kanunların lehine bir kenara bırakılır.

BOL BAHŞİŞ VERME

Bir garsona veya bir garsona hamal, o kişinin hizmetleriyle tamamen orantısız olan, cömertliğiyle etkileyici olmayan, ancak hizmetçilerin _savoir faire_ eksikliğinden dolayı alay konusu olan bir bahşiş. Bahşiş vermedeki savurganlık, herhangi bir başka biçimdeki savurganlık gibidir - kesinlikle kaba bir davranıştır.

Bir hizmetçiye verilen hizmetin miktarına göre bahşiş verilmelidir.
Size bir sürahi buzlu su getiren hizmetçi, tam bir akşam yemeği servis eden garsonla aynı miktarı almamalıdır.
Ayrıca, odanızla ilgilenen hizmetçi unutulmamalı, bavullarınızı taşıyan hamal ise birkaç dakikalık hizmeti için cömertçe ödüllendirilmelidir.

YEMEK ODASINDA VEYA YEMEK VAGONUNDA

Bir otelde, bir misafir uzun süre kalmayı beklediğinde, her haftanın sonunda yemek odasındaki garsonu hizmetleri için ödüllendirebilir. Bir kadın misafir için yemek odasında bir haftalık hizmet için bir dolar, beyefendi misafir içinse bir buçuk dolar doğru miktar olarak kabul edilir. Bireysel bahşişler faturanın yüzde onu olmalıdır.

Yemek vagonunda, bir erkek veya kadına verilen hizmet için yirmi beş sentlik bir bahşiş yeterlidir. Tek başına seyahat eden kadın, yemek vagonundaki garsona yirmi beş sent bırakabilir. Tek başına seyahat eden erkek, faturanın yüzde onunu veya alınan hizmete göre daha fazlasını bırakmalıdır.

Çocuklarıyla seyahat eden ve akşam yemeği için rota üzerindeki bir otel yemek salonunda veya restoranda duran kadın, çocukların her zaman ekstra hizmet ve sorun gerektirdiğini ve garson veya garsonun buna göre bahşiş alması gerektiğini unutmamalıdır. Bir çocuğu olan bir kadın yirmi beş sentlik bir bahşiş bırakmalıdır; daha fazla çocuk olduğunda bahşiş, alınan hizmetle orantılı olacak şekilde artırılmalıdır.

OTELDE

Kadınların erkekler kadar cömert bahşiş vermeleri asla beklenmez. Bir otelde, kadın, uşağı, oda hizmetçisini, kapıcıyı ve yemek odasındaki garsonu hatırlamalıdır. Kısa bir süre kaldığında, her biri için yirmi beş sent yeterlidir; ancak, uşağa her bir hizmet verdiğinde on sent bahşiş verilir.
Daha uzun süre kalırsa, her hizmetçiden aldığı hizmet miktarına göre bahşiş vermelidir.

Oteldeki adamın, kendisi için çok özel bir hizmet vermediği sürece, oda hizmetçisine bahşiş vermesi beklenmez. Ancak, kendisine herhangi bir şekilde hizmet eden diğer herkese bahşiş verir. Kapıcı, odaya taşıdığı her sandık için on sent, ek hizmet verdiğinde ise daha fazla almalıdır. On sent, uşağa bir hizmet verdiğinde yeterli bir tazminattır ve bu hizmetin tamamlanmasından hemen sonra verilmelidir.

Hem erkek hem de kadın misafirlerin, bir göreve gönderdikleri otel çalışanına, verilen hizmete orantılı olarak bahşiş vermeleri beklenir. Yapılacak yolculuk uzunsa ve çok fazla sorun içeriyorsa, bahşiş cömert olmalıdır.

TAKSİ ŞOFÖRÜ

Taksilerin kat edilen mesafeyi ve buna karşılık gelen maliyeti tam olarak gösteren taksimetrelerle donatıldığı büyük şehirlerde, yolcunun
korkacak hiçbir şeyi yoktur. Fazla ücretlendirilmediğinden emin olarak tutarı ödeyebilir. Bahşişi, yolculuğun uzunluğuna göre on beş veya yirmi beş sent olmalıdır; veya taksi şoföründen yolculuğu mümkün olan en kısa sürede yapması özellikle istenmişse ve kat edilen mesafe alışılmadık derecede uzunsa, elli sentlik bir bahşiş verilmelidir.

Ancak taksimetresi olmayan bazı küçük kasabalarda, şüphelenmeyen yabancılar genellikle yolculuğun gerçek değerinin iki veya üç katı kadar ödeme yapmaya zorlanırlar. Bu nedenle, belirli yolculukların değerlerini tam olarak bilmek her zaman akıllıca olur ve dikkatli bir erkek veya kadın bunun ne zaman bir dolar, ne zaman üç dolar değerinde olduğunu bilir. Aşırı fazla ücret aldığını düşündüğünüzde şoföre itiraz etmek, aynı şeyi başkalarına yapma girişimlerini engellemektir. Yirmi şehir bloğu veya bir mil mesafe asla elli sentten fazla olmamalıdır; Bu rakamdan, daha uzun yolculukların ne kadara mal olması gerektiğini hesaplamak kolay olmalıdır.

Taksi şoförüne fahiş bahşiş ödenmesi için garsona ödenenden daha fazla sebep yoktur. Trene zamanında yetişmek veya sizi bir doktora
hızlıca götürmek gibi olağandışı durumlar dışında, daha büyük bir hizmet sunmaz. Yolculuk sıradan bir yolculuksa, bahşiş miktarı faturanın miktarıyla orantılı olmalıdır.

TRENDE

Bagaj odasında bir araya gelip bagajları kontrol eden adam en az yirmi beş sent bahşiş bekler. Bir kadın bundan daha azını teklif edebilir - ama asla on sentten az olmaz. Trende el bagajını taşıyan ve yolcu için rahat bir koltuk bulan hamala on beş veya yirmi beş sent bahşiş verilmeli ve yolculuk sırasında birçok küçük hizmet veren salon vagon hamalına da benzer şekilde bahşiş verilmelidir.

Tren yolculuğu yirmi dört saatten uzun olduğunda, erkek ve kadın yataklı vagonda bahşiş verecek birkaç kişi olduğunu göreceklerdir. Yatakları yapan ve çizmeleri siyaha boyayan hamal, yirmi beş sentten azını beklemeyecektir ve ek hizmet için ek
tazminat almaya hak kazanır. Hizmet veren diğerlerine, verilen hizmete denk gelen miktarlarda bahşiş verilir ve bu hizmetlerin
verilmesinden hemen sonra.

OKYANUSU GEÇMEK

Müzisyenler topluluğu için bağış toplama geleneği bir Alman buharlı gemisinde ortaya çıkmıştır. Bazı buharlı gemiler bugün hala bu geleneği sürdürmektedir, ancak müzisyenlerin yüksek rütbeli olduğu daha iyi gemilerde bu gelenek kaldırılmıştır. Eğer yolculuk sonunda bağış toplanırsa, her yolcu en az yirmi beş sent katkıda bulunmayı kendine görev bilmelidir. Elli sent çok fazla değildir ve müziği özellikle beğenen bazı kişiler bir dolar veya daha fazla bağışta bulunur. Bu fona katkıda bulunmayı reddetmek gerçekten çok kötü bir davranıştır.

Vapurda hatırlanması gereken hizmetçiler yatak odası görevlisi,
masa, güverte ve banyo görevlileri, hostes ve çizmeleri
siyaha boyayan çocuktur. Erkek yolcular, kendilerine özel bir hizmet
vermediği sürece hostese bahşiş vermezler. Yukarıda belirtilen hizmetçilere verilen bahşişler, verilen hizmetin miktarına göre belirlenmelidir.
Örneğin, bir kadın yolcu tüm yol boyunca hastalandıysa,
kendisine bakan hostese cömert bir bahşiş vermesi beklenir.
Bu durumda beş dolar abartılı sayılmaz.
Hasta olan erkek, yatak odası görevlisine ve
kendisine bakan diğer herkese karşı da aynı derecede cömert olmalıdır.

Gemiden ayrılırken, herhangi bir şekilde hizmet etmiş olan hiç kimse
unutulmamalıdır. El bagajınızı taşımanıza yardımcı olan ve sizi güvenli bir şekilde güverte tahtasından aşağı indiren hamal en az yirmi beş sentle ödüllendirilmelidir.

YABANCI ÜLKELERDE BAHŞİŞ

Almanya, İngiltere veya Fransa'daki Amerikalılar Alman, İngiliz ve Fransız paralarının değerlerini hemen öğrenmelidir. Aksi takdirde, kendilerine oldukça pahalıya mal olacak hatalar yapabilirler. Örneğin, İngiltere'de bir Amerikalı kadın yakın zamanda bir otel hizmetçisine bizim çeyrekle eşdeğer olduğunu düşünerek bir taç verdi. Hizmetçi, kadının bunun değerini bilmediğini fark etti ve ona açıkladı. Ancak gezgin, tüm hizmetçilerin bu kadar titiz olmadığını unutmamalıdır.

Yabancı ülkelerdeki bahşişler, Amerika'da bize hizmet edenlere verilenlerle aynı temelde verilmelidir. İsraf kötü bir davranıştır ve hiç vermemek cimriliktir. Bahşiş miktarı her zaman yapılan hizmetle orantılı olmalıdır. Amerikalılar, bulundukları her yerde saygılı ve nazik bir muamele bekleme hakkına sahiptir ve bunu elde etmek için fahiş ücretler ödemeleri gerektiğini hissetmemelidirler.

BÖLÜM IX

YURT DIŞINDA GÖRGÜ KURALLARI

YABANCI ÜLKELERDEKİ AMERİKALI

Yurt dışına giden ve ziyaret ettiği ülkelerin geleneklerini, görgü kurallarını ve hatta dilini birkaç gün içinde öğrenmeyi bekleyen Amerikalı, Amerika'ya gelip sokakları altınla kaplı bulmayı bekleyen meşhur İrlandalıya benzer. İkisi de hayal kırıklığına mahkumdur.

Yurt dışına seyahatin en istenmeyen özelliklerinden biri, kişinin rahatlığı ve zevki için rehberlerin yarı yanlış yorumlarına güvenmeye zorlanmasıdır. Ülkenin yerlileriyle konuşabilmek ve onları ve onların yollarını anlayabilmek ne kadar daha iyidir! Seyahatten önce veya yoldayken küçük bir ön hazırlık, kişinin yabancı bir ülkenin dili ve gelenekleri hakkında bilgi edinmesi için mükemmel bir temel oluşturur.

Elbette iyi görgü kuralları evrenseldir; ve Amerika'da iyi yetişmiş bir adam, Fransa veya İngiltere'deyken kesinlikle doğru şekilde davranacaktır. Ve yine de Amerika'nın görgü kuralları ile yabancı ülkelerin görgü kuralları arasında ufak farklar vardır. Bunlar kişinin nezaketini veya nezaketini etkilemez, ancak selamlaşma, vedalaşma, sofra görgü kuralları, din adamlarına ve kraliyet ailesine hitap etme gibi günlük küçük gelenekleri etkiler. Bu kuralları bilmemek, utanç ve belirsizliğe maruz kalmak ve iyi sosyal statüye sahip yabancıların hoşnutsuzluğuna ve düşmanlığına maruz kalmaktır. Aşağıdaki paragraflar, yurtdışına seyahat eden erkeğe veya kadına yardımcı olacaktır, çünkü yabancı görgü kurallarının tüm önemli ayrıntılarını içerir. Ancak buna ek olarak, Fransa'yı veya Almanya'yı veya başka bir yabancı ülkeyi ziyaret etmeyi planlayanların, o ülke hakkında biraz okuma ve dil hakkında biraz bilgi edinme konusunda biraz zaman harcamalarını önerdik. Halk kütüphanelerinde ve başka yerlerde, insanlara yabancı ülkelerin insanları, ilginç yerleri ve dilleri hakkında çok şey öğreten birçok iyi kitap bulunmaktadır.

İNGİLİZ TOPRAĞINDA

Belki de Amerika ve İngiltere'nin çok fazla ortak noktası olduğu içindir ki,
görgü kuralları da çok benzerdir. Baloların, resepsiyonların, eğlencelerin, akşam yemeklerinin, ziyaretlerin, cenazelerin ve düğünlerin, aslında,
neredeyse tüm sosyal etkinliklerin Amerika'da en iyi şekilde kabul edilen şekilde neredeyse aynı şekilde kutlandığını görüyoruz. Değişiklikler o kadar küçük ki, bahsetmeye değer değiller.

Ancak, İngiliz ve Amerikan gelenekleri arasında genellikle turistlere zorluk çıkaran radikal bir fark vardır.
Çok özel bir tür tanınma gerektiren İngiltere kraliyet toplumundan bahsediyoruz. Bir İngiliz sarayını ziyaret eden seyahat eden Amerikalı, doğru saray görgü kurallarını bilmiyorsa, yani uygun ünvanları ve bunların tanınmasını, Kral veya Kraliçe'ye nasıl hitap edileceğini, kraliyet ailesinin huzurunda nasıl davranılacağını bilmiyorsa, büyük bir utanca maruz kalacaktır. KRALİYETLE HİTAP ETMEK

Her Amerikalı turist sarayda veya kraliyet ailesinden biriyle tanıştırılmaktan hoşlansa da, bu genellikle gergin ve utanç verici bir iş olarak kabul edilir, çünkü kişi tam olarak ne söylemesi ve ne yapması gerektiğini tam olarak bilemez. Krala hitap ederken iki doğru biçim vardır ve başka hiçbir biçim kullanılamaz. Kişi, "Majesteleri" veya "Beyefendi" diyebilir. Kraliçeye hitap ederken de iki biçim kullanılabilir. Bunlar, "Majesteleri" veya "Madam"dır. Bu hükümdarlardan herhangi birinin sorduğu bir soruyu yanıtlarken, kişi kısa "Hayır" veya "Evet" kullanamaz. "Hayır, hanımefendi" veya "Evet, efendim" doğru biçimlerdir. Krala hitap ederken, "Majesteleri" biçimi kullanılır.

Kral ve Kraliçe'nin tüm çocuklarına "Kraliyet Majesteleri" diye hitap edilir. Aynı unvan, hüküm süren hükümdarların erkek veya kız kardeşine veya merhum Kral'ın erkek veya kız kardeşine hitap ederken de kullanılır. Kraliyet ailesiyle konuşurken, kişi basit "siz" ifadesini kullanmaz, ancak "Kraliyet Majesteleri yakın zamanda Amerika'ya gitti mi?" şeklinde kendini ifade eder.

Tüm Amerikalıların yabancı kraliyet mensuplarının huzurunda uyması gereken bir kural, rütbeli kişiler tarafından kendilerine hitap edilene kadar beklemektir. Kendileri gönüllü olarak yorum yapmamalı, ancak doğrudan kendilerine hitap edildiğinde sohbete katılmalıdır. "Majesteleri" veya "Kraliyet Majesteleri" gibi rütbeli bir ünvanı sürekli olarak kullanmak, onu yüzeysel göstermektir. Sadece saygı ve gelenek gerektirdiğinde kullanılmalıdır. Kraliyet mensuplarına sunulduğunda, bir erkeğin eğilmesi, bir kadının nezaket göstermesi beklenir. El, rütbeli kişi ilk hareketi yapmadığı sürece asla selamlaşmak için uzatılmaz. Kraliçenin huzurunda herkes bir miktar saygı göstermelidir - erkekler başları açık, kadınlar hafifçe eğilir. Amerikalılar, İngiliz kardeşlerinin düşmanlığını kazanmak ve ülkedeki kalışlarını tatsız hale getirmek istemiyorlarsa bu geleneklere uymalıdır. Ancak en önemlisi, bunu _kibar_ ve _uygun_ şey olduğu için yapmalıdırlar. Amerikalılar ayrıca, ulusal marş "Tanrı Kraliçeyi Korusun" söylendiğinde veya seyircilerin geri kalanı henüz oturmamış olan kraliyet ailesinden bir üyeye saygıyla
ayakta dururken tiyatroda veya operada ayakta kalmalıdır.

DİĞER İNGİLİZ ÜNVANLARI

İngiltere'deki bir Amerikalı, sarayda hazır bulunmadıkları takdirde, yüksek kalıtsal unvana sahip bazı kişilerle karşılaşma olasılığı çok yüksektir. Bir
Dük'ten bahsederken, "Lancastershire Dükü" denir.
Ona hitap ederken, "Majesteleri" veya "Lord Dük" denir. Onu iyi tanıyan ve ona eşit olarak hitap edenler tarafından, Dük'e yalnızca "Dük" diye hitap edilir. Aynı kural Düşes için de geçerlidir.
Resmi olarak "Majesteleri" diye hitap edilir;
alışılmış olarak "Düşes" diye hitap edilir.

En büyük oğul, babasının en düşük unvanlarından en yükseğine hak kazanır. Bu nedenle, düklük derecesini almadan hemen önce Marki olan bir Dük'ün en büyük oğlu Marki olarak bilinir ve "Lord Barrie" (eğer Barrie ailenin soyadıysa) olarak hitap edilir. Kontlar, Vizkontlar ve Baronlar, ünvanları kendilerine nezaketen verildiğinde, Düklerin en büyük oğulları olarak aynı şekilde hitap edilir.

Yukarıda belirtilen ünvanlı adamlardan herhangi birinin karısına "Leydi Barrie" olarak hitap edilir.

Bir Amerikalının soylu bir kişinin karısının sorduğu bir soruya cevap verirken kısa bir "Hayır" veya "Evet" demesi son derece kaba bir davranıştır. Kişi, "Hayır, Leydi Barrie" demelidir.

Bir Dük'ün küçük oğullarına "Lord James" veya "Lord Sidney
Barrie" olarak hitap edilir. Kızlarına "Leydi Helen" veya "Leydi Louise
Barrie" olarak hitap edilir.

Bir Marki (bir Dük'ün en büyük oğlu değil, İngiliz yasalarına göre tanınan bir Marki) seyahat eden Amerikalılar veya kendi ülke insanları tarafından hitap edildiğinde "Efendim" veya "Lordunuz" resmi unvanını almaya hak kazanır. Arkadaşları veya eşitleri tarafından "Lord Denbigh" veya "Marki" olarak hitap edilir. Resmi durumlarda veya daha düşük rütbeli olanlar tarafından bir Markiz "Leydim" veya "Leydiniz" olarak hitap edilir. Ancak arkadaşları ve eşitleri ona "Leydi Penhope" veya "Marki" der.

Bir Dük'ün en büyük oğlunun "nezaket unvanı" taşıması gibi, bir Markiz'in en büyük oğlu da aynı şekilde. Bu en büyük oğula "Lord Denbigh" denir. "Marki'nin kızları "Leydi Helen" veya "Leydi Janet"tir ve arkadaşları ve eşitleri tarafından bu şekilde hitap edilirler. Resmen, bir Kont "Efendim" veya "Efendiniz" olarak hitap edilir. Bir Kont'un karısına Markiz gibi resmî olarak hitap edilir. Ancak yakın arkadaşları ve sosyal eşitleri tarafından "Kontes" veya "Leydi Hendrick" olarak hitap edilir.

Bir Kont'un en büyük oğlu babasının ikinci unvanını taşır. Bir Kont'un küçük oğulları için unvan yoktur. Kızlarına bir Markinin kızlarına
aynı şekilde hitap edilir. Bir Vikont'a resmî olarak "Efendim" diye hitap edilir ve arkadaşları ve eşitleri ona "Lord Roberts" diye hitap eder. Bir Vikont'un karısına hitap ederken, bir Kont'un karısı için belirtilen aynı biçimler kullanılır. Bir Vikont'un oğulları ve kızları, hitap edildiğinde veya hakkında konuşulduğunda, Bay veya Bayan Roberts olarak anılır, ancak resmi olarak tanıtıldığında, bu form kullanılır,
"Onurlu Henry Roberts."

---- VE DİĞER UNVANLAR

İngiltere'deki Amerikalı gezginin, özellikle kraliyet toplumuyla herhangi bir ölçüde kaynaşmayı bekliyorsa, kesinlikle hatırlaması gereken çok sayıda unvana sahip olacaktır. Yukarıda belirtilenlerin dışında başka unvanlar da vardır. Aşağıdakiler "daha küçük" unvanlardır, ancak belki de önceki paragraflarda verilenlerden daha sık kullanılırlar.

Örneğin, sırasıyla "Lord" ve "Leydi Hazretleri" olarak hitap edilen Baron ve Barones vardır. Çocukları aynı unvana sahiptir ve aynı şekilde hitap edilir. Baronet, soyadı eklenmeden resmi ve samimi bir şekilde "Sir Thomas" olarak hitap edilir. Unvanı aslında yalnızca kalıtsal bir ayrıcalıktır. Ancak
karısı sadece "Lady Sylvia" yerine "Lady Merick" veya "Lady Carol" unvanını kullanıyor. Bir Baronet'in çocuklarının unvanı yok.

Bir Şövalye'ye hem resmi hem de samimi olarak "Lord Henry" veya "Lord James" diye hitap edilir. Karısına bir Baronet'in karısı için kullanılanla aynı şekilde hitap edilir. Bir Şövalye'nin çocuklarına sadece Bay veya Bayan denir.

YURT DIŞINDAKİ DİN ADAMLARINA HİTAP ETMEK

İngiltere'de yabancıların sıklıkla karşılaştığı bir diğer zorluk da din adamlarına doğru şekilde hitap etmektir. İngiltere bir unvanlar diyarıdır ve rahat olmak için her unvanı doğru şekilde nasıl yerleştireceğini ve hak ettiği yerde uygun saygıyı nasıl göstereceğini bilmek gerekir.

İngiltere'de Canterbury ve York Başpiskoposları ve tüm piskoposlar (ikisi hariç) "Ruhani Lordlar" olarak adlandırılır. Lordlar Kamarası'nda oturma ayrıcalığına sahiptirler. Bu nedenle, onlara resmi olarak hitap ederken, "Majesteleri" biçimi kullanılmalıdır. "Başpiskopos" yalnızca o ileri gelene bir arkadaş veya eşit olarak samimi bir şekilde hitap edenler tarafından kullanılabilir. Piskoposlara resmi olarak "Lord Hazretleri" veya "Lordum" olarak hitap edilmeli, ancak arkadaşları tarafından yalnızca "Piskopos" olarak hitap edilmelidir. Eşleri ve başpiskoposların eşleri hiçbir unvana sahip değildir ve başpiskoposun veya piskoposun çocuklarının Bay veya Bayan dışında hiçbir unvanı yoktur.

Rütbede piskopostan sonra, basitçe "Dean Harris" olarak hitap edilen Dekan gelir. Eşi yalnızca "Bayan Harris" olarak bilinir. Aynı biçimler Başdiyakoz ve eşi için de geçerlidir. Diğer din adamları -kanonlar, papazlar, rektörler ve papaz yardımcıları- hiçbir unvana sahip değildir ve duruma göre yalnızca "Bay Brown" veya "Bay Smith" olarak hitap edilirler.

AVUKATLAR, DEVLET ADAMLARI VE GÖREVLİLER - ONLARA NASIL HİTAP EDİLMELİ

Neşeli İngiltere'de seyahat ederken, kişi yasal tavsiye veya bir mahkemenin korumasını aramayı gerekli görebilir. Görgü kuralları
Amerika'da gözlemlenenlerden biraz farklıdır.

Örneğin, yargıç üyelerinden "Yargıç Brown" ve "Yargıç Harris" olarak değil, "Bay Yargıç Brown" ve "Bay Yargıç Harris" olarak bahsedilir. Yargıç üyesi mahkemesine başkanlık ederken, işgal ettiği pozisyona göre "Lordum", "Sayın Yargıç", "Efendim" olarak
hitap edilir. Ancak özel hayatında, sadece "Bay Smith" olarak hitap edilir.

Resmi veya samimi bir şekilde hitap edilsin, Kabine üyeleri ve
başbakan sadece Bay Boş, ancak Kral tarafından kendilerine bahşedilen veya miras kalan unvanları varsa. Bu durumda unvanlarını sürekli kullanırlar ve buna göre hitap edilirler.

Lord Belediye Başkanı, "Lordlukları" fahri unvanına sahiptir. Ayrıca sosyal toplantılarda "Lord Belediye Başkanım" olarak hitap edilebilir.

İNGİLTERE ADLİYESİNDE

İngiliz Mahkemesi'nin sosyal faaliyetleri ve bu faaliyetleri yöneten görgü kuralları, o ülkeyi ziyaret etmeyi planlayan her Amerikalı tarafından bilinmeli ve iyice anlaşılmalıdır. Savaş, mahkemenin işlevlerine biraz müdahale etti, ancak normale dönüşle birlikte bunlar savaş öncesi törenleriyle birlikte yeniden başlatıldı.

Genellikle her mevsim dört Mahkeme düzenlenir, ikisi ilkbaharın başlarında ve ikisi daha sonra eşit aralıklarla. Ancak bu, koşullara uyması için değiştirilebilir; Örneğin, On Dokuz On Dört'te
sadece üç Mahkeme vardı ve On Dokuz On Beş'te hiç yoktu.

Mahkemede hazır bulunmak isteyen Amerikalı kadınlar, ya Amerikan Büyükelçisinin eşi tarafından
ya da Kraliçe tarafından kabul edilen unvan ve mevki sahibi bir İngiliz kadın tarafından
hazırlanabilir. Amerikan Büyükelçisi, meselenin
elinde olduğu yetkililere, Mahkemede hazır bulunmaya uygun birkaç Amerikalı kadının ismini gönderme ayrıcalığına sahiptir. Bu ayrıcalığı isteyenler, isimlerini Londra'daki Büyükelçilik ofislerine, gereken değerlendirme için yeterince önceden kaydettirmelidir.

Adını Büyükelçiliğe kaydettirmenin yanı sıra, Mahkemede hazır bulunmak isteyen kadın, Büyükelçiye, Büyükelçi tarafından iyi tanınan bir Amerikan hükümetinin üyesinden bir tavsiye mektubu getirmelidir. Daha sonra, başvuru kabul edilirse, adı ve kimlik bilgileri Buckingham Sarayı'na gönderilecek ve Büyükelçi'nin listesi onaylanırsa oradan davetler verilecektir.

Majesteleri Kraliçe'nin Sarayı'nda görünmek için arzu edilen daveti alan Amerikalı kadın, tam olarak ne giyeceğini
bilmeye dikkat etmelidir.

MAHKEMEYE NE GİYİLECEK

Mahkemeye çıkmadan önce, Amerikalı kadın güvenilir bir
modacıya danışmalıdır. O, ona sunumunda tam olarak ne giymesi gerektiğini söyleyebilir.

Saray elbiseleri her zaman kuyrukludur ve başlık her zaman ayrıntılıdır. Elbisenin kendisi anın tarzına göre şekillendirilmelidir ve bu konuda kadın terzisi tarafından yönlendirilmelidir.
Genç, bekar bir kadın için, herhangi bir mücevherle süslenmemiş, ince, açık renkli bir elbise önerilir. Matron elmas veya inci takabilir, ancak Kraliçe Elizabeth'in gösterişliliğini taklit etmeye çalışmamalıdır.

İyi yetiştirilmiş bir kadın, tüm büyük şahsiyetlerin toplandığı geniş odada kendini rahatsız hissetmeyecektir. Odaya nasıl gireceğini, Kraliçe'nin elini nasıl öpeceğini ve sunum sırasında nasıl dengeli ve zarif davranacağını önceden öğrenecektir.

KRALIN SETLERİ

Majestelerine takdim edilmek isteyen Amerikalı beyefendi, Büyükelçisi aracılığıyla Kral'ın St. James Sarayı'nda düzenlediği setlerden birine katılmayı ayarlayabilir. Bu setler Kraliçe'nin düzenlediği
Adalar kadar törensel değildir, ancak göz ardı edilmemesi gereken belirli bir görgü kuralı gerektirir.

Örneğin, üniforma giymemiş olan Amerikalı, olay için öngörülen doğru
kıyafeti giymelidir. Buna set kıyafeti denir ve yetenekli bir Londra terzisi Amerikalı beyefendiye bunun nelerden oluştuğunu anlatabilir.
Bu geleneksel kıyafetlerden başka bir şeyle sette görünmeye çalışmamalıdır. Bu set kostümlerinde zaman zaman ufak değişiklikler olur ve İngiltere'deki Amerikalı modaya uygun bir terziye danışarak emin olmalıdır. Ayrıca, bir sete katılmadan önce, daha önce bir sete katılmış bir arkadaşınızla veya tanıdıklarınızla kısa bir sohbet etmek ve ondan
sunum boyunca doğru davranış biçimini öğrenmek akıllıca olacaktır.

FRANSA'DA

Fransa, cilalı görgü kuralları ülkesidir. Burada kişi ya kültürlüdür ya da kültürsüzdür. Görgü kurallarında hatalar, iyi biçim yolundan sapmalar, iyi toplumda hoş görülmez. Fransa'daki Amerikalı, ziyaretinin tadını çıkarmak istiyorsa, o ülkede ne yapmanın ve söylemenin doğru olduğunu tam olarak bilmelidir.

Fransa'da, nazik olmak istendiğinde, "Evet" veya "Hayır" gibi kısa ifadeler asla kullanılmaz. Ardından, "Evet, Mösyö" veya "Hayır, Madam" gibi doğru unvan gelmelidir. Sabah, bir tanıdığınızı selamladığınızda, onu ne kadar az tanıyor olursanız olun, "Bonjour, Mösyö" demek doğrudur. Bir nezaket veya istenen bir bilgi için teşekkür ederken, "Merci, Madam" denir. Ve geleneksel veda "Au revoir, Mademoiselle"dir.

Fransa'da nezaket evrenseldir. Kişi, mağaza çalışanlarını en yakın arkadaşını selamladığı kadar içtenlikle selamlar. Fransız mağazasına girerken, mağaza görevlisine "Bonjour, Monsieur" ve satış elemanına "Bonjour, Madam" demelidir. Restoranda, sizi yerinize götüren baş garsona "Merci, Monsieur" demek uygundur. Garsonlara _garcon_ diye hitap edilir, ancak garsonlara _Madame_ veya _Mademoiselle_ denir.

Birisi yanlışlıkla birine çarparsa veya birinin yoluna çıkarsa, nazikçe özür dilemek çok önemlidir. "Pardon, Monsieur" bile demeden acele etmek son derece kaba bir davranıştır ve Fransızlar bunu hemen fark ederler. Çok naziktirler ve ziyaretçilerin de aynı şekilde olmasını beklerler.

FRANSA'DA UNVANLI KİŞİLERE HİTAP ETMEK

"Monsieur le Comte", Fransa'da bir Kont'a hitap etmek için doğru bir hitap şeklidir. Bir Baron'a "Monsieur le Baron" diye hitap edilir.
Ancak karısına sadece "Madame----" denir.

Ordudaki subaylara şu şekilde hitap edilir: "Mon
Capitaine", "Mon General" vb. Fransız ordusundaki bir subaya özellikle üniformalıyken "Monsieur" diye hitap etmek kesinlikle iyi davranış ihlalidir. Belirli bir subaydan bahsederken, "Le General Denbigh" denebilir.

Kapıcı ve karısı sadece Monsieur ve Madame olarak bilinir. Ancak, mahalle papazından "Monsieur le cure" diye bahsedilir. Bir rahibeye her zaman "Ma Soeur" diye hitap edilir.

Fransa'da doğru hitap biçimlerini unutmamaya dikkat edin, çünkü
Fransızlar hemen gücenir ve gereken saygıyı göstermeyen, doğru zamanda doğru ünvanları kullanmayan Amerikalı erkek veya kadın istemeden çok fazla kötü niyete maruz kalabilir. Ve Fransa'daki Amerikalı gezgin, o ülkedeki tavır ve davranışlarının yalnızca kendi tavır ve yetiştirilme tarzını değil, temsil ettiği ülkenin tavır ve geleneklerini de yansıttığını unutmamalıdır.

BELİRLİ FRANSUZ ANLAŞMALARI

Fransa'da tanışıklığın ilk tanınması beyefendiden gelmelidir. Örneğin, genç bir Amerikalı erkek genç bir Fransız kadınla tanışırsa, kadın tekrar karşılaştıklarında başını sallamadan önce şapkasını kaldırmasını bekler. Amerika'da ise tam tersi geçerlidir: Genç hanım bir tanışıklığı kabul etme veya görmezden gelme ayrıcalığına sahiptir.

Şapka sadece kadınlara değil, Fransa'da erkeklere de çıkarılmalıdır. Birbirlerini tanıyan genç bir Amerikalı ve genç bir Fransız sokakta karşılaştıklarında aynı anda şapkalarını kaldırırlar.
Ancak Fransız ikisinin arasında daha yaşlı veya daha seçkin olan olduğunda, Amerikalının ilk tanıma hareketini yapana kadar beklemesi beklenir.

Fransa'da iki veya daha fazla gün küçük bir otelde kalan Amerikalı, tesadüfen tanıştığı her kadın misafire, tamamen yabancı olsun veya olmasın, nazikçe başını sallamayı görevi olarak görmelidir. Bu, Fransa'daki tüm iyi yetişmiş insanların uyduğu geleneksel bir nezaket olarak kabul edilir. Ancak, bir
tanıtımın amacına hizmet etmez ve Amerikalı, bu ayrıcalığın kendisine ortak bir arkadaş veya tanıdık tanıtılmadan kadın misafirlere hitap etme hakkı verdiğini düşünme hatasına düşmemelidir.

Fransızlar bir cenaze töreni geçerken her zaman başları açık bir şekilde ayakta dururlar ve
kadınlar bir an eğilirler. Fransa'daki iyi yetişmiş Amerikalı erkek ve kadınlar da bu geleneği takip edecektir. _Marsellaise_ söylenirken ayakta kalmayı da ihmal etmeyeceklerdir.

AKŞAM YEMEĞİ ADABI

Bir kişi Fransa'yı ziyaret ettiğinde, yemek daveti derhal kabul edilmeli veya reddedilmelidir. Ve kişi, daha önce bir randevusu olması veya akşam yemeği için belirlenen günde çağrılması gibi çok
iyi bir mazereti olmadıkça reddedemez.

Akşam yemeği servis edilmeden yirmi dakika veya yarım saat önce gelmek nezaket olarak kabul edilir. Resmi ve gösterişli bir akşam yemeğiyse, gece elbisesi
giyilmelidir; Ancak öğleden sonra veya yarı akşam kıyafeti
resmi olmayan akşam yemeği için uygundur. Şüpheniz varsa, ev sahibine veya hostese tam elbise giyip giymemeniz gerektiğini sormak hiç de yanlış değildir. Diğer tüm misafirlerden farklı bir
kıyafet giyerek kendinizi belirginleştirmekten kesinlikle daha akıllıcadır.

Fransa'da, misafirlerin yemeğe geçme sırası şu şekildedir: ev sahibi, onur konuğu kadın veya en seçkin kadın misafir kolunda önden gider. Hemen arkasından, onurlandırılacak erkek misafirin kolunda hostes gelir; ve onları kol kola ilerleyen diğer misafirler takip eder.

Fransa'daki son akşam yemeği görgü kurallarına göre, kahve yemek masasında hem erkeklere hem de kadınlara servis edilir. Ancak akşam yemeği çok büyük ve şık olduğunda, kadınların oturma odasına çekilmesi
ve hostesin kahve makinesine başkanlık etmesi hala gelenekseldir. Erkekler ve kadınlar birlikte
yemek odasından çıktıklarında, içeri girdiklerinde uyguladıkları sırayı sürdürürler.

Fransa'da resmi bir akşam yemeğine konuk olan Amerikalı, bir hafta içinde ev sahibini ziyaret etmelidir. Bu ziyarete "_visite de digestive_" denir.

FRANSUZ DÜĞÜN ADABI

Düğünler her ülkede ciddi bir onur vesilesidir, ancak Fransa'da
başka hiçbir yerde olmadığı kadar onurludur. Burada gelin ve damadın ardından pirinç ve eski ayakkabılar atılmaz--bu yapılacak en
şok edici şey olarak kabul edilir. Nazikçe dile getirilen iyi dilekler, arkadaşların ve akrabaların tek veda teklifleridir.

Fransız düğünlerinde genellikle iki tören kutlanır--önce medeni, sonra dini evlilik. Dini törenden iki veya üç gün önce yapılan medeni düğünde, iki ailenin sadece birkaç yakın arkadaşı ve akrabası
hazır bulunur. Ancak kilisedeki tören çok önemli bir olaydır ve her iki ailenin tüm arkadaşları ve tanıdıkları katılmaya davet edilir. Katılamayanlar gelinin ebeveynlerine üzüntülerini belirten kartlar göndermelidir.

BALOLAR

Fransa'daki balolar gerçekten çok ayrıntılı ve neşelidir. Örneğin, tüm hanımların saf beyaz giydiği ve sadece bakirelerin ve bekarların katılmasının beklendiği _bals blancs_ vardır. _bal blanc_'taki erkek konuklar geleneksel gece kıyafetleri giyerler.

Fransa'daki bir baloda, bir beyefendi bir hanımla tanışmadan dans etmeyi talep edebilir. Hatta tamamen yabancı biri bile balo salonunda bir hanıma yaklaşıp dans isteyebilir. Ancak genç bir erkek ve kadının bir dansı birlikte "dışarıda oturması" veya verandaya veya çimenliğe çekilmesi çok kötü bir davranış olarak kabul edilir.

ARAMALAR VE KARTLAR HAKKINDA

Bir kişi Fransa'da herhangi bir süre kalmayı planlıyorsa, o ülkedeki aramaların ve kartların görgü kurallarını bilmesi ve anlaması önemlidir.

Fransa'da aramalar Amerika'da olduğu kadar sık ​​ödenir. Öğleden sonra iki ile altı arası eski ülkede ziyaret için doğru zamandır. Burada Amerika'da yapılanla aynı ziyaret gelenekleri gözlemlenir, ancak beyefendi bir salona girerken iki eldivenini de giyer ve hostes erkek bir ziyaretçiyi karşılamak için ayağa kalkmaz. (Ancak, Fransız hostes her zaman yaşlı bir beyefendiyi, seçkin bir kişiyi veya bir din adamını karşılamak için ayağa kalkar.)

Fransız tanışmaları asla gelişigüzel veya dikkatsiz değildir. Hostes evinde toplanan tüm misafirleri serbestçe tanıştırır, ancak Amerikalı hosteslerin bazen yaptığı gibi dikkatsiz ve aceleci değildir. Bir tanışmayı kabul ederken kısa ve nazik bir selamlama yapılmalıdır; Fransızlar nadiren el sıkışır.

Eğik kartvizitin önemi Fransa'da hala devam etmektedir, ancak burada Amerika'da neredeyse tamamen ortadan kalkmıştır. Bir ev sahibi, bir arkadaşının veya tanıdığının kartını, köşelerinden biri aşağı dönük halde bulduğunda, o arkadaşının ziyaret için aradığını ancak evde kimseyi bulamadığını bilir. Aslında, Fransa'da kartların bırakıldığı neredeyse tek zaman budur; aranan kişi evde olmadığında. Ancak, bir akşam yemeği ziyareti genellikle basit bir kart bırakma işlemiyle ödenir. YAZIŞMALAR

Fransızlar yazışmalarında çok titizdir. Belirli selamlama ve kapanış kuralları gözetilir ve kenar boşluklarının kendileri özel bir öneme sahiptir. Örneğin, bir Fransız'a mektup yazarken, sayfanın sol tarafında geniş bir kenar boşluğu bırakılmalıdır; ve hitap edilen kişinin sosyal prestiji ve ayrıcalığı ne kadar büyükse, bu kenar boşluğu o kadar geniş olmalıdır.

Yakın bir arkadaşı olan başka bir adama mektup yazan bir adam mektubuna şu şekilde başlar: "Mon cher Frederick" veya "Mon cher ami." Bu mektubun sonu, "Bien a vous" veya "Bien cordialement a vous" olurdu. İki erkek yakın arkadaş değilse, mektup "Cher
Monsieur" veya "Mon cher Monsieur Blank" ile başlamalı ve "Croyez a
mes sentiments devoues" ile bitmelidir. Yabancılar birbirlerine yalnızca "Monsieur" diye hitap eder ve "Recevez je vous prie l'assurance de ma
consideration distinguee" ile biter.

Bir kadın arkadaşına yazarken, bir erkek mektubuna "Chere
Madame et ami" veya "Chere Mademoiselle" ile başlar. Ancak bir yabancı veya sadece ufak bir tanıdık olduğunda, mektubuna "Madame" ile başlar ve "Veuillez, Madame, recevoir l'expression de tout mon
respect" ile bitirir. Fransızlar, selamlaşma ve sonuçlandırma için çok hoş ifadelere sahiptir ve her iyi yetişmiş insanın bunları kullanmasını beklerler.

Bir beyefendiye mektup yazan bir kadın, eğer yakın bir arkadaşsa ona şu şekilde hitap eder: "Monsieur" veya "Cher Monsieur Brown" ve mektubu nezaket ifadesiyle, "Agreez, cher monsieur,
l'expression de mes sentiments d'amitie" ile bitirir. Selamlaşmalar ve kapanışlar, kadın bir erkek yabancıya veya küçük bir tanıdığına mektupla hitap ettiğinde daha resmi olur. Basitçe "Monsieur" ile başlar ve "Veuillez, monsieur, recevoir l'expression de mes sentiments
distingues" ile bitirir.

Fransız ordusunda subaylara yazarken özel hitap ve sonuç biçimleri kullanılır. Bir general veya komutana şu şekilde hitap edilir: "Monsieur le general" veya "Monsieur le commandant".
Mektup en kesin saygı terimleriyle yazılmalıdır.
Fransa'daki esnaflara mektupla şu şekilde hitap edilir:
"Monsieur C." veya "Madame C." ve sonuç "Agreez,
Monsieur C., mes civilites." olmalıdır. Bir hizmetçiye "Je prie
M. Smith (veya Mad. Smith) de vouloir bien." şeklinde hitap edilmelidir.

Fransa'da zarf üzerindeki kısaltmalar çok kötü bir biçim olarak kabul edilir.
M. asla Monsieur için kullanılamaz, Mlle ise
Mademoiselle için kullanılamaz. Zarfın üzerinde tam ünvan ve isim bulunmalıdır. ALMANYA'DAKİ AMERİKALI

İlk kez Almanya'ya gelen Amerikalı, her küçük kasaba ve düklükteki sayısız farklı tavır ve gelenek karşısında şaşkınlığa uğrayabilir ve utanabilir. Bir yerde doğru olan şey, başka bir yerde yanlış olabilir. Bu nedenle, Alman İmparatorluğu'ndaki Amerikalı'nın uyması gereken belirli görgü kuralları vermek imkansızdır. Sağduyulu ve Alman arkadaşlarının tavsiyeleriyle yönlendirilmelidir.

Ancak, bir şeyden emin olabiliriz: Alman imparatorluğunun her yerinde, her türlü yazışmada en büyük tören gözlemlenir. Yabancıya olduğu kadar arkadaşa da büyük bir nezaket ve saygı gösterilir. Sosyal açıdan seçkin bir erkeğe veya kadına yazarken, zarfın üzerinde şu etkileyici yazı görünür ve mektup şöyle başlar: "Yüksek ve soylu Bayan Robert Smith'e." İngilizcede belki biraz kaba gelebilir ama ana dil Almancada hoş ve nazik bir ifade ve gerçek bir saygı ifadesidir.

Daha az sosyal öneme sahip birine, örneğin bir iş
mektubu yazarken, "Saygıdeğer Beyefendi" ile başlanmalıdır. "Lieber Freund" ifadesi yalnızca yakın bir arkadaşa
resmi olmayan bir şekilde yazarken kullanılmalıdır. Aslında, İngilizce mektup yazarken kullanılan hitap şeklinin aynısı Almanya'da arkadaşlara ve tanıdıklara
yazarken de kullanılabilir.

Ziyaret etme ve kart bırakma saatleri çeşitli yerlerde farklılık gösterir. Normalde, doğru saat öğleden sonra üç buçuk ile dört buçuk arasıdır, ancak bazı yerlerde beşten önce yapılan aramalar doğru kabul edilmez.
Almanya'da, kart bırakma işlemi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kart bırakma işlemiyle aynı şekilde yapılmalıdır.

Almanya'da bir kadın tanıdığıyla karşılaştığında, Amerikalı beyefendi
ondan bir tanıma gelmesini beklemez, hemen eğilir ve
şapkasını kaldırır. Fransa'da olduğu gibi, bir baloda, önce bir tanışma istemeden, bir hanımdan kendisiyle dans etmesini isteyebilir. Ayrıca,
Fransa'da olduğu gibi, aynı otelde bulunan hanımlara eğilip şapkasını kaldırmak nezaket olarak kabul edilir, ancak burada yine ayrıcalık
bir tanışma olarak hizmet etmez.

Almanya'daki erkekler ve kadınlara her zaman unvanları ve konumları tam olarak tanınmalıdır. Bir Alman kadını her zaman kocasına verilen ünvandan
hoşlanır. Bir generalin karısı "Bayan General Blank" olarak hitap edilmesini bekler ve bir doktorun karısı "Bayan Doktor Blank" olarak hitap edilmelidir. Resmi veya mesleki rütbe ve unvana sahip erkeklere "Bay Profesör, Bay General, Bay Doktor, vb." şeklinde hitap edilir. "Herr
Doktor Smith" doğru Almanca biçimidir ve _Herr_ kelimesini çıkarmak iyi davranış ihlalidir.

MÜKEMMEL AMERİKALI TURİST

Ne yazık ki, her yıl sadece bunu yapmanın "moda" olması ve evdeki arkadaşlarını ve tanıdıklarını sosyal ayrıcalıkları ve önemleriyle etkilemek istedikleri için yurtdışına giden bazı Amerikalılar var. Bu insanlar paralarının kendileri adına konuşmasına izin verirler - görgü kuralları yerine. Ancak servetin mazur görmeyeceği birçok şey vardır; bunlardan biri de nezaket ve terbiye eksikliğidir.

İster eğlence, ister eğlence veya iş için seyahat ediyor olsun, yurtdışındaki Amerikalı öncelikle Amerika Birleşik Devletleri'nin bir temsilcisi olduğunu ve bu nedenle ülkesine görgü kurallarını tüm Amerikalıların görgü kurallarının cilalı bir yansıması haline getirme görevini borçlu olduğunu hatırlamalıdır. Nazik, kibar, nazik ve _centilmen_ olmalıdır. Bulunduğu ülkenin geleneklerine uymalı ve kendi tarafında üstünlük ima eden her türlü şeyden veya diğer ülkenin geleneklerine karşı küçümsemeden kaçınmalıdır. Bazı ülkelerin geleneklerinden emin olunmadığında, gelenekselliklerin yerini alabilecek belirli bir dayanışma duygusu, belirli bir sempati ve nezaket vardır. Belki Fransızca bilmiyorsunuzdur ve Fransız demiryollarında seyahat ederken bir pencerenin açılmasını istiyorsunuzdur. Bir erkek veya kadının önünde eğilip,
bir özür sözcüğü veya anlayışlı bir gülümseme olmadan pencereyi açmak affedilebilir mi? Ve yine de bunun ne sıklıkla yapıldığını görüyoruz! Görünüşte iyi yetişmiş birçok erkek veya kadın, izin bile almadan başka bir erkek veya kadının yanındaki pencereyi açacaktır! Kişi dili bilmediğinde yapılacak doğru şey, pencerenin yakınındaki kişi veya kişilere samimi bir şekilde gülümsemek,
açılmasını istediğinizi belirtmek ve açmaya cesaret etmeden önce isteğinizin anlaşılıp kabul edilmesini beklemektir. Sonra herkesin bilmesi ve hatırlaması gereken, "Teşekkür ederim" anlamına gelen nazik bir "Merci" söylenmelidir.

Yabancı bir ülkede, yabancı bir dil konuşan insanların arasındayken, kesinlikle doğru olanı yapmak ve söylemek her zaman kolay değildir. Ancak
her zaman nazik ve kibar olan, hazır bir gülümsemeye ve cilalı bir tavıra sahip olan kişi, kayıtsız ve dikkatsiz olan
turisti bekleyen utançtan büyük ölçüde kaçınacaktır. "Bütün kapılar nezakete açıktır" atasözü, Amerika'da olduğu kadar Fransa ve İngiltere'de de doğrudur.

_EK_

SIK SOSYAL KULLANIMDA YABANCI KELİMELER

Sonsuza kadar, L., sonsuza kadar.

A la carte, Fr., masadaki yemek listesine göre.

A la mode, Fr., modaya veya usule göre.

A la Russe, Fr., Rus usulüne göre (bireysel porsiyonlar).

A propos, L., konuya ilişkin.

Au fait, Fr., toplumsal geleneklere aşina.

Au revoir, Fr., tekrar görüşene kadar hoşça kalın.

Ben educato, İt., iyi eğitimli.

Billet d'amour, Fr., aşk mektubu.

Blase, Fr., dünyadan bıkmış.

Bona fide, L., iyi niyetle.

Bonbonniere, Fr., şekerleme tabağı.

Bon jour, Fr., günaydın; iyi günler.

Bon ton, Fr., şık toplum.

Bon voyage, Fr., iyi yolculuklar.

Bouillion, Fr., berrak bir et suyu.

Boutonniere, Fr., düğme iliği için bir çiçek.

Buffet, Fr., çini, gümüş veya cam için bir büfe.

Carte blanche, Fr., koşulsuz izin.

Chancel, L., kilisede görevli din adamları için ayrılmış alan.

Chere amie, Fr., sevgili arkadaş (dişi).

Coiffure, Fr., saç kesimi.

Collation, Fr., hafif bir yemek.

Compotiers, Fr., haşlanmış meyve veya şekerlemelerin servis edildiği tabak.

Corsage buketi, Fr., korse üzerine tutturulmuş çiçekler.

Cortege, Fr., resmi bir alay.

Coterie, Fr., sosyal bir topluluk; bir klik.

Cotillon, Fr., dört çift için bir dans.

Coup d'etat, Fr., siyasette ani ve kesin bir darbe.

Debutante, Fr., topluma yeni tanıtılan genç bir kadın.

Decollete, Fr., gece kıyafetleri için şık, düşük kesimli.

De luxe, Fr., lüks; alışılmadık bir zarafetle yapılmış.

Denouement, Fr., konu.

Dramatis personae, L., oyundaki karakterler.

De trop, Fr., çok fazla, çok fazla.

Demoiselle, Fr., genç kadın.

Eclat, Fr., ün, şan.

Seçkin, Fr., daha iyi toplum.

En buffet, Fr., büfeden servis edilen; masa yok.

En deshabille, Fr., soyunma; sabahlık.

En masse, Fr., bir kitle halinde.

En route, Fr., yolda.

En suite, Fr., şirkette.

En toilette, Fr., tam giysili.

Entree, Fr., bir yemeğin bir yemeği olarak servis edilen bir garnitür.

Entre nous, Fr., kendi aramızda.

Ensemble, Fr., hep birlikte.

E pluribus unum, L., birçoğundan biri.

Et cetera, L., ve benzeri her şey.

Et tu, Brute, L., ve sen de, Brutus.

Eureka, Gr., buldum.

Fete, Fr., şenlikli bir sosyal etkinlik.

Fete champetre, Fr., açık hava festivali veya eğlencesi.

Filets mignon, Fr., sosla servis edilen küçük dana bonfile parçaları.

Finesse, Fr., en yüksek kavramıyla sosyal sanat.

Fondant, Fr., yumuşak krema veya glace.

Finis, Fr., son.

Garcon, Fr., çocuk.

Grace a Dieu, Fr., Tanrı'nın lütfu.

Hors d'oeuvre, Fr., tabii ki; özel yemek.

In memorium, L., anısına.

Le beau monde, Fr., moda dünyası.

Lettre de cachet, Fr., mühürlü bir mektup.

Ma chere, Fr., canım (dişil).

Mal de mer, Fr., deniz tutması.

Mardi gras, Fr., Shrove Tuesday.

Mayonez, Fr., yumurta, yağ, sirke ve baharatların birlikte
çırpılmasıyla elde edilen bir salata sosu.

Menü, Fr. , sofra yemeği listesi.

Mon ami, Fr., arkadaşım (mon amie, fem.).

Musicale, Fr., özel konser.

Negligee, Fr., sabah elbisesi; rahat, bol elbise.

Noblesse oblige, Fr., rütbe yükümlülükler getirir; iyi bir konumda olan
birinden çok şey beklenir.

Nom de plume, Fr., bir yazarın takma adı.

Notre Dame, Fr., Our Lady.

O Tempora! O Mores! L., Oh the times! Oh the manners!

Passe, Fr., güncelliğini yitirmiş.

Penchant, Fr., güçlü veya belirli bir beğeni.

Piece de resistance, Fr., eğlence yoluyla önemli bir şey;
bir akşam yemeğinin en önemli yemeği; kelimenin tam anlamıyla bir direniş parçası (bir ana olay veya olay).

Pour prendre conge, Fr., ayrılmak, veda etmek. (P.p.c., bir arayanın uzun bir yolculuğa çıkacağını ifade eden çağrı kartlarında, dolayısıyla bir veda çağrısıdır.)

Prima donna, İtalyan, bir konserin baş kadın vokalisti.

Pro patria, L., ülkemiz için.

Protegee, Fr., başkasının koruması altında.

Rendezvous, Fr., bir toplantı için belirlenmiş yer.

R.s.v.p., Fr., (Repondez s'il vous plait), lütfen cevap verin.

Requiescat in pace, L., huzur içinde yatsın.

Resume, Fr., özet veya soyut.

Salon, Fr., bir oturma odası; misafirlerin kabul edildiği oda.

Sang froid, Fr., soğukluk, kayıtsızlık.

Sans souci, Fr., kaygısız.

Savoir faire, Fr., toplumsal gelenekler bilgisi; incelik.

Table a manger, Fr., yemek masası.

Table d'hote, Fr., otel veya restoranda halka açık bir akşam yemeği.

Trousseau, Fr., gelin kıyafeti.

Tout de suite, Fr., hemen.

Tout ensemble, Fr., hep birlikte.

Veni, Vidi, Vici, L., geldim, gördüm, fethettim.

Verbatim, L., kelime kelime.

Vis-a-vis, Fr., yüz yüze.

Voila, Fr., işte; işte buradasın!

* * * * *

Aşağıdaki değişiklikler yapıldı: (etext transkriptörünün notu)

başkasının muhteşem partileri yüzünden=>başkasının
muhteşem partileri yüzünden

çığ=>çığ

kendi duygusu=>kendi duygusu

Birçok beyefendi, sokakta hanımlarla konuşurken,
başı açık=>Birçok beyefendi, sokakta hanımlarla konuşurken,
başı açık

addressed=>addressed

Repondez s'il vous plait=>Repondez s'il vous plait

yaşlı kadın=>yaşlı kadın

taksi şoförüne ödenmek=>taksi şoförüne ödenmek

hasta olmak=>rahatsız olmak

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Lillian Eichler Watson tarafından

Etiket Kitabı, Cilt 2.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOK OF ETIQUETTE, VOLUME 2 ***

***** This file should be named 7029.txt or 7029.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/2/7029/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
