*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lucasta (Lucasta)
Yazar: Richard Lovelace
Yayın Tarihi: October, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/703
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lucasta, by Richard Lovelace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lucasta

Author: Richard Lovelace

Posting Date: August 16, 2008 [EBook #703]
Release Date: October, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUCASTA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gary R. Young tarafından üretilmiştir.

LUCASTA.


Yazar

Richard Lovelace

LONDRA'DAKİ İFLAS MAHKEMESİ'NİN
KAYDEDİLDİĞİ
MİDDLE TEMPLE'DAN
WILLIAM HAZLITT, ESQ.'A,

Bu Küçük Cilt

EN BÜYÜK SAYGININ KÜÇÜK BİR TANIKLIĞI OLARAK,
SEVGİ DOLU OĞLU, EDITÖR TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

SAYFA
İthaf 3
Yazar'a Hitap Eden Dize 5

I. Lucasta'ya Hitap Eden veya Lucasta ile İlgili Şiirler.

Şarkı. Lucasta'ya. Denizlerin Ötesine Geçmek 25
Şarkı. Lucasta'ya. Savaşlara Gitmek 26
Bir Paradoks 27
Şarkı. Amarantha'ya, Saçlarını Dağıtsın 29
Sone 31
Övgü. Lucasta'ya. Gül 31
Aşk Fethedildi. Bir Şarkı 33
Gevşek Bir Saraband 34
Orpheus Ormanlara 37
Orpheus Hayvanlara 37
Diyalog. Lucasta, Alexis 39
Sone 41
Lucasta Ağlıyor. Şarkı 42
Lucasta'ya, Hapishaneden. Bir Bölüm 43
Lucasta'nın Yelpazesi, İçinde Bir Aynayla 46
Lucasta, Tunbridge'de Suları Alırken 48
Lucasta'ya. Övgü Sözü 50
Lucasta, En Sevgili Kuzenim Bayan Bowes Barne'ın
Saf Anısına Anma Töreni'ni Sunuyor 51
Lucasta'nın Resminin Perdesi Üzerine, Şöyle İşlendi 53
Lucasta'nın Dünyası. Bölüm 53
Birinin ve Sadece Bir Kadının Dinden Dönmesi 54
Denizin Ötesinden Alexis'e Amyntor. Bir Diyalog 56
Emekliliğinden Lucasta'yı Çağırmak 58
Amarantha, Bir Pastoral 60

II. Ellinda'ya Hitap Eden Şiirler.

Son zamanlarda yazmadığım Ellinda'ya 74
Ellinda'nın Eldiveni 75
Tedavi Görmek. Ellinda'ya 76
İyileşmesi Üzerine Ellinda'ya. Bir Paradoks 79

III. Çeşitli Şiirler

Arkadaşı İçin Chloe'ye Kur Yapmak 81
Dans Eden ve Şarkı Söyleyen Gratiana 82
Amyntor'un Korusu 84
İnceleme 89
Prenses Loysa Çizimi 90
Sahte Hizmetçisine Terk Edilmiş Bir Kadın 92
Çekirge. Asil Dostuma,
Bay Charles Cotton [yaşlı] 94
Bayan Cassandra Cotton'un Ölümü Üzerine Bir Ağıt 97
Zindana Giden Bağbozumu. Bir Şarkı 99
Bayan Elizabeth Filmer'in Ölümü Üzerine. Bir Ağıt Mezar Yazıtı 100
Değerli Dostum Bay Peter Lilly'ye 102
Leydi A[nne] L[ovelace]. Büyük Bir Acil Durumdaki Sığınağım 104
Yumruğunda Bir Şahin Olan Bir Leydi. Saygıdeğer
Kuzenim A[nne] L[oveace] 108
Bilginlere Bir Önsöz 110
Sonsöz 111
Büyük Olanların Sevgisine Karşı 113
Hapishaneden Althea'ya 117
Sone. General Goring'e, Berwicke'deki Pasifleştirmeden sonra 120
Sir Thomas Wortley'in Sone'si 122
Cevap 123
Suçsuz Bir Kadın Hapsedildi; Tövbe Ettikten Sonra 124
Sevgili Kardeşi Albay F[rancis] L[ovelace]'e 125
Beni isteyen bir kadına
Bir Şarkıda
Onunla birlikte rolümü üstlenirdim 126
Cesur Aşk<TOC.1> ​​131
La Bella Bona Roba. Leydim H.'ye 133
Sone. "Anlayamam", &c. 134
A la Bourbon 135
The Faire Dilenci 136
Cordanus ve Amoret Arasında Bir Diyalog 138

<Bu, yaklaşık olarak <TOC.1> ​​dipnotunun orijinal konumudur.
Bu dipnot, 'La Bella Bona Roba' şiirinden sonraki bir yere taşındı.>

IV. Övgü dolu ve diğer dizeler, 1638 ile 1647 yılları arasında çeşitli yayınlara eklenmiştir.

Bir Ağıt. Prenses Katherine Doğdu, Vaftiz Edildi, Gömüldü
bir günde (1638) 140
Clitophon ve Lucippe tercüme etti. Hanımlara (1638) 143
Gerçekten Cesur, Öğrenilmiş Arkadaşıma; Kitabında Sanat Gladyatörü'nü Matematik'e
çözen (1638) 146
Canlandırılan Fletcher'a (1647) 148

BÖLÜM II.

I. Lucasta'ya Hitap Eden veya Lucasta ile İlgili Şiirler.

İthaf 155
Lucasta'ya. Saklı Bakışları 157
Lucasta Gülüşü 157
Gece. Lucasta'ya 158
Aşk Tahtına Oturdu 159
Onun Muffe'si 160
Lucasta'nın Yüzünde Siyah Bir Leke 162
Başka 163
Lucasta'ya 165
Lucasta'ya 165
Lucasta Banyoda 166
Karınca 168

II. Çeşitli Şiirler.

Şarkı. Çabalama, &c. 170
Fransız Şarkısına Atıfta: "N'entendez vous pas
ce Language" 171
Courante Monsieur 173
Gevşek Bir Saraband 174
Falcon 176
İlk Çağda Yapılan Aşk. Chloris'e 180
Eski Bir Gömlek İsteyen Çocuklu Bir Kadına 183
Şarkı. Kendi Anıtımda Yatıyorum, &c. 184
Başka. İnandım, &c. 184
Övgü. Aldatıldın, &c. 185
Düello 187
Aşk Tanrısı çok uzaklara gitti 188
Sahte Bir Şarkı 190
Örümcek Ağına Yakalanmış Bir Sinek 191
Bir Bardak Yanık Bordo Üzerine Bir Sinek 193
Kadın Zaferi 196
Bir Diyalog. Lavta ve Ses 197
Sahte Bir Charon. Diyalog 198
Kurbağa ve Örümcek. Bir Düello 199
Snayl 207
Başka Bir 209
Philamore ve Amoret'in Zaferleri 211
En İyi Kardeşime Tavsiye, Coll.: Francis Lovelace 218
Paris'in İkinci Yargısı 221
Peinture. Dostluğun En İyi Resmine Bir Övgü,
Bay Pet. Lilly 222
Soylu Akrabamın Nikah Töreni Yıldönümü,
Thomas Stanley, Esq. 227
Sanazar'ın Venedik'in Clarissimi'si
tarafından 600 Ördek ile onurlandırılması üzerine 229

III. Övgü dolu dizeler, 1652 ile 1657 yılları arasında Çeşitli
Yayınlara eklenmiştir.

Sevgili Dostum Bay E[ldred] Re[evett]'e ahlaki ve ilahi şiirleri hakkında
241
Bay Fletcher'ın En İyi, Son ve Kalan Tek Komedisi Üzerine,
"Vahşi Kaz Takibi" (1652) 245
Asil Akrabam Thomas Stanley, Esq.'ye; Bay John Gamble tarafından bestelenen
Lirik Şiirleri Üzerine (1656) 247
Dr. F. B[eale]'e; Chesse Kitabı Üzerine (1656) 249
Bay John Hall'un Dehasına (1657) 250

Çeviriler 253

Yazarın Ölümü Üzerine Mersiyeler 279

GİRİŞ.

On Yedinci Yüzyılda, şiirleri LUCASTA'nın yazarınınkiler kadar çok ve büyük bozulmalar sergileyen, DRAMATİK OLMAYAN bir yazar neredeyse yoktur. Bu edebiyat sınıfının hayranlarına ünlü ve zarif bir şairin eserlerini okunabilir bir şekilde sunma yönündeki ilk girişim olan mevcut baskıda, hem metin hem de işaretler baştan sona düzeltilmiştir, orijinal okuma her zaman dipnotlarda verilmiştir; ancak bazı pasajlar hala duruyor, ki bunları tatmin edici bir şekilde açıklamayı başaramadım ve bir veya ikisi düzeltme girişimlerime meydan okudu, ancak oldukları gibi, şüphesiz saçmalıklardır. Cilt boyunca birkaç oldukça cesur düzeltmenin yapıldığını belirtmek yerinde olacaktır; ancak bunlar yapıldığında, orijinalden sapmalar her zaman notlarda belirtilmiştir. LUCASTA, 1649 kopyasının başlık sayfasında, British Museum'daki Kral Pamfletleri arasında saklanan, orijinal sahibi, her zamanki uygulamasına göre, satın alma tarihini, yani 21 Haziran'ı işaretlemiştir; belki de, ve aslında muhtemelen, bu aynı zamanda yayın tarihiydi. LUCASTA, 1649'un bir kopyası, ara sıra kataloglarda, Anne, Lady Lovelace'a ait olduğu iddiasıyla görünür; ancak, içerdiği el yazısı, bir zamanlar Lady'sinin sahip olduğu Massinger'in BONDMAN'ının (düzenleme 1638, 4to.) bir kopyasından alınmıştır. Lovelace'ın LUCASTA'sının bu kopyası, bir zamanlar Benjamin Rudyerd, Esq.'nin, seçkin Sir Benjamin Rudyerd'in torunu ve varisi olan, aynı zamanda başlıktaki imzasından da anlaşılacağı üzere,
HUME POEMS kopyasıyla birlikte ciltlenmiştir.<1.1>

LUCASTA'nın iki bölümünün orijinal baskısında, 1649-59, şiirlerin düzenlenmesi, metninki gibi, şansa bırakılmış gibi görünüyor ve sonuç olarak tamamen bir yöntem
yokluğu ortaya çıktı. Bu nedenle, cildin içeriğini sistemleştirmeyi ve
gücüm yettiğince, içerdiği çeşitli parçaları uygun sıraya koymayı görevimin bir parçası olarak hissettim; tüm kasideler, soneler, vb. LUCASTA ve AMARANTHA adları altında gizlenen
hanımefendiye hitap eden veya ona atıfta bulunan
şiirlerin kopyaları, ilk kez bir araya getirildi; ve Lovelace'ın yaşamı boyunca arkadaşları tarafından çeşitli yayınlara eklediği bir istisna dışında,
şiirlerinin ilk bölümünün 1649'da ortaya çıkmasından önce veya o tarihten itibaren Kalıntılarının yayınlanmasından on yıl sonraya kadar olan dönemdeki övgü dolu ve tebrik edici şiirlerin kopyaları,
yazara bir adalet eylemi olarak,
kendi üslubu ve dehası olan yazara,
genel olarak bu türdeki tüm kompozisyonlarda olduğu gibi, hiçbir şekilde olumlu örnekler
olmadan yerleştirildi. Catullus, Ausonius,
&c.'den yapılan çeviriler oldukları gibi bırakıldı; bunlar, çoğunlukla,
değerden yoksundur; Ancak bunlar Şairin kardeşi tarafından ölümünden sonra yayımlanan kitabı düzenlediğinde eklendiği için, bunları bozmayı doğru bulmadım ve bunlar tam bütünlükleriyle korundu.

Lovelace'ın LUCASTA'sı merhum S. W. Singer, Esq. tarafından "Erken İngiliz Şairleri" dizisine dahil edildi; ancak bu beyefendi, bir şekilde açıklanamayan ve tutarsız bir şekilde kaba olarak gördüğü bazı pasajları silmenin yanı sıra, muhtemelen küçük bir değere sahip olsa da kitabı tamamlamak için gerekli olan övgü dolu dizeler biçimindeki bir miktar ön bilgiyi atladı; Bay Singer'ın başlangıçta eksik olan bir LUCASTA kopyasını kullanmış olması mümkündür. Diğer yönlerden
kusurlarından bağımsız olarak, Bay Singer'ın yeniden basımının en büyük hatalarla dolu olduğu genel olarak bilinmeyebilir.

Eski yazım bu baskıda olduğu gibi korunmuştur;
ancak büyük harflerin kullanımıyla ilgili olarak, bunların orijinal olarak yayınlandığı şekilde kitaba dahil edilmelerinin tamamen keyfi biçimi, bunların yanı sıra
tuhaf
bir şekilde kaprisli noktalama işaretlerinin de modern kurallara indirgenmesini gerekli kılmıştır.
Aynı zamanda, büyük harflerin daha karakteristik veya uygun göründüğü durumlarda, bunlar korunmuştur.

Bay Singer'ın (Wood, Bliss, Ellis, Headley ve diğer tüm biyografi yazarlarıyla
ortak olarak) ARAMANTHA yerine AMARANTHA yazım yanlışını gözden kaçırması tuhaf bir durumdur; eski dizgici, bir veya iki istisna dışında, kelimenin geçtiği her yerde bunu yapmıştır.
Orijinal başlık sayfasının doğru bir temsilini vermek için, ARAMANTHA'yı basmak zorunda kaldım.

Lovelace'ın doğumunun ve vaftizinin kesin tarihini bulma umuduyla, Ashford yakınlarındaki Bethersden'in görevli Rev. A. J. Pearman ile iletişime geçtim ve o beyefendi
kayıtları benim için nazikçe inceledi, ancak Lovelace'ın adına dair hiçbir iz bulunamadı.

W. C. H.

Kensington, 12 Ağustos 1863.

<1.1> Bay B. R. hem İngiliz hem de yabancı kitapların oldukça çalışkan bir koleksiyoncusuydu.
Rosse'un MYSTAGOGUS POETICUS, 1648, 8vo. adlı eserinin ön sayfalarına, o zamanlar muhtemelen yeni sahip olduğu çeşitli eserlerin isimlerini yazmıştı.

BİYOGRAFİK NOT.

Sir Egerton Brydges hariç, 1791-2 yılları arasında GENTLEMAN'S MAGAZINE'e bu anı kitabının konusu olan kişinin hayatı ve yazıları hakkında bir dizi makale
yazmış olan Richard Lovelace'ın tüm biyografi yazarları, Anthony Wood'un kısa ve mutsuz kariyeri hakkında bıraktığı
açıklamayı takip etmekle yetindiler. En azından Wood'un kendi dilindeki anlatımını kelimesi kelimesine vererek başlamaktan daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum, buna notlar veya başka türlü, sağlayabileceğim
ek ayrıntılar eklemeyi amaçlıyorum. Ancak
okuyucu yeni bir şey beklememeli: çünkü ne yazık ki, en dikkatli araştırmalardan sonra bile, bu zarif şair ve talihsiz adam hakkındaki bilgi durumumu
büyük ölçüde
iyileştiremedim.

"Richard Lovelace," diye yazıyor Wood, "Sir William Lovelace'ın en büyük oğlu<2. 1> Kent'teki Woollidge'den, şövalye, o ülkede doğdu [1618'de], Londra yakınlarındaki Charterhouse<2.2> Okulu'nda dil bilgisi eğitimi aldı, 1634 yılının başında Gloucester Hall'un beyefendisi oldu<2.3> ve on altı yaşındayken, o zamanlar gözlerin gördüğü en sevimli ve en güzel kişi olarak kabul edildi; ayrıca doğuştan gelen bir tevazu, erdem ve saray tavrına sahip bir kişiydi, bu da onu o zamanlar, ama özellikle büyük şehre çekildikten sonra, kadın cinsi tarafından çok beğenilen ve tapılan biri yaptı. 1636'da, kral ve kraliçe Oxon'da birkaç gün ağırlandığında, kraliçeye ait büyük bir hanımın isteği üzerine, o zamanlar Üniversite Şansölyesi olan Canterbury Başpiskoposu'na [Laud], aslında diğer kaliteli kişiler arasında Sanat Ustası olarak atandı, ancak henüz iki yıllık bir geçmişi vardı; bu sırada konuşmaları kamuoyuna açıklandığında ve dolayısıyla yaratıcılığı ve cömert ruhu keşfedildiğinde, erkekler tarafından daha önce kadınlar tarafından olduğu kadar beğenildi. Üniversiteden ayrıldıktan sonra, büyük bir ihtişamla saraya çekildi ve Lord George Goring'in, daha sonra Norwich Kontu'nun gözüne girdi ve onun tarafından bir asker olarak evlat edinildi ve İskoç seferinde bir sancaktar olarak görevlendirildi. 1639. Daha sonra, ikinci seferde, aynı alayda bir yüzbaşı olarak görevlendirildi ve o sırada ASKERI adlı bir trajedi yazdı, ancak sahne kısa süre sonra bastırıldığı için hiç rol almadı. Berwick'in pasifleştirilmesinden sonra memleketine çekildi ve Bethersden bölgesindeki Lovelace Place'deki <2.4> Canterbury, Chart, Halden, &c.'deki mülkünü ele geçirdi, yıllık en az <pound>500 değerinde. O sıralarda [o zamanlar barış komisyonundaydı] Kent kontluğunun tamamı tarafından, kralın haklarını geri kazanması ve hükümeti yerleştirmek için Kent dilekçesini<2.5> Avam Kamarası'na teslim etmek üzere bir assize'de seçildi. Hangi hizmet için
[30 Nisan 1642] Westminster'daki Gatehouse'a teslim edildi,<2.6> orada
STONE WALLS DO NOT A PRISON MAKE,&c. adlı meşhur şarkıyı söyledi. Üç veya dört aylık [altı veya yedi haftalık] hapis cezasından sonra,
konuşmacının izni olmadan iletişim hatlarından ayrılmamak üzere <pounds>40.000 [<pounds>4000?] kefaletle serbest bırakıldı.
Londra'daki bu tutukluluk süresince,
kralın davasının itibarını ve itibarını korumak için ya adamlara at ve silah sağlayarak ya da ihtiyaç içindeki yaratıcı adamlara, ister akademisyen, müzisyen, asker, vb. olsun, yardım ederek mülkünün gelirinin ötesinde yaşadı. Ayrıca, iki kardeşi Albay Franc. Lovelace ve Yüzbaşı William
Lovelace (sonradan Caermarthen'de öldürüldü)<2.7> kralın davası için adam ve
parayla ve diğer kardeşi Dudley
Posthumus Lovelace, Hollanda'daki bakımı için parayla,
bu savaş okulunda taktik ve tahkimat eğitimi aldı. 1646'da Oxford garnizonunun teslim edilmesinden sonra, Fransız kralının hizmeti için bir alay
kurdu, bu alayda albay oldu ve
Dunkirk'te yaralandı;<2.8> ve 1648'de İngiltere'ye döndüğünde, o zamanlar onun emrinde olan daha önce adı geçen Dudley Posthumus ile birlikte,
ikisi de Londra'daki Peter House'a,<2.9> mahkum edildiler ve burada, LUCASTA: EPODES, ODES,
SONNETS, SONGS, &c., Lond. başlıklı şiirlerini basına çerçeveletti. 1649, Ekim. Bu ünvanı vermesinin sebebi, bir süre önce, Lucy Sacheverell adında büyük güzellik ve servete sahip bir hanımefendiye aşık olmasıydı; ona genellikle LUX CASTA derdi; ancak o, Lovelace'ın Dunkirk'te aldığı yaradan öldüğüne dair
bir söylenti üzerine, kısa bir süre sonra
evlendi.<2.10> Ayrıca LUCASTA ile birlikte basılan ARAMANTHA [Amarantha], A PASTORAL'ı yazdı.<2.11> Daha sonra, bazen Kral Charles I'in kamusal ve özel müziğinde hizmetçisi olan Henry Lawes tarafından iki bölümden oluşan bir müzik bestesi bestelendi.<2.12> "Kral Charles I'in öldürülmesinden sonra Lovelace serbest bırakıldı
ve o zamana kadar tüm mal varlığını tükettiğinden,<2.13> çok melankolik oldu (ki bu onu sonunda verem hastalığına sürükledi),
vücudu ve kesesi çok fakirleşti, hayırseverlik nesnesi oldu,
yırtık pırtık giysilerle dolaştı (oysa ki ihtişamlı zamanlarında altın ve gümüş kumaşlar giyerdi) ve çoğunlukla en kötü dilencilere ve en fakir hizmetçilere daha çok yakışan karanlık ve kirli yerlerde konakladı, vb. Ölümünden sonra, daha önce bahsedilen kardeşi Dudley, şiirsel kağıtlarından bir koleksiyon yaptı, bunları
baskıya uygun hale getirdi ve bunlara LUCASTA: POSTHUME POEMS, Lond. adını verdi.
1659,<2.14> Ekim, ikinci bölüm, önünde resmi vardı.<2.15> Bunlar günümüze ulaşan tüm şeylerdir;
hiç yayınlanmayanlar ise trajedisiydi, ASKERI veya
ASKERLER, daha önce bahsedilen; ve on altı yaşında, ilk kez Gloucester salonuna geldiğinde bestelediği ve daha sonra Salisbury Mahkemesi'nde alkışlarla sahnelenen komedisi, THE
SCHOLAR,<2.16>. Gunpowder
Alley'de,<2.17> Shoe Lane'in yakınında çok kötü bir konaklama yerinde öldü,<2.18> ve Londra'daki S. Bride, diğer adıyla Bridget kilisesinin batı ucuna, akrabası Will. Lovelace'ın, Gray's Inn, Esq.'nin cesedinin yakınına gömüldü,<2.19> daha önce onu iyi tanıyan herkes tarafından, Yunan<2.20> ve Latin<2.21> şairleri, müzikte, pratik veya teorik, enstrümantal veya vokal ve bir beyefendiye yakışan diğer şeylerde çok iyi bilgili bir kişi olarak kabul edilmişti. Bahsi geçen kişilerden bazıları, benim duyduğum kadarıyla, onun ortak söyleminin sadece anlamlı ve nükteli değil, aynı zamanda kıyaslanamaz derecede zarif olduğunu ve tüm erkek ve kadınların saygısını kazandığını da eklediler. Şimdi onun hakkında, refahındaki en cömert zihnine veya en kötü yoksulluk durumundaki
moralli durumuna ilişkin birçok şey söyleyebilirim, ancak kısalık uğruna bunları şimdi geçeceğim. Posthume Poems'un sonunda, o dönemin seçkin şairleri tarafından onun hakkında yazılmış birkaç ağıt vardır,
burada onun adil karakterini görebilirsiniz."

Wood'un anlatımı böyledir; yazarın, sıkıcı olmaktan korkmasaydı
sa sahip olduğu ve yayınlayabileceği
ek bilgileri bize
çektirdiği için pişmanlık duyulmalıdır. Kısalığa olan sevgisi, bu durumda, en çok
kışkırtıcı olanıdır.

Beklenebileceği gibi, Parlamento Günlükleri, Lovelace'ın 1642 Kentish Dilekçesi ile kişisel bağlantısına ek ışık tutmuştur, bu Dilekçe, VERNEY PAPERS editörünün düşündüğü gibi, yalnızca Milislerle ilgili bazı noktaların
düzeltilmesi için değil, mevcut şikayetlerin GENEL olarak giderilmesi içindi. Parlamento edebiyatı, eski yazarların editörleri için çok güçlü bir hayranlık
duymamaktadır ve biyografi yazarları Lovelace'in
LORDS' AND COMMONS' JOURNALS'ta bulunan bilgi madenini tekdüze bir şekilde göz ardı ettiği anlaşılıyor. Konu, görünüşe göre, ilk kez, 28 Mart 1642'de, her iki Meclisin de "Kent'ten gelen, Piskoposların, Ayin ve Ortak Dua'nın ve diğer anayasal önlemlerin
İadesi için dua eden, kışkırtıcı ve ayrıcalıklara ve krallığın barışına karşı oylanan bir dilekçe" ile ilgili bir konferans düzenlediğinde Parlamento'ya getirildi; aynı vesileyle, Lord Bristol ve Bay Yargıç Mallett, belgenin bir kopyasını ellerinde bulundurdukları için Kule'ye gönderildiler. 7 Nisan'da her iki Meclis tarafından Kentish Dilekçesinin
sıradan bir cellat tarafından yakılması emredildi.

28 Nisan'da Avam Kamarası, Bay Oliver Cromwell aracılığıyla, "reddedilen Kentish
Dilekçesini desteklemek için ertesi gün Blackheath'te büyük bir toplantı yapılacağını" bildirdi.<2.22>

İki gün sonra, Westminster'da garip bir sahne yaşandı.
Avam Kamarası Günlükleri hikayeyi kendi dillerinde anlatsın:--

"30 Nisan 1642. Meclis, Kent kontluğundan çeşitli beyefendilerin kapıda olduğunu ve Meclise bir dilekçe sunmak istediklerini bildirdikten sonra;

"İçeri çağrıldılar, Dilekçelerini sundular ve geri çekildiler.

"Ve Dilekçeleri okundu ve her iki Meclisin emriyle, sıradan bir cellat tarafından yakılanla aynı olduğu görüldü.

Yüzbaşı LEIGH, MAIDSTONE'da düzenlenen Çeyrek Oturumlarda, yazılı olarak verdiği bazı pasajları gözlemlediğini bildirdi.

"Dilekçeyi sunan Yüzbaşı Lovelace içeri çağrıldı;
ve Sayın Başkan'a bu Dilekçenin kimden
alındığını ve kendisine sunma yetkisini kimin verdiğini sorması emredildi.

"'Bay GEO. CHUTE, Dilekçeyi Assizes'ten sonraki
gün kendisine teslim etti.'

"'BLACKHEATH'te toplanan beyefendiler [devam etti],
ona teslim etmesini emrettiler.'

"[Başkan] daha sonra bu Meclis'in emriyle benzerlerinin
yakıldığını ve bazılarının bu iş için
sorgulandığını bilip bilmediğini sordu.

"'Bazı beyefendilerin
sorgulandığına dair genel bir söylentiyi anlamıştı.

"'Böyle bir Dilekçenin sıradan bir cellat tarafından
yakıldığını on beş gün önce duymuştu.

"'Basılı dilekçe destesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.'

"Ayrıca, 'Çeyrek Oturumlarda, oradaki tüm Yargıçlar tarafından reddedilen ve kendisinin yırttığı bir dilekçe olduğunu' söyledi.

"Sir William Boteler de çağrıldı [ve] Yorke'da ne zaman olduğunu sordu.

"[O], 'Geçen Çarşamba akşamı yediydi, Yorke'tan geldi ve Londra'daki evine geldi.

"'Hiç teslim edilmeyen bir dilekçe duydu.

"'Parlamento'nun kınandığını hiç duymadı.

"'Bir kağıdın usulsüzce yakıldığı için yakıldığını duydu.
[?sunulduğunu].

"'Kentish Dilekçesi adı altında verilen Dilekçenin sıradan bir cellat tarafından yakıldığını duymuştu.

"'Her iki Meclisin de [Dilekçe] ile ilgili bir emrini hiç duymadı.

"'Perşembe günü Hull'daydı veya Cuma akşamı yediydi: Yorke'tan
geldiği için Hull'a doğru yürüdü. Sir Roger Twisden'ın benzer Dilekçe için
sorgulandığını duymuştu.

"'Dün BLACKHEATH'teydi.'

"Kaptan Lovelace'ın derhal Gatehouse'a tutuklu olarak gönderilmesine karar verildi.

"Soru üzerine, Sir William Boteler'in derhal Filo'ya tutuklu olarak teslim edilmesi kararlaştırıldı.

"Çavuşun onları yakalaması, güvenli bir şekilde gözaltına alması ve tutuklu olarak yukarıda belirtilen çeşitli
hapishanelere teslim etmesi emredildi."

4 Mayıs 1642'de Avam Kamarası, Bay Whittlock'a ve diğerlerine Bay Lovelace ve Sir William Boteler'e karşı tüm süratle bir suçlama hazırlamalarını emretti; ancak Lovelace<2.23> ve Boteler'in gözaltından serbest bırakılmaları için Meclis'e ayrı ayrı dilekçe verdikleri 17 Haziran'a kadar bu konuda başka bir şey duyulmadı.
Bunun üzerine Sir William, <pounds>10.000 tutarında kişisel kefalet ve <pounds>5000 tutarında bir kefalet bulunması üzerine serbest bırakıldı; ve talihsiz arkadaşının durumunda, soru üzerine, "o derhal İYİ teminat karşılığında kefaletle serbest bırakıldı." Bu
"iyi teminat", kesinlikle Wood'un bahsettiği miktara, yani 40.000 sterline ulaşmadı; ancak ATHENAE'nin yazarının SADECE bir şifreyle yanılmış olması ve belirlenen miktarın daha önce önerildiği gibi 4000 sterlin olması muhtemeldir. Dolayısıyla Lovelace'ın tutukluluğu yedi haftayı geçmedi ve daha sonra yaşadığı tek
rahatsızlığın kefaletin kaybı olması muhtemeldir.

Wood ve Aubrey'nin Lovelace'ın sonuyla ilgili bıraktığı açıklama, ancak kızının ve mirasçısının Kingsdown, Hever ve Chipsted'in bir kısmını Bay Henry Coke ile evlenerek Cokes'a devrettiği gerçeğiyle uzlaştırılabilir, bu malikanelerin zorunlu olduğunu varsayarak; Lovelace Place ve belki de Bayford ve Goodneston da benzer şekilde güvence altına alınmadığı için, sahibinin yükümlülüklerini karşılamak amacıyla satıldı. Her halükarda,
bir kulübede, mutlak yoksulluk içinde ölmüş olması pek olası değildir;<2.25> Aubrey'nin kendisi de kabul ettiği gibi, iki arkadaşı,
Cotton ve bir başkasından haftada bir pound (yaklaşık <pound>4 paramıza eşit) alıyordu; ve bu kariyerin başlangıcı ve sonu arasındaki karşıtlık ne kadar acı verici olursa olsun, ATHENAE'de ve sözde ÜNLÜ İNSANLARIN YAŞAMLARI'nda verilen içler acısı açıklamanın çok
abartılı ve abartılı olduğunu kabul edebiliriz.

Şimdiye kadar, zaman zaman görev sürelerinin niteliğini gavelkind'den primogeniture'e değiştirmeyi seçen Kentli soylular arasında, Thomas Lovelace'ın şahsında Lovelace'ların olduğu,<2.26> Parlamento Yasası 2 ve 3 Edw. VI. birkaç başka aileyle birlikte, dönüşüm yetkisini elde etti. Bu Thomas Lovelace, 1541'de Gray's Inn'in öğrencisi olarak kabul edilen kişi değildi; ve oradaki Kentli Lovelace'lerden olduğundan şüphe etmek için pek fazla neden yok; ancak, aynı zamanda, 1576'da ölen ve LUCASTA'nın yazarının büyük büyükbabası olan Gray's Inn'li Çavuş William Lovelace ile arasındaki kesin akrabalık derecesini belirleyemiyorum. Thomas Lovelace'ın yukarıda belirtilen, Kent'te bulunan gerçek mülkünün, Parlamento Yasası, 2 ve 3 Edw. VI. gavelkind mülkiyetinin işlemlerinden
(büyük ihtimalle olduğu gibi, şairle aynı soydan geldiği varsayılarak, ancak doğrudan bir ata olmadığı varsayılarak) Dudley Lovelace'ın LUCASTA'ya 1649'da eklediği dizelerdeki şu imayı açıklıyor gibi görünüyor:--

"Toprak sahipleri tarafından yazılanlar,
Benimki daha küçük bir kardeş zekâsı."

Lovelace'ın "Lucasta'ya, Hapishaneden" başlıklı şiirindeki ek dizeler de dahil (bkz. mevcut baskının 44. sayfası):--

"Sonra ÖZGÜRLÜĞÜME kur yapacağım,
Ve sonra doğuştan hakkım, MÜLKİYET."

Lovelace'ın zamanının bazı nüktedanlarıyla yakın ilişkiler içinde olduğunu ve Hall, Rawlins, Lenton ve özellikle Cotton'lar gibi birçoğuyla dostça
ilişkileri olduğunu kanıtlayan kanıtlar var. Şehir Şairi ve 1640'ta THE FANCIES THEATER'ın yazarı John Tatham onu ​​iyi tanıyordu ve yurtdışında kaldığı süre boyunca ona
değerlilikten yoksun olmayan bazı kıtalar yazdı. 1643'te, aynı çağın ünlü oyun yazarı ve şairi Henry Glapthorne, Lovelace'a WHITEHALL şiirini ithaf etti. Bu şiir, o yıl Bedford ve Manchester Kontları'na ağıtlar içeren bir quarto broşürde basıldı.<2.27> LUCASTA'nın sayfaları, yazarın Oxford'daki New College'dan Anthony Hodges ile, Achilles Tatius'un Yunancasından CLITOPHON VE LEUCIPPE'nin çevirmeniyle (ya da muhtemelen orijinalin Latince versiyonundan) ve Üniversite'nin diğer<2.28> üyeleriyle tanışıklığına tanıklık ediyor.<2.29>

Wood, LUCASTA'nın Lovelace tarafından, 1648'de Kıta'dan dönüşünde basıma hazırlandığını belirtmesine rağmen, metnin düzeltilmesine veya cildi oluşturan çeşitli parçaların düzenlenmesine herhangi bir özen gösterildiğine inanmak imkansızdır: 1659'da kitabın ikinci bölümünü düzenleyen kardeşi Dudley Posthumus, görevini her açıdan daha iyi yerine getiriyor. Her iki durumda da, matbaacı işi kendi
yoluyla yapmak zorunda kalmış gibi görünüyor ve bunu çok kötü bir şekilde yaptı. Yazarın ve edebi yöneticisinin tüm eksikliklerini bu zaman aralığında gidermek, ne yazık ki, herhangi bir editörün
gücünün dışındadır; ancak mevcut yeniden yayında, şiirleri, bir dereceye kadar, yazıldıkları varsayılabilecek
sıraya göre yeniden düzenleme özgürlüğünü aldım;
ve Lovelace'ın, LUCASTA'nın ilk bölümünün ortaya çıkmasından önce veya sonra, diğer eserlere övgü dolu dizeler katkıda bulunduğu yerlerde, iki metin bir araya getirildi ve zaman zaman daha iyi okumalar elde edildi. Lovelace'ın şöhretinin dayandığı birkaç şiir, yalnızca yaşadığı heyecan verici dönemin değil, aynı zamanda hayatının farklı dönemlerinde içine atıldığı özel koşulların da yansımalarıdır. Lovelace, Herrick'in melodik ve zarif zevkine, Suckling'in zekasına veya Randolph'un gücüne (genellikle efendisi Jonson'dan sonra ikinci gelir) sahip değildi. Bay Singer, Lovelace'ın coşkulu hayal gücünü övdü; ancak,
benim düşünceme göre, Lovelace hayal gücünde ve zarafetinde hem Carew'dan hem de HESPERIDES'in yazarından daha aşağıydı. Yine de Lovelace, bu yazarlardan herhangi birinin üretebileceğinden şüphe ettiğim ve en büyük şairlerimizin sahip olmaktan
utanmayacağı bir veya iki şeyi geride bıraktı. Winstanley, Lovelace ile Sydney arasında bir karşılaştırma yaparken o kadar haklıydı ki, erken dönem İngiliz edebiyatının tüm çevresinde, HAPİSHANEDEN ALTHEA'YA ŞARKI'yı başarma şansı olan Sydney ve Wither dışında, herhangi birini adlandırmak zor; ve en azından Sydney bunu ne kadar farklı ele alırdı! Herrick'in bundan ne çıkaracağını biliyoruz; Julia'ya bir kez daha yakarmak için temayı sağlardı. Suckling'den, konuya eşit derecede uygun olmayan, şakacı bir şakacılık veya gösterişli bir neşe elde ederdik. Waller, çağdaşı tarafından ölümsüz kıtalarda tanımlanan bu durumu bir kez fark etme fırsatı yakalamıştı; Ancak Waller, tecrit altındayken, şiirleri çok mutlu bir şekilde yazmak için boynunu fazla düşünüyordu ve Beaconsfield'a dönene kadar (ilhamı buharlaşana kadar) beklemeyi tercih etti ve duygularını Lady Dorothy veya Lady Sophia'ya döktü. Wither'ın şarkısı, "Shall I wasting in Despair", kesinlikle SONG TO ALTHEA'dan daha üstündür. Wither, şiirsel imgeler ve duyguda Lovelace'a sıklıkla eşitti ve şiirsellikte ondan çok daha üstündü. Lovelace'ın şiirselliği, dönemin diğer yazarlarından
gerçekten daha sert ve müziksizdir ve bu kusur LUCASTA boyunca o kadar belirgindir ve çok az sorunla önlenebilecek birçok durumda fark edilir, bu yüzden doğal olarak Lovelace'ın yazarken, tembellik veya aceleyle aklına gelen ilk kelimeyi kabul ettiği sonucuna varırız. Daniel, Drayton ve diğerleri, iyi bilinir ki, şiirlerinin yorulmak bilmez
düzenleyicileriydi; çoğunlukla daha iyi, ara sıra daha kötü olmak üzere "birçok kez ekleme ve değişiklik yaptılar". Lovelace'ın bir dizeyi sildiğini hayal bile edemiyoruz, ancak birçok dizeyi silmiş olsaydı itibarı için iyi olurdu.

LOOSE SARABAND'ın şiirinde (s. 34) Meleager'den Elton'ın SPECIMENS OF CLASSIC
POETS, i. 411'de çevrilen ve Elton tarafından "Playing at Hearts" olarak adlandırılan bir parçaya biraz benzerlik vardır.

"Aşk tenis oyuncusunun rolünü oynar,
Ve sana soluk soluğa kalbimi fırlatır;
Heliodora! Düşmeden önce,
Arzu topu hızla yakalasın:
Top sahasında hareket etsin,
Aşkla oyunu takip etsin.
Beni tekrar geri atarsan,
Oyun bozmaktan şikayet edeceğim."

Ve aynı yazarın Ağustos Böceği'ne hitabı (IBID. i. 415) şu dizelerle başlar:--

"Ah, tiz sesli böcek, tatlı çiy damlalarıyla
Sarhoş, çöl ormanlarında şarkı söyler."

"Çekirge" adlı şiirde (s. 94), yazar böcekten şöyle bahseder:

"Her gece lezzetli bir gözyaşıyla sarhoş oldum,
Seni cennetten düşürdüm."----

Her iki durumda da benzerliğin tamamen tesadüfi olduğuna inanıyorum: Lovelace'ın klasiklere karşı herhangi bir önemli veya doğrudan yükümlülüğü olduğunu düşünmeye de meyilli değilim. Lovelace'ın, simyacının kelime dağarcığından türetilen kelimelere ve figürlere olan düşkünlüğünü olağanüstü bir boyuta taşıyan Cleveland'a bir model sağlamaya yardımcı olduğunu belirtme fırsatı buldum; ancak LUCASTA'nın yazarına gelince, eserlerinin onunkinden daha az kitap bilgisi sergilediği çok az yazar olduğu iddia edilebilir ve hatta Peele, Middleton, Herrick ve diğerlerinde bulunanlara benzer ifadeler veya imgeler kullandığı yerlerde bile, bu durumun tuhaf bir tesadüften daha fazlası olarak kabul edilip edilemeyeceği konusunda soru sormak için büyük bir alan vardır. Dulwich Koleji Müdürü bana nazikçe şunu bildirdi:
ALTHEA'nın resmi ve Lovelace'ın kendisinin resmi, aktör Cartwright tarafından 1687'de Dulwich Koleji'ne miras bırakıldı,
yapılış tarihine veya sanatçının adına dair hiçbir ipucu taşımıyor,
ve hanımın kimliğinin belirlenmesine yardımcı olmuyor.
Bu daha da can sıkıcı, çünkü
ALTHEA, her kimse, LUCASTA'NIN başka biriyle evlenmesinden sonra şairin karısı olmuş gibi görünüyor. Aşağıdaki sayfalarda adı geçen CHLOES, vb. sadece Lovelace'ın az çok yakın tanıdıklarıydı,
Herrick'in ELECTRA, PERILLA, CORINNA, vb. gibi. Fakat aynı zamanda Lovelace'ın şiirlerinde kurgusal isimler altında anılan bazı kişilerin üzerinde bir belirsizlik vardı, ki biraz araştırma ve uğraşla kolayca ortadan kaldırılabilirdi. Örneğin, "Amarantha, a Pastoral"ı okuyan hiç kimse LUCASTA ve AMARANTHA'nın aynı kişi olduğundan şüphe etmez. ALEXIS Lovelace'ın kendisidir. ELLINDA şairin ara sıra evinde kalan ve bir keresinde (s. 79) orada ciddi bir hastalık geçiren kadın arkadaşıdır. ELLINDA, AMYNTOR ile evlenir, bu kılığın altında, sanırım, döneminin iyi bilinen Maecena'sı Endymion Porter gizlenmektedir. Porter AMYNTOR ise, ELLINDA elbette karısı Leydi Olivia Porter olmalıdır. ARIGO (AMYNTOR'S GROVE şiirine bakın) Porter'ın arkadaşı Henry Jermyn'i ifade eder. 121. sayfada bahsi geçen LETTICE'in, Lovelace'in arkadaşının karısı ve Cork'un ilk Kontu Richard Boyle'un üçüncü kızı olan Leydi Lettice Goring olduğunu eklemek de iyi olabilir. Bu hanım, kendisine hiçbir çocuk getirmediği kocasından önce öldü.

Aşağıdaki satırlar, John Quarles'ın 1648, 8vo. tarihli FONS LACHRYMARUM, &c.'sine eklenmiştir ve görüleceği üzere,
R. L. tarafından imzalanmıştır; bunlar Lovelace'in kaleminden çıkmış olabilir; ancak, eğer öyleyse, benzer karakterdeki diğer yapımlarla birlikte, şairin kendisi tarafından 1649'da yayınlanan veya kardeşi tarafından 1659'da düzenlenen ciltte yer almamış olmaları gariptir.

SEVGİLİ DOSTUM YAZARA.

Oğul yükselmeye başlar, Babanın oturuşu:
Cennet bir ışığı aldı ve
Başkasının yükselmesine izin verdi. Quarles, senin ışığın ilahi,
Ve Karanlığa kendisinin parlamasını öğretecek.
Her kelime Babanın adını canlandırır, sanatı
Asil kalbine iyi kazınmıştır.
Hoş dizelerini okudum, orada
Mütevazı bir zihnin nadir Çabalarını buluyorum.
İyi başladığın gibi devam et,
Böylece Babayı Oğul aracılığıyla görebiliriz.
R. L.

Bethersden'li Lovelace'ın armaları: Gules, baş girintili gümüş,
üç kırlangıç ​​samur.

<2.1> Şair Richard Lovelace'ın ailesinin soyağacı.

Queenhithe'li Richard Lovelace (geçici Hen. VI.).
!
Lancelot Lovelace.
!
------------------------------------------------
! ! 
Richard Lovelace, William Lovelace John (atası
d. s. p. (ö. 1501). Lordlar Lovelace, of
! Hurley (co. Berks).
!
-----------------------------
! !
John William Lovelace. !
William Lovelace, Avukat, 1576'da öldü.
!
------------------------
!
Sir William Lovelace, 1629'da öldü===Elizabeth, kızı
(Berry'ye göre). ! Edward Aucher, Esq., of
! Bishopsbourne.
!
----------------------
!
Sir William Lovelace===Anne, kızı ve varisi
! Sir William Barnes, of Woolwich.
!
---------------------------------------------------
! ! ! ! ! !
Richard===? Althea. ! William. ! Dudley.===Mary Johanna===Robert
Lovelace,! ! ! ! Lovelace, ! Sezar
Francis. Thomas. ! (? Esq.
1618 ! ! kuzeni). !
! ! !
! Bir kızı, !
! d. 1678. !
! !
Margaret===Henry Coke, Esq. 5. --------------------
! Şefin oğlu ! ! !
! Adalet ve atası Anne. Juliana. Johanna.
! Leicester Kontları'nın.
!
------------------------------------
! ! ! !
Richard. Ciriac. . . . . . . . . .

Yukarıdakiler kısmen Sir Egerton Brydges'in Aralık 1791'de GENTLEMAN'S MAGAZINE'e yazdığı bir iletiden türetilmiştir. Brydges, bunu çoğunlukla Hasted'dan derlemiştir. Berry'nin KENT GENEALOGIES, 474'ünde birkaç yanlışlık vardır. Elbette bu yalnızca bir iskelet ağacıdır ve yan dallar, Stanley ve Lovelace evleri arasındaki bağlantı vb. hakkında hiçbir bilgi sağlamaz. Sir Egerton Brydges'in GENTLEMAN'S MAGAZINE'deki Lovelace hakkındaki makale dizisi, yukarıdaki tablonun alındığı hariç, yeni olan pek bir şey içermez. 3 Mayıs 1577'de Henry Binneman, "Bay Çavuş Lovelace'ın Ölümünün Kısa Kursu"nu basma hakkı için Stationers' Company'ye "vi<pence> ve bir kopya" ödedi; ve ardından 30 Ağustos'ta Richard Jones, "Çavuş Lovelace'ın Kısa Mezar Yazıtı"nı basma lisansı aldı. Bu, soyağacında 1576'da öldüğü belirtilen kişiyle aynı kişiydi. Ölümü, şüphesiz, Sir Robert Bell ve diğerlerininkine benzer şekilde, 1576'daki Oxford Yaz duruşmalarında gerçekleşti. Stow'un ANNALES'ine bakın, fol. 1154.

1563'te, şair Barnaby Googe, EGLOGS, EPİTAFES,
AND SONNETTES, NEWLY WRITTEN adlı eserini "Ryght Worshypfull M. Richard
Lovelace, Esquier, Reader of Grayes Inne"e ithaf etti.

Aşağıda, 1541'den 1646'ya kadar Gray's Inn Onurlu Derneği'ne üye olan Lovelace ailesinin üyelerinin bir listesi bulunmaktadır:--

Thomas Lovelace, 1541'de kabul edildi.
William Lovelace, "1548. 1551'de baroya kabul edildi.
Richard Lovelace, "1557. 1563'te okuyucu. Barnaby Googe'un
arkadaşı.
Lancelot Lovelace, " 1571.
William Lovelace, " 1580.
Lancelot Lovelace, " 1581. Canterbury'nin Kayıt Memuru,
ob. 1640, aet. 78.
Francis Lovelace, " 1609. Muhtemelen 1638'de Canterbury'nin Kayıt Memuru olan kişi.
Francis Lovelace " 1640. Muhtemelen şairin daha küçük
(Canterbury'li) kardeşi.
William Lovelace, " 1646.

Bu isimler ve tarihler için Gray's Inn'in
Kâhyası'nın nezaketine minnettarım. Berry'ye göre 1629'da ölen şairin büyükbabası Sir William Lovelace, Sir Dudley Carleton'ın muhabiriydi (bkz. DEVLET BELGELERİ TAKVİMLERİ, YURTİÇİ SERİ, 1611-18, s. 443, 521, 533; A.g.e. 1618-23, s. 17). LUCASTA'nın ilk bölümünden önceki bazı Latin dizelerinden, şairin babasının Hollanda'da büyük bir başarıyla hizmet ettiği anlaşılıyor ve muhtemelen Lovelace'ın da dikkatini benzer bir yöne çevirmesine yol açan bu durumdu: çünkü ikincisi, Aşağı Ülkeler'de, belki de babasının (ölüm tarihini bilmiyoruz, ancak Hasted, Gryll'de düştüğünü ima ediyor) emri altında hizmetteydi; o sırada arkadaşı Tatham, daha sonra şehir şairi, ona OSTELLA (1650'de basılmıştır) başlıklı bir ciltte basılan bazı dizeleri seslendirdi.

<2.2> Charterhouse'un Sicil Müdürü Bay A. Keightley, her zamanki nezaketiyle, Lovelace'ın kabul tarihini vb. bulma umuduyla kurumun defterlerini benim için inceledi, ancak başarılı olamadı. Bay Keightley bana şunu önerdi
belki Lovelace temelde değildi, ki bu elbette
çok olasıdır ve Bay Keightley'nin düşündüğü gibi
bu da isminin kayıtlardan çıkarılmasını açıklayabilir.

<2.3> "27 Haziran 1634'te Gloucester Hall'a
"filius Gul. Lovelace de Woolwich in
Com. Kant. arm. au. nat. 16'' olarak kaydoldu"--Dr. Bliss,
ATHENAE baskısında bu pasajla ilgili bir notta.

<2.4> Bethersden, Kent'in Weald bölgesinde, Smarden'in doğusunda, Surrenden yakınlarında bir bölgedir. Hasted, "Lovelace malikanesi," diyor
(KENT TARİHİ, iii. 239), "kiliseden [Bethersden] çok küçük bir mesafede
GÜNEY-BATIYA doğru yer almaktadır. Erken dönemlerde Grunsted veya Greenstreet adında bir ailenin mülküydü, bazen böyle adlandırılırlardı; bunlardan sonuncusu, HENRY DE GRUNSTED, bu ilçenin tüm kayıtlarının tanıklık ettiği gibi,
Kral II. ve III. Edward dönemlerinde, bu malikaneyi KINET'e devretti, ancak malikane uzun süre bu isimle kalmadı; çünkü WILLIAM KINET, Kral III. Edward'ın 41. yılında, malikaneyi satış yoluyla JOHN LOVELACE'e devretti, o da buraya malikaneyi inşa etti, bundan sonra da adını taşıdı, sonradan BETHERSDEN-LOVELACE olarak adlandırıldı,
askeri olarak büyük itibar ve onur kazanan ve belediye yasaları konusundaki bilgileriyle Milletler Topluluğu'na layık görülen bir beyefendiler soyu türedi; BAYFORD'da SITTINGBORNE'da ve bu ilçedeki KINGSDOWN'da oturan bu isimdeki kişilerden, Hurley Lordları Lovelace ve Berks ilçesinden diğerleri." Aynı yazar, CANTERBURY TARİHİ'nde Lovelace'lerin en eski zamanlardan itibaren Canterbury ve çevresiyle olan
bağlantısına dair birçok anıtı korumuştur. William Lovelace,
Philip ve Mary döneminde, Canterbury yakınlarındaki St. Lawrence manastırına ait olan malikanenin sahibi olarak öldü;
oğlu William'ın ölümünden sonra malikane başka ellere geçti.
1621'de Lancelot Lovelace, Esq., Canterbury'nin Kayıt Memuruydu;
1638'de Richard Lovelace, Esq., bu görevi yürüttü; ve Restorasyon yılında, şairin kardeşi Richard Lovelace, Kayıt Memuruydu. Plymouth'daki Halk Kütüphanesi'nde, Bay Halliwell'in kataloğunda, 1853'te bahsedilen bir folio MS.
vardır, "Molineux ve LOVELACE Ailelerinin Orijinal Belgeleri"ni içerir. Bunu inceleme fırsatım olmadığı için üzgünüm. Bay Halliwell
cildi incelememiş gibi görünüyor; en azından, o beyefendi
içeriklerin niteliği veya belgelerin ait olduğu dönem hakkında hiçbir ayrıntı vermiyor.
Bu bilgi, uzak bir bölgedeki bir il kütüphanesine bırakılmış bir MS. durumunda özellikle değerli olurdu.
Belgelerin yalnızca Hurley, Berks bölgesindeki Lovelaces'e atıfta bulunması mümkündür.

<2.5> "Kent ili için, Genel Assizes'te kabul edilen Gentry, Ministers ve Commonty'nin Alçakgönüllü Dilekçesi." Bkz. LORDLAR KAMERASI DERGİLERİ, iv.
675-6-7. Bu dilekçenin "hazırlayıcıları ve düzenleyicileri" Surrenden-Dering'den Sir Edward Dering, Bart.; tanınmış bilgin Sir Roger Twysden; Sir George Strode ve Bay Richard Spencer'dı. 21 Mayıs 1641'de Dering, piskoposlar, başpiskoposlar vb. tarafından kilise yönetiminin KALDIRILMASI için bir yasa tasarısı getirmeye çalışmış ancak başarısız olmuştu; 1642 tarihli dilekçenin maddelerinden biri (genellikle DERING'İN DİLEKÇESİ olarak bilinir) Liturjinin yeniden sağlanması ve piskoposluk
sırasının bütünlüğünün korunması için bir duaydı. Ayrıca 1641'de ilçe tarafından her iki Meclise de çok sayıda imzalı bir dilekçe gönderilmişti; bu dilekçede Dering'in önerdiği yasanın kabulü için en güçlü gerekçeler belirtilmişti. 1641'den 1648'e kadar, Meclisler gerçekten de
çeşitli türde Kentli dilekçelerle dolup taştı. Wood'un anlatısının bu kısmı
Marvell'in LUCASTA, 1649'a eklediği şu dizelerle doğrulanıyor:--

"Ve Kitap'ın yasakladığı bir şey, çünkü Kent
Yazar tarafından gönderilen ilk Dilekçe."

"Kentli Sir William Boteler, YORKE'de kralın huzurunda (o zamanlar Centilmen Pentioner olarak)
bulunduktan sonra, 1642'nin NİSAN başlarında geri döndüğünde, o zamanlar St. GEORGE'un bayramını kutlayan
Kentli Gentry'nin
onlarla birlikte en dürüst ve ünlü Dilekçelerini Avam Kamarası'na sunmak için sözleşti, bu hizmetten dolayı
Kaptan GATE HOUSE'a ve SIR WILLIAM BOTELER ise Filo'ya hapsedildi, oradan,
birkaç hafta süren sıkı hapis cezasından sonra, o süre boyunca kendisine karşı hiçbir suçlama yapılmadı [Boteler], Meclis'te genişletilmesi için birçok Dilekçe verildi ve okundu, sonunda
20.000 [15.000] pound kefaletle serbest bırakıldı LONDRA'daki evine, DE DIE IN DIEM Meclisi'nin zevkine katılmak için."--MERCURIUS
RUSTICUS, 1646 (düzenleme 1685, s. 7, 8). Gerçek şu ki, 7 Nisan 1642'de, Kentish'in Ayin lehine dilekçesi, Avam Kamarası tarafından, sıradan cellat tarafından yakılmak üzere emredilmiş olmasına rağmen (İNGİLTERE PARLAMENTOLARI VE KONSEYLERİ, 1839, s. 384), Boteler ve Lovelace, aynı ayın 30'unda Londra'ya gelip, onu tekrar Meclis'e sunma cüretini gösterdiler. Bu, onların hapse atılmasına sebep oldu. VERNEY BELGELERİ'nde (Camd. Soc. 1845, s. 175) şu muhtıra yer almaktadır:--

"Kaptan Lovelace Gatehouse'a teslim edildi! Sir William Butler'ın Fleete'e teslim edilmesiyle ilgili! Deering'in
! dilekçesi."

<2.6> "Gatehouse, Westminster'da, Manastır'ın batı ucuna yakın, Dean's Yard, Tothill Street ve Almonry'ye açılan bir hapishane"--Cunningham'ın LONDRA EL KİTABI, GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ. Ancak daha ayrıntılı bir açıklama için Stow's SURVEY'e bakın,
ed. 1720, ii. lib. 6.

"Bir Hapishane için Kapı Evi,
Üçüncü kral EDWARD bu topraklarda hüküm sürdüğünde,
İyi konaklama odaları ve sağladığı diyet,
Ama ben evde pansiyonlarda yatmayı tercih ederdim."
Taylor'ın PRAISE AND VIRTUE OF A JAYLE AND JAYLERS,
(Eserler, 1630, ii. 130).

<2.7> Bir dikkatsizlik sonucu, Lovelace'ın Caermarthen'da öldüğünü, s. 125'teki bir notta WILLIAM yerine THOMAS'tan bahsettim. <yani not 52.1>

<2.8> Tatham'ın OSTELLA, 1650, 4to.'da basılan aşağıdaki dizelerden, Lovelace'ın alayıyla birlikte orada hizmet etmemişse bile, bu sıralarda Hollanda'da kaldığı anlaşılıyor.

ASİL DOSTUM RICHARD LOVELACE, ESQ., HOLLANDA'DA OLDUĞU İÇİN. BİR DAVET.

Gel, Adonis, yine gel;
Hangi tiksinti seni buradan uzaklaştırabilir,
Bu kadar çok zevkin hüküm sürdüğü,
Duyguların ruhunu bile doyuran?
Ve sen acımasız olduğunu kanıtlamış olsan da,
Gençlik hiç bu kadar sevilmemişti.
O zaman sevgili Adonis, gel,
Çünkü Venüs senin gecikmene tahammül edemez. Yağmalanmış

Bu kadar bakir kalbin

Ve bu yüzden toprağını değiştirdin mi,
Başka yerlerde taze aramak için?
Tehlikeler yabancı avlarda bekler;
Bizim daha sağlam ve evcil geyiklerimiz var.

O zaman, sevgili Adonis, gel git

Çünkü Venüs senin gecikmene tahammül etmez.

Philis, senin zevklerinle beslendi,
Senin yokluğunda eriyip gidiyor;
Ve aşk da ritüellerini kaybetti,
Hiçbir kız tatil yapmıyor.
Neşelerini kaygılarla değiştirdiler,
Ve sadece senin havanı iç çekiyorlar.

O zaman, sevgili Adonis, gel git

Çünkü Venüs senin gecikmene tahammül etmez.

Elpine, bilge bakışlarında

Senin zevk almaya alışkın olduğun,
İçkisini ve kitaplarını terk etti,
Çünkü senin görüşünün tadını çıkaramıyor:
Öğrenimini bir kenara bıraktı,
Çünkü zekası arkadaş istiyor. O zaman, sevgili Adonis, gel,
Çünkü dostluk senin gecikmene tahammül etmez.

Bir zamanlar
Sevgi ve seninle sohbet eden
Tüm sevgililer,
Senin ilham perinin dilinde,
Sevginin tanrılığını unuttular:
Bir satır yazmayı reddediyorlar,
Ve sadece seninkinden bahsediyorlar.
O zaman, sevgili Adonis, gel,
Çünkü dostluk senin gecikmene tahammül etmez.

Senin tatlı Althea'nın sesiyle,
Seni geri dönmeye çağırıyoruz;
Ya da seni o seçimden mahrum edeceğiz,
Her kalbin alevlerinde yanacağı:
Onun ilhamıyla ve yağmalayarak,
Böyle bir arkadaşlığa ihtiyacımız olmayacak:
Gelecek çağda şairler,
Bizim Elisium'umuz hakkında yazacaklar.

<2.9> Aldersgate Caddesi'ndeki Peter veya daha doğrusu PETRE Evi,
bir zamanlar adıyla bilinen antik aileye aitti.
Üçüncü Lord Petre, 1638'de öldüğünde, Londra şehrinde ve civarındaki diğer mülklerle birlikte burayı oğlu William'a bıraktı. (Collins'in PEERAGE'ı, Brydges, vii. 10, 11.) Lovelace, Peter House'a verildiğinde ve muhtemelen çok daha önce (MERCURIUS RUSTICUS, ed. 1685, s. 76-79), bu malikane siyasi tutuklular için bir tutukevi olarak kullanılıyordu; ancak Ward'ın GÜNLÜĞÜ'nde (Severn ed.,
s. 167), şu giriş vardır (ne yazık ki tarihsiz olan neredeyse tüm Ward girişleri gibi):--"Lord Peters bir Essex'li;
Aldersgate Caddesi'nde bir evi var, orada Dorchester Markisi yaşıyor:" bu da o dönemde (belki de 1660 civarı)
bu mülkün hala Petre ailesine ait olduğunu, ancak geçici olarak Lord Dorchester'a
kiralandığını ima ediyor. Aynı caddedeki bir diğer ünlü ev ise bir süre Londra Piskoposlarının
şehir ikametgahı olmaya devam eden London House'du. Bir piskoposluk
konutu olmaktan çıktığında, sıradan bir meskenin amaçlarına uyarlandı ve sakinleri arasında, biraz daha sonraki bir dönemde, büyük kitap koleksiyoncusu Tom Rawlinson da vardı. Bkz. Stow, ed. 1720, ii.
lib. iii. s. 121.

<2.10> Benzer koşullar altında, Charles Gerbier'in ELOGIUM HEROINUM, 1651, s. 127'de andığı hanımın davranışı ne kadar farklıydı. Bize "Atinalı bakire Democion," diyor, "sözleştiği Leosthenes'in savaşlarda öldürüldüğünü duyunca kendini öldürdü; ancak ölümünden önce kendi kendine şöyle akıl yürüttü: 'Vücudum dokunulmamış olsa da, bir başkasının pençesine düşersem, ikinciyi aldatmış olurum, çünkü kalbimde hala ilkiyle evliyim.'"

<2.11> Wood'un LUCASTA'nın Lucy Sacheverell, "büyük güzellik ve servete sahip bir hanım" olduğu hakkındaki hikayesi makul bir şekilde şüpheli olabilir.
Lucasta, her kimse, Kent'e aitmiş gibi görünüyor;
SACHEVERELL'ler bir Kent ailesi değildi. Ayrıca, Lucy Sacheverell'in Lucasta'ya dönüşmesi çok belirgin değil,
ve oldukça şiddetli; ve büyük olasılıkla ATHENAE'nin yazarı bu durumda muhbiri tarafından yanıltıldı. Lely tarafından kazınmış ve Faithorne tarafından işlenmiş, 1659 tarihli LUCASTA'nın ikinci bölümünde bulunan plakanın bir portre olarak kabul edilmesi pek mümkün değildir; büyük olasılıkla sadece hayal ürünü bir taslaktı ve sanatçının Lucasta'nın kim olduğu konusunda bizim şu anda olduğumuz kadar karanlıkta olduğu varsayımımızda belki de gerçeklikten çok da uzak değiliz.

<2.12> Bu, Wood'un (diğer birçok kişiyle birlikte) ATHENAE'nin yeni bir baskısında düzeltilmesi gereken bir hatasıdır.

Lawes, AMARANTHA, A PASTORAL'i veya herhangi bir bölümünü müziğe koymadı; ancak bu cildin 29. sayfasında bulunan ve "Amarantha'ya; Saçlarını dağıtacağını" söyleyen küçük bir şiirin iki kıtasını armonize etti.

<2.13> Hasted, Charles I'in ölümünden kısa bir süre sonra Lovelace-Bethersden malikanesinin satın alma yoluyla Richard Hulse, Esq.'ye geçtiğini belirtir.

<2.14> LUCASTA'nın bu bölümünün başlık sayfasında ve 1649'da yayınlanan bölümde yazar açıkça RICHARD LOVELACE, ESQ. olarak adlandırılmıştır: ancak Berry'nin KENT GENEALOGIES'inde, s. 474'te, ilginç bir şekilde, SIR Richard Lovelace, KNT olarak anılmıştır.

Yanlışlığın Berry'den kaynaklandığını belirtmeye gerek yok.

<2.15> Lovelace'in en hoş benzeri, aslında bize "zamanının en yakışıklı adamı" hakkında doğru bir fikir veren tek resim, iki kez kopyalanmış olan Dulwich'teki resimdir, her iki durumda da çok başarısız bir başarı elde etmiştir. Bu kopyalardan biri Harding'in BİYOGRAFİK AYNA'sı için yapıldı. Bromley
(OYMA İNGİLİZ PORTRELERİ SÖZLÜĞÜ, 1793, s. 101) doğru bir şekilde
yazarın kardeşi F[rancis] Lovelace'ı, HAYAT SONRASI ŞİİRLER'den önce
portrenin tasarımcısı olarak adlandırır.

<2.16> Winstanley, belki de Lovelace'ı ŞAİRLERİN YAŞAMLARI, 1687, s. 13'te bu şekilde nitelediğinde, Lovelace'ın kaleminden çıkan bu iki kayıp dramaya bir gönderme yapmak istemiştir. 170:--"Hiçbir insanı," diyor, "bu Albay LOVELACE'i SIR PHILIP SIDNEY kadar benzetemiyorum,
ki ikincisi hakkında bir mezar taşında şöyle deniyor:--

'Daha fazlasını tanımam da uygun olmaz,
İnsanlar bir
Bilgin, DAHA SULDIER, Aşık ve Aziz'e tapmasınlar diye.'"

Karşılaştırmaya gelince, Winstanley'nin Lovelace ve Sydney arasında yazar olarak değil, insan olarak bir benzerlik olduğunu gösterdiği anlaşılmalıdır. Winstanley'in alıntısı WITS' RECREATIONS'tandır,
ancak verdiği metin, 1817'de bu eserin yeniden basımının editörü tarafından basılan metinden farklıdır.

<2.17> Barut Sokağı hala mevcuttur, ancak Lovelace'ın bildiği Barut Sokağı değildir, 1658'den beri birden fazla kez yeniden inşa edilmiştir,
Şimdi, göze çarpan bir sefalet
görünümü olmadan, oldukça geniş ve havadar bir avludur. Lovelace ile ilgili bir gelenek yoktur,
üzgünüm ama,
bu tür anıların hepsi çoktan silinip gitmiştir. Eski sakinlerden biri bana (ve burada tüm hayatları boyunca yaşamış bir veya iki kişi vardır) bir zamanlar büyük bir şairin buralarda yaşadığını söylediğinde,
doğal olarak adını yakalamak için can attım; ancak Lovelace değil, Dr. Johnson olduğu ortaya çıktı, ikincisi, bildikleri kadarıyla, Homeros'la aynı dönemde yaşamış olabilirdi. Decker ve Webster'ın WESTWARD HOE adlı oyunundan, 1607 (Webster's Works, Hazlitt ed., i. 67), Crutched Friars yakınlarında başka bir Gunpowder Alley olduğu anlaşılıyor.

<2.18> Hone (EVERY-DAY BOOK, ii. 561, 1827 düzenlemesi), 28 Nisan tarihli yazısında, "1658'in bu ayında, başarılı Albay Richard Lovelace, hapsedildiği WESTMINSTER'DAKİ KAPI EVİNDE öldü," vb. diyor. Ancak, konuyla ilgili kabul görmüş görüşle tamamen çelişen bir iddiada hiçbir yetki verilmemiştir ve korkarım ki Hone burada bir hataya düşmüştür.

<2.19> Aubrey, ÜNLÜ İNSANLARIN HAYATLARI olarak adlandırılan, ancak aslında yalnızca kaba biyografik muhtıralar olan
kitaplarında Lovelace başlığı altında şunları belirtir:--"Mat.'ının restorasyonundan biraz önce, Long acre'daki bir mahzende.
Bay Edm. Wyld,<<AN.1>> &c. onun için koleksiyonlar yapmış ve ona para vermiş.....Fleet Caddesi'ndeki tuhafiyeci Geo. Petty,
her Pazartesi sabahı Sr....Many'den ona xx<şiling> getirmiş.
ve Charles Cotton, Esq. ....paralar için, AMA ASLA ÖDENMEDİ."
Aubrey kesinlikle Lovelace'ın çağdaşıydı ve Wood ona epeyce bilgi borçlu gibi görünüyor;
ama Aubrey'i tanıyan herkes muhtemelen onun birçok durumda kendi kendine incelemeye pek zahmet etmediğinin,
fakat söylentilere dayanarak ifadeleri kabul ettiğinin farkındadır. Wood,
Lovelace durumunda, Aubrey'nin anlatımını benimsemez ve şunu da belirtmek gerekir ki, eğer şair her iki yazarın da anlattığı kadar fakir bir şekilde ölmüş olsaydı, cemaat tarafından
gömülürdü ve Long Acre'de öldüğü için, cemaat yetkilileri onu
tahrir için Fleet Caddesi'ne taşımazlardı.

<<AN.1>> S. xxiv. BAY EDM[UND] WYLD.
Bu beyefendi, Aubrey'nin arkadaşı, ÇEŞİTLİLİKLER'in Yazarı,
ve (?) Sir Edmund Wyld, eski kişiye güncel ilgi alanlarında çeşitli bilgiler sağlamış gibi görünüyor. Thoms' ANECDOTES AND TRADITIONS, 1839, s. 99'a bakın.
Şüphesiz, Aubrey'nin REMAINS OF GENTILIS
AND JUDAISM adlı eserinde bir veya iki kez otoritesi olarak gösterdiği E. W. Esq.'dir. Açıkça en hayırsever karaktere sahip bir kişiydi ve Aubrey (LIVES OF EMINENT MEN, ii. 483) ona cömert bir övgüde bulunur ve onu "sadece liyakat uğruna, zeki ve iyi insanların büyük bir lütfu" olarak tanımlar.

<2.20> Bkz. s. 149, NOT 3.<yani not 63.4> Helen edebiyatıyla olan tanışıklığı muhtemelen ANTHOLOGIA sayfalarının ötesine çok az uzanıyordu.

<2.21> En sevdiklerinin Ausonius ve Catullus olduğu anlaşılıyor.

<2.22> 5 Mayıs 1642'de, bazı Kentli beyefendiler tarafından Avam Kamarası'na bir karşı dilekçe sunuldu ve önceki dilekçe reddedildi
ve kınandı.--JOURNALS OF THE H. OF C. ii. 558.

<2.23> "Bu Meclis'in eski bir emriyle, Kapı Evi'nde tutuklu olan Richard Lovelace, Esquire'ın mütevazı dilekçesi."--JOURNALS, ii. 629.

<2.24> Önemli bir büyüklüğe ve değere sahip olan bu mülk,
Cheney ailesinden, VI. Henry'nin saltanatının sonlarına doğru, Queenhithe'li Richard Lovelace tarafından satın alındı.

<2.25> Lovelace'ın orada ikamet ettiği dönemde Gunpowder-alley'in özellikle fakir veya aşağılık bir yer olduğuna dair herhangi bir kanıt olduğunu düşünmüyorum.

<2.26> Lambarde'ye bakın (PERAMBULATION OF KENT, 1570, ed. 1826,
s. 533).

<2.27> Lovelace'ın kişisel geçmişi hakkında çok az şey bilindiğinden,
okuyucu bu İthafı görmekten hoşnut olmayabilir ve bu nedenle şu şekilde eklenmiştir:--

"Asil Dostum ve Dedikoducuma, KAPTAN RICHARD LOVELACE'a.
"Efendim,
"Size o kadar uzun zamandır borçluyum ki, size ödeme yapmak konusunda neredeyse çaresizim, ta ki bu hayal, sizden himayesinde yeni bir nezaket göstererek, size karşı olan eski taahhütlerimin bir kısmını yerine getireceğine söz verene kadar.
Bunun sizi böyle aniden istila ettiğini görmek şaşırtıcı değil; minnettarlık
havalıdır ve tıpkı o unsur gibi, hareketinde ve performansında çeviktir; ancak Fransız mizacım gereği, ateşli bir şekilde hücum edip talihsiz bir şekilde geri çekilmek istemem: Bunda, Kıskançlığa karşı meydanı cesurca koruyabilecek, hatta onurla çıkabilecek bir şey
görünebilir; eğer,
efendim, lütfen sizin
"Gerçek onurlandırıcınız,
"Hen. Glapthorne."

<2.28> Bildiğim kadarıyla, Sir John Suckling'in ana baladında hitap ettiği arkadaşının:--

"Sana söylüyorum, Dick, neredeydim,"

Lovelace olabileceği hiç öne sürülmedi. Tanıdık tanıdıklar arasında birbirlerine hitap ederken kısaltılmış Hristiyan ismini kullanmak çok yaygın bir uygulamaydı (o zamanlar şimdikinden bile daha yaygındı); bu nedenle Suckling
JACK; Davenant, WILL; Carew, TOM, vb. idi. ; önceki nesilde Marlowe, KIT; Jonson, BEN; Greene, ROBIN ve benzeriydi; ve Lovelace ile Suckling'in yakın olduğuna dair kesin bir kanıt olmasa da, durumun böyle olması son derece olasıdır, özellikle de sadece kardeş şairler değil, aynı zamanda komşu ilçelere mensup taşra beyefendileri oldukları için. Suckling'in ayrıca askeri işlere karşı bir zevki ve yeteneği vardı ve düşman çok yakın olduğunda, LUCASTA'nın yazarıyla bir kase kanarya şarabı eşliğinde bir şehir meyhanesinde stratejik konular hakkında konuşabilirdi (rapora göre). <2.29> Andrew Marvell'in LUCASTA'ya ön eklediği 1649 tarihli dizelerinden anlaşılıyor ki, Lovelace ve kendisi oldukça iyi geçiniyorlardı ve Lovelace Kentish dilekçesini sunduğunda ve bunu yaptığı için hapse atıldığında, serbest bırakılmasını sağlamak için çabalayan arkadaşları, Marvell'in bu utançta payı olduğundan şüphelendiler ve Marvell, kendi ifadesine göre, bunu içtenlikle reddetti.
Şu dizelerle başlayın:--

"Ama güzel hanımlar öğrendiğinde," vb.

EK NOTLAR.

<Burası AN.1, AN.2, AN.3, AN.4 ve AN.5 notlarının orijinal konumudur. Bu notlar metinde uygun yerlere taşındı.>

LUCASTA:

Epodlar, Kasideler, Soneler, Şarkılar, vb.

EKLENENLER

Aramantha,
bir
PASTORALL.

RICHARD LOVELACE,
Esq.

LONDRA,
Tho. Harper tarafından basılmış ve Tho. Evvster tarafından, Gun'da, Ivie Lane'de
satılacaktır. 1649.

İTHAF.

SAYIN LEYDİM ANNE LOVELACE'E.<3.1>

En zengin Hazineye
Hırslı gözlerin hiç dolmadığı;
Güzel parlak Magazin'e
Aşkın Kraliçesini yoksullaştırdı;
Her şerefin Hazinesine
( Herkes sadece ondan emekli maaşı alıyor);
Tanrının kendisinin taşıdığı
Torun'un mumuna;
İffetli Zevk Denizi'ne;
Yazdığım Damlayı atmama izin ver. Ve Loretto'nun tapınağında
Sezar madeninde kürek çekerken,
İmparator zırhlarını sererken,
Lordlar taçlarını sunarken,
Şövalyeler kovalanmış silahlarını sarkıtırken,
Kızlar elmas-yakut hayal eder onları;
Hacıdan ise
Bir zavallı sahte inci, ama on gerçek gözyaşı taşır:
Öyleyse Doğu ödülü arasında,
(Safir-oniks övgüleri)
Şöhretinize sunulan,
Al benim GARNET-DUBLET adımı,
Ve o zengin sevinçlerin ortasında
(Adanmışlıkla) bu OYUNCAKLARI koru.
Richard Lovelace.

<3.1> Bu hanım, Kral'ın davasına olan bağlılığı yüzünden çok büyük acılar çeken talihsiz John, ikinci Lord Lovelace'ın karısıydı ve aynı derecede talihsiz olan Cleveland Kontu Thomas'ın kızıydı. Thomas da hükümdarına eşit derecede bağlıydı ve mülklerinin Parlamento tarafından 26 Temmuz 1650'de satılması emredilmişti.
Bkz. İNGİLTERE PARLAMENTOLARI VE KONSEYLERİ, 1839, s. 507.

YAZARA HİTAP EDİLEN DİZİLER.

"LUCASTA" ADLI ŞİİRLERİ İÇİN EN İYİ KARDEŞİME.

Şimdi yaşın getirdiği iyi bilinen değerin
Bizim sevincimize uğurlu bir şekilde geldi. Oğluna iyi sabahlar, ilk doğan alevin,
Onu doğurduğun gibi, ona bir isim verdin,
Kader ve anlayışlı bir yaş,
Taçtaki en önemli mücevheri yerleştirecek.

O zaman neden tüm bu acılara, o deneyimli kalemlere,
Bir kitapçıya (sevimli dostlara) cankurtaranlık eden,
Kapını böyle resmi bir özenle koruyan,
Sanki çocuğun gayri meşruymuş gibi?
Özgürlüklerini bağışla, çünkü övgülerine
Vermek için yazıyorlar, senin bayrağa itiraz etmek için değil. Bazı görkemli kraliçeler, hamile rahmi ilk doğan oğluyla bir krallık doğurduğunda,
Sadece tebaasının neşeli kalplerini ve gözlerini işaretler:
Bazıları altın sunar, diğerleri kurban eder;
Bu, kendisi kadar zengin olmayan bir kuzuyu öldürür,
Sadece bir güvercin getirir, bu sadece eğilmiş bir diz;
Ve armağanları çeşitli olsa da, yine de duyguları
Sadece şu tek düşünceyi söyler, Prens uzun yaşa.

Öyleyse, en iyi kardeşim, eğer senin adına
İnce bir alev alev yanan bir alev sunarsam,
Sevgimi affet, çünkü kimse seni parlatamaz,
Önce meşalelerini seninkinde yakmadıkları sürece.
Sonra ilham alarak, cesurca yazarlar, hayır,
Şaşkın ışıklarının sadece parladığı,
Ve resimli düşünceleri bunu doğru şekilde dile getirir,
Lucasta meşalelerini tuttu; sen ona ışık verdin. Francis Lovelace, Albay AD EUNDEM.

En puer Idalius tremuliscircumvolat alis, Quem prope sedentem<4.1> castior<4.2> uret amor.
Lampada sic videolar Pyrausta'yı çevreliyor,<4.3> Cui contingenti est flamma futura rogus.
Ergo procul fugias, Lector, cui nulla placebunt Carmina, ni fuerint turpia, spurca, nigra.
Sacrificus Romae lustralem venditat undam: Castior est illa Castalis unda mihi: Limpida, et <<eulikrines>>, nulla putredine spissa, Scilicet ex puro defluit illa jugo.
Ex pura veniunt tam dia poemata mente,
Cui scelus est Veneris vel tetigisse fores.
Thomas Hamersley, Eques Auratus.

<4.1> Eski basım SIDENTEM.

<4.2> Eski basım CARTIOR.

<4.3> Scheller'in LEX. TOT. LAT. voce PYRAUSTA ve PYRALIS'ine bakın

ŞİİRLER ÜZERİNE.

Ne kadar alçakgönüllü ilham perin (Sevgili) ki
Kalemim gibi hizmetkarları eğlendirmeye
çalışabiliyor!
Zekanın tüm oğulları
Senin ilham perilerinin yiğit üniformasını giydiğinde.
Efendimi utandıracağım, bir leke olacağım,
Ve onun onurlu eğitimine bir şey daha eklemeyeceğim;
Beni okuyan herkes yemin etmeye cüret etse de
Seni hiç okumadım: ama öyle görünüyorsa,
Yazarı seviyorum ve yazıya hayranım,
Kendim ihanet etmek istiyorum, zekana haksızlık etmek değil.
Çalışmalarının bir duaya ihtiyacı olsaydı, çorak beynim
Bunu karşılayamazdı: çabam boşunaydı.
Hiçbir aldatmacaya ihtiyacı yok: Daha önce yazılanların hepsi,
Güzel şiirlerine ihanettir ve daha fazlası değil.
O zaman seninkilerle aynı çarşaflara yerleştirilmek,
Sizin için utanç, ama benim için lütuf olabilir.
Norris Jephson, Albay.

ÇOK SEVDİĞİM DOSTUMA, RICHARD LOVELACE Esq.

CARMEN EROTICUM.

Sevgili Lovelace, şimdi kanıtlamak üzereyim
Bir şiir yazamam ama aşk yazabilirim.
Senin kitabın gibi bir konu hakkında
Çok daha iyi kitaplar yazabilirim ama yarısı kadar bile iyi değil. Ama mütevazı kiracı, bir tavuk veya yumurta getiren,
Sunum için
Bir öküz getiren,
Tahılın içine giren ve tilki gibi<5.1>
Atılan bir öküz verenle eşit:
Bu yüzden (her neşeli verenin kalbi
Bir öküzden daha fazla kabul görmeyen poundlar yaptığı için),<5.2>
Bir duan zengin üslupla şarkı söylese de,
Ben öküz üslubuyla onlar kadar iyi aşk yazabilirim.
O kadar iyi yazıyorum ki hiçbir eleştirmenden korkmuyorum;
Çünkü senin kitabın bu kadar yakınken,
Kendini hiçe sayarak benimkini kim okursa okusun? O zaman sen benimkini onlardan koruyacaksın ve ben kendimi senin için tutacağım.
Onlar kendileri yapacaklar; <senin> bu seni rahatlatacak,
Senin kitabını seviyorum, ama senin hatırın için değil. John Jephson, Albay.<5.3>

<5.1> TO FOX genellikle sarhoş etmek anlamına gelir. To tilki
kendini tilki
etmek SARHOŞ OLMAK demektir ve bir kişiyi tilkileştirmek ONU SARHOŞ ETMEK demektir.
Bu anlamdaki kelime cant sözlüğüne aittir.
Ancak mevcut durumda, tilki yalnızca YAŞAMAK veya ZİYAFETMEK anlamına gelir.

<5.2> Bir Hollanda penisi. Bu kişinin Hollanda'da şairle birlikte görev yapmış olması çok olasıdır.

<5.3> Bu ailenin üç üyesi veya en azından bu isimde muhtemelen akraba olan üç kişi, mevcut dönemin tarihinde yer almaktadır, yani Albay John Jephson, görünüşe göre Lovelace'ın askeri ortağı; LUCASTA'ya ve Beaumont ve Fletcher'ın oyunlarının ilk folio baskısına birer şiir kopyası
katmış olan Norris Jephson, 1647; ve William Jephson, adı SOLEMN LEAGUE AND COVENANT'a abone olanlar arasında yer alıyor, 1643. ASİL VE EN ZEKİ DOSTUMA,
ALBAY RICHARD LOVELACE, "LUCASTA"SI ÜZERİNE.

Böylece Jove'un hamile beyninden
Pallas, zekânın ve güzel gözlerin kraliçesi,
Tapınaklarından güzel Lucasta akarken,
Tapınaklar Jove'dan daha az zeki değil.
Doğuşta aynı, şöhrette de aynı olacak,
Ve adını korumak için ölümsüz olacak.

DİĞER BİRİ, ŞİİRLER ÜZERİNE.

Şimdi, savaşlar dertlerimizi ve korkularımızı artırdığında,
Ve davulların tiz sesi kulaklarımızı ezdiğinde;
Şimdi kıyılarımızdan barış ve güvenlik kaçtı
Başlarını güvence altına almak için deliklere ve mağaralara;
Şimdi ülkeden tüm lütuflar gönderildi,
Ve dokuz ilham perisi sürgüne uğradı;
Bu coşkular nereden geliyor? Bu göksel zaman nereden geliyor,
Bu kadar sakin ve hatta bu kadar zor bir zamanda?
O büyücü güzel Caelia<6.1> tacını giyebilirdi,
Ve o daha da cilalı Tyterus<6.2> ünü
Sacarissa'sını, korularda ve çardaklarda
Uzuvlarını çiçek tarhlarında dinlendirebilirlerdi:
Zekanın dua ettiği ve liyakatin ödüllendirildiği,
Ve her asil ruh
Müzleri ve rahiplerini sevmeye,
Altlarını açan leylaklarla solgunlaştırmaya;
Ama böyle şarkı söylemek için dikkati dağılmış bir zamanda,
Barış buradan hızla uzaklaştığında,
Taze leylaklar Tapınaktan koparıldığında,
Ve her sanat ve bilim alay konusu olduğunda;
O zaman senin sanatının müziğiyle,
Çökmüş ruhlarımızı ve kederli kalplerimizi yükseltmek için;
Sonra ruhlarımızı sevindirmek ve
Göğsümüzü büyüleyici lirinden zevkle esinlemek için;
Sonra üzüntülerimizi senin ezgilerinle dağıtmak için,
Geçmiş savaşlardaki yedi yıllık acılarımızı tamamen unutturmak için, eğer Orpheus senin şanına ortak olmazsa: çünkü o
Euridice'si için aşağı indiğinde,
Lavtını hayranlık uyandıran bir sanatla çaldı,
Ve lanetlilerin acılarını unutturdu.
John Pinchbacke, Col<<AN.2>>

<6.1> Birçok şair CAELIA'nın cazibesini kutlamıştır;
ama yazarın burada Carew'i kastettiğini düşünüyorum.

<6.2> Waller.

<6.3> Orijinalinde IS vardır.

<<AN.2>> S. 10. JOHN PINCHBACK, COL[ONEL].
Pinchback, bence, yaygın bir isim değildir ve olmamıştır; ve Albay'ın, Sir Nicholas L'Estrange'in MERRY PASSAGES AND JESTS adlı eserinde bahsettiği, Bay Thoms'un ANECDOTES AND TRADITIONS, 1839 adlı eserinde bir seçki verdiği, "çok eski Jack Pinchbacke" olması da mümkündür. L'Estrange, Albay'ı "altın dantelle sıvanmış bir kumarbaz ve kabadayı" olarak tanımlıyor; ancak bu, LUCASTA'da yer alan PINCHBACKE ile belki de her zaman "bir kumarbaz ve kabadayı" olmamış olan ve altın danteli, L'Estrange onu tanıdığında, hiç şüphesiz, sık sık gittiğinden daha iyi bir toplulukta bulunmuş olan OLD JACK arasındaki özdeşlikle uyuşmazlık oluşturmaz. Sonuçta, "sürülmüş altın dantel", Lovelace'in kendisinin GUNPOWDER ALLEY günlerinde sunmuş olabileceği resimle yalnızca örtüşmektedir.

<<EXASTIKON.

Sahte hostis ephe-dolichos chronos oiden ameiben
Ounoma, kai panton mnemosynen olesai.
Oden gar poiein agathen ponos aphthonos esti,
Hon medeis aion oiden odousi phagein.
Oden soi, phile, doke men aphthiton, ogathe, mousa,
Hos eis aionas ounoma ee teon.>>
Villiers Harington, L.C.

ÇOK ONUR DUYDUĞU DOSTU BAY RICHARD LOVELACE'E ŞİİRLERİ ÜZERİNE.

Şiirlerinizin güzelliklerini resmeden,
Kalemini kullanmalı, nazik, yumuşak, özlü olmalı;
En iyi sanatı aşk olan adamı affet,
Eğer o sana eşit bir usta değilse. Kalbim tüm belagatimden ibarettir ve o
Keskin bir sevgi dile getirir, sözlerim düz düştüğünde;
Seni metresim gibi okurum ve
Her satırda onun gözünün çevikliğini:
Her hecedeki yumuşaklığını, zarafetini
Her kelimeyi doğru yere yerleştirmek için.
Bu, zekânın mükemmelliği ve ruhudur,
Her şey hem özgür hem de uygun olduğunda:
Çünkü metaforlar paketlenip yakına sıkıştığında
Zihinleri tatlılıkla sarar ve atışları sergiler,
Ve, fırınlarda yumurtadan çıkan o tavuklar gibi,
Bir uzuv daha fazla veya bir uzuv daha az üret
Sonra doğa emreder. Böylelerini yazarken inceleyin,
Hiçbir cümle bir sıfatla haklı çıkarılmadan yazılmaz.
İkna ettiğinizde çok güçlü bir şekilde çizersiniz,
İçinizdeki tutkular bizde erdemler yaratır;
O yasal kabuğun büyüsü öyledir ki
Sadece konuştuğu yerde, zorlar:
Bu zamana kadar hiçbir Apelles
Çünkü sizin kadar iyi bir Venüs'ü ıssızlığa çekmemiştir.
W. Rudyerd.<7.1>

<7.1> Sör Benjamin Rudyerd'in tek oğlu, Kt., bir şair olarak bilinir
ve şairlerin bir dostu ve Episkoposluğun sıcak bir savunucusu olarak.
Manning tarafından düzenlenen SÖR B. R.'NİN ANILARI'na bakın, 1841, 8vo, s. 257.

Dünya artık yas tutmayacak veya
Bir çapraz tahıl cinsinin eğikliği için rahatsız olmayacak;
Ne de güzellik kıyılarının üzerinde kabarır (ve süs olarak) evreni istila eder
O kadar şiddetli ki, kitaplarımızda sorgulanır,
Amazon'un kılıcını mı yoksa bakışlarını mı öldürür.
Lucasta aşk oyununda ihtiyatlı bir şekilde
Kadınlar ve erkeklerin bahisleri neşeyle paylaşmasını sağlar,
Ve bize bildirir, kadınlar küçümsediğinde,
Erkeklerin ateşli aşkı antiparisthesis yapar;
Ve burada bir amatör sevgili, Kutsal Yazının etkilenen zihinlere verdiği gibi
Böyle bir rahatlık bulur.
Aşkın gücünün emredemediği vahşi periler,
Senin her şeye kadir sayıların tarafından ele geçirilir,
Ve uçan Daphnes, yakalanmış, şaşkın yemin
Şimdiye kadar Apollon'un kur yaptığını hiç duymadılar. Bu başarı silah zoruyla yapılmaz,
Çünkü bu Güneş Şövalyesi'ni bile şaşırtırdı;<8.1>
Ama sanatın gücüyle ve
Orpheus'un şeytanları itaat ettirirken kullandığı gibi.
J. Needler, Hosp. Grayensis.

<8.1> Eski yazarlarımız tarafından çok sık atıfta bulunulan ünlü bir roman. Sir Thomas Overbury, CHARACTERS adlı eserinde, bir oda hizmetçisini, onu okurken romanın diyarlarına sürüklenmiş bir şekilde tasvir eder,
öyle ki, işini bırakmaktan ve bir hanımefendi gibi davranmaktan kendini zor tutar. Kitap,
THE MIRROR OF PRENSLY DEEDES AND KNIGHTHOOD başlığıyla daha iyi bilinir,
burada Güneş Şövalyesi'nin değeri gösterilir, vb. Dokuz bölümden oluşur ve 1585 ile 1601 yılları arasında aralıklarla yayınlanmış gibi görünür.

ASİL DOSTU BAY RICHARD LOVELACE'E, ŞİİRLERİ ÜZERİNE.

EFENDİM,
Zamanlarımız, tatlı ilham perinizin, adil talihinizin seçtiği zamanlardan çok daha yozlaşmış durumda;
Ve ten renkleri iklimlere göre değişirken,
Zekamız zamanımızın enfeksiyonunu çekti.
O dürüst çağ, başka hiçbir şekilde
Zeki olmayı, iyi konuşarak başaramazdı.
En iyi dua edebilen, o zamanlar en büyük duayı etmişti;
Bayrak takmaktansa vermek daha değerliydi.
Mütevazı hırs ancak o zaman incelendi
Kendine değil, değerli insanlara saygı göstermek için.
Bu erdemler artık şehir dışına sürüldü,
İç Savaşlarımız şehir tacını kaybetti. En yüksek inşa eden, en çok sanatla yok eden,
Ve kendi şöhretini başkalarına karşı kullanan.
Kıskanç tırtılın oturduğunu görüyorum
Her büyüyen zekânın güzel çiçeğinin üzerinde.
Aydınlık zaten sürüyle
Sana karşı silahlanan böceklerle kirlenmiş.
Kelime gagalayanlar, kağıt fareleri, kitap akrepleri,
Zekanın yozlaştırdığı çirkin oğullar.
Dikenli sansürcüler bakmaya başlıyor
Kitabına
Acımasız Kilise Meclisi gibi;
Ve her satıra
Genç papaz evinden daha sert,
Yeniden gözden geçiren bir göz atıyorlar.
Ta ki, seni boşuna okuduklarında,
Kusursuz olduğun için suçlanacaksın.
Lucasta'nı okuyan bazıları iddia edecek
Onun için Evin ayrıcalığına haksızlık ettiğini;
Bazıları da haciz altında olduğunu,
Çünkü Savaşa giderken yazıyorsun;
Ve kitap yasaklıyor, çünkü Kent
Yazarın gönderdiği ilk Dilekçe.
Ama güzel hanımlar öğrendiklerinde,
Sevgili Lovelace'lerinin tehlikede olduğunu:
En donmuş göğüsleri çözen Lovelace,
En çok seven ve onları en iyi savunan,
Elleri çelikten markayı öyle kaba bir şekilde kavrayan,
Elleri hanımların elini öyle nazikçe eriten,
Hepsi isyandaydı, yine de huzursuzlardı,
Sally'di ve savunmasında yarışacaktı.
Ve biri, şimdiye kadar görülenlerin en güzeli,
Ben de bozgunun olduğunu düşünerek,
Gözlerim bir kadın parıltısıyla istila edildi
(O görmeyi kaybetmenin ne kadar acı verici olacağını biliyordu). Ah hayır, yanılmayın, diye cevapladım: Çünkü ben
Senin savunmanda veya onun davasında, ölmek istiyorum.
Ama o, şan ve zamandan emin,
Onların kıskançlığından veya benim yardımımdan daha üstün.
Onu yiğit adamlar ve en güzel periler onaylıyor,
Onlardaki kitabı seninle birlikte yargı buluyor, aşk.
Ve Marvell

ALBAY RICHARD LOVELACE'E,
ZEKİCE ŞİİRLERİNİN YAYIMLANMASI HAKKINDA.

Eğer şan arzusu daha asil bir şekilde işleyen ve daha rafine bir zihinden bahsediyorsa,
Seni hangi engin ruh harekete geçiriyor, veya hangi kahramanın ruhu
(Çeviride saf tutularak) miras alıyorsun,
Tek bir ünle yetinmeyip,
Adını çift bir şan için yay,
Ve mutlu tapınaklarına güvenle yerleştir
Hem Delphick çelengi hem de belediye tacı? Bizim için ne kadar uzağa
Acı çektiğini, hareket ettiğini ve cesaret ettiğini bilmek yeterli değildi
Ama aynı zamanda tanıklık etmeliyiz, ne kadar yüksekte
Ve ne kadar İyonik tatlılıkla yazabildiğini,
Ve o hevesli tutkuları eritip,
Savaş tanrısını
Öfkelendirecek kadar
İnatçı olan
Asil bir aşka dönüştürebilir, ki bu aşk sona erebilir<9.1>
Ateşin görkemli bir piramidinde;
Hak ettiği yeri elde eden,
Oraya yerleşebilir ve sonsuz alevler sergileyebilir.
Bu daha cesur bir yoldur: zaman yakında
Diğerlerinin pahalıya satın alınmış ganimetlerini ve kupalarını boğabilir.
Kaç ateşli kahraman olmuştur ki,
Zaferleri görüldüğü kadar çabuk unutulmuştur?
Çünkü daha ilahi birini istiyorlardı
<Seni> geceden kurtarmak ve <Seni> tanıtmak için.
Sen kendine böylesin. Diğerleri
Sevgili veya ödünç alınmış bir şeye güçlü iltifatlar hayal ederken,
Sen kendi parlaklığında parlak kalacaksın,
Ve LUCASTA'NIN parlak ışığına ekleyeceksin.
Çünkü onun kadar büyük şeyler söylemeye uygun kimse yok,
Şiirin tüm ışıklarını hareket ettirebilen.
Aşil kendi hareketlerini böyle tasarlamıştı,
Dehası Homeros'u çok geride bırakmıştı.
Jo. Hall.<<9.2>>

<9.1> Orijinali ASPIRE'dir.

<9.2> HORAE VACIVAE'nin, 1646'nın ve
aynı yıl basılan bir şiir kitabının erken gelişmiş yazarı. LUCASTA'da Lovelace'ın,
Hol'un Hierocles'in
Pisagor'un Altın Dizelerine ilişkin yorumunun çevirisi üzerine, 1657'de yazdığı bazı övgü dolu dizeler vardır.

ŞEREFLİ, CESUR VE HAYALPEREST ALBAY RICHARD LOVELACE'A,
EN GÜZEL ŞİİRLERİ ÜZERİNE.

Şairler ve ressamlar,
Hayal gücü ve hayal gücüyle karşılaştırıldığında,
Yakın akrabadırlar;
Biri gölgeli kişileri (saf türde) çizer,
Diğeri zihnin resimlerini çizer,
Daha saf dizelerle. Ve nadir Zeuxes ünü
Parladı, ta ki Apelles sanatı aynı
Daha zarif ve merak uyandırıcı bir dizeyle
Zeuxeses'te (çok daha ince kalemlerle),
Böylece modern şairlerimiz de son zamanlarda iyi iş çıkardılar,
Ta ki seninki (ki buna neredeyse hiç benzemeyen) ortaya çıkana kadar. Onlar Zeuxes üzümlerinin duyuları büyülemesini severler,
Ama seninkiler zekâyı mest eder,
Apelles'in nadir ziyafeti gibi, çizilmiş,
Ve en tuhaf çimenlerle örtülmüş.
Bu yüzden eğer senin dikkatsiz taslakların en iyisi olarak adlandırılırsa,
Şiir yeteneğinin,
Şövalyeliğine böyle bir onur katan,
Onu (aşılanmış) olarak gösterseydin dizelerin ne olurdu?
Şüphesiz ki senin dizelerin,
Şairlerin bir zamanlar savunduğu Sydney'in Düzyazısı kadar aşmıştı.
Çünkü senin çok ünlü kalemini okuduğumda,
Hayal gücüm başka bir Ben buluyor
Cesur dilinde, yargında, zekânda ve sanatında,
Senin her parçanda, her yerinde:
Senin seraphique Sydney ateşinin yükseldiği yerde
Cesaret, erdem, sevgi ve sadakatte. Virgilius hepsinden daha yüce,
Ovidius en yumuşak ve en doğal olarak tasvir edilmişti;
Martiall öz ve nüktedan, tuhaf ve saf,
Iuvenall ciddi ve bilgili, ama belirsiz.
Ama duyduğum tüm bu nadir olanlar,
Sende ve dizelerinde tekrar yaşıyorlar:
Zamanlarının dilinde olmasa da,
Yine de bol ve yüce bir konuşmada.
Resmindeki nadir Apelles'i
Algılıyoruz ve ruhunda Apollon görüyoruz.
Her bir Lütuf ve İlham Perisi o zaman senin övgünü taçlandırabilir
Mars bayrağı ve Minerva'nın bayraklarıyla.
Fra. Lenton.<10.1>

<10.1> YOUNG GALLANT'S WHIRLIGIGG, 1629'un yazarı
ve diğer şiirsel eserler. Singer bu dizeleri vermiyor. WHIRLIGIG'de, Charles I. zamanından genç bir yiğidin ilginç bir resmi var, Lovelace o zamanlar yeterince yaşlı olsaydı,
oturabilirdi. Ancak Lenton'ın portresi için
modele ihtiyacı yoktu.

ONURLU VE DAHİ DOSTU ALBAY RICHARD LOVELACE'E,
"LUCASTA"SI HAKKINDA.

Yaratılışın bize ifade ettiği gibi saf ve daha parlak
O zaman, tutulmamış ışığındaki ilk gün,
Senin LUCASTA'ndır; ve sen burada
Onun adına lekesiz ve daha berrak dizeler sunuyorsun;
İlk gerçekten daha mutlu günler gibi
(Erdem, zekâ ve öğrenmenin
Şimdi ahlaksızlık üstlendiği) onun anısına:
Sonsuza dek yaşayacak bir Vestall alevi,
Bir Mesih tapınağına yerleştirilecek,
Düşüncelerinin dürüstlüğünün
Amblem'i olmak üzere yetiştirilecek; Ve verandada adını yont, dostum,
Aşkı aleve benzer, sonu olmayan.
Temiz sunularıyla kutsal rahipleri getiren sunağa giden mermer basamak,
Tapınağa bağlılıklarını ve sana minnettar dostlar olmayı alçakgönüllülükle arzulayan isimlerini tutacak.
Böylece (sunularımız dünyaya
değersiz görünse de) sonsuza dek senin aşkınla yaşayacağız.
Th. Rawlins.<11.1>

<11.1> İyi bilinen bir oyun yazarı ve şair. Bu dizeler Singer'ın yeniden basımında yer almamaktadır.

SEVGİLİ KARDEŞİM ALBAY RICHARD LOVELACE'E.

Ben de hiçbir şey yapmıyorum ve
Senin anısına
uğraşmaya çalışıyorum.
Senin adına
kalıcı şöhretinin övgülerini sunmuyorum. Toprak sahipleri tarafından yazılanlar şunlardır:
Benimki sadece daha genç bir kardeş zekâsı;
Yara izleriyle sarılmış bir zekâ,
Savaşlarda kaba benliğim gibi taşınmış;
Ve savaşta bir Squire olarak
Sadece Şövalyeye hizmet eder,
Bu yüzden bu alanda benim şanım,
Başkalarının hareket ettiği yerde, senin kalkanını taşımak.
Dudley Lovelace, Kaptan.<12.1>

<12.1> Şairin en küçük kardeşi. Mevcut dizelerin yanı sıra, ve ölümünden sonra yayınlanan ciltte bulunan bazı dizelerin yanı sıra, bu beyefendi, John Gamble tarafından 1656'da yazılan AYRES AND DIALOGUES [Thomas Stanley Esq.] adlı şiire şu övgü dolu şiiri katmıştır. Dizelerin kendilerinin pek değeri yoktur;
ve onları tanıtırken sahip olduğum tek amaç,
mevcut baskının bütünlüğüne katkıda bulunmaktı:--

ÇOK ONUR DUYULAN COZEN'İM BAY STANLEY'E,
BAY JOHN GAMBLE TARAFINDAN DÜZENLENEN ŞİİRLERİNE.

I.
Yeterince, yeteri kadar küre ve küre,
Bana bir trompet veya davul uzatın,
Kulaklarınıza keskin senfoniler çalsın,
Ve derin bir övgüde bulunsun.

II.
Sekiz Zeka'yı bilmiyorum:
Anlayanlar, lütfen
Buraya adım atsınlar ve oradan
Hepsinin söylediği veya söylediği şeyi söylesinler:

III.
Ne de sizin diyapazonlarınız,
Sempatileriniz ve senfonileriniz;
Bana onlar bebekliklerinin başladığı yer kadar uzak görünüyorlar.

IV. Ama minnettar bir kalbim var ki
Övgüleriniz için bir top sesi,
Ve küçük alkışların voleybolu
Baylarınızın etrafına bir taç takmak için.

V.
Defnenin gök gürültüsünden uzak olduğu düşünülse de,
Fırtınalar ve şimşekler engel oluyor,
Yine de Sezar ateş ve denizle
Onu fetheden kaşlarını bükmek için kapıyor.

VI.
Ve şimdi ben onun gibi düşünüyorum
Tüm Şairlerin ordusunun başında duruyorsun,
Sözlerinle emrederken,
Onlar sessizce görevlerini yerine getiriyorlar övünüyorlar.

VII.
Bunu yaptıktan sonra ordu yankılanıyor,
Gamble Ios gibi hepsi ve hepsi,
Ve çeşitli notalarında yalvarıyorlar,
Yaşasın asil Generalimiz.
Dudley Posthumus Lovelace.

DE DOMINO RICHARDO LOVELACIO,
ARMIGERO ET CHILIARCHA,<13.1> VIRO INCOMPARABILI.

Ecce tibi, kahraman claris natalibus orto;<13.2> Cujus Honoratos Cantia vidit avos.
Batavia patrem, Inter ve Herculeos'un tek numaralandırıldığına dair bir not.
Qui tua Grollaferox, laseratus vulnere multo, Fulmineis vidit moenia Pacta globis. Ve Iberia turmas'ı ile birlikte,
  Afflatu pyrii pulveris ictus obit.
Haec sint magna: tamen major majoribus hic est,
  Nititur et pennis altius ire novis.
Sermonem patrium callentem ve murmura Celtae,
  Piguit olmayan diller edididicisse duas.
Quicquid Roma vetus, vel quicquid Graecia jactat,
  Musarum nutrix alma Calena dedi.
Gnaviter Hesperios, Marte cachinnos'u sıkıştırır,
  Devictasque dedit Cantaber ipse manus.
Kaçınılmaz validos Dunkerka lasertos,
  Araya girmeyen alta Lacuna via'ları,
Et scribenda gerens vivaci marmore digna,
  Caesareo'yu daha da güçlü bir şekilde yazın.
Cui gladium Bellona dedit, calamumque Minerva,
  Ve Laurus'un ortak devresi.
Cujus si faciem spectes vultusque dekorasyon,
  Vix puer Idalius gratior cevheri fuit.

<13.1> Açıkça söylemek gerekirse, bin adamın komutanı olan subay,
Yunanca <<chiliarches>> veya <<chiliarchos>> kelimesinden gelir, ancak
şimdiki örnek Albay'dan başka bir şey ifade etmiyor.

<13.2> Bu satırların metnini değiştirdim.
orijinali çok bozuk.  Sanırım besteci
her zamanki gibi kendi başına bırakıldı.



                 AD EUNDEM.

Herrico başarılı oldu: dedit ille priora
Carmina, carminibus non meliora tuis.<14.1>

<14.1> Herrick'in HESPERIDES'i 1648'de ortaya çıktı.



              <<PERI OYUNCAK AYTOY.

Aoulakios pollaplasios philos estin emeio.
  Tounoma esti philos, kai'den noema philos'a.
Kai phylon antiphylo megaloisin agaklyton ergois:
  Tes aretes cheiros kai phrenos anchinoos.
Hos neos en tytthais pinytos selidessin etheke
  Poieton ekaston krom epagromenos.
Phrouron Mousaon, pokinon essena Melisson,
  En Charitessi charin, kai Meleesi meli.>>
               Senaryo Jo. Harmarus,
Oxoniensis, C. W. M.<15.1>

<15.1> Ünlü bir bilgin ve filolog. Kendisiyle ilgili bir açıklama
Bliss'in Wood's ATHENAE baskısında bulunabilir.
Aziz Alban Protomartyr Üzerine Bir Ağıt ve Başpiskopos
Williams İçin Bir Özür'ü yayınladı ve Scapula. Bu dizeler Singer tarafından atlanmıştır.

ŞİİRLER.

ŞARKI.
BAY HENRY LAWES TARAFINDAN HAZIRLANMIŞTIR.<16.1>
LUCASTA'YA. DENİZLERİN ÖTESİNE GEÇMEK.

I.
Eğer yok olmak
Senden uzak olmak olsaydı;
Ya da ben gittiğimde ,
Sen ya da ben yalnızdık;
O zaman LUCASTA'mı özlerdim
Buğulu rüzgardan ya da yutkunan dalgadan gelen acıma.

II.
Ama ben bir fırtına veya fırtınada iç çekmeyeceğim
Yelkenlerimi şişirmek için,
Ya da köpüren üflemeli tanrıların öfkesini bastırmak için bir damla gözyaşı dökmeyeceğim;
Beni geçip gitmeme izin verip vermeyeceği için
Ya da vermeyeceği için, hala eskisi kadar mutluyum.

III. Aramızda denizler ve karalar olsa da,
İnancımız ve sadakatimiz,
Ayrılmış ruhlar gibi,
Bütün zaman ve mekan kontrol eder:
En yüksek kürenin üstünde buluşuruz,
Görünmeyen, bilinmeyen ve meleklerin selamladığı gibi selamlaşırız

IV.
Bu yüzden sonra öngörürüz
Sonraki kaderimizi ,
Ve göklerde yaşıyorlar,
Eğer dudaklarımız ve gözlerimiz
Cennette serbest bırakılmış ruhlar gibi konuşabiliyorsa,
Dünyasal bedenleri geride bırakıldı.

<16.1> Henry ve William Lawes hakkında Burney'de bir açıklama bulunabilir
ve Hawkins. İlki (H. Lawes) Lovelace'ın birçok
parçasını müziğe uyarlasa da, bunlardan sadece ikisi AYRES AND DIALOGUES FOR ONE,
TWO, AND THREE VOYCES, 1653-55-8, folio'da yer alır.

ŞARKI.
BAY JOHN LANIERE TARAFINDAN HAZIRLANMIŞTIR. LUCASTA'YA. SAVAŞLARA GİDİYORUM.

I.
Bana söyleme, (tatlım), ben kabayım,
Rahibe manastırından
Senin iffetli göğsünden ve sakin zihninden
Savaşa ve silahlara kaçıyorum.

II.
Doğru: Şimdi yeni bir Metresin peşindeyim ,
Sahadaki ilk düşman;
Ve daha güçlü bir inançla
Bir kılıca, bir ata, bir kalkana sarıl.

III.
Yine de bu tutarsızlık öyledir ki,
Siz de hayran kalacaksınız;
Seni bu kadar sevemezdim, canım,
Daha fazla sevmezdim seni.

BİR PARADOKS.

I.
Gerçek bu güzel Starre<17. 1>
İlk eğildiğim
Daha çabuk yandı, daha parlak,
Şimdi beni götürenden daha fazla zevkle parlıyor;
O ışığa bakmak için
Uzun zamandır, görüşümü hiç kaybetmedim.

II.
Kötülükten güzeli takip ediyoruz,
Çünkü dünya tek yüzlü olsaydı,
Ve yeryüzü güneş kadar parlak olsaydı,
Hiçbir yeri bilmezdik.
Kızılderililer yuvalarını koklayamazlar;
Bir İsviçre veya Fin en iyi tadı
Doğu'nun baharatları.<17.2>

III.
Böylece görkemli Güneş'ten
Kim yüksekliğine ulaştı,
Ne zevkle
Bir kara mağaraya veya oyuklara koşuyoruz!
Ve, göksel Sidney sen
İki kez okudun,
Çok yeni garip bir romantizmi daha çok
görmek isterdin.

IV.
Sürekli tanrılara bağlı kalan
Tanrı,
Sevinçten fakirdir ve
Gökyüzünde hapsedilmiş uyur. Bunu en bilge kişi bilirdi, kim
Juno'dan çaldı, aşağıda
Bir ayıyı veya ineği sevmek için.

<17.1> yani LUCASTA.

<17.2> Doğu, tüm erken dönem şairlerimiz tarafından baharatlar ve zengin sakızlar diyarı olarak kutlandı:--

"Şimdilik hoş kokulu Doğu,
Dünyanın baharatları,
Phoenix yuvasının üzerine
Bir gül rengi tentür savurdu."
OTIA SACRA, Mildmay, Westmoreland Kontu, 1648, s. 37.

ŞARKI.
BAY HENRY LAWES TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.
AMARANTHA'YA;<18.1> SAÇLARINI DAĞINIK ETMESİNİ.

I.
Amarantha tatlı ve güzel,
Ah brade<18.2> artık o parlak saçlar yok! Meraklı elim veya gözüm,
Etrafında dolaşırken, bırak uçsun.

II.
Sınırsızca uçsun,
Sakin bir büyücü gibi, rüzgar,
Sevgilisi Doğu'yu,
Şu baharatlı yuvanın şehvetine terk eden.

III.
Her saç örgüsü itiraf edilmeli:
Ama en iyi ihtimalle özenle dolanmış;
Altın bir iplik ipucu gibi,
En mükemmel şekilde çözülmüş.

IV.
O zaman o ışığı
Kurdelelerle ve gecede bulutların üstünde,
Güneşin erken ışığı gibi sarma;
Ama başını salla ve günü dağıt.

V.
Bak, kırıldı! Bu koruda,
Çardak ve aşk yolları,
Yorgun bir şekilde uzanıp dinleniyoruz,
Ve birbirimizin soluk soluğa kalan göğüslerini yelpazeliyoruz.

VI.
Burada ateşimizi soyacağız ve soğutacağız,
Aşağıdaki kremada, süt banyolarında<18.4> daha yüksekte:
Ve bütün kuyular kuruduğunda,
Gözünden bir damla gözyaşı içeceğim.

VII.
En büyük sevinçlerimiz bile,
Böylece acıları aldatabileceğimiz;
Ya da en büyük üzüntülerimiz ağlayacak,
Bu kadar olgun sevinçleri pek az koruyabilecek.

<18.1> Bu şarkının bir kısmı, birkaç ortografik değişiklikle, AYRES AND DIALOGUES, part i. 1653'te basılmıştır; ve ayrıca
Cotgrave'in WITS INTERPRETER, 1655'te bulunur, burada
"Amarantha counseled" olarak adlandırılır. Cotgrave, Lawes'un metnini kullanmıştır ve yalnızca
AYRES AND DIALOGUES'da bulduğu prodüksiyonun o kısmını verir.

<18.2> Brade yapmayın--Lawes'in AYRES AND DIALOGUES ve Cotgrave.

<18.3> Bu--Lawes'in AYRES AND DIALOGUES. Cotgrave O'NUN kitabını okur.

<18.4> Süt banyoları her çağda en sevilen lüks olmuştur.
Peele muhtemelen kendi zamanının ve ülkesinin geleneğini şu pasajı yazarken aklında tutuyordu:--

"Parlak Bethsabe, Davut'un çardağında yıkanacak,
En saf badem çiçeğiyle karıştırılmış suda,
Ve güzelliğini oğlakların sütünde yıkayacak."
KRAL DAVUT VE GÜZEL BETHSABE, 1599.

SONNET.
BAY HUDSON TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

I.
Parmağını o yüzükten indir,
Ve bir süre sonra benimkini taçlandır;
Şimdi geri veriyorum. Lütfen, daha fazla kirle birlikte
geri getirir mi? Ya da masumca parlamıyor mu,
Ödünç verildiğinden önceki kadar dürüst?

II.
Öyleyse beni o hazineyle zenginleştir,
Sadece stoklarını artıracak,
Ve beni (adil birini) o zevkle memnun et
Seni daha da çok memnun etmeli.
Başkalarını kurtarmamak bir lanettir
En karası, sen daha da kötü olmadığında.

ÖD.
DR. JOHN WILSON TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.<19.1>
LUCASTA'YA. GÜL.

I. Tatlı, dingin gökyüzüne benzer çiçek,
Çarşafını süslemek için acele et;
Uzun, bulutlu yatağından
Damask<19.2> başını uzat.

II.
FLORA'nın yeni şaşkın kızarması!
Soluk AURORA'nın kederi,
Artık itiraz etmeyecek,
Çabucak, acele et, zeminini süpürmek için.

III.
Verilen kızıl top
Cennette dudaktan dudağa;
Sevgili yatak örtülü,
Çabucak, acele et, yatağını yapmak için.

IV.
Memnun VENÜS'ün sevgili yavrusu,
Ve neşeli tombul SILENÜS;
Çabucak, acele et, saçlarını süslemek için,
Tek tatlı güzelin.

V.
Bak! Gül onun çardağı,
Zeminin tamamı bu çiçek;
Yatağı gül bir yuva
Bir gül yatağının yanında.

VI. Ama o erken giyinir giyinmez,
Neden o parlak saçlarını uçuruyorsun?
Ah! Korkarım buldum;
Çünkü yanakları yeşil.

<19.1> Dr. John Wilson, Kent'teki Feversham'ın yerlisiydi,
Birinci Charles'ın şapelinin bir beyefendisi ve
Majestelerinin oda müzisyeniydi. Eserleri hakkında bir açıklama için,
Burney'nin HISTORY OF MUSIC, cilt iii. s. 399-400'e veya Hawkins' HISTORY OF MUSIC, iii. 57'ye bakın, burada orijinal resimden alınmış bir Wilson portresi bulunur.
FASTI ve ATHENAE'nin yazarı Wood, onun kendi zamanında "İngiltere'nin en iyi lavtacısı" olduğunu söyler. Herrick,
1648 tarihli HESPERIDES'inde Henry Lawes'a atıfla şu dizeleri yazmıştır:--

"Sesin tellerle karışırsa,
Senin içinde nadir bulunan Laniere'in şarkı söylediğini duyarım,
YA DA MERAKLI WILSON."

<19.2> Yazarla aynı dönemde yazılmış şiirin bir el yazması kopyasında,
şimdi önümde, bu kelime atlanmıştır.

AŞK FETHEDİLDİ.
BİR ŞARKI.
BAY HENRY LAWES TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

I.
Çocuksu aşk tanrısı yemin etti
Böylece: Korkunç yayım ve ok kılıfımla,
Ağlayan, öpüşen, gülümseyen çift,
Ayr'da tüm yeminlerini dağıtacağım,
Ve örülmüş kucaklamaları titreyecek.

II. Sonra en iyi sanatıyla yukarı doğru
Kin ve kıskançlıkla dolu,
Onun sürekli mermer kalbine doğru savruldu,
En hızlı ve en emin okunu çekti,
Geri sıçradı ve kendi kalbine çarptı.

III.
Şimdi ateşlerin prensi yanıyor;
Gözlerinin parıltısında alevler;
Muzaffer, reddediyor, küçümsüyor;
Boyun eğiyor, tapıyor ve yas tutuyor,
Ve onun kurbanı.

IV.
Aptal çocuk! Şimdi beni çöz
İç çekmek ve duyulmamak ne demek?
Ağlayarak diz çöktü ve bir yemin etti:
Dünya senin gibi hızlı iki kişiyi sevecek;
Böylece yanan kanatlarında dümen tuttu.

GEVŞEK BİR SARABAND.
BAY HENRY LAWES TARAFINDAN DÜZENLENMİŞ.

I.
Ah ben! Küçük zorba hırsız! Bir zamanlar kalbim oynuyordu,
Onu kaptı ve uçup gitti,
Bütün dualarıma gülüyordu.

II.
Aldığı şeyden gurur duyarak,<20.1> inceliyor,
Ve merakla ses çıkarıyor,
Ve yaralarla dolu olduğunu görse de,
Zalim olan, yine de<20.2> yaralıyor.

III.
Ve şimdi bu kalp onun tüm eğlencesi,
Bir top gibi bağlıyor
Elinden göğsüne, göğsünden dudağına,
Ve tüm geri kalanı<20.3> altüst ediyor.

IV.
Sonra bir top gibi kuruyor,
Ve acınası bir şekilde kırbaçlıyor;
Bazen onu neşeli ve güzel kılıyor,
Sonra tekrar dümdüz soyuyor.

V.
Onu sahte bir rahatlamayla örttü,<20.4>
Bu onu görkemli bir şekilde gösterdi;
Ve bir sabah yastığı olarak
Annesine bağışladı.

VI. Her gün, küçük, küstah iğneleriyle,
Binlerce kez onu yırttı;
Ama sonra geceleri, mücevherleriyle parıldayarak,
Bir kez göğsünün yakınına koydu.

VII.
Orada ısındı, titremeye ve kanamaya başladı;
Acıdığını ve üzüldüğünü biliyordu;
En sonunda bu zavallı mahkum kalp
Bu zengin ilaçlarla affedildi.

VIII.
Yarayı taze bir gözyaşıyla yıkadı,
LUCASTA'mın düşürdüğü,
Ve saçının ipeksi koluna
Sıkıca sarılmış ve sarılmıştı.

IX. O, bunu kararlılığıyla test etti,
Ve yakınında hiçbir kin bulamadı;
Sadece gözünün öfkesi
Bununla biraz gururlu et yaratmıştı.

X.
Sonra her damarında bastırdı,
Öpücüklerinden titreyen;
Ve merhemle tüm acısını iyileştirdi,
Elinden damıtılan.

XI.
Ama yine de bu kalp benden uzak duruyor,
Benim tarafımdan sahiplenilmeyecek;
Ama hekiminin göğsüne kaçtı;
Orada gururla tahtta oturuyor.

<20.1> Ödül. Erken dönem oyun yazarları tarafından bu anlamda
genellikle kullanılmaz değildir; ama SATIN ALMAK fiili genellikle isimden
daha sık bulunur.

"Yine de fırsat bulur, dener,
Onun iyi niyetini elde eder ve satın aldığıyla uçar."
Wither'ın ABUSES STRIPT AND WHIPT, 1613.

<20.2> Burada metnin bir düzeltmesini yapmaya cesaret ettim. Orijinalinde, CRUELL STILL ON (ZALİM HÂLÂ DEVAM EDİYOR) yazıyordu. Lovelace'ın şiirleri açıkça en ufak bir kaygı olmadan basılmıştı.

<20.3> Orijinalinde IT'S (BU) yazıyor.

<20.4> Orijinalinde İNANÇ yazıyor.

<<20.5>> Yumuşak, ip gibi.

ORPHEUS TO WOODS (ORMANLARA ORPHEUS. ŞARKI.
BAY CURTES TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

Duyun! Ah duyun! Siz suçlu ağaçlar,
Karanlık galerilerinde
En acımasız cinayet işlendi,
Hâlâ güneşi gölgede bırakanlar.
Bundan böyle dallarınızda olun
Vurulmuş, filizlenmişsiniz;
Yılın hiçbir mevsimini hissetme,
Ama tüm saçlarını kazıyan,
Ne de rahimlerinden kazınan
Sadece tabutlar ve mezarlar olmalı.

ORPHEUS<21.1> HAYVANLARA.
ŞARKI.
BAY CURTES TARAFINDAN HAZIRLANMIŞTIR.<21.2>

I.
Burada, burada, ah burada! EURIDICE,
Burada öldürülmüştü;
Ruhu bir damarda durmuştu:
Tanrılar daha az şey biliyordu
O zaman ilahiyat,
O zaman bile, hatta bunlar
Vahşiliğin.

II.
Ah! Her zarafetin melodisini,
Ve yüzünün müziğini görebilseydin,<21.3>
Bir damla gözyaşı dökerdin,
Onun parlak gözlerinde daha fazla uyum
görürdün,
O zaman şimdi duyuyorsun.

<21.1> Orpheus'tan belki de Lovelace'ın kendisini,
ve Lucasta adıyla kutladığı hanımefendi Euridice'i anlayabiliriz. Grainger (BIOG. HIST. ii. 74) Gaywood'un Lovelace'ın bir portresinden bahseder, burada Lovelace Orpheus olarak tasvir edilmiştir.
Ben görmedim. Eski şairler kendilerini bu efsanevi kişiliğe benzetmeyi veya kendilerini onun şiirsel çocukları olarak adlandırmayı daha çok severlerdi:--

"ORPHEUS'un oğulları olan ve o büyük ünvanı miras alabilen bizler"--
Davenant's WORKS, 1673, s. 215.

Başka birçok örnek verilebilir. Massinger, CITY MADAM, 1658 adlı eserinde, Sir John Frugal'ın, Luke Frugal'a verilen bir eğlencede Trakyalı ozanın hikayesinin bir tasvirini sunmasını sağlar.

<21.2> Bir lavtacı. Wood, Restorasyon'dan sonra Oxford'daki Christ Church'ün beyefendisi veya şarkıcısı olduğunu söylüyor. İç savaş sırasında orgların kaldırılmasından sonra, Oxford'daki özel bir evde müzik eğlencelerine katılmak amacıyla bir araya gelen müzisyenlerden biriydi.

<21.3> "Zuleika böyleydi; etrafında sadece kendisinin işaret etmediği isimsiz cazibeler parlıyordu;
Aşkın ışığı, zarafetin saflığı,
Zihin, yüzünden üflenen müzik."
Byron'ın ABYDOS'UN GELİNİ, 1. kanto.
(ESERLER, ed. 1825, ii. 299.)

DİYALOG.
LUCASTA, ALEXIS.<22.1>
BAY JOHN GAMBLE TARAFINDAN HAZIRLANMIŞTIR.<22.2>

I.
Lucasta. SÖYLE bana, ALEXIS, bu ayrılık nedir,
Ölüme çok benzer, ama değil mi?

Alexis.
Bir süre mutluluktan baygınlıktır,
Nasıl çağırıyorsun bizi uyumdan.

Nakarat.
Eğer ruhlar sadece saparsa, benimki
koynuna uçsun ve ruhum seninkine:
Böylece doğduğumuz yerde memnuniyetle veririz
Birine olan hakkımızı, daha iyi yaşayabileceğimiz bir yere.

II.
Lu. Ama ah, bu uzun, öldürücü veda!
Ölüm çabuk yaralar ve yaralama hastaları iyileştirir.
Alex. Yiğit bir aşığın şanıdır bu,
Hala ölmek üzere, hala iyileşmek üzere.

Cho. Cesaretlerinden şüphelenilen askerler gider,
Sancaktarlar ve göğüsleri yırtılmamış:
Aşk onun sancağı değildir, ev sahibini kurduğunda,
Tek başına taze kanayan sancaklar yaratır.

III.
Alex. Ama biz ayrıyız, senin figürünü hala kalbimde, hala gözlerimde güçlü bir şekilde tuttuğumda?
Lu. Gölgeler güneşten daha uzun kalmaz,
Ama <whee> onları uçuran ışınları, uçarlar.
Cho. Boşuna aşk düşleri! Sadece bu kadar mutluluk
Bize sefaletimizi bilmemize izin ver;
Ve acımıza daha büyük bir ölçü ver
Sevinci göstererek, sonra tekrar gizleyerek.

IV.
Alex. Hayır, ışık parıldarken, LUCASTA hala burada hüküm sürüyor,
Ve bütün gece bu kürede tamamen parlıyor.
Lu. ALEXIS ışığımdan başka bir şey bilmiyorum,
Karanlık düşüncelerime günün doğuşu.

Koro.
Alex. Öyleyse birbirimizde eğer merhametli güneş
Böylece bizi sabit tutarsa, onun yolu asla koşmasın!
Lu. Ve oh! eğer gece bizi bölünmez yaparsa;
Hala uyuyalım ve uyuyan asla uyanmasın!

Son.
Zalim ADIEUS bir süreliğine ertelenebilir
Bir bakış, bir öpücük veya gülümseme seansları,
Ve geride öfkeli, kederli bir kızarma bırakabilir;
Ama ne zaman ne de kader bizi böyle sevinçli bir şekilde ayıramaz.

<22.1> yani şairin kendisi.

<22.2> "Ünlü bir müzisyen olan Ambrose Beyland'ın çırağı olan John Gamble, daha sonra tiyatrolardan birinde müzisyen oldu;
oradan Kral Şapeli'nde kornet olmak üzere taşındı.
Daha sonra Charles II'nin keman grubunda yer aldı ve
tiyatrolar için besteler yaptı. AYRES AND DIALOGUES TO THE THEORBO AND BASS VIOL'u yayınladı, fol. Londra, 1659."--Hawkins.

SONNET.
BAY WILLIAM LAWES TARAFINDAN HAZIRLANMIŞTIR.

I.
Senin güzel şekline yemin ettiğimde,
Ve her yemine bir gözyaşı kattığımda,
Seni en çok sevdim,
Söylediğim gibi yemin ettim.
Sen sıcak ve saf kaldığın sürece,
Benim yeminlerim de devam etti. Ama bir kez kendine ve yaşlıya sadakatsiz döndüğünde,
Onlar o zaman seninle durmadan<23.1> üşüdüler.

II.
Kendimi senin fedakarlığına yemin ettim
Gözlerini koruyan abanoz yaylar<23.2> üzerine,
Şimdi beyaza dönmüş olan,
Ve görkemli ışık üzerine
Her iki yıldızın, kürelerinden yoksun olan,
Sadece jölenin kaldığı.

Sonra böyle değiştim, artık sana bağlı değilim,
Sonra yalan olduğu ortaya çıkan bir azize yemin ediyorum.

<23.1> yani hemen, derhal.

<23.2> Kaşları.

<23.3> Orijinal okunuşları BUNUN.

LUCASTA AĞLIYOR.
ŞARKI.
BAY JOHN LANEERE TARAFINDAN HAZIRLANMIŞTIR.

I.
Lucasta ağladı ve hala parlak
Aşık günün tanrısı,
Yumuşak ışık mendiliyle,
Islak incileri öptü.

II.
Ama onun gözyaşları onun sıcaklığını ya da gelişini,
Bulutlarda ışınlarını söndürdü,
Ve kederlendi, alev gözünden ağladı,
Böylece onun hüzünlü akıntılarını boğdu.

III.<24.1>
Bunun üzerine gülümsedi, güneş onun nazik arzularıyla
aydınlandığında;
Ve gözlerinin yansımasıyla
Hızla oradaki ateşlerini yaktı.

<24.1> Bu kıta LUCASTA'nın basılı nüshasında bulunmaz,
1649, ancak bir el yazmasında geçer. Lovelace ve diğer şairlerin birçok
kompozisyonuyla yazılmış bu şiirin, Crashaw'ın
ŞİİRLERİ, 1648, 12mo'luk bir kopyasında, bir kısmı matbaacının prova sayfalarından oluşturulmuş, bazı sayfalar yalnızca bir
tarafına basılmış, arkası elyazması şiirlerle kaplı, geri kalanlar arasında MR. THOMAS FULLER'ın (sayıları yaklaşık elli) epigramları var. Bu küçük şiirlerin çoğunun karakterinden, "Bay Thomas Fuller" ile kilise tarihçisini anlayabileceğimize dair çok az şüphe olabilir.

LUCASTA'YA. HAPİSHANEDEN
BİR BÖLÜM.<25.1>

I.
Uzun süre prangalarında, özgürlüğü
bu duvarlardan değil, senden istiyorum;
Bir süre başkasının gelini olarak bırakıldım,
Bütün dünyayı bir kenara hayal etmek için.

II.
Yine de sevmeye başlasam,
Bak, bütün nesnelerim nasıl kanıtlıyor;
O zaman özgür ruhum o sınıra,
'Mümkün olsaydı benim diyebilirdim.

III.
Önce BARIŞ'a aşık olurdum,
Ve onun zengin, şişkin göğüsleri büyür;
Ama nasıl olur, eyvah! Nasıl olur,
Dünyayı hor görerek, beni sevecek?

IV.
Savaşa aşık olmak isterdim,
Sevgili, adil intikamcı yıldızım gibi;
Ama Savaş her yerde çok sevilir,
Burada bir konaklamayı küçümsese bile.

V.
Seni ve yaralarını ağıt yakardım,
Adil, tam isabetli DİN;
Ama sadece seni öldüren yaşar,
Ve ellerini böyle bağlayan özgürdür.

VI.
Bir PARLAMENTO isterdim
Cennetten gönderilmiş bir destek gibi;
Ama ah! Kimdir o, kafası kesilmiş en güzel bedenle
evlenmek isteyen?

VII.
Sonra ÖZGÜRLÜĞÜMÜ arardım,
Sonra da doğuştan hakkım olan MÜLKİYET;
Ama bu olabilir mi, bilindiğinde,
Kendine ait diyebileceğin hiçbir şey yok mu?

VIII.
Bir REFORM isterdim,
Kederlerimize egemen bir merhem gibi;
Yani, her tekerleğin bir temizliği
Devletin, ki hala biraz pas hissediyor.

IX.
Ama öyle bir reform değil,
Yeniden reform yapmak, beceriksiz adamların
Saatleri gibi
Atılıp atılacakmış gibi
Sevgisizce
Keyifsizce ve tekrar kötü bir şekilde yerleştirilmiş.

X.
HALKIN İNANCINA<25.2> Tapınırdım,
Ama o stokunu iflas ettirdi:
Ona nasıl güveneceğimi de göremiyorum,
Çünkü her şeye sahip olan, bana güvenmeli.

XI.
O zamandan beri bunların hiçbiri
Aşkım ve benim için uygun nesneler olamaz;
O zaman geriye, tüm aşklarımızın ve sevinçlerimizin
Tek baharından başka ne kalır, Kral?

XII.
Dünyadaki tüm
gündüz topu
olarak, onu herkese ödünç veren;
Hakkını gölgelemeye çalışırken,
Kendi ışığımızda kör olmuş bir şekilde duruyoruz.

XIII.
Ve şimdi evrensel bir hata sisi her göğse yayılıyor,
Öyle bir öfkeyle ki,
Uçurumun iç taraflarında
Bulunmaz.

XIV.
Ah, görkemli yıldızlı kaidenden
Bana kutsal bir ışık ver,
Yakında sana nasıl hizmet edeceğimi görebileceğim yeri aydınlatsın, ve sen bana güven!

<25.1> Bu, belki de şairin Peterhouse'daki tutukluluğu sırasında, 1648'de yurtdışından dönüşünde bir tutuklu olarak hapsedildiği
sırada yazılmıştır. Yazıldığı tarihte, vi. ve xii. kıtalardaki ifadelerden, çok az şüphe olabilir. Charles I.'in
talihinin en düşük seviyede olduğu ve 1648'in sonuna kadar çok fazla hata riski olmadan atanabileceği.

<25.2> "Kamu inancı mı? Neden akraba kelimesi,
Bir yeğen ki herhangi bir günah işlemeye cesaret ediyor;
Bir sanat terimi, büyük BEHOMOTH'un küçük kardeşi,
Yaşlı MACHAVIEL ve diğer yarım bin kişi;
Bu, abone edildiğinde, LEGION, kirişteki isimler,
ABADDON, BELZEBUB ve INCUBUS yazar."
Cleaveland's POEMS, ed. 1669, s. 91.

LUCASTA'NIN FANNE'I, İÇİNDE BİR AYNA.<26.1>

I.
Doğulu!<26.2> sen tüylü aptal ve kolay av,
Geniş gemine daha büyük yelkenler lazım;
Yılanlar senin bağırsaklarından bütün gün tıslıyor,
Sonra akşam yemeğinde demir yemeğinle besleniyorsun.<26.3>

II.
Ah, ne görkemli bir göç
Bu yerden böylesine ilahi bir yapıya
Sen doğruca yaptın! İşte<26.4> kanatlı bir taştan
Cennet kuşuna dönüşmüş!

III.
Şimdi tüylerin gökyüzü ve parlaklık için yarışıyor
Islak bir şekilde geçen cennet kemeriyle
Ve zengin emaye bir pinyonda yatıyor
Safirler, ametistler ve opallerle.

IV.
Bazen onun yanında kanat çırpıyorlar,<26. 5> <sen> boğulmaya çabala
Günün gözleri delici ışınlar, sevdalı sıcaklığı
Hala yalvarıyor, ta ki bu tüy kalkanıyla
Cesur yüzünden parlayan ateşler sönene kadar.

V.
Ama o tüylü bir perde çekerken,
Göğsünde kristal bir ayna parıldıyor,
İçinde gördüğünde taze görünümü,
Ve sonra düşmanı<26.6> batıya çekildi.

VI.
Sevgili makine, o diğer güneş bana günü getirdi,
Sıcak saldırılarına rağmen onu geri çekilmeye zorladı!
Hiçbir rüzgar (dedi) bundan böyle seninle oynamaya cesaret edemez
Ama kendi nefesim zorbanın sıcaklığını soğutmak için.

VII.
Canlı gölgemi her zaman koruyacaksın
Kapalı tüy çerçeveli gözlüğünde,
Ve sadece kendimize, hepimize
Görünmez, bu yüzün özelliği!

VIII.
Böyle dedi, üzgün sevgilisi duydu ve haykırdı:
Yee Tanrılar! İnanç için bu bir ödül!
Tüyler ve camlar denenmiş erdemimi ağır basıyor!
Ah! Boş güçlerini göster! Tanrılar uyum içinde.

IX.
Şimdi kırılgan favori yalan söylüyor ve patlıyor!
Aman Tanrım LUCASTA ağlıyor, pişman oluyor ve kaçıyor
ALEXIS'e, kendini ayıplamaya yemin ediyor,
Eğer bu yüzden kendini sadece onun gözlerine giydiriyorsa.

<26.1> Yelpazenin aynanın amaçlarına uyarlanması,
şimdi çok yaygın, burada söylendiğine göre, Lovelace'ın zamanındaki hanımlara tanıdıktı. Bay Fairholt, İNGİLTERE'DEKİ COSTUME adlı eserinde,
1846, s. 496, bu kullanım ve süs eşyasına farklı dönemlerde verilen birçok farklı formu anlatır; ancak LUCASTA'daki mevcut pasaj onun dikkatinden kaçmış gibi görünüyor.

<26.2> Devekuşu. Lyly, EUPHUES adlı eserinde, 1579, sig. c 4,
ESTRIDGE'i kullanır. Burada tanımlanan yelpaze, değerli taşlarla süslenmiş
devekuşu tüylerinden oluşmuştur.

<26.3> Bu kuşun sindirim güçlerine atıf yaparak.

<26.4> Orijinalde NEERE yazıyor.

<26.5> Şair, Lucasta'nın yelpazesini hemen kullanmaya ihtiyacı olmadığında, onu yan tarafında veya
kemerinde asılı olarak taktığını kastediyor.

<26.6> Güneş.

LUCASTA, TUNBRIDGE'DE SULARI ALIYOR.<27.1>

I.
Yee mutlu seller! şimdi geçmeli
Rahminin kutsal kanalları,
Yüzün kadar pürüzsüz ve şeffaf,
Sağır olduğunda ve rüzgarlar dilsiz olduğunda.

II.
Gurur duy! Ve eğer suların
Sahte bir gözyaşıyla kirlenmişse,
Ya da sahte bir iç çekiş seni lekelemişse,
Acele et ve orada arın.

III.
Ve onun gül kapılarını çizdiğinde,
Biraz daha ıslak kalmaya devam et,
Ta ki, bir mücevhere dönüşene kadar,
Yakutlarla süslenmiş elmaslar gibi.

IV.
Yee damlaları, Arap çardaklarına düşen çiğ,
Söyle bana, kokladın mı ya da gördün mü
Tüm çiçeklerinin herhangi bir yaprağında
Bu kadar tatlı bir yol, bu kadar zengin bir manzara?

V.
Ama onun nefesinin organları aracılığıyla
Sen şımarıkça akarken, dikkat et:
Hırslı Denizler adil ölümlerinde
Aşıklar kadar, pay sahibi olmalı.

VI.
Ve gör! Sen de benim kadar iyisin;
Sen, onu serinletmek için can atan,
Şimdi sıkıntılı ve ihmal edilmiş bir yalan,
Ne de kendi ateşini söndürebilirsin.

VII.
Yine de, bu kadar kısa bir zamanda,
Bütün Cennetlerden
Erdem, Şeref, Aşk ve Mutlulukla
Getirildiğin düşüncesiyle mutlu ol.

<27.1> Bundan, bunu yapmanın gerekçesi çok hafif olsa da, LUCASTA'nın Kent'in
ya da bitişik bölgelerden birinin yerlisi olduğu varsayılabilir; ancak bu varsayıma karşı, başka yerlerde bu hanımın
"kuzey yıldızı" olarak adlandırıldığı koşulunu koymalıyız.

LUCASTA'YA. ÖVGÜ ŞARKI SÖZÜ.

I.
Ah LUCASTA, neden bu kadar parlak?
Erken çizgili ışıkla yayılmış!
Eğer hala görüşümüzden gizlenmişse,
Ebedi geceden başka ne olabilir ki?

II.
Ah LUCASTA, neden bu kadar iffetli?
O canlılıkla, zarifçe olgunlaşır,
İnsan tarafından kavranamaz
O Kraliyet uşağını kavrıyor,
Ve bu altın bahçeyi boşa harcıyor!

III. Ah LUCASTA, neden bu kadar büyük,
Doldurulmuş sandıkların terliyor?
Ama bir koltuğun sahibi değil
Seni Doğanın sıcaklığından koruyabilir,
Ve dünyevi sevinçlerin tamamlanır.

IV.
Ah Lucasta, neden bu kadar iyi?
Lekesiz bir sel ile kutsanmış
Hem ruhtan hem de kandan akan;
Anlaşılmazsa,
Çamurdaki bir Elmastır.

V.
LUCASTA! Dur! Neden uçuyorsun?
Sen sadece göze parlaksın,
Ne de evlilikte iffetlisin,
Ne de bu hazinede büyüksün,
Ne de o kutsallıkta iyisin.

VI.
Doğu taşından daha sert,
Bir hayalet gibi,
Ya da solgun bir gölge gibi,
Akılsız ve sağır bir şekilde uçup gitti.

VII. Sonra bu eşit kubbeyi alın:
Bakireler, gözyaşı dökmeyin veya çiçek açmayın,
Kimse Paroslu rahmini kazmaz;
Onun mermer kalbini odada yükseltmeyin,
Ve hem kaba hem de mezardır.

LUCASTA, EN SEVGİLİ KOCİNİMİN
BAYAN BOWES BARNES'İN]
NAMUSLUK ANILARINA ÖVGÜSÜNÜ SUNAR.<28.1>

I.
Bakın! Ne kadar rahatsız edilmemiş bir gözyaşı
Son uykusu için ağlıyor;
Ama ona bakınca, hemen bir Yıldız uyandı,
Ağladığı için ağlıyor.

II.
Daha önce hiç kimse tiranlık etmemişti
O alnının şerefine,
Ve cesur gözlerinin çarklarında
Şimdiye kadar tutsak edilmişti.

III.
Böylece, bir azizin dönekliği için
Hayal edilemeyen acılar
Ve Hiyerarşinin kederleri
Bunu sadece bir melek bilir.

IV.
Böylece, kayıp ruhların iyileşmesi için
Tüm kanatların çırpılması
Ve bu zaferin zaferleri
Bunu sadece bir melek söyler.

V.
Bu yüzden bu eşit bakirenin kaderini,
Onun ihtişam tacını
LUCASTA'dan başka kimse kutlayamaz.

VI.
Sonra bana (CHAST LIGHT)<28.2> bir ışın fırlat,
Bununla senin sevincini
Bu bulutlu günde
Temizleyebilirim
Kederimi giydirmek için.

<28.1> Bu hanım muhtemelen
Woolwich'li Sir William Barnes'ın soyundan gelen birinin karısıydı, tek kızı ve varisi
Anne, şairin babasıyla evlendi ve ona Kent'teki koltuğu getirdi.
1791 için GENTS. DERGİSİ'ne bakın, bölüm ii. 1095.

<28.2> Metre uğruna LUCASTA veya LUX CASTA'nın bir çevirisi.

LUCASTA'NIN RESMİ PERDESİNİN ÜZERİNDE,
ŞÖYLE İŞLENMİŞTİ.<29.1>

Ah, o açgözlü eli durdur; önce bütün gözlerini çevir,
Bütün derinliği ve zihni; sonra mistik bir şekilde
Ruhunun güzel resmini, güzel ruhunu, her şeyiyle
Öylesine sadık bir şekilde kopyalanmış ki,
Bu yasaya göre bedeninin sadece gölgesi olduğuna yemin edeceksin, tıpkı bunun gibi, şimdi çiz.

<29.1> Eskiden resimlerin önünde perde olurdu.
Bu hala bazı eski evlerde yapılır. WESTWARD HOE, 1607,
perde ii. 3. sahnede bu uygulamaya bir gönderme var:--

"SIR GOSLING. Öyleyse şu perdeleri çek ve
altlarındaki resimlere bakalım."--Webster's WORKS, Hazlitt ed., i. 133.

LUCASTA'NIN DÜNYASI.
BÖLÜM.

I.
Esen rüzgarların soluğu kadar soğuk
İnen karın gümüş atışına,
Lucasta iç çekti;<30.1> Dünyayı buzlu zincirlerle kapattığında!
Ve sonra yakutlara bir kaş çatma dondu
Kanın damarlarımızdaki oğlan:
Yine de onun güzellikler küresinin
ilk önce orada tutuşturduğu sıcaklığı soğutmadı.

II.
Sonra hareketlendi ve aniden bir alevle
Her şeyi tekrar eritmek için sabırsızlanarak,
Doğrudan gözlerinden şimşekler fırlattı,
Ve küller içindeki toprak yas tuttu;
Güneş, alevini dünyaya inkar eder,
Ve onun parıltısında yanar:
Yine de kalpleri ısıtmaz, onun hoş
Küçümsemesi önce buza dönüşmüştü.

III.
Ve şimdi onun gözyaşları ne de kederli arzuları
Bu şiddetli, hoş ateşi söndürebilir;
Kader sadece bir yola izin verir; bakın
Gülüşlerinin ilahiliği!
Bu sıcaklığı körükledi ve o soğuğu çözdü,
Böylece yeni bir gökyüzü oluşturdu.
Böylece alevlerden ve buzdan kurtulan dünya,
O zamandan beri onun güneş ışığında yaşamıştır.

<30.1> Orijinali GÖRME olarak okunur.

BİR, VE TEK BİR KADININ DÖNÜŞÜ.

I. O çılgın yanılgıya hayranım,
Ve dünyanın döndüğünü doğruldum;
Şimdi her yer dolu,
Kürek dalgaları gibi, toprak da öyle akıyor,
Ve komşusu kıyıyı sarsarken:
Böyle bir kadın bulduğunu söyler sevdiğini;
O, asla hareket etmeyen o sabit cennettir.

II.
Mermer, çelik veya porfirden,
Kollarını veya yüzünü oyan veya damgalayan,
Pas veya fırtınayla bakan, boyanmalı:
Bu kadının aşkı hiçbir zaman yerle bir edilemez,
Güneşin gözündeki buz gibi sertleşmiş,
Ya da bir gözlükteki yansıman,
Sen geçsen bile sahipliğini koruyan.

III.
Bir saatin kolunun hareket ettiğini veya bitkilerin veya çiçeklerin büyüdüğünü görmüyoruz;
Bunun ayakta kaldığını mı çıkarmalıyız,
Ve bu nedenle, bunların rüzgar almadığını mı? Bu daha sakin davranır, Cennetin damgası gibi,
Sadık şimşek, yavaş aşk oku,
Öldürür, ama biz acıyı hissetmeden önce.

IV.
Ah, o rüzgar kadar sabittir,
Akşam havasında eğlenen!
Körlüğe giden yollar kadar kesin,
Dalkavuklarından daha gerçek;
Onur bağlayan zincirler kadar nazik,
Bir İbrani Yahudisinden daha sadık,
Ama o kadar da gerçek değil.

AMYNTOR<31.1> DENİZİN ÖTESİNDEN ALEXIS'E.<31.2>

BİR DİYALOG.

Amyntor.
Alexis! Ah Alexis! olabilir mi,
Bu kadar ıslak ve kuru olmasına rağmen
Gözümüzü boğuyor,
Kanatlı sesini benden mi saklıyorsun?

Alexis. Amyntor, daha derin bir deniz, korkarım,
Beni yuttu, şimdi
Kollarım kürek çekiyor,
Bir gözyaşı okyanusunda yüzüyorum.

Lucasta ağlıyor, geriye bakıp
Senin su diyarına tekrar ayak basmayayım diye.
Amyn. Yağmurdan geçtim;
Bu tür sağanak yağışlar çabucak yayılır.

Bu kısa ayrılıktan sonra,
Sevincin onu nasıl ışınlarla saracağını düşün,
Senin akarsuların gibi,
Daha nazik bir güçle geri çekileceksin,
Ve düşüncelerini boşaltmaları için yardımcı rüzgarları çağıracaksın.
Alex. Amyntor! Chloris! Nerede
Ya da hangi alanda
Söyle, o görkemli güzellik aransın?

Amyn. O şimdi bu kolların merkezi, kutsanmış,
Nereden asla kıpırdamasın,
Ta ki Zaman ve Aşk
Ebedi dinlenmelerine
Acele edene kadar.

Alex. Ah kurnaz çoban! alevlerim seninki kadar yükselmiyor mu, ve seninki kadar sıcak yanmıyor mu?
Aynı toplarla
vurulmuyor muyum?

Ve onun havası olmadan nefes alabilir miyim?--Amyn.
Neden, öyleyse,
Fırtınalı toprağından,
Kan ve kıtlığın
Krallar yerine
Raigne'in
Aynen
Kendini savur ve uzaklardan gelen fırtınalar
Kalk, görüş alanımıza
Getir, denizleri sevindir,
Lucasta, o parlak kuzey yıldızı.

Alex. Ama engebeli derinlikleri keserken, korkuyorum
Yeşil tanrı, kabuktan yapılmış
Arabasını durduruyor,
Ve onu büyülemek için anayolu düzeltiyor.

Amyn. Aman hayır, suların prensi ateşleri bitti;
O, imparatorluğunun eskisi gibi,
Ve nehirler, soğuk;
Kraliçesi şimdi yatakta güneşe koşuyor;

Ama tüm hazinesini o gün açacak:
Tritonlar çalacak: filosu
Gümüşle buluşacak,
Ve ona zengin armağanlarını ödeyecek.

Alex. Biz uçuyoruz, Amyntor, nasıl gönderildiğimize şaşırmıyoruz
Suyla, toprakla veya havayla:
Ya da onunla
Ateşle: orada bile
Kendi elementimde hareket ediyorum.

<31.1> Endymion Porter?

<31.2> Lovelace'in kendisi.

LUCASTA'YI EMEKLİLİĞİNDEN ÇAĞIRIYOR.
ÖVGÜ.

I.
Senin kara odalarının korkunç anıtından,
Şimdi o vestal alevine girdiğin yerde,
Sanki tüm dünyanın rahminin en iç hücresindeymiş gibi.

II. Kutsal Lucasta, göksel gerçeğin güçlü ışını gibi, bu Kimmerya yolundan geç,
Işınlarının tüm standartları sergilenirken.

III.
Kalk ve en beyaz, en yüksek tepemize tırman;
Orada hüzünlü düşüncelerin neşe ve hayretle doluyor,
Ve denizlerin sakin<32.1> toprak gibi, toprağın senin iraden gibi olduğunu gör.

IV.
Bak! Şimşek nasıl bir mum gibi uçuyor,
Ve arabanı loncalandırıyor, ama utanarak boyuyor,
Kendisini gözlerinle gölgede bırakmış olarak görüyor.

V.
Tehditkar ve erkeksi fırtınalar nazikçe eğiliyor,
Ve yumuşak yollarla adımlarına ayrılıyor, oysa şimdi
Bulutların hiçbiri alnında asılı değil.

VI. Göz kapaklarının arasından başka hiçbir şey görünmüyor, buz gibi kar da,
Ama daha beyaz, daha saf göğsün ne yapıyor,<32.2>
Zincirlerdeki rüzgarlar kederden daha soğuk eserken.

VII.
Tiz trompetler sadece yemek için ses çıkarır,
Topçular her tabağı etle doldurdu,
Ve davullar her sağlık alarmını çaldı.

VIII.
Her şey Lucasta, ama Lucasta, çağırır,
Ağaçlar diller ödünç alır, sular aksanlarla düşer,
Hava şarkı söyler ve ateş<32.4> müzikaldir.

IX.
İçinde yaşadığın ölü mahzenden uyan,
Burada her şey sadık, ancak düşüncelerin isyan ediyor
Bunlar, serbest bırakıldıklarında, sık sık generallerini susturur.

X.
Bak! O itaat ediyor! Böylece itaat edilen herkes tarafından
Hiçbir fırtına, sıcak, soğuk, çekişmeli ruh,
Ne de iç savaş bulunur; yani, bize.

XI.
Aşıklar ve melekler, cennette gösterseler de,
Ve burada, aşağıda, acıları ve uyumsuzlukları görseler de,
Hissetmedikleri şeyi bildikleri söylenemez.

<32.1> Orijinalde COLME vardır.

<32.2> yani, kendi.

<32.3> Orijinalde SİZİN okunur.

<32.4> Orijinalde ATEŞ vardır, ancak ATEŞ, ölçüye göre gereklidir,
ve muhtemelen şairin yazdığı şeydir.

AMARANTHA.
BİR PASTORALL.<33.1>

Işık kuşuyla birlikte yukarı
Geceye üçüncü inzivasını çalan; Güzel Amarantha yatağından
Utanarak kalkar ve kıpkırmızı kalkar
Karanfillerle örtülü sabah gibi,
Şimdi utangaç cübbeyi reddeden,
Ve öfkeli griyi giyerken,
Bir tanrının kıskançlığıyla,
Gerçekten çok zengin olan uzuvlarını
Böyle bir otun içine gömülmek için;
Yine de güzeldi ve dardı, ama uygundu;
Onun için yaratılmamıştı, ama o ona:
Doğası gereği yakın ve özgürdü,
Adil olanın ağaca havlaması gibi:
Şehrin Aşk şehitlerinin aksine,
Bütün gün bir elbiseye hapsedilmiş,
Bir elbise yerine ipek giymiş,
Bir çerçeve veya presle giyinmiş,
Ve o özgürlük ve alanla,
Ölüler bir mezarda gömülüyor.
Garip yıkamalarla dolu dolaplar yok,
Mesaneler ve parfümlü sıçramalar;
Burada zehirli su yok,
Merkür bu küreden sürgün edildi:
Bütün bunlar onun payı, ıslak camda
Hem temizliyor hem de yüzünü seyrediyor.
Buradan çok uzakta, tüm İber kokuları,
Sıcak muskalar, tılsım büyüleri,
Hoş kokulu rüzgarlar, serin hava, taze
Ve doğal kokusu onun etinin,
Rahimden sabah gibi tatlı olduğunu ilan ediyor.
Bu renkli şeyler yaratıldı, taşınmadı.
Küçük boğazlarına yerleşmiş,
Kendi taklitleri gibi görünüyorlar.
Öyle ki Provance gülü gibi yürüyordu,
Kızıllıkla çiçek açmış, yeşillik sapıyla;
Görevci rüzgar gevşek saç buklelerini,
Çiy onun mutlu keten morlarını,
Ama bir saç telini ıslatıyor, ki anında
Kıtırdayan bir ışınla kurutuyor. Bahçeye geldi,
Aşk ve zevkin Elisium'u;
Eğer yeryüzü tüm hazinesini göstermişse,
Renksiz tomurcuklanan zeminine bak;
Burada sevinçli gözüyle bolca besleniyor,
Ve aralarında duruyor, tıpkı yabani otların arasında oldukları gibi;
En güzel halleriyle çiçekler
Kraliçelerine haraç ödüyorlar,
Ve serbestçe kucağına
Her kabileden bir kız çocuğu bırakıyorlar.
Böylece o hareket ederken, hepsi miras bırakıyor
Bir anda nefeslerinin tütsüsü.
Asil Heliotropian
Şimdi ona dönüyor ve güneşi tanımıyor.
Ve görkemli yüzü değişirken,
Böylece açılıyor sadık altın Meryem<33.2>
O, eğer sadece bakışından baksa,
Dümdüz tekrar kapanıyor, sanki gece gibi. Menekşe (yoksa yığın halinde kaybolur)
Her adımda taze mor yayar,
Alçakgönüllülüğüyle,
Zavallı Kızı<33.3> göğsünde tahtına oturtur:
Bugüne kadar gelişen Temmuz çiçeği<33.4>,
Kendisinin artık yaşamadığını bilerek,
Sadece bir bakışı için,
Sonra gözyaşları yerine yapraklarını döker.
Şimdi zengin cübbeli Lale,
Her tarafını sıkıca sarmış,
Ona (göze hoş ama kokan ekiciye)
üzüntü çeker,
Çardaklığını süslemek için toplanır.
Ama gururlu Ballı Emzik
Bir köşk gibi başlarını yayar,
Eksik ortaklığa
Haksızlık eder,
Sadece iki amaca yararlı olan,
Ve dudaklarına böyle uygun bir şekilde yerleştirilen,
Koku ve renkle tadını sunar. Böylece tüm gereken itaati öderler,
Her biri yoluna çıkmak için:
Gözleriyle Amarantha'yı güzelleştirir
Yaşayanlara teşekkür eder, aksi takdirde ölmek isterler:
Geri kalanlar, ipek zincirlerle bağlanmış,
Onu taçlandırarak taçlandırırlar ve taçlandırırlar.<33.5>
Ve şimdi güneş daha da yükselir,
Çayırdaki bitki örtüsü:
Zavallı sıkıntılı düveler alçakta,
Ve yaklaşırken nazikçe eğilir,
Onun hayırsever zevkini dileyerek
Onları sütlü hazinelerinden soymak için.
Yeomanry'den diğerleri duyulur,
Ciddi bir bakışla ve ayaklar hazır,
Bir saygıdeğer hanım inek yaklaşır,
Amarantha'ya burada hoş geldin der;
Ve onun özel kesesinden
Bir veya iki inci düşürür, ki bu
Bu süslenmiş, tapınılan periyi
Günlük ziyafetine çağırıyor gibi görünür. Yumuşak Amarantha,
'İnsanlar arasında böylesi bir insanlık dışılığı görünce ağlar,
Saman olarak alanlar,
Ve günde iki kez gümüş ödeyenler,
Acımasızca ve acımasızca hırsızlık yaparak
Hem bundan hem de yaşamdan mahrum kalırlar.
Ama bu ölmeden önce,
Onun bir kurban olarak
Tanrılara düşmesi kararlaştırılmıştır, çünkü
Onun sapını izleyenler,
Tanrısal bir ırk olduğunu gösterir,
Danalardan ve ilahi boğalardan eşit bir çizgide iner,
Onurlandırılmış özütleri
Io ve Europa'nın boğasında yapar.
O, en büyük ve en iyi hayvandı,
Her zaman kutsanmış bir bal veya sunaktı;
Memesi yuvarlaktı ve daha beyazdı
Geceleyin Samanyolu'ndan daha beyazdı;
Geniş ve dolgun gözleri ateş saçıyordu;
Nefesi nazik bir arzu kadar tatlıydı,
Ve güzel hilalinde parlıyordu,
Gümüş boynuzlu ay kadar parlak.
Ama bakın! Bu beyazlık belirsiz,
Cynthia benekli, o kirli;
Vücudu kıvranıyordu,<33.7> ve gözleri
Cenaze törenlerinde ayrılan ışıklar:
Taze fırtınaya karşı sıcak böğürmesi,
Nefesi tarlayı her şeyle kokulandırıyor;
Her zaman parlayan o iki güneşe,
Kutsallaştırdığı o tombul bölgelere,
Her iki elindeki havada asılı duran kara,
Aşk ve zulmün emrettiği.
Memesindeki kahvaltıdan sonra,
O kederli temiz bir şekilde ayrılıyor,
Kim, dokunuşuyla, şimdi hayatını<33.8> değerli kılıyor,
Tek başına oyuk bıçağa layık. Komşu ormana gitti,
Çatısı ifşa edici Güneş'e meydan okuyor,
Ve her meraklı kirişi dışarıda bırakıyor;
Berrak bir derenin dudaklarının yakınında,
Oturuyor ve gözlerini eğlendiriyor
Nemli kristal ve kızarma ile<33.9>
Parlak gümüş mal'd ile, kürekleri<33.10>
Hala şaşkın bir şekilde kıyılara doğru gidiyor;
Başka ne yemi ya da büyüsü var,
Hangi kanca<33.11> ya da açı, kolundan başka?
Mutlu tutsak, memnuniyetle yakalanıyor,
Boşuna köle olmayı her zaman istiyor,
Anında (korkularını doğrulayarak)
Gözyaşlarının unsuruna sahip oluyor.
Buradan çeşitli kıvrımları dolaşıyor
İyi düzenlenmiş görkemli bir koruya;
Bu ormanın sarayıdır
Ve diğer Royall Oake'ın avlusu, orada
Bütün asalet: Çam,
Düz Dişbudak, uzun Köknar ve şehvetli Asma;
Gerçek Sedir ve gerisi.
Burada derin duyuları kutsanmıştır;
Bu yığında büyük Doğa'ya hayrandır,
Yeşil kadife Papatya ile döşenmiştir,
Köklenmemiş meyvelerin mücevherleriyle süslenmiştir,
Hâlâ kendi kendini yetiştirmiş biriyle desteklenmiştir;
Göğsü hiç ekilmemiş Çileklerin güzel gözleriyle işlenmiştir;
Aydınlığın kanatlı müziği
Zengin bir şölen yapar ve onların yemeği için,
Her akşam sessiz bir gölgede,
Minnettar bir serenat sunar. Böylece zevkle bağlanmış,
Ruh ve iştahla doymuş;
Mor Erik ve Armutla dolu,
Altın Elma, o güzel
Üzümle ki neşe ona öğretmiş olurdu,
Ve sincapların çatlattığı fındıklarla;
Yorgun uzuvlarını yumuşakça yatırır,
Şimdi yumuşak uyku başlarken
Gözünün perdelerini çekmek için;
Doğrudan bir çığlıkla uyandığında
Ve acı bir inlemeyle, tekrar dinlenir,
Yine derin bir iç çekiş araya girer.
Ve şimdi titrek bir ses duyar:
Ah! Yeryüzünde sevinç olabilir mi!
Neden bu neşeli üniformayı giyiyor,
Karanlık bağırsakları kadar siyah değil mi?
Ağaçlar yeşil olabilir mi ve akan samanlarını böylece suya satabilir mi?
Neden filizlenirler de solmazlar?
Her şey yaşamak zorunda mı, zavallı ben hariç? Günler, hem ışıklarını hem de hayatlarını kaybettiklerinde, 
Kırmızı ve kırmızıda zafer kazanabilir mi?
Popinjayes'lerin kanatlarında Sevinç uçurun
Aptalların mahkemelerine,<33.12> Oyunlarınız
Güldüğü ve unutulduğu gibi; tüm
İyi olanlar bu cenaze töreninde yas tutarken.
Ağlayın, tüm Zarafetler ve tatlılar
Söyleyin, tepede ilhamla buluşun:
Aşk, mumlarını söndür ki,
Ve dünya senin kadar kör görünsün;
Ve ol, çünkü o kayboldu (ah yara!)
Cennetin kendisi değil, bulunan herhangi biri tarafından.
Şimdi yeni bir mahkum olarak,<33.13>
O gece zincirlerde uyuyan, sonuncusu,
Ertesi sabah bir ertelemeyle uyanır,
Ve transından, rüya yaşamayı teklif etmez,
Harikalar (duygusu kapsamı olmayan)
Kim konuşur, arkadaşı veya sahte umudu. Amarantha da böyle duydu, ama korktu
Henüz onun baştan çıkarıcı ilgisine güvenmeye cesaret edemedi;
Ve kolları tekrar yere değdiğinde
Başına yastıklar serdiğinde, daha kasvetli bir ses
Hızlı bir boşanmaya yol açtı,
Ve şöyle başladı:----Öfke, yağma, zorbalık!
Siz uçurumun alev alev yanan kızları,
Bütün yılanlarınızı getirin, burada tıslasınlar;
Bir yaprağın bile tazeliğini korumasına izin vermeyin;
Bütün köklerini patlatın ve sürünürken,
Ve geride ölümcül sümüğünüzü bırakın,
En güzel dönemindeki tomurcuklanan dalı zehirleyin:
Bu korunun gururlu çardakları,
İblislerin içinde yaşaması ve
Kendilerine uygun cehennemlerindeymiş gibi hareket etmesi için, o
Yukarıda bu trajediyi ağıt yakarken:
Yine de kaderimize acımıyor; ah güzel
Yemin bozan, şimdi aya nişanlı!
Neden o yasalarla ölmedik,
Sadece bir kişi olarak, Lucasta! neden----
Lucasta'nın adlandırdığı gibi, bir inleme
Baygın geçen tonu boğuyor;
Ama duyduğunda, Lucasta gülümsüyor,
Yuvarlağını ele geçiriyor; arada sırada kayıyor
Kalın bir çalının perdesinin arkasına,
Her kelime bir kızarmayla yumuşadığında,
Nazik bir şekilde şöyle konuşuyordu; Üzgün ​​çoban,
Eğer kederli eşler acımızı hafifletirse,
İşte o antika kederle dolu olan,
Boğulan sonsuza dek yaşayacak,
Ama söylendiğinde, son bulacak; o zaman dua et, ortaya çıkar
(Yaramızı göstermenin iyileşmenin yarısı olduğunu göstermek için),
Hangi ölümlü peri veya tanrı
Böyle ağlıyor? Sen kimsin ki,
Çoban iç çekiyor,<33.15> Benim kederlerimi özlüyorum
İçimde boğulmuş, ben<33.16> mezarımda;
Yine de gösterişte veya gerçekte bir aziz ol,
Ya da şeytan, ilahiler söyle, yakınmamı duy,
Onun ve senin nefesinin senfonisi için,
Şimdi uyumu tamamlıyor
Yukarıda, ve sesine küreler
Dinle ve onun müziğini çağır;
Ben yeryüzünde bununla kutsandım, böylece
Druidler aşık olarak büyüdükçe,
İkisini de kıskanarak: çünkü bir gün
Bu yıldız, henüz kilde yerleşmişken,
Kucaklayan bir nehrin yanında yatıyordu,
Onu oyuk dereye batırdılar,
İnsani doğasından aldılar,
Ve kanatlı korkuyla doğruca cennete,<33.17>
Böylece, onunla büyülendin, büyülendin. Peri cevap verdi: Bu kutsal tecavüz
Tanrılar oldu, belirsiz şekilleri
Işıkla giydirdiler, sen üzülürken
Daha iyi hayatın sonsuza dek yaşamalı,
Ve ağla ki, istediğin kişi
Cennetin verebileceği her şey, bütün mutluluğuna sahip olsun.
Onu buraya melek diye çağır, yine de
Bu gerçek ilahiliğe üzül:
O sunak içindir, gökler için değil,
Önce taçlandırdığın, sonra kurban ettiğin.
Bir uçuruma düşkün adam böyle
Heveslenir, ta ki tepede gözleri
Ovanın güvenliğini kaybedene kadar,
Sonra Kaderden vadileri tekrar ister. Şimdi şaşkına dönmüş çoban bağırır:
Ey her şeyi şaşkına çeviren kaderler!
Sesi nasıl bu kadar tatlı yaptın
O görkemli biçim olmadan?
Sevgilimin kutsal ruhu,
Nerede geziniyorsun üzerimizde, duy!
Lawrell ağacına bin,
Ve seni yeni bir Phebus takip eder,
O, tüm yakıcı ışınları yerine,
Seni yakalamaya çalışacak;
Ya da, Doğu Asması'nın içindeysen,
Sen hem tanrısın hem de şarap;
Ama eğer sen şan korusunu alırsan,
O Paphos, sen, Aşk Kraliçesi,
Ve ben, senin sevgilin, (başka) ölmek zorundayım,
Hayvanlar tarafından değil, senin zulmün tarafından:
Ama sen rüzgardan daha sertsin.
O zaman yeryüzündeki ruhlar cennetten daha mı naziktir? Ölümlülüğe hapsolmuş
Lucasta bana cevap verirdi.
Lucasta, dedi Amarantha,
O bakire yıldız mı? Bir kız,
Daha gururlu üniforması hariç,
Güzelliğinde fakir ve benim kadar ucuz;
Göktaşı gibi parlayan,
Ya da gökten gelen bir hayalet,
Bir süre hayranlıkla izlenen, ama küçümsenen.
Sert, hırpalanmış aslan gibi,
Onu kürek çeker ve ona doğru uçar,
Mızrağıyla cevap vermeyi düşünerek----
Şimdi, sanki bir savaş bağırsağındaymış gibi,
Kara bir yarasanın sisi içinde, her biri
Bir sonrakine saldırır, sonra bir gedik açar
Başkasının bağırsaklarından,
Nereden geldiğini görmediği ama bilmediği,
Yalnızca öfke ve davulla yönlendirilen,
Ama çıplak ve sabırsız vahşi,
Çok geçmeden tek çocuğunu bulur. Böylece bizim ölmekte olan umutsuz sevgilimiz
Uzaklaştı, hayretler içinde,
Lucasta'yı bu perinin içinde keşfettiğinde; günahı
Lanetli mızrağı
'Kendi göğsüne doğru fırlattı, o da onu
Yumuşak bir dudak ve nazik bir gözle,
Sonra onunla yere kapandı
Ve şimdi gülümsemeleri yarasını iyileştirdi.
Alexis de tekrar bulundu;
Ama o ağır suçları
Bin kere öptükten sonra,
Bu acıyla yetinmeyen,
Tekrar suç işlemekle tehdit ediyor.
Ve şimdi bakıyorlar, iç çekiyorlar ve ağlıyorlar,
Her bir yanağı diğerinin dikine bakarken,
Diller, şeytan çıkarılmış gibi, sakinken;
Sadece avuç içi retorik
Galip gelen yalvarışlar, ta ki sonunda
Birbirlerine sıkıca zincirlenene kadar. Lucasta ona anlatır
Çeşitli şanslarını ve farklı kaderlerini:
Hidrafil tarafından nasıl zorlandığını ve
Philanact'a giden sayısız düşmanı,
Aynı şeyler için savaşırken,
Ozanların kararnameleri ve Druidlerin ayinleri gibi,
Kendilerine uygun sevinçlerini korumak için
Ve çobanlar özgürlüğü duyarak, her biri
Bu Sicilya'nın ihtişamını yok eder;
Çareyi böyle aradıklarından beri,
(Yanlış zemine inşa etmeyi) hayal ederler
Araçlar onları ve onu altüst etmelidir,
Yine de ayakta kalmaya veya düşmeye,
Biraz kazanmaya veya her şeyi kaybetmeye kararlıdırlar.
Bu üzücü ateş ve kan fırtınasından
Bu hala yaşayan ormana kaçtı;
Vahşi hayvanlar arasında
Kendini insancıl<33.19> türden daha güvende bulduğu yer. Sonra Caelia'nın nasıl olduğunu anlatır--<33.20>
Hanımefendi--burada giysilerini nasıl soyduğunu,
Ve onu evde örülmüş koyunlarla kuşattığını
Sonra onu
Kuşlar ve daha masum olanlarla ilgili,
Hintçe [ve] kur yapma düşüncesinden habersiz olanlarla ilgili bilgi sahibi yapar.
Şimdi yemek yemek için çardağına yürür
Eglantine'in gölgesinde,
Doğanın neşesinden bir tabakta
Her ikisi de orada yetişir, giydirilir ve servis edilir:
Bunu yaptıktan sonra, Güllerin şam kumaşından koparılmış
Pozlarla kokusunu ziyafet çeker.
Bunlar orada sürekli kalır,
Ve yalnızca don giderebilir;
Sonra hangisinin daha çok hoşuna gittiğine bahse girer
Gözü, kulağı, eli, rüzgarı veya isteği. Intranc't Alexis görüyor ve duyuyor,
Bütün kürelerin üstünde yürürken:
Bunu biliyor ve hayranlık duyuyor ve çılgın,<33.21>
Onunla böyle yumuşak bir şekilde yaşayana kadar.<33.22>
Böylece, onun düşüncelerine göre,
Onu kaybetmek için bir ceza olarak,
Kolları asılı ve kılıcı kırılmış,
Sancakları katlanmış,
Kendisini alçakgönüllü dolandırıcıya aldı.
Ve hepsinin tam ödülü için,
Şimdi ona çobanını çağırıyor,
Ve bir çiçek kümesinde yerleştiriyor:
Sonra hemen inancını veriyor,
O da dindar bir şekilde geri dönüyor;
İkisi de onun huzurlu mağarasında yemin ediyor
Gelin yataklarını ve mezarlarını yapmak için. Ama bu çiftin kavradığı gerçek sevinç,
Her biri önce diğerinden mahrum kaldı,
Ve sonra, böylesi korkulardan sonra,
Birbirlerinin kollarında sıkıca bağlı,
Sevgilerini kefenlerinin içinde karşılayan,
Nefes nefese bakireler,
Orada bile nefes alıp vererek ve sabit bir şekilde;
Ya da ruhlar bedenlerini şu kürede,
Ya da melekler, cehennemden dönen insanlar
Ve ayrılmış zihinler--bunu söyleyebilir.

<33.1> Bu parçanın noktalama işaretleri orijinal baskıda
tuhaf bir şekilde bozulmuştur. Bunu baştan sona düzeltmeyi gerekli buldum.

<33.2> Kadife çiçeği.

<33.3> Sözde bir çiçek.

<33.4> Daha yaygın olarak GILLIFLOWER olarak bilinir.

<33.5> yani hanım çiçekleri toplar ve ipek bir filetoyla saçına bağlar,
onlardan bir tür çelenk
veya taç yapar.

<33.6> yani gümüş veya beyaz süt.

<33.7> KIRIŞIK anlamına gelen alışılmadık bir kelime. Bishop Hall, Lovelace hariç, bunu kullanan neredeyse tek yazar gibi görünüyor. Ancak, aşağıdaki pasajı karşılaştırın:--

"KIRIŞIK Bir Carion gibi gördüm
(Elli yerine, on beş yaz)
Satın aldığı ten rengini bir kutuda taşıyarak,
Ve her sabah dolap yüzünün kilidini açarak."
PLANTAGENET'İN TRAGİKAL HİKAYESİ, T. W. 1649, s. 105.

<33.8> Orijinalinde ÖDÜLLERİ var.

<33.9> Gümüş pullarıyla balık.

<33.10> Yüzgeçler.

<33.11> Orijinalde BUT LOOK (AMA BAKIN) yazıyor.

<33.12> Orijinalde THERE (ORADA) yazıyor.

<33.13> yani kınanmış.

<33.14> Bu kelimenin çok kesin bir anlamı yok gibi görünüyor.

Halliwell'in ARCHAIC WORDS SÖZLÜĞÜNE bakın, sanat. POSSE ve
Worcester's Dict. IBID, &c. Buradaki bağlam TO DROPLY YA DA QUICKLY (KESKİNCE YA DA HIZLI) DÖNMEK gerektiriyor.

<33.15> Orijinalde SIGHT (GÖRÜŞ) yazıyor.

<33.16> Orijinalde I (Ben) yazıyor. Anlamı, "Acılarımın içimde boğulmasını ve
benim mezarımda boğulmamı istiyorum." gibi görünüyor.

<33.17> Saygı.

<33.18> yani cennette.

<33.19> yani insanoğlundan daha fazla.

<33.20> LUCASTA'nın ormanlık inzivası sırasında
CAELIA adını benimsediği varsayılabilir.

<33.21> Sabırsız.

<33.22> Sakin veya tenha.

ELLINDA'YA, SON ZAMANLARDA YAZMADIĞIM.

I.
Eğer içimdeki öfke veya küçümseme
Sendeki veya her ikisi de, beni
Sadece erdemli düşüncelerin tekrarladığı
Asil şiirsel ilişkiden alıkoyduysa;
O zaman, iffetli Ellinda,
Yemin ettiğim kutsal yeminlerden korkabilirsin.

II.
Ama eğer tek başına bazı dindar düşünceler
Beni içsel bir üzüntüye sürüklerse,
Ruhunu çok iyi solumayı düşünerek,
Dilim o büyüyle büyülendi;
Ve onu (değerini yeterince gösterecek yer olmadığından) aptalca hareket ettirdi.

III.
Öyleyse bu sessizlik ortaya çıkarır
İhmal düşüncesi değil, şevk:
Çünkü, hayranlıkta olduğu gibi,
Bu aşkın gerçek bağlılığıdır;
Çocuklar ve aptallar kelimeleri tekrarlar,
Ama müritler gözyaşları ve ter içinde dua eder.

ELLINDA'NIN ELDİVENİ.
SONE.

I.
Beş apartmanınla karlı çiftlik!<34.1>
Beyaz hanımına söyle, burada biri vardı,
Günlük kiralarını ödemeye çağrılan;
Ama çiçek ve kalp toplayan o gitti,
Ve sen onu kaba bir sahiplenmeye bıraktın.

II.
Ama üzülme, güzel Ermin dolabı,
Alabaster hanımın eve gelecek;
Eğer değilse, hangi kiracı sığabilir
Dar odanızın ince dönüşlerine,
Ama kendi kubbesinden dışarı atılması gerekir?<34.2>

III.
O zaman kiramı sana bırakmama izin ver:
Beş öpücük, bir yere bir öpücük:
Çünkü lavta benim için çok yüksek olsa da,
Yine de ne küçük ne de alçak olan hizmetçiler,
Hala kutuyla oynamaya izin veriliyor.

<34.1> Yani hanımın beş parmaklı beyaz eldiveni.

<34.2> Felaket.

<34.3> Lavtaya takılı müzik iğnesinin tanımı.
Sadece yetenekli müzisyenler tarafından çalındı.
Cotgrave'in WITS
INTERPRETER, 1662, s. 1'de basılan "The Country Suiter to his Love" hitabında. 119, adam diyor ki:--

"Güzel Kız! Senin canlı gözlerini
Uyluklarımın arasına bir bas viyolon yerleştirerek
sevemem, ne de keman çalarak şarkı söyleyebilirim,
Ne de yüksek bir minikin üzerinde koşabilirim."

Middleton'ın 1608 tarihli AŞK AİLESİ'nde (Dyce'ın Eserleri, ii. 127)
şu pasaj vardır:--

"GUDGEON. Evet, ve evliliği reddeden ve başka erkeklerin eşleriyle
yeterince mutlu olabilen herkese.
GERARDINE. Siz ikiniz hangi eşin zeminisiniz; biri bası
dokunuyor, diğeri minikin'i gıdıklıyor."

TEDAVİ EDİLİYOR.
ELLINDA'YA.

Kirazlar için bolca ve kuru üzümler için
elli kişiye yetecek kadar, daha fazlası olsaydı;
Bira elleri için,<35.1> flütler<35.2> kanarya,
O kuyu börekleri yıkadı-Mary;<35.3>
Bezelye, tavuklar, testereler yüksek,
Domuz ve dul-venson-pye için;<35.4>
Kesin bir vaatle (kardeşine)
Başkasının bekaretinden,
Ben de içeri bakabilirim diye düşünülen
Eklemlerle herhangi bir derinliğe kadar;<35.5>
Bardaklara, başlara, ellere, karınlara
Şarapla dolu, ve tapınmaya layık;<35.6>
Hepsi veya daha fazlası geride olsun--bir
En özgür, en taze, en güzel Ellinda'ya teşekkürler.
Küçümsemeyerek ziyaretim için teşekkürler,
Ya da en azından yapmacıklığın için teşekkürler;
Çünkü eğer merhamet kapın kilitli olsaydı,
Ben de haklı olarak sağlam bir şekilde kapıyı çalardım;
Çünkü dogrell'de mırıldandım
Dam-Rotter'dan sana tek bir tekerleme bile söylemedim.<35.7>

Şimdi görevimi sunmamı rica ediyorum
Hamile kız kardeşime, en güzel haliyle,
İyi değerlendirdiğim (birkaç ay büyüğüm)
Güzel Kelder'den Hans'ı çıkaracağım,
Ve tatlı bir şekilde güzel Mabella'ya,
Arabella ile yarışan bir eşleşme;
Her bakımdan talihsizlik hariç,
Talih, Kader, sana yalvarıyorum.

Sevgili Alice'i de geçmemeliyim,
Sağlığını altın kadehte içeceğim;
Ama Kader beni etkisizleştirdiğinden beri,
Sadece kadeh kalayda içebilirim:
Ama kim unutur ya da henüz söylenmemiş
Genç oğul George'un cesur hareketlerini? Dün kız kardeşini kurtarmak için
Yılanı öldüren, onu ıslıklamamış olsaydı:
Ama onu yalnız bırakacağım, ta ki bir nag
O ejderhayı kovalayana kadar;
Ve sonra güneşin ve mumun yardımıyla,
On iki deste kağıdı onun eylemleriyle doldur,
O Amadis,<35.8> Sir Guy ve Topaz
Hızlı komşusu ile hiçbir tempoyu koruyamaz.
Ama şimdi her şeyi kapatmak için sertçe çevirmeliyim,
[Senin] sonsuza dek hizmetkarın;
LOVELACE RICHARD.

<35.1> Bu ifade,
üzerinde bölmeler işaretlenmiş çok yüksek bardaklardan bira ve şarap içme
eski uygulamasına atıfta bulunur. Bir yarda bira artık iyi anlaşılan bir terimdir: ayrıca geleneğin kendisi de güncelliğini yitirmemiştir, çünkü
ülkenin bazı bölgelerinde bir bardak değil,
BİR YARDA alınması istenir. Elbette, arşın, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, bir yardadan daha büyük bir ölçüdür; ancak sıklıkla sadece eşanlamlı veya eşdeğer olarak kullanılmıştır. Bu nedenle, MAROCCUS EXTATICUS, 1595'te Bankes şöyle der:--
"Ölçü, Fas, hayır, hayır, malları alanlar
bir Flaman elle ile bir İngiliz yard arasında ölçü açısından hiçbir fark yaratmazlar."

<35.2> Nares'in (1859) yeni baskısında, bu pasajın kendisi kelimenin anlamını göstermek için alıntılanmıştır ve kelime oldukça belirsiz bir şekilde
FIÇI olarak tanımlanmıştır. Kelime açıkça buna benzer bir şeyi ifade ediyor, ancak açıklama beni hiç tatmin etmiyor. Bir KANARYA flütünün, fıçıda birkaç havalandırma deliği olması nedeniyle bu şekilde adlandırıldığından şüpheleniyorum, tıpkı Fransızların bir balıkta vücudunun üst kısmında küçük delikler olması nedeniyle bir lamprey'e FLEUTE D'ALEMAN demesi gibi.

<35.3> Forsyth, ANTIQUARY'S PORTFOLIO, 1825'te, eskiden Meryem Ana'nın şerefine periyodik olarak kutlanan belirli "oburluk şölenlerinden" bahseder; belki de bu vesilelerle kullanılan börekler o zamandan beri PASTIES-MARY olarak vaftiz edilmiştir.

<35.4> Geyik eti turtaları veya börekleri eskiden bu ülkedeki en sevilen yemekti; atalarımızın bu yiyecek tanımına ne kadar büyük değer verdiğini gösteren sayısız örnek verilebilir; onlar bunu tamamen İngiliz lüksü olarak görüyorlardı. HORAE SUBSECIVAE, 1620, s. 38'in anonim yazarı
(bu cildin Giles Brydges,
Lord Chandos tarafından yazıldığı varsayılmaktadır), Kıta'da seyahat eden etkilenmiş bir İngiliz'i "bir geyik eti böreği görünce terleyen" ve "tek lezzetin
mantar, HAVYAR veya salyangoz olduğuna yemin eden" biri olarak tanımlıyor.

"Tam tıkabasa dolu tabaklar masayı çatlattı,
Pastırma, kas ve en önemlisi,
Bütün ziyafetlerde kral olan, uzun boylu bir Sir Loyne sığır eti,
Dumanlı yağlı geyik eti börekleri, bu bir masal değil,
Et suyunda yüzen kuğular masaya geldi."--
Ben Johnson Junior'ın Şiirleri, W. S. 1672, s. 3.

<35.5> Çatalların kıtlığına bir gönderme. "Ve
sulh yargıcınız kazlara batmışken,
anneniz hanımefendi olsa bile,
kanınıza hakaret etmeden,
çulluklarınıza çok erkekçe düşebilirsiniz."-- Decker'ın GULS HORN BOOK,
1609, ed. Nott, s. 121.

"Hodge. Çatallar! Ne olabilir ki?
Mar. Çatalların övgüye değer kullanımı,
İtalya'da olduğu gibi,
burada da gelenek haline geldi,
peçetelerin tutumluluğuna--"
Jonson'ın THE DEVIL IS AN ASS, perde v. sahne 4.

"Lovell. Eliniz, iyi beyefendi.
Açgözlü. Bu bir efendi ve bazıları bunu bir lütuf olarak görüyor;
Ama ben elimi köftemde tutmayı tercih ederdim." Massinger'in ESKİ BORÇLARI ÖDEME YÖNTEMİ, 1633.

<35.6> Sığır bonfilesi.

<35.7> Rotterdam.

<35.8> AMADIS DE GAULE. Bu romanın Anthony Munday ve yardımını aldığı iki veya üç kişi tarafından çevrilmesi, onu İngiltere'de popüler hale getirdi, ancak belki de Munday'in kendisi tarafından icra edilen bölüm hariç, performans eleştiriye tabi değil.

ELLINDA'YA.
GEÇ İYİLEŞMESİNDEN ÖNCE.
BİR PARADOKS.

I.
İyi olduğum için ne kadar da üzgünüm!
Hastalığımda bütün sağlığım vardı,
O zaman git Kader, ve söyle,
Gerçek ölüm bu dirilikte.

II.
Beni böyle bir kader yönetiyor,
Çöktüğümde övünüyorum,
Ve acımı dindirmeyen, besleyen
tedaviyi kutsuyorum.

III.
'Bir korkunun vizöründe sona eren nazik bir sıcaklıktı;
Ama korkarım ki şimdi rahatladım
Bütün alevler, çünkü onu terk etmeliyim.

IV.
Solmuş olsalar da sevinçler etrafımı sardı,
Sesine alıştığımda
Uyumla,
Sadece tamamen iyileşebilenler gibi.

V.
Tatlıydı, kesinlikle, o hastalık,
Hoş melek etrafta dolaşırken,
O sona erdiğinde hepsi, tıpkı benim gibi,
İyileştikleri için öfkeleniyorum.

VI.
Ve hastanelerdeki sakatlanmış,
konaklayan ve yemek yiyen adamlar gibi;
Ama tehlikeleri bir kez ortadan kalktığında,
Ah, onlar iyileşip acıya teslim oluyorlar!

VII.
Baygınlık geçirerek, belki
Bir ara ona el uzatma iznim olur,
Ama şehvetliyim, canımdan bezdim,
Ve aşk yüzünden dolaşmak zorundayım.

CHLOE'YE, ONU ARKADAŞI OLARAK KUR EDİYOR.

I.
Chloe, bak! Tekrar eğiliyorum:
Tekrar sahip oluyorum, tekrar üzülüyorum;
Ateşimden ateş aldı
Damas, asil genç, ve patates kızartması,<36.1>
Gözlerimin biriyle bakarak,
Damas, yarım ölüyor:
Chloe, bak! Kaderimiz aynı.
Ya da beni de kül et, ya da onun alevini söndür

II. Kral olmazdım, eğer
Benimle birlikte devleti paylaşan
Daha az efendiler olmasaydı,
Daha ucuz taçlarıyla,
Taçlarımdan ne ihtişamlar aktığını bilirler:
Kullanımı ve oranı<36.2> mücevheri değerlendirir:
Kabuklarındaki inciler hiçbir değere sahip değildir;
Ve, ben senin kürenin içinde güneş olduğumdan,
Benim en büyük güzelliğimdir, orada daha az ışık parlar.

III.
Tacir,
Başkalarının onu daha çok övdüğünü görerek
Mağazasına yığar;
Kâr veya istek için değil,
Ama, başkası sevdiği için, onu sever:
Böylece oburlar,
Yeni bir iştahtan gelen esintilerini yeniden davet ederler;
Ve giysilerini çıkarıp yedikten sonra,
Başkalarının yediğini görerek tekrar düşerler.

<36. 1> Bu, eski yazarlarda YANMAK anlamında sıklıkla kullanılır:--

"Ama şimdi aşkın alevlerinde yanmaya başlayan Lucilla,
tüm topluluk ayrıldıktan sonra," &c.--Lyly'nin EUPHUES'i, 1579,
sig. c v. verso.

"Hanımefendim, sevgisinin çektiği
formuma aşık bir bakış attı,
O, Aşkın şehidiydi ve alevler içinde yandı."
MISIR'IN GÖZDE ÜRÜNÜ. JOSEPH'İN TARİHİ.
Sir F. Hubert tarafından, 1631, sig. C.

<36.2> Tutulduğu değer, pazarlanabilir değeri.

GRATIANA ŞAŞKINLIK VE ŞARKI SÖYLÜYOR.

I.
Bak! Ne kadar da sürekli bir hareketle
Güneş kadar eşit ve görkemli,
Gratiana o asil bedeni yönlendiriyor,
Göğsü kadar yumuşak, sesi kadar tatlı,
Her kıvrımlı yasayı ve poyzeyi veren,
Ve Şöhretin kanatlarından daha hızlı.

II.
Mutlu kaldırımı dövdü
Böylesine yıldızlardan yapılmış bir gökkubbeyle,
Artık çatının kıskanmadığı;
Ama Atlas'la birlikte yükseğe çıkıyor,
Daha parlak, daha asil Cennet'i taşıyor,
Ve içinde, tüm Tanrılar.

III.
Her adımda bir sevgilinin düşüncesi çıktı
Ve getirdiği hırslı umutlar,
Böylesine sanatlarla cesur ayaklarına zincirlendi,
Böylesine tatlı bir emir ve nazik bir korku,
O durduğunda, iç çekerek gördük
Yer kırık kalplerle döşenmişti.

IV.
O da öyle hareket etti: o da öyle şarkı söyledi:
Ahenkli küreler gibi,
Döngülerine müziklerinin ışığını getiren;
Bunu öyle bir şekilde icra etti ki,
Bütün aşık dünyanın söyleyeceği gibi:
Zarifler dans etti ve Apollon çaldı.

AMYNTOR'S GROVE,<37.1>
ONUN CHLORIS, ARIGO,<37.2> VE GRATIANA.
BİR ÖVGÜ.

Chloris'in sonsuza dek yankılandığı ve ihtişamlarının olduğu yer Amyntor's Grove'du;
Chloris, en nazik çoban kızı,
Çimlerin ve kuzuların her zaman kutsadığı;
Nefesi, fısıldayan rüzgara benzer,
Düşünce kadar sakin, zihni kadar tatlıydı;
Dudakları mercan kapılar gibiydi,
İçindeki kokuyu ve<37.4> inciyi saklıyordu;
Gözleri çift alevli bir meşale
Her zaman parlayan ve asla yakmayan;
Kendisi, parlak, güzel ve tatlı olan her şeyin buluştuğu
Cennettir.
Buraya, ayrılmış ruhların uçup gittiği o zevkle
getirildim;
Ve aklım duyularımı
Bu mükemmellikten biraz geri çağırdığında,
Görebildiğim,
Her odanın tuhaf düzenini gözlemlemeye başladım,
Hangisinin gönderilmede veya gösteride daha üstün olduğunu bilmenin zor olduğu.
Arap sakızları burada nefes alıyor,
Ve Doğu'nunkiler Kuzey'e geliyor;
Rüzgarlar tatlı gazlarını getirdiler
Amyntor Chloris'in selamlaşmasını görmek için;
Balsam ve nard ve her parfüm,
Bu payre'ı kutsamak için,<37.7> kızarıyor ve tüketiyor;
Ve Phoenix, bak! çoktan yanıyor! Onun yuvası Chloris'in gözlerinde bir ateş<37.8>!
Sonra<37.9> büyük ve güçlü el
Düşüncelerimi bir duruşa çağırıyor
Titian, Raphael, Georgone'un
Sanatları bile Doğa'nın geride bıraktığı;
Çünkü eğer zayıf Doğa sadece
İsteyebilirse, mükemmel değilse, insan nedir,
Kesinlikle tercih etmeliyiz,
Onun yaptıklarını ve onu onaran;
Ve emin olun o nadir
Ve nazik, eşsiz güzelliklerin
Daha canlı, daha asil bir topluluktur,
O zaman eğer konuşabilseler veya görebilseler:
Çünkü bunları<37.10> bir popo olmadan soruyorum,
Kızarmadan öpebilir veya dokunabilir,
Ve bize öğretilen şey,
Eğer zevk alınmazsa,
Sadece mutluluğun gölgesi.
Şimdi her aziz açıkça ilahi,
Kendi çeşitli mabedinde öylece kapalıdır;
Mücevherler o kadar ender, zengin bir şekilde yerleştirilmiş ki,
Onlar için dolabı severiz;
Her şeyle o kadar karmaşık bir şekilde yerleştirilmiş ki,
Sanki duvarı süslüyormuş gibi,
Böylece resimler
Sadece bir tane devam eden goblen gibi görünüyor.<37.12>
Gözlerimin bu yolculuğundan sonra
Oturduk ve Tanrılara acıdık;
Serbest samanımızı asmayla,
Haşhaşla ve yaban gülüyle bağladık;
Biri bir oryantal kaseyi şişirdi
Minnettar, sadık bir ruh gibi
Chloris'e! Chloris! Duy, ah, duy!
Her alanda yukarıdan taahhüt edildi.
Şimdi doğruca Kızılderililerin en zengin ödülü
İçinde tutuşturuldu<37. 13> sevinçli kurban;
Bulutlar kekik kanatlarında gönderilir,
Kehribar, nar, yasemin,
Ve toprak kanallarımızdan,
Önceden dumanı tüten sunaklardan daha yüksek.
Böylece ezici kaygılarımızı ıslattık,
Ve korkularımızın geniş çenelerini boğduk.
Böylece tasarladık,
Eğer bu bir Cennet olmasaydı
Her şeyde, bu zararsız günahlar hariç:
Bakın! İki melek uçtu,
Geldikleri gökyüzü kadar berrak,
Kutsal alevden daha parlak;
Çocuk alçakgönüllülükle süslenmiş,
Yine de öyle bir ihtişamla silahlanmış ki,
Öyle ki Gök Gürültüsü
Kartalını tekrar gönderse, boşuna eğilir.<37.14>
Masumiyetinin yanı sıra
Bir kılıç ve bir tabut aldı ve
Silahlı Aşk gibi görünüyordu; sadece beş tane yazdı,
Yine de on sekiz tane konuştu; her lütuf çabaladı,
Ve yirmi Aşk Tanrısı akın etti,
Önce daha güzel değerini gösterecek olan.
Ama ah, Peri! Daha önce biliyor muydun
Karanfil karla karıştı?<37.15>
Yoksa şimşeğin gizlendiğini gördün mü,
Ve karşıt bulutun içinden doğruca kırıldığını?
Kanının rengi böyleydi;
Yani vadisinden parlak saçları uçtu,
Ve yine de ihtişamı göründü
Ama ince, çünkü gözleri yakındı.
Çiçek açan çocuk ve çiçek açan gül,
Güzel dalların asla ihanete uğramasın
Yiyen kurtlara veya daha kötü fırtınaya;
Hiçbir yılan onlara zarar vermek için pusuda beklemesin;
Ne keskin bir don keser, ne de Kuzey rüzgarı yırtar,
O güzel kokulu samanlığın yeşilliği;
Ama<37.17> Güneş ve yumuşak hava,
İkiniz de birlikte olgunlaştığınızda,
Babanızın sizden topladığı tüm sevinçler gibi,
Meyvelerle sizi yüklesin:
Ve bir dal öldüğünde,
Onun yerine başka birini aşılayın,
Böylece sonsuza dek en güzel zamanlarınızda,
'Zaman'dan koparılıncaya kadar.<37.18>

<37.1> Bu şiirin el yazması nüshasında önemli farklılıklar vardır,
ve "Gratiana'nın Övgüsü" başlığını taşır.

<37.2> ARIGO veya ARRIGO, HENRICO'nun Venedik biçimidir. CHLORIS veya GRATIANA'yı tanımlamanın bir yolu yok; ama AMYNTOR muhtemelen,
daha önce de belirttiğim gibi, Endymion Porter'dı ve ARIGO ise
şüphesiz Henry Jermyn veya Jarmin'den başkası değildi, şair olmasa da, arkadaşı Porter gibi, cömert ve seçici bir edebiyatçı koruyucusuydu.

"Yine de asil tercihin ortaya çıktığında,
onların mücadelesiyle ilk zaferini hazırlayan:
ENDYMION ve ARIGO,
sayılarla--"
Davenant'ın MADAGASCAR, 1638 (Eserler, 1673, s. 212).

Ayrıca Davenant'ın Eserleri'nin 247. sayfasına da bakın.

Jermyn'in adı, dilimizde en asil ithaf olan DAVENANT'IN ŞİİRLERİ'ne, 1638, 12 ay.
"Eğer bu şiirler yaşarsa," vb.

<37.3> Bu ve sonraki beş satır elyazmasında değil. "Onun dudakları", vb. ile başlıyor.

<37.4> Çok özgün; elyazmasında OF yazıyor.

<37.5> Bu ve sonraki on üç satır elyazmasında değil.

<<37.6>> yani övgü.

<37.7> FAIRE--ELS.

<37.8> HER FAIRE--ELS. Anka kuşu hikayesi çok popülerdi ve
erken yazarların buna yaptığı göndermeler neredeyse
sayısızdı.

"Emeğim daha büyük şeylere azim kattı,
Ateşte eriyen bir ANKA KUŞU bulmak için,
Küllerinden bir arkadaş doğacak"--
ŞİİRLER Ben Johnson jun., W. S., 1672, s. 18.

<37.9> Bu ve sonraki on bir satır elyazmasında değil.

<37.10> Elyazmasında SHE yazıyor.

<37.11> Elyazmasında BUT TH için "the" yazıyor.

<37.12> Masrafı karşılayabilen evlerde,
odaların duvarları eskiden kağıt yerine
goblenle kaplıydı.

<37.13> Yani elyazması; orijinalinde A var.

<37.14> Jüpiter ve Ganymede masalına bir gönderme.

<37.15> DÖKEN KARLA KARIŞMIŞ--ELS.

<37.16> Bu ve bunu izleyen satırlar elyazmasında değil.

<37.17> Bu ve bunu izleyen altı satır elyazmasında değil.

<37.18> Burada Jonson'ın Pembroke Kontesi hakkındaki ünlü satırlarını hatırlatan bir figür var; ama kesinlikle bu durumda
üstünlük ödülü Lovelace'a aittir, onun
Zamanın tırpanının kendisinden alınması anlayışı daha önceki ve daha büyük şairinkinden daha cesur ve daha incedir.

THE SCRUTINIE.
ŞARKI.
BAY THOMAS CHARLES TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.<38. 1>

I.
Neden yemin etmem gereksin ki,
Senin olmaya yemin ettiğimden beri?
Hanımefendi, sabah oldu bile,
Ve dün gece sana yemin ettim,
O sevgi dolu imkansızlığa.

II.
Seni çok ve uzun sevmedim mi,
Sıkıcı on iki aylık bir süre boyunca?
Diğer tüm güzellikleri haksız yere,
Ve seni yeni bir kucaklamadan mahrum etmeliyim;
Hala yüzüne tapıyorsam.

III.
Kahverengi saçlarındaki tüm neşe ancak başkalarında bulunabilir;
Ama siyah ve güzel olanı aramalıyım,
Sürülmemiş toprakta hazine arayan yetenekli mineralciler gibi.

IV.
Sonra eğer,<38.8> yuvarlak seviştiğimde,
Sen o hoş kadını kanıtlıyorsan;
Daha aşağı güzelliklerin ganimetleriyle taçlandırılmış,
Ben sana döneceğim,
Çeşitlilikle doymuş bile olsam.

<38.1> Bu şiir, John Cotgrave'in WITS INTERPRETER adlı eserinde,
1662'de basılmıştır, s. 214, "Onu terk ettiği için haksız yere vergilendiren Metresine" başlığı altında yer alır.

<38.2> Cotgrave de öyle. LUCASTA, SENİ YAPMALIYDI diye okur.

<38.3> Cotgrave de öyle. Bu, LUCASTA'nın HOURS adlı eserinden daha iyidir.

<38.4> Cotgrave de öyle. LUCASTA, MUST diye okur.

<38.5> Cotgrave de öyle. LUCASTA YAPABİLDİ.

<38.6> Öyleyse Cotgrave. LUCASTA, BY okur.

<38.7> İSTENMEYEN--Cotgrave.

<38.8> SEN--Cotgrave.

<38.9> HIRSIZLIKTA--Cotgrave.

PRENSES LOYSA<39.1> ÇİZİM.

Küçük bir Tanrı gördüm,
MINERVA, özet olarak,
VENÜS, ilk bakışta, şaşırttı,
Kanatlı kuyruğunu gizlemiş olarak kabul etti.
Ama sonra, o yaparken
Bir sıkıntı değil, canlı bir gölge
ECCHO'nun ihanet ettiği,
Şimdi şehvet düşkünü ve diğer Güneş'in serinliğiyle
Bir avlanma gitti,
Ve binlercesi daha, onları öldürdü;
Yaşamak ve sevmek için, sevgili tekrar:
Ah! Bu gerçek tanrısallık! O toe'u Tanrısızlaştıracağım! diye bağırdı;
Sonra o SYRINX'in hızla koştuğunu gördü
Pan'ın kollarına, telaşla
Bir zamanlar ondan kaçtı, kamış borusu yırtıldı
Şimdi yeni bir Enstrüman buldu.
THESEUS geri döndü Ayre'yi çağırdı
Ve rüzgarlar, sonra güzelliğini savurdu;
ARIADNE coşkuyla dururken
Yarı kollarında, yarı selde.
Gururlu ANAXERETE düştü
Herkese gülümseyen IPHIS'in ayaklarına:
Ve o (o buklelerini güverteye koyarken)
Artık hiçbir yerde asılı değil, sadece boynunda.
Burada PHOEBUS bir kirişle
Uzun süredir saklanan LEUCOTHOE'yu gömüyor ve
Babasını orada mahkûm ediyor; güzel DAPHNE
Artık saçlarının etrafından başka hiçbir şey bilmiyor;
Ve APOLLO ve Oğullarına,
Ona hak ettikleri Dualarını edenlere,
Lawrell cübbesini, o alevi,
Küfürleri, Gök gürültüsünü ve kötü şöhreti miras bırakıyor.
Orada diz çökmüş ADONIS, bahar kadar taze,
Gençliği kadar neşeli, şimdi
Kendisine o sevinçleri sunuyordu,
İlk başta anlayamadığı.
Dikkatini kaybetmiş VENÜS toplanmış bir şekilde duruyordu,
Çocuk ve Aşkla dolu, baktı,
Ve kucaklamalarda daha önce olduğundan daha
Duygusuz ve soğuk görünüyordu.
Yararsız Çocuk! Boşuna (dedi)
Sen o şefkatli topçuyu taşıyorsun;
İşte yayının yavaş
Zayıf icraatının üstünde bir güç gör.
Böyle dedi, odunu ikiye böldü,
Oklarının hepsini de kesti,
Ve iple tüylerini bağladı
Yaramızın olduğu yere.
Bak, bak! yaktığımız oklar
Parlak Loysa'nın kalemleri,
Şimdi daha önce yok ettiklerinden daha fazla
Güzelliği canlandırıyor.

<39.1> Muhtemelen Frederic ve Elizabeth'in ikinci kızı
Bohemyalı, d. 1622. Townend'in STUART'LARIN SOYU'na bakın,
1858, s. 7.

<39.2> Orijinali OF'dir.

TERK EDİLMİŞ BİR KADIN, YENİ MERYEMİNİN KÜÇÜMSEMESİYLE

Beni bu kadar küçümsüyorsan,
(Zalim) bir adama,
Sefilliğinde bir adama,
Ya da kendi
Acılarında, bir başkasının hüzünle inlemesini duymaktan biraz olsun rahatlıyorsan,
Acılarımda çok mutlu olurdum,
Bu kadar gerçekten kutsanmış olmaktan, senin tarafından bu kadar lanetlenmekten:
Ama ah! Daha da fazlasını yapana yakarışlarım,
Zaten çok fazlasına sahip oldun,
Ve inlememi duyduğunda sevinçle üzülüyorsun;
Yine de beni alaycı bir şekilde üzgün bir şekilde dinliyorsun.

Sen ki en adaletsizsin,
Gerçekten toz toprak biliyorsun,
Ve içinde yandığım alevleri hissediyorsun. Ah!
Başkasını bağladığın o
tüketici kazıktan nasıl serbest bırakılmak için yalvarabilirsin?

Her iki şekilde de en acımasızca olanı,
Kendin için ölmen gereken o acıma duygusunu reddetmek,
Seni sevmeyen birini sevmek, ama acıyı bilmek,
Sevmek ve tekrar sevilmemek nedir?

Uç, uç, hızlı Yarışçı, ta ki
Hepsinin hayran olduğun o seni öğrenene kadar
Hız seni geride bırakacak ve sana inlemeyi öğretecek,
Hangi dehşetten kurtulup gideceğini.

Ne de geriye bakmalıyız, ne de
Sonsuza dek tekerleklerdeki tel gibi koşmalıyız,
Ve asla yetişemeyiz? Hala sürüklenmeli miyiz
Çözülmüş iradenin zayıf ipleriyle
Dinlenme umudu olmadan? Hayır, döneceğim,
Ve iyiliğimle cesaretle alayınıza karşılık vereceğim;
Tanrı'nın affettiği ve kaderin
SİZİ SEVGİDEN NEFRET ETTİREN VE NEFRETE AŞIK ETTİREN iyiliğim.

Ama ben değiştim! Ruhuma asil bir canlılık veren,
Bir nefes daha uzun yaşamamı sağlayan ve istemek ve görmek için bana güç veren
Seni de alaya alma gücü verdi:
Mezarımı gururla çiğneyen sen,
Kendin düşebilesin, çift kölemi yenebilesin:
Zaferlerinde batarak inleyebilesin,
Ve ben yıkımımda zafer kazanabileyim.

Hayle, kutsal soğuk! iffetli öfke, hayle!
Rav'd<40.2> ateş, daha saf düşüncelerimin tükendiğini hissediyorum,
Ve ben şekerlenmiş buzum. Yee güçler! Eğer
mezarıma zorla götürülürsem,
Ya da şiddetle küllerime fırlatılırsam,
Ah, yanmaktansa donmayı tercih etmemi sağla.

<40.1> Carew (ŞİİRLER, ed. 1651, s. 53) "Bir Hanımın Kararsız Hizmetçisine Şahsında" başlıklı bazı dizeler yazmıştır, bunlar Lovelace'ın şiirine neredeyse benzer bir ama ikisi de daha kısa ve daha iyidir.

<40.2> RAV'D burada REAV'D veya BEREAV'D ile eşdeğer gibi görünüyor.
Belki de doğru okuma "reav'd" olabilir.
Worcester'ın SÖZLÜĞÜNE bakın, sanat. RAVE, burada Menage'ın RAVE ve BEREAVE arasındaki yakınlık varsayımı belki biraz fazla küçümsenmiştir.

ÇİM HÜCRESİ.
ASİL DOSTUMA, BAY. CHARLES COTTON.<41.1>
ÖVGÜ.

I.
Ah sen, sallanan kulakta sallanan<41.2>
İyice dolgun bir yulaf sakalının<41.3>
Her gece lezzetli bir gözyaşıyla sarhoş<41.4>
Seni Cennetten düşürdüler, şimdi büyüdüğün yerden.

II.
Yeryüzü ve havanın sevinçleri senin bütünündür,
Ayakların ve kanatlarınla ​​zıplayıp uçarsın;
Ve haşhaşın çalıştığında,
Oyulmuş meşe palamudu yatağına yatmak için çekilirsin.

III.
Günle birlikte, Güneş'i hoş geldin o zaman,
Işınlarının suç örtülerinde<41.5> spor yapıyor,
Ve bütün bu neşeli günler neşeli insanları<41.6>
Kendini ve hüzünlü akıntılarını.

IV.
Ama ah, orak! Altın başakların biçildi;
CERES ve BACCHUS iyi geceler diliyor;
Keskin buzlu parmakların tüm çiçeklerin tepesinde,
Ve neleri savurdular, rüzgarlar tamamen tıraş ediyor.

V.
Zavallı yeşil aptal! Ve şimdi yeşil buz, senin sevinçlerin
Büyük ve senin çimenli<41.7> ovaların kadar kalıcı,
Bize kış yağmuruna karşı yatmamızı ve
Akarsularını taşan bir bardakla dengelememizi emret.

VI.
Sen en iyi adam ve dost musun? Birbirimizin göğsünde
gerçek bir yaz yaratacağız;
Ve bu soğuk Zaman ve donmuş Kader'e rağmen,
Bize dinlenmemiz için sıcak bir koltuk ver.

VII.
Kutsal kuşlarımız sonsuza dek yanacak
Vesta alevleri gibi; Kuzey rüzgarı,
Donla gerilmiş kanatlarını vuracak, eritecek ve uçacak
Bu Aetna'yı özetleyecek.

VIII.
Aralık ayı ağlayarak gelecek,
Raigne'inin gaspını bekleyecek;
Ama eski Yunan gösterilerinde<41.8> başladığımızda,
Bağıracağız, tacını geri aldı!

IX.
Gece berrak Hesper gibi mumlarımızı kamçılayacak
Oynadığımız aydınlık pencerelerden,
Ve karanlık cadı siyah pelerininden soyunacak,
Ve oraya sonsuz gün yapışacak.

X. Böylece baştan çıkarılmamış krallardan daha zenginiz,
Hiçbir şey istemeden, hiçbir şeye ihtiyaç duymadan:
Her ne kadar tüm denizlerin efendisi olsa da,
Kendini isteyen, gerçekten fakirdir.

<41.1> Şairin babası, büyük Charles Cotton. 1658'de öldü. Bu şiir, CENSURA LITERARIA, ix. 352'de,
Lovelace'ın şiirsel dehasının olumlu bir örneği olarak alıntılanmıştır.
Metin açıkça bozulmuş, ancak onu düzeltmeye çalıştım.
Elton'ın 1814 tarihli SPECIMENS OF CLASSIC POETS, i. 148'inde,
Anacreon'un Ağustos Böceğine veya Ağaç Çekirgesine Hitap'ının bir çevirisi vardır,
(Lovelace'ın çekirgesi?), modern şiirden daha üstündür,
daha az ayrıntılıdır ve tarzı daha doğaldır. Lovelace'ın tüm uzun parçalarında çok fazla belirsiz ve zayıf kibir ve metafizik ve zıt şiir okuluna eğilimin çok fazla kanıtı var.

<41.2> Orijinalinde SAÇ var.

<41.3> yani yulaf sakalı.

<41.4> Meleager'ın ağaç akasyasına yakarışı Elton'ın çevirisinde şöyle başlıyor:--

"Ah tiz sesli böcek! Çiy damlalarıyla tatlı
Sarhoş----"

Ayrıca bkz. Cowley'nin ANACREONTIQUES, No. X. THE GRASSHOPPER.

<41.5> yani altınla renklendirilmiş yatay çizgiler. Bkz. Halliwell'in GLOSSARY OF ARCHAIC WORDS, 1860, sanat. PLAT (yedinci ve sekizinci
anlam). Nares'in son editörleri, LUCASTA'dan bu pasajı, "altın parselleri" olarak tanımladıkları GUILT-PLATS'ın bir örneği olarak alıntıladılar. Başka hiçbir kanıtla desteklenmeyen bu tanım, pek tatmin edici değil ve kesinlikle burada belirgin bir uygulaması yok.

<41.6> Randolph şöyle diyor:--

"----çalışan karıncalar belki de çalıkuşunun yaz müziğini duymaktan hoşlanırlar."
ŞİİRLER, 1640, s. 90.

Belki de Lovelace'ın ÇEKİRGE ile AĞUSTOS KUŞU'nu mu yoksa KEÇİBOYNUZU'nu mu kastettiği sorusudur. Sir Thomas Browne'un KABA HATALARA İLİŞKİN SORUŞTURMALAR'ına bakın (Eserler, Wilkins, 1836, iii. 93).

<41.7> Levrek.

<41.8> yani eski Yunan şarabı.

BİR AĞIZ. BAYAN CASSANDRA COTTON'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE,
BAYAN C. COTTON'IN TEK KARDEŞİ.<42.1>

Buraya kutsal adımlarla, tıpkı zemin gibi,
Bu azizi derin bakışlarla,
Ve giydiğin karanlık örtüler gibi hüzünlü görünümlerle,
Bakireler bastırıyor, yavaşça, yavaşça yaklaşıyor;
Bu odanın kasvetli koridoruna gir,
Her soluk misafirin canlı bir mezara sabitlendiği yer;
Titreyen ellerle bu dünyayı
Son ölümüne ve ilk muzaffer doğumuna taşımaya yardım ediyor:
Çatışma halinde olan diş etleri ve tütsüler dumanlansın
Cenaze arabasına girip ona yeni bir hayat solumak için;
Giderken bozkırlarını çiçeklerle karıştır,
Çabucak solup giderken, senin acını anlatacaklar.

Ve mumlarınızı onun küllerinin üzerine koyduğunuzda,
Ağlamak ve yas tutmak ne kadar da zavallı bir haraçtır!
Göz kapaklarınızın kanalını dolduran o su,
Önemsiz şeyleri veya daha azını, iradenizi kaybettiğinizde.
Eğer bu cenaze törenlerine layık olacaksanız,
Dünyaya kör olun ve gözlerinizi indirin;
Boşa harcayın ve tüketin, bu ateş gibi aşağı doğru yakın
Artık beslenmiyor: bu yüzden gönüllü olarak son verin;
Soğuk ve karanlık dar yoldan geçin,
Sonra meşalelerinizi günün baharında yakın,
Zaferinizdeki zaferiyle birlikte.
Yalnızca böyle bir sevinç ve böyle bir ciddiyet
Bu bakirelik cenaze törenine yakışır.

Ya da, eğer bu kadar kutsanmış olmaktan bayılıyorsanız, ah dinleyin!
Eğer boyanmayacaksan, onun gibi yaşamaya cesaret et:
Sahnede üç on beş kal. yaşlı hanımların onurlu yaşına kadar bakireler olarak yaşamaya cesaret et,
Elli ile on beş yaş arasındaki beyaz cübbende tek bir leke veya en ufak bir leke yokken;
Ama senin sarma bantlarında olduğu gibi,
Cennete soyulmamış kefenini getir.
Safça, iyi niyetle,
Ya da hiç kimse tarafından anlaşılmayan bir şekilde,
Ama şimdi erken iyilik ve gizlilik için iki dizini de şükranla eğen kişi dışında, yapmaya cesaret et. Ciddi bir kutsal kederi etkilemeye cesaret et,
Sarayların zevkleri ona dar gelir,
Ve gülümsemeleri kadar kalıcıdır, kendine bir oda kaz,
Mezarının sınanmasını uyguladığın yerde,
Dizlerin her zaman bükülmüş ve delici dualarla,
Engebeli topraktan geçen engebeli geçidi yumuşat;
Orada gemi batan denizcileri güvenli bir şekilde içeri alabilecek ve korkularını güvence altına alabilecek ışıklar gibi alevlen,
Sevinçlerine sevinç katarak şimdi sana onlarınkini borçlu olan.

Bakireler, eğer böyle cesaret ederseniz sadece cesaretinizi toplayın
Hayatta onu takip edin, yoksa bu Doğa gölünde yürüyün ve onun dünyevi parmaklıklarını kırın,
Onunla birlikte bir yıldız tahtına sabitlendiniz,
Saf bir Cennet kristaliyle kemerli,
Etrafınızda sonsuza dek sevgi ve sevinç parlıyor.

Ama sen aptalsın, çünkü ağıt yaktığın şey
Onun anıtından daha anlamsız,
Zayıflıklarına ağlayan. O boş gözyaşını esirge,
Rahip mezarını patlatmaya yetecek kadar.
Kalk ve eve yürü; orada inleyerek yere kapan,
Ve kendi hüzünlü cenazeni kutla:
Çünkü nasıl hareket edersen et, duy ya da gör,
SEN O'NDAN DAHA ÖLÜ VE GÖMÜLDÜN.

<42.1> Sir George Cotton'ın tek kızı Cassandra Cotton,
Warblenton, Co. Sussex ve Bedhampton, co. Hants'ın tek kızı,
1649'dan bir süre önce, evlenmeden öldü. Charles Cotton'ın büyük kız kardeşi ve şairin teyzesiydi. Bkz. WALTON'S ANGLER,
editör Nicolas, Giriş, clxvi.

THE VINTAGE TO THE DUNGEON.
BİR ŞARKI.<43.1>
BAY WILLIAM LAWES TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

I.
Şarkı söyleyin, sıkışmış ruhlar, neşeyle şarkı söyleyin!
Kaygı sizi özgürlükte zincirler:
Neşe sizi esaretten kurtarır.
İki zincir daha ekler misiniz?
Yoksa neden bu kadar üzgünsünüz?

Koro.
Saplanmış kollarınızın yanı sıra
Keder de zihninizi ele geçirebilir.

II.
O zaman yaşayın, tutuklular, kontrolsüz;
Hepinizi güçlü, zengin, yaşlı için,
Şarap da aklınızı tutana kadar;
O zaman hala neşeniz varsa
Ve boğazlarınız özgürse--

Koro.
Bağlarınız ve acılarınız içinde çırpının,
Ve zincirlerinizin müziğiyle dans edin.

<43.1> Muhtemelen şairin Peterhouse'daki tutukluluğu sırasında
yazılmıştır.

BAYAN ELIZABETH FILMER'İN ÖLÜMÜ ÜZERİNE.<44.1>
MERSİSLİ BİR MEZAR MEKTUBU.

Sen ki bir süre yaşayacaksın,
Eski zamanların tiranları ve artık yok olanlar:
Bu hırslı taş,
Çiğnediği şey gibi alçaldığında:
Bil ki o çağda, günah
Dünyaya yasa koyduğunda ve Kraliçeyi yönettiğinde,
Hala
Beyaz düşünceler giyen, modası geçmiş olsa da:
Yıldızları izleyen,
Haberlere rağmen,
Ve iyi olmaya cesaret eden, çocuksu olsa da:
Böyle bir ruhtan, o bebek Cennet
Böylece verdiği şeyden pişman oldu:
Eşit mutlu bir adam bulduğu için,
Sabırsız güçler onu tekrar kaptı.
Böylece, kaçtığı hava kadar iffetli,
O, göksel yatağını
Sıcak alçı ocağında,
Bu kil evdeki kadar soğukken yatıyordu:
Odalar da ziyafet çekmeye uygun değildi
Ya da bu melek-konuğu sınırlamaya;
Işıltılı mücevher parlak bir şekilde yerleştirilmişti
İlahi bir kaidenin içinde;
<44.2> ki daha net bilinmiyordu,
Zihni veya ten rengi.
Böylesine sonsuz bir lütuf,
Böylesine kutsanmış bir yüz,
Burada bu dar zemini örtüyor,
Öncesinde tüm kalplere sahip olan.

Ölümde ve doğumda kutsanmış ve şaşkın!
Cennetin ve yeryüzünün gülümsemeleri ve gözyaşları!
Her adımda bakireler korkuyor,
Yönlendirildikleri film çekiliyor,
Yıldızları sönmüş, güzellikleri ölmüş,
Genç dünyayı onurlandırmaya götüren;
Ama bak! Hızlı küreler hareketsiz duruyor,
Ve kendilerini onun iradesine ayarlıyorlar.

Böylece, bu mermer,
Her şey gibi, toza dönüşmek zorunda olsa da,
Ve bu güzel inşa edilmiş mezarı,
Küller halinde, rahminde yatan şey gibi bulsan da:
Yine de onun aziz benzeri adı parlayacak
Bu türbeye canlı bir ihtişam,
Ve onun ebedi ünü okunacak,
Herkesin neredeyse ÇOK GERÇEK ÖLDÜĞÜ ZAMAN.<44.3>

<44.1> Bu hanım, belki de Edward Filmer, Esq., East Sutton, co. Kent'in, karısı Eliza'dan, aynı yerden Richard Argall, Esq.'nin kızı olan kızıydı (Bkz. Harl. MS. 1432, s. 300). Muhtemelen, burada bahsi geçen Edward Filmer, Jonson'ın UNDERWOODS'unda övgü dolu bazı dizeleri bulunan "Frenche Court Ayres, with their Ditties englished" adlı eserin
1629 yazarıyla aynı kişiydi.

<44.2> Orijinali FOR olarak okunur.

<44.3> "Bundan sonraki zamanlar,
Kaybolduğunda, mermere yazılmış olan."
Wither'ın FAIR VIRTUE, THE MISTRESS OF PHILARETE, 1622 adlı eseri.

Headley (SELECT BEAUTIES, ed. 1810, ii. s. 42) bu dizeler ile Collins'in DIRGE IN CYMBELINE adlı eserindeki bazı dizeler arasındaki benzerliğe dikkat çekmiştir:--

"Hayat artık büyüleyemeyecek hale gelene kadar sevildi;
Ve MOURN'D ONE PITY'S SELF BEAD."

SAYGIN DOSTUM BAY'A PETER LILLY:<45.1>
MAJESTELERİ VE YORKE DÜKÜ'NÜN HAMPTON-COURT'TA ÇİZDİĞİ O MÜKEMMEL RESİMDE.

Bakın! Ne bulutlu bir majesteleri ve
Sisleri arasından ihtişamı daha da parlayan gözler!
Bakın! Ne mütevazı bir cesaret parlıyor,
Ve her satırdan zaferle çıkan keder,
Yüze nasıl hükmediyor! Ne kadar tatlı bir alay
Hiçbir zaman MUTLU SIKINTI süslemedi!
Öyle kutsal bir küçümseme ki, diğerleri
Buna (tüm tekerleklerin en yükseğine) aşağıda,
En güçlü hükümdarlar bu gölgeli kitapla
En gururlu, en zengin görünümlerini kopyalayabilirler.

Gerçek kartal yavrusu bu hızlı parıltıyı gözetliyorken,
Ve GÜNEŞ'i kendi gözlerini aydınlatıyor;
O, dertlerini, yükünü, hislerini iyileştirir, sonra da
Bu kadar hafif taşıyabildiği için sevinç duyar;
Her ikisinin de tutkusu ödünç alırken,
Ve ikisi de aynı muzaffer üzüntüyü yas tutar.

Bunlar, en iyi LILLY'im, çok cesur bir ruhla
Ve yumuşak bir zarafetle, sanki miras almışsın gibi
Çünkü o zaman bütün büyüklüklerini ve
O cesur gözlerle kraliyet bakıcılarını gördün.

Eskiden olduğu gibi değil, kaba bir el konuşurken
Güçlü bir görünüm ve güzel bir yüz, zayıf bir;
Sadece siyah bir sakal kötü adamı haykırdığında ve
Hiyerogliflerle anlayabildiğimizde;
Kristal beyaz bir noktada simgelendiğinde,
Ve parlak yakut sadece bir kırmızı leke olduğunda;
Sen Doğu'daki şeyleri aynı şekilde yapıyorsun
Sadece rengini değil, alevini de boyarsın:
Sen üzüntüyü gözyaşı dökmeden tasarlayabilirsin,
Ve insanla birlikte umudunu veya korkusunu;
Böylece şaşkın dünya bundan sonra
Benim LILLY'imden başka hiç kimse bir ZİHİN çizemedi.

<45.1> Bay, daha sonra Sir Peter, Lely. Çağdaşları tarafından sık sık
Lilly veya Lilley olarak anılırdı ve Lilley Pepys'in
yazımıdır. "Lord Northumberland'ın Sion'daki evinde, Kral I. Charles'ın 'au roi monseigneur' yazılı bir mektup tuttuğu ve York Dükü'nün (14. et.) ona ipleri kesmesi için bir çakı uzattığı dikkat çekici bir resim var. Kral en son Hampton Court'tayken, Bay Lely tarafından çizilmişti ve Bay Lely ona içtenlikle tavsiye edilmişti. Bunu Fuller veya Dobson'ın eli sanırdım.
Kesinlikle Sir Peter'ın sonraki tavrından çok farklı ve öncekinden daha güçlü. Kral, tüm ressamları arasında Vandyck'in tek başına ona verdiği o melankolik zarafetten yoksun.
Daha sert bir yüzü var ve yaşadığı fırtınaları ifade ediyor."--Walpole'un İNGİLTERE'DE RESİM ANEKDOLARI,
basım 1862, s. 443-4.

<45.2> Orijinalde CARES yazıyor.

LADY A. L.<46.1>
BENİM SINIRLARIM BÜYÜK BİR SON DERECEDE.

O zevkle, Kraliyet esiri<46.2>
Tahtın önüne, veda düşüncesini söylemek için,
Son hikayesini anlatmak ve böylece bitirmek için,
Bunun bir fayda olduğunu memnuniyetle kabul eder;
Cesur galip, büyük ruhuyla dilsiz,
Kaderin üstesinden gelemeyeceği bir şey bulduğunda,
Zincirlenmiş prensi çağırır ve onun ihtişamıyla yönetilir,
Önce tacına, sonra da başına ulaşır;
Şimdiye kadar kendini köle ve yoksul sanmayan;
Çünkü başka hiçbir şey olmasa da, daha önce kendisi vardı. Bu güzel şansa ağlıyor, izin vermiyor da,
Ama taç alnını damgalıyor,
Ve kendini insanlıktan aşağı görüyor,
Önce bedenini, şimdi de zihnini kaybeden,

Öyle bir sevinçle geldim ki, Göğe yükselişimi duydum,
Ve mezarımın hazırlanmasını hızlandırdım,
Ne zaman ki, gökten emir alan iyi melekler gibi,
İnsanın ani baş döndürücü mavnasını dümenlemek ve yönlendirmek için,
O beni bulunduğum kayadan kaptı,
Ve beni hayatın köşküne indirdi:
Ben, böylece o uçsuz bucaksız uçurumdan kıvrılarak,
Doğrudan bir mutluluk zirvesine yerleşmiştim.

Tekrar atlamama izin ver! Ve o düşüşle
Beni ilk felaketime götür, böylece her şeyi iptal et:
Ah! Bu, borcundan vazgeçmek mi,
Onu ve iyiliğini tek bir darbede ezmek mi? Beni böylesine iğrenç bir dinsizlikten koruyun,
Dostları üzer ve öfkelileri ağlatır.

Şimdi, iki kez tekrar yükümlü olan
İnsanlara aşılayan bilge ruhlar,
Emek içinde dilime ne söyleyeceğimi,
Ve hangi cilve veya dille karşılık vereceğimi bildirin.
Ama siz akşamlar kadar sessizsiniz,
Rüzgarlar oyuklarına döndüğünde.<46.3>
Ah, o zaman bana kalan tek şeyi kabul edin,
Kutsal bir dileğin dindar adaklarını!

O dışarı çıktığında, siz Doğu'nun parfümlü kanatları,
Onu yelpazeleyin, Güneşle birlikte Batı'ya doğru acele edene kadar,
Ve onun göksel yolu günü çağırdığında,
Ve parlak bir şekilde kırıldığında, inin, bir parıltılı ışın,
Onu çevrelemek için ve parıltılı saçları gibi,
Böylece herkes orada yaşayan bir azizin parladığını söyleyebilir. Yavaş Zaman, yünlü ayaklarla yumuşak adımlarını at,
Ve onun saf yüzünün karıyla hiçbir iz bırakma;
Ama bu erdemin düşmesi, yükselmesi gerektiğinde
Göklerdeki en parlak takımyıldız;
Biz ateş karakterleri olarak okuyacağız,
Ne kadar berraktı o hayattaydı, ne kadar lekesiz, ölü.
Dindarlığa yakın olan sizler:
Çünkü yalnızca siz onun yakın yas tutanları olabilirsiniz,
Yaklaşın ve kutsal gözyaşlarını kıtlığa dönüştürün:
İyilik ve adalet ikisi de dünyadan kaçtı.

Eğer bu minnettarlıksa,
Yeminlerle kırılmış, minnettar acıyla yenmiş bir kalbim var,
Ve bunun yanında, vahşi<46.4> dünya hiçbir şeye
Onun kışkırttığı öfkeden başka değer vermez; Öyleyse, zamanında tatmin etmeyi düşünen,
Bu suç için bir tatmin sağlamalıdır:
Hediyelerin değerini tek başına bildiği için,
Sadece kendisi için karşılığını alabilir,
Ve hayata layık bir şekilde kendi hikayesini ödeyebilir,
Gerçek renkleriyle ve tüm doğal ihtişamıyla;
Belki de anlattığında,
Soytarılar ve hırsızlar, kötülük yapmayı bırakarak,
Bakire bir masumiyete bürünecekler,
Ve sonra aynı suçtan başkalarını kandıracaklar;
Hırsız ve katil, kırmızı lekelerine rağmen,
Beyaza dönecek:
Bütün iyilikler (biriktirilen ödüller) hala artacak
Onun sevgisi ve kötülük ölümü için;<46.5>
Hiçbir şey<46.6> göz ardı edilmemeli, cezalandırılma korkusundan değil, onu
kırmaktan.

Böylece, gelecekteki cüretkar baylarım
Kendilerini onun övgüsüne adayacakları zaman,
Onun fetheden iyiliğini taçlandırmak ve
Adının hak ettiği ünü ve ihtişamını ilan etmek için:
Zekam o kadar zavallı ve o kadar yoksul olacak ki
Dua etmek yerine onu rezil edeceğim,
Ve en saf sanatımla bitirdiğimde,
Neye başladığının planını bilemeden gideceğim:
Yine de insanlar beni eve gönderecek, hayranlıkla, kesin olarak;
Ondan bu kadar iyi bir şekilde uzaklaşabildiğim için gururluyum.

O zaman, ey cesur içgüdü,
Sonsuz görevime nereden başlayacağım? Ona teşekkür etmek bir günahtı
Konuşmamak kadar büyüktü ve konuşmamak bir suçtu
En kötüsünün ötesinde, bir isme ihtiyacı olan biri için;
Öyleyse sen benim her şeyimsin, zavallı minnettarlığım, sen bile
Bu nankör görevde bulunacaksın:
Yoksa sahip olduğum her şeyi ayaklarının dibine mi atacağım:
Hayatımı, aşkımı, ruhumu bir köle mi?
Özgür ruhumu sadece ona mı bağlayacağım,
Ve sevgimi tutsak mı edeceğim?
Sevgi dolu düşünce, bana
İlk önce onun olanı vermeyi öğretiyorsun, çünkü onun nefesiyle yaşıyorum;
Ve bana sadece nasıl istifa edebileceğimi gösterdin
Bunların mülkiyeti benim değil.

<46.1> yani Anne, Leydi Lovelace, şairin akrabası, şu anki dizeler dışında bizim bilmediğimiz bir acil durumda ona yardım etmiş gibi görünüyor.

<46.2> Caractacus(?).

<46. 3> Yunan mitolojisi her rüzgara ayrı bir mağara atadı ve burada
egemen Aeolus veya Aeolos'un emirlerini
beklemesi gerekiyordu. Lovelace'ın
ima ettiği şey bu mitti.

<46.4> İlk yazarlar arasında VILE'ın çok yaygın bir biçimi.

<46.5> Bu, Virgil'in dördüncü Eclogue'unun bir parodisi gibi okunuyor.
İlk İngiliz şairleri, Altın Çağ'ın minyatür resimlerinin
bugünküne benzer durumlarda
girişine oldukça düşkündüler. Bu nedenle Carew, TO SAXHAM şiirinde şöyle diyor:--

"Sülün, Keklik ve Tarlakuşu
Senin evine uçtu, Gemiye



İstekli Öküz, Kuzu ile birlikte

Katliama geldi.
Ve her hayvan oraya

Kendini bir adak olarak getirdi."

Carew'in ŞİİRLERİ, 1651, s. 34.

<46.6> Ahlaksızlık.

<46.7> KENDİLERİMİZİ okumalıyız.

YUMRUKLARINDA ŞAHİN OLAN BİR KADIN.
ŞEREFLİ KUZENYEM A[NNE] L[OVELACE]'A

I.
Bu Av Kraliçesi (şimdi sana av),
O fildişi sandukaya
Gümüş zincirler ve ipek iple,
Şimdi zaferini tamamladı:

II.
Dehşetin şişkin amirali
Soğuk derinlik, alevlerinde yandı, ah güzel!
Yetmedi, ama sen götürmelisin
Bağlı da, gökyüzünün Prensesi?

III.
Kanatları ve pullu kürekleri olmayan,
Karada talihsiz sürüngen,
Hangi cennete uçuyor? Hangi kıyıya,
Cesur gözlerinin emretmediği?

IV. Güneşin arabasına bin
Onun parlak gücünden seni korumak için:
Onun esiri (aptal) onu gazlıyor;
Ah, o zaman biz ne kadar da kayıp zavallıyız!

V.
Şimdi, sağdaki gururlu gaspçılar
Kutsal güzelliğin, efendini duy;
Cinsiyetini, egemenliğini geri çek;
Aşağı inemezsin ya da yükselemezsin:

VI.
Tövbe et, o ya da baş olarak adlandırıldın,
Çünkü sen şahin monarşisindesin,
Ve o adil egemenlikte yetiştirildin,
İçinde daha asil olan koyundur.

BİLGİNLERE BİR ÖNSÖZ.
WHITE FRYERS'TA SUNULAN BİR KOMÜNİST.<47.1>

Bir beyefendi, bize biraz yeni bir şey vermek için,
Sana göstermek için OXFORD'u yanında getirdi;
Lütfen korkmayın--Sahne ve cübbenin
Üniversitelerin, zekânın kasabanın;
Her dürüst İngiliz'in konuşabileceği dizeler:
Yine de ana dilini Yunanca sanmayın,
Çünkü bu hala yemin ettiği ayinin bir parçasıydı:--
Bilgin komedilerden kurtarın beni!
Burada onları sevenlerin hepsinin uyumasını dileyerek,
BİLİM vaat eden, ama BİLİM olmayan.

Gördüğünüzde gülümsersiniz, nasıl sinirlendiğini ve sarsıldığını,
Hiçbir şey söylemez; ama, ÖNSÖZ sadece alırsa,
Ya da ilk perde bir kez mızrakların ötesine geçse, o zaman--
Sonra umutlar ve sevinçler, sonra kaşlarını çatar ve tekrar korkar,
Sonra bir bakire gibi kızarır, şimdi
Komik bakireliğinden
Soyulmak üzere
Hepinizin huzurunda. Kısacası, şöyle derdiniz
Onun bakışlarında oyundan daha fazla neşe umudu var.

Bu korkular asil ve bilge kişiler içindir;
Ama aranızda böylesine çirkin ölü gözler varsa,
Lanet olsun ki, düzenlenmemiş, güçlerini yasa olarak adlandırabilirler,
Bunun bizim için yeterli bir günah olduğuna karar verirler,
Ve evle birlikte, kararlaştırılmış arzularını değiştirirler,
SİYAHLARA DAHA ADİL, BEYAZLARA DAHA SİYAHLAR;<47.2>
O, protesto etse de oturup ağlayacaktır
Kaleler ve piramitler . . . . . . . . . Hayır, devam edecek,
Böyle bir yıkımla diriltilmekle gurur duyacak,
Kendisiyle ve zekâsıyla kavga etmekten çok uzakta,
Onlara bu iyilik için teşekkür edecek,
Nefretlerine değecek hiçbir şey bulamadığından,
Kendilerinin de kıskanması gereken bir şeye ulaşacak:

<47.1> Bu Salisbury Court'taki tiyatroydu. Bkz. Collier,
H. E. D. P. iii. 289 ve Halliwell'in DICTIONARY OF ESKİ OYUNLAR,
art. SCHOLAR. Epilogun terimlerinden, performansta iki saat süren bir parça olduğu anlaşılıyor.
Hüküm vererek, açılış dizelerinden, Bay Halliwell'in başlangıçta Gloucester Hall'da oynandığını varsaydığını varsayıyorum. Muhtemelen
Bay Halliwell haklıdır.

<47.2> Whitefriars ve Blackfriars'taki iki bitişik tiyatro hakkında bir tartışma.

SONSÖZ.

Önemsiz şeylerin inatçı yazarı<48. 1> suç,
Az önce iki saatinizi çalan,
Kendisine küstahça davranan,<48.2> büyümeye başladı
Umursamazlık, hoşunuza gitsin ya da gitmesin.

Ama bir oyunun mükemmelliğini
Dorlardaki kadınların söyleyeceklerine dayandıran,
Onu sıralara göre yargılayan ve
Yemin etmeden veya sözünden önce paranızı almaya gücü yeten
BİLİM İNSANLARI, eğer akıllı olsaydı
İki KOMEDİ örerdi;
İlk galeri için, tahtın
Şaşkınlıklarına tek başına inmesi gereken,
Reçine-şimşek çakması ve canavar kuleleri
Fişek fişekleri ve ateşinden daha sıcak sözler.

Diğeri ise beyefendiler için çukur,
Kendilerine benzer, tüm ruh, hayal, zekâ,
İçinde komplolar bir alev kadar ince olmalı,
Giysiler PROTEUS'u hala aynı kılacaktı:
Mizahlar o kadar nadiren neşelendirilir ve ifade edilirdi ki,
Onlar bile onları öyle düşünmeli, giyinmemeli;
Kötülükler de hareket etti ve alkışlandı, zamanlar
Gıdıklandı ve aktörler hareket etti, suçlarını değil,
Böylece o da eşit şekilde alkış kazanmış olabilirdi
Sertleşmiş, isli ve karlı elden.<48.3>

Şimdi birisi ÇOK ÇOK<48.4> sıçratırken, diğeri: hayır!
Bu onun ilk oyunu; eğer bir yaltakçılık gitmeliydi;
Bir sonraki zarifçe gösterildi, ama içinde arandı
Çıplak ve kel görünüyor, çenesi gibi;
Şehirli zekâ cümleleri: BİR BİLGİNİN OYUNU! Pish! Nedenini bilmiyorum ama, onlar yolu bilmiyorlar.<48.5>

Kazancı tüm zevkimiz olan bizler, hatta bunlar bile
Adalet ve din tarafından memnun edilmeye mecburuz;
Zevki tüm kazancı olan kişi,
Komedisini yaptıkları gibi,
Azıcı bir şekilde geçer.

Az sayıdaki değerli kişiyi ayıklar, ayaklarının dibinde
Hem kendini hem de onu feda eder,
Hayallerinin ilk meyveleri: Hiçbir kazanç bilmez,
Sizin onayınız hariç,
Dışarı çıkma düşünceleriniz karşılığını verirse,
İkinci gün daha uzağa bakmayacaktır.<48.6>

<48.1> Belki de ÖNEMSİZ, Lovelace'in yazdığı kelimeydi.
İNCE BİR SUÇ kastediliyor.

<48.2> Lovelace kadar affedilemez derecede dağınık bir üslup veya ifade tarzına sahip bir yazarı işaret etmek zor olurdu. "Cüsseli
onu beğenmiş" derken, elbette "Kendisinin beğendiği
cüretkar" veya küstahça kendini beğenmişi anlamalıyız.

<48.3> yani galerinin kaba ve pis sakinleri ve
locallardaki güzel seyirciler.

<48.4> Bir aktör hit yaptığında bir onay ünlemi.

Bu ifade, "SIA, SIA"nın bozulmuş hali olan İtalyanca "SI, SI"ye biraz benziyor.

<48.5> yani bir oyunu nasıl oynayacaklarını bilmiyorlar.

<48.6> Bu prolog ve epilog, şairin meslektaş arkadaşları tarafından Gloucester Hall'da ilk kez sahnelendiğinde, drama türünde amatör bir girişim olarak oyuna açıkça eklenmemişti, ancak ilk olarak "The Scholars" Londra'da yeniden üretildiğinde ve roller sıradan aktörler tarafından sürdürüldüğünde eklendi.

BÜYÜKLERİN SEVGİSİNE KARŞI.

Kader tarafından ihanete uğramış, mutsuz gençlik
Böyle bir aşka<49.1> aziz nefret etti,
Ve o göksel bantları<49.2> lanetledi
Sadece eşit ellerle örülmüşler;
Büyüklerin sevgisi bir sevgidir,<49.3>
Tanrılar kanıtlamaktan acizdir:
Çünkü eşitsiz bir sevinç varsa,
Hiçbir zaman, asla Cennet olamaz:
Böyle bir aşk, henüz ceza için
şeytanlara gönderilmemiş olandır;
IXION isteyerek
Ebedi çarkının
döngüsüne dokunur,
Ve şimdi acısını
Yeniden bulutlar ve tanrıçalarla değiştirmez.

Fırtınalarla yatmak ister misin? Sonra
Onun alnının daha sert çizgilerine eğil,
Ya da bir yıldırımı tercihin yapmak?
O zaman onun daha ölümcül sesini yakalamak;
Ya da şimşekle cinsiyet? trye
Gözünün daha ince<49.4> parıltıları:
Zavallı SEMELE<49.5> aynı şeyi çok iyi biliyordu,
Hem Tanrısını hem de alevini kucaklayan;
Ve yalnız ruhunda yanmadı,
Ama bu aşkta küller döndü.

Majesteleri nasıl zevk alır
Oğlanın eğilmesi ve neşesi,
Sanki mor cübbeli biri oturacakmış gibi,
Ve zekâ dolu bir sandalyeyle hüküm verecekmiş gibi.

Söyle, her zaman ölmekte olan zavallı,
Her cevabı kesin bir felaket olan,<49.7>
Neye sahip olmak isterdin,
Kontes'e mi, yoksa çıplak Besse'ye mi?<49.8>
Elbisesini veya ünvanını mı isterdin?
Kutusu veya mücevheri,<49. 9> şey mi yoksa gösteri mi?
Eğer ONU kastediyorsan, tam ONU,
Karakterinden soyutlanmış,
Mutsuz çocuk!
Ay'a yaltaklanarak,
Ya da aşk dolu bir şikayetle
Fahişeyi tam azizin haline getirebilirsin;
Ölümlü olmadığımız veya
VENÜS sunaklarını uçurmadığımız ve
Aziz olduğun aynı hünerden nefret ettiğimiz için değil;
Ama biz (savun bizi!) ilahiyiz,
Dişi değiliz, ama hanımefendi doğumluyuz,<49.11> ve
Çok onurlu bir rahimden geliyoruz.
O zaman tabanla kaynaşalım mı,
Ve gümüş-sarı bir ırk mı getirelim?
Soylu olan geçmeyecekken
Altın alaşımlı<49.12> (neredeyse yarı pirinç),
Ve her damardaki kan görünüyor,
Kısmen kalın Booreinn, kısmen Leydi Cleare;
Baba Güneş ve Anne Gübre'den çıkan
pis böceklere benzer:
Yine de sahip olduğumuz tutuşu kaybetmeyiz,
Ama titreyen köleyi daha çabuk kavrarız;
Balonla oynarız kalbiyle ve
İpleri süneler gibi sararız,
On bin sahte<49.13> ve sahte sevinçler
Onlardan çok daha kötü; kırbaçlı çocuklar gibi,
Bu beladan sonra oyuncaklarla susar.

Bu<49.14> duyuldu, Efendim, hala gözlerinde oynuyor,
Ve ölmekte olan, sinekler gibi yaşıyorlar
Köşe bacaklarından yakalanmışlar ve
Meşale onları tüketmek için parça parça gülüyor.

<49.1> yani azizleştiren, vb.

<49.2> Bu yüzden Editörün elyazması kopyası daha önce tarif edilmiştir; basılı
kopyada BAĞLAR vardır.

<49.3> Bu yüzden Editörün elyazması basılı kopyada--
"Büyüklerin Sevgisi mi? Bu bir Sevgidir."

<<49.4>> İnce--Editörün elyazması.

<49.5> Semele she--Editörün elyazması.

<49.6> She--Aynı eser.

<49.7> Dombe--LUCASTA.

<49.8> BESS aşağıdaki pasajda bir tür kadın TOM-O-BEDLAM için bir ifade olarak kullanılmıştır--

"Biz deli-Bedlam'ları, TOM'ları ve BESS'leri tedavi ederiz,
Törenler ve okşamalarla!"

Dixon'ın CANIDIA'sı, 1683, bölüm i. canto 2.

Ve kelime aynı zamanda erken dönemlerde Covent Garden'ı ve çevresini özel mekanları haline getiren
serbest kadınları belirtmek için de kullanılmış gibi görünüyor. Bkz. Cotgrave'in
WITS INTERPRETER, 1662, s. 236. Ancak burada "çıplak Besse",
sadece rütbeli bir hanımefendinin aksine,
kendisini tavsiye edecek hiçbir tesadüfi özelliği olmayan bir kadını ifade eder.

<49.9> Orijinalde HER yazıyor.

<49.10> Sunaklar veya--LUCASTA.

<49.11> Borne--LUCASTA.

<49.12> Allay'd--LUCASTA.

<49.13> Bu yüzden Editörün Elyazması LUCASTA'da HELLS var.

<49.14> Bu kelimeden LIVES'a kadar olan kısım Elyazması kopyasında atlanmıştır.

<49.15> Orijinalde YAŞAMLAR var.

ALTHEA'YA.
HAPİSHANEDEN.
ŞARKI.
DR. JOHN WILSON TARAFINDAN HAZIRLANMIŞTIR.<50.1>

I.
Sınırsız kanatlı aşk
Kapılarımın içinde gezinirken;
Ve ilahi ALTHEA'm
Parmaklıklara fısıldamak için;
Saçlarına dolanmış yattığımda,<50.2>
Ve gözüne zincirlenmişken,<50.3>
Havada şehvetle dolaşan kuşlar,
Böyle bir özgürlüğü bilmezler.

II.
Akan kadehler hızla etrafta dolaşırken
Yatıştırıcı bir THAMES olmadan,
Güllerle bağlı umursamaz kafalarımız,
Sadık alevlerle kalplerimiz;
Susamış kederi şarapta demlediğimizde,
Sağlıklar ve yudumlar serbest kaldığında,
Derinliklerde yuvarlanan balıklar,
Böyle bir özgürlüğü bilmezler.

III.
(Adanmış keten kuşları gibi<50.5>) Ben
Daha tiz bir gırtlakla
Şarkı söylediğimde
Tatlılığı, merhameti, majesteleri,
Ve Kralımın ihtişamları.
Yüksek sesle konuştuğumda, ne kadar iyi
O, ne kadar büyük olmalı,
Selleri kıvıran geniş rüzgarlar,
Böyle bir özgürlüğü bilmezler.

IV.
Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
Ne de demir parmaklıklar bir kafes;
Masum ve sessiz zihinler
Bunu bir inziva yeri olarak alır;
Eğer aşkımda özgürlüğüm varsa,
Ve ruhumda özgürsem,
Sadece yukarıda yaralanan melekler
Böyle bir özgürlüğün tadını çıkarırlar.

<50.1> Bu ünlü şarkının ilk kıtası
NEŞELİ AYRES VEYA BALADLAR'da armonize edilmiştir: İLK OLARAK TEK BİR SES İÇİN BESTE EDİLMİŞTİR,
VE BUGÜNDEN BERİ ÜÇ SES İÇİN HAZIRLANMIŞTIR. John Wilson, Müzik Doktoru,
Oxford Üniversitesi'nde aynı alanda profesördür. Oxford, 1660
(20 Eylül 1659), 4to. s. 10. Bazen şunu düşündüm ki,
Lovelace bu yapıtı bestelediğinde,
Wither'ın SHEPHERDS HUNTING, 1615'indeki bazı duyguları hatırladı. Bkz.
daha özel olarak, sone (Bay Gutch'un Bristol
edisyonunun 248. sayfasında) şöyle başlıyor:--

"Dünyanın tatlı havası çekilirken ben."

<50.2> Peele, KING DAVID AND FAIR BETHSABE, 1599'da benzer bir figüre sahiptir, burada David şöyle der:--

"Şimdi sevgilim geliyor, bir ceylan gibi tökezliyor,
Ve özlemlerimi saçlarına dolanmış halde getiriyor."

"Sevgili" elbette Bethsabe'dir.

<50.3> Bu nedenle Middleton, 1657'de basılan ancak 1626'dan önce yazılan MORE DISSEMBLERS BESIDES WOMEN adlı eserinde şöyle der:--

"Alçakgönüllülük olmasa,
Mükemmelliğini ve onurunu unutabilen,
Ciddi tefekkürleri,
Yaratılışının sonu olan, ölmeyi iyi öğrenmek ve
BİR KADININ GÖZÜNÜN TUTSAKI olarak yaşamak olan, düşkün bir adama karşı sözlerle rezil olurdum."

<50.4> Orijinalde TANRILAR yazıyor; mevcut kelime, merhum Dr. Bliss'in Woods ATHENAE baskısında basılan şarkının el yazması kopyasına uygun olarak değiştirilmiştir. Dr. Bliss, LUCASTA metninin altında çalıştığı
olağanüstü bozulmaların farkında olsaydı,
KUŞLAR'ı doğru okuma olarak benimsemekte daha az tereddüt ederdi. "Althea'ya Şarkı" ait olduğu kompozisyon sınıfının olumlu bir örneğidir; ancak
aşırı tahmin edildiğinden korkuyorum.

<50.5> Percy çok gereksiz yere LIKE COMMITTED LINNETS'i LINNET-LIKE CONFINED olarak değiştirdi (Percy's RELIQUES, ii. 247; Moxon'ın ed.)
Ellis (SPECIMENS OF EARLY ENGLISH POETS, ed. 1801, iii. 252)
bu son okumanın "daha anlaşılır" olduğunu söylüyor. Ancak, bu ne Lovelace'ın yazdığı ne de (varsayılabilir ki)
yazmayı amaçladığı şeydir ve hiçbir şey, olduğu gibi, COMMITTED'ın aslında CONFINED'dan başka bir şey ifade etmesinden daha açık olamaz. Erken İngiliz edebiyatı severler için şanslıdır ki Bp. Percy'nin bununla nispeten az ilgisi vardı. Bir metnin düzeltilmesi yeterince iyidir;
ama toptan ve keyfi bir şekilde katledilmesi bambaşka bir konudur.

SONNET.
GORING'E,<51.1> BERWICKE'DEKİ BAĞIŞTAN SONRA.
CHABOT GİBİ.<51.2>

I.
Şimdi barış düşmanların hızıyla sağlanıyor,<51.3>
Silahlı adamlar eski miğferlerini kazanlara çevirirken,
Ve şerefli tabaklardan fıçıları içerken.
Her elde bir kadeh bulunsun,
Böylece bütün kalplerden sağlık duyulsun
GORING'e! GORING'e! diyelim ki dolaşıyor.

II. O ki, ihtişamları öyle cesur ve yüce parlar ki,
Zaferde esir alırlar, her kaygıyı ve gözü,
Mücadelesiz zaferi talep ederek,
Ve yeryüzünden göğe geri dönerek,
Bu tur gibi ebediyen sabitlerler:
GORGING'e!GORGING'e! Onu taçlandırılmış olarak gör.

III.
Yara izlerine aşık olan güzel gelinine,
Gözleri barışta derin yaralar açar, tıpkı savaşlarda kılıcının yaptığı gibi;
Yakında Yıldızların Kraliçesini tahttan indirmeleri gerekir:
Yanakları sabah kızarır,
Ve karanlık dünya affeder;
LETTICE'e!LETTICE'e! Yaşamasına izin ver.

IV.
Bana kavurucu sıcaklığı ver, sıcaklığını, kuru Güneş,
Bu maaşa bir okyanustan içeyim:
Yine de minnettar susuzluğumu dindirilmemiş, tamamlanmamış bırak;
Ya da göksel şarapla dolu bir kase,
İçinde eriyen yıldızlar parlasın,
Çifte! çifte! th' ilahidir.

<51.1> Daha sonra Norwich Kontu
olarak yaratılan bu ünlü adamın ayrıntıları Eachard'ın HISTORY, Rushworth'un
COLLECTIONS, Whitelocke's MEMOIRS, Collins' PEERAGE by Brydges,
Pepys' DIARY (i. 150, ed. 1858) ve Peck'in DESIDERATA CURIOSA,
(ed. 1779, ii. 479) adlı eserlerinde bulunabilir. Whitelocke onun askeri karakterinden çok övgüyle bahseder. THE GALLANTS OF THE TIMES adlı bir şiirde, 1658'de "Wit Restored"da basılan şu pasaj vardır:--

"WILL MURRAY'in hatırına büyük bir burgonya
GEORGE SYMONDS, ilk yapacağı şeyin ne olduğuna yemin eder:
Bir Yunan köpeğinin üzerine atlayıp uçtuğunda,
Ayıyı hemen burnundan tutan;
Onları bu kadar ileri görünce Hugh Pollard gülümsedi,
Kanarya yağından eski bir köpeği vardı,
Ve GEORGE GORING görsün diye başını kaldırdı,
Sonra yüksek sesle bağırdı, BANA, ÇOCUKLAR, BANA!"

Ayrıca, CEVAP'a bakın:--

"GEORGE, Guenefrieds Generali,
O neşeli bir çocuk,
Kalbi ve talihi uyuşmasa da
Çoğu zaman onu üzer."

Davenant'ın 1673 tarihli Eserleri'ne bakın, s. 247 ve FRAGMENTA AULICA,
1662, s. 47, 54. Lord Goring 6 Ocak 1663'te öldü (Smyth'in
ÖLÜM İLANI, s. 57; Camden Soc.).

<51.2> A LA CHABOT, aynı isme sahip amiralin adını taşıyan bir Fransız dans müziğiydi, tıpkı LUCASTA'da başka bir yerde bahsedilen A LA BOURBON'un adını başka bir ünlü kişiden alması gibi. Erken dönem İngiliz müziğinin
tarihine aşina olanların, eskiden kendi bestecilerimizin eserlerinde Saray'daki beyefendilerin ve hanımların himayesini arayıp isimlerini onlarla özdeşleştirmelerinin bir uygulama olduğu konusunda bilgilendirilmelerine gerek yoktur. Böylece
"My Lady Carey's Dumpe," &c. &c.

<<51.3>> Gider.

SIR THOMAS WORTLEY'İN SONETİ CEVAPLANDI.

[SONET.

I.
Artık yok
Sen küçük kanatlı okçu, artık yok
Şimdiye kadar olduğu gibi

Göğsümün içinde saklanıyormuş gibi yapabilirsin,
Artık yok,
Sevgili LYNDAMORE'un acımasız ölümü
Beni mahrum ettiğinden beri,
Sevgiye ve ötesindeki tüm dünyaya veda ediyorum.

II.
Git, git;
Oklarını yanına koy ve yayını çöz
Zavallı aptal düşman,
Oklarını sadece göğsümde boşuna harcıyorsun,
Ölüm
Kalbim ölümcül bir buzla
Zaten öldürüldükten sonra,
Onun yarasını ısıtmayı asla umamazsın,
Ya da tekrar saramazsın.]

CEVAP.

I.
Yine,
Sen nüktedan zalim şımarık, şimdi yine,
Her damardan,
Bütün şimşeklerini fırlat ve her oku vur,
Yine,
Bu hoş, hoş acıyı hissetmeden önce.
Kalbim yok,
Ya da tatlı bir şekilde öldürülmeden yaşayamam
Çok sevgili, çok sevgili bir acı.

II.
Sonra uç,
Ve bütün meşalelerini onun gözünde yak,
Beni onun şehidi
olmak ve alevden cübbemi giymek için:
Böylece ben,
Yücelerde alev alev kanatlarımla ilerledim,
Ölümde
Bir yıldıza asıldım ve
Onun görkemli, görkemli ismine süs oldum.

SUÇSUZ BİR KADIN HAPİSHANE: KEFARET ETTİKTEN SONRA.
ŞARKI.
BAY WILLIAM LAWES TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

I.
Dinle, güzelim, burada olan şey
Senin sıkıntına gülüyor ve şarkı söylüyor;
Senin rahatlamana karşı nefretten değil,
Ama keder içinde olsan bile, senin tadını çıkarmaktan.

II.
Bak! Seni zincire vuran şey, burada zincire vurulmuşsun;
Hapishane senin tutsağın;
Ne kadar da senin bekçininsin!
O ellerini bağlıyor, ama sen onun kalbini.

III.
Böylesine pürüzsüz bir cildi tırmalamak için kullanılan zincirler,
Kendi içlerinde öyledir;
Ama, böylesine güzel bir silahı öpmekle kutsanmışsın,
O zararla mutlu olmak için acele et;

IV.
Ve şehvet düşkünü bileğinle oyna,
Sanki içlerinde öyle giyinmişsin gibi;
Ama eğer çok sert, çok sert bastırırlarsa,
Ah, sadece yakından, yakından öpüşürler.

V.
Ve çıplak ayakların yolu kutsadığında,
Halk alay etmez, dua eder,
Ve seni çağırırlar, bir araya geldiklerinde koşarlar
Fahişe yerine, bir rahibe.

VI. Şen meşale arzuyla yanıyor
Ebedi ateşi yakmak için
Ve gözlerinde hafifçe dans ediyor
Epithalamies ezgileriyle.

VII.
Çarşaf her zaman beline bağlı,
Bu kadar sarılmış olmak ne kadar da minnettar!
Ve bak! Senin bağların sana bağlı, böyle elleri bağlamak için.

SEVGİLİ KARDEŞİ ALBAY F. L.'YE
KARDEŞLERİMİN CARMARTHEN'DEKİ ZAMANSIZ ÖLÜMÜNE ÖLÜMSÜZCE YAS TUTUYORUM.

I.
Eğer gözyaşları hastaları yıkayabilseydi,
Her ıslak boncuk için bir inci öderdim;
Ama çiğli köşeler çiy gibi büyür,
Sulu gözler sadece dertlerimizi şişirir.

II.
Bir damla başka bir damla, ki hala
(Keder yakıt katıyor) damıtıyor; Kendi kendine çok verimli olan ızdıraptır,
Çürümek için hiçbir şeye ihtiyacımız yok.

III.
Korkak kader yozlaşmış adam
Küçük çocukların kullandığı gibi,
Önce bizi kırbaçladığında, ağlayana kadar,
Sonra, çünkü hala ağlayan bir kalıyoruz.

IV.
O zaman senin sağlam benliğinden asla sapma;
Gözyaşları, acıyı beslemeleri için şişmanlatır;
Kaderin demir kararları
Islak bir gözle asla silinmez.

V.
Ama bu şekilde sahayı kazanabilirsin,
Sadece üzüntüye karşı koy ve teslim olacaksın;
Yiğitçe yapılmış bir kararlılık
Yıldızlı etkiyi çözer.

<52.1> Thomas Lovelace. Bkz. ANITLAR. <bkz. not 2.7>

BENİ İSTEYEN BİR KADINA BİR ŞARKIDA ONUNLA BİRLİKTE PARÇAM OLURDUM. MADAM A. L.<53.1>

Bu en güzel hareket:
Madam, efendinizi çağıran bir davulun
çalgıları, sizin haykırışlarınıza ayarlandı,
Benimkiler kutsal senfonilerdir.

Ne, bir sesim olduğu söylense de;
Bunun sadece o boş ses olduğunu biliyorum
(Benim borumdan hızla geçerken)
Balabalıklar bir kamışla şarkı söyler;
Maymunların jiggsleriyle aynı tonda,
Ya da yasaklı domuzların ağıtları,
Ya da yukarıdaki yumuşak Serenatlar
Gecenin sakinliğinde,<53.2> kediler sevişirken<53.3>

Hiç böyle bir eş görüldü mü!
Seksen on dört on dörtle mi?
Ama<53.5> onlar daha erken anlaşırlar, bir çift,
Biz de ilkbahar-kış havamızda;
Onlar kucaklayabilir, iç çekebilir, öpebilir, gerisini:
Nefesimiz doğu ve batıdan başka bir şey bilmez.
Böylece çocukların ağlamalarını duydum
Güzel dadı hâlâ böyle ninniler söylüyor,
Bütün söylenenler (orada yatanlar için),
Zevk kederin ödediği şeydi.

Elbette başka bir yol daha var
Hayaletinizi kurtarmanın,<53.6> hanımefendi; bu sahip olmaktır
(Bu sadece bir dilek dolusu kader)
Organlar Bilingsgate'e gönderildi,
Organlar orada o yumuşak mırıldanan derneğe
Size hayran olabileceğiniz her şeyi öğretecek!
Ya da sadece duy, Kate'in nasıl aşk-vurduğunu
Kilerde karanlıkta eş için,
Çelik kenarıyla kare ahşap şekiller,
Ve ona ilahiler veya sürtmeler DİDO<53.8>.
Ot' carre'deki neşeli Phaeton
Yemin edeceksin melodik bir jarre yapıyor;
Daha da tatlı ıslık çalar O
Meshedilmemiş<53.9> aks ağacına;
Böyle hızlı notalar o ve 'nin tekerlekleri çalışır;
Benim için, ona Phaebus oğlu veririm.
Söyle, güzel Komandreler, olabilir mi
Bir isyan mı emretmelisiniz?
Çünkü ben uluduğum yerde, bütün vurgular düşer,
Kralların nutukları gibi, herkese ve her şeye.<53.10>

Ulis'in sanatı artık direniyor:<53.11>
İkisini de tatlı ve iyilikle mest ediyorsun;
Aziz Syren, şarkı söyle, çünkü duymaya cesaret ediyorum,
Ama ben açtığımda, oh, kulağını kapat.

Çok daha az taklit
Beni geçmek için, ya da tril veya<53.12> tonda,
Philomel'in ince gırtlağı gibi,
Ve mükemmel olması gereken<53.13> akıllı lavta,
Sanki yumuşak telleri başlıyormuş gibi,
Ve iğneyle tatlılık için çabalıyormuş gibi.<53.14>

Yine de müzik yapabilirim; ama
her sesin veya<53.15> dokunuşun ötesinde olan;
Zihnim adil bir şekilde çınlayabilir,
Gerçek kalbim hala zamanı atarken;
Ruhum o kadar armoni dolu ki,
Bütün parçalarla anlaşabilir;
En yüksek perdeye kadar sararsan,<53.16>
Ondan sekiz inecek,
Ve düşmeyi göze aldığında,
Senden on altı yukarıyı çağıracak,
Ve yine de, o kadar karşı çıkan biri,
İkisi de uyum içinde buluşacak.<53.17>

Hadi o zaman, parlak melek, başla!
En gürültülü müziğim içimde.
Tüm notaları yetenekli gözlerinle al;
Dinle, eğer benimkiler sempati duymuyorsa!
Tüm düşüncelerimi duy ve ifade edilişini gör
Tablatür<53. 18> büyük göğsümün;
O zaman kabul edeceksin ki ben de
İnsanın ölü seslerinin üstünde müzik yapabilirim;
Yalnızca küreleri kutsayan,
İnsan kulaklarının ulaşamayacağı türden.

<53.1> "Madam A. L." el yazması kopyada yoktur. "Leydi A. L." ve
"Madam A. L." büyük ihtimalle iki farklı kişi olabilir: çünkü
Carew Şiirlerinde (düzenleme 1651, 8vo. s. 2) "A. L.'ye;
Sevgiye İknalar" adlı bir parça vardır ve Carew'in A. L.'sinin
ve yukarıda bahsedilen A. L.'nin aynı olması mümkündür. Aşağıdaki şiir
Durfey'nin HÜZÜNÜ ARINDIRMAK İÇİN HAPLAR, v. 120'de basılmıştır, ancak
Lovelace tarafından mı yazıldığı ve yukarıda kendisinden bir şarkıya katılmasını istediği aynı hanıma mı hitap ettiği, yoksa başka bir kalemin eseri mi olduğu konusunda hiç karar veremiyorum.
LUCASTA'nın yazarının tarzından özellikle farklı değil. Her halükarda, başka biri tarafından
kullanıldığını bilmiyorum ve Lovelace'in bestelemiş olma ihtimali olan herhangi bir parçayı
atlamak istemediğim için, bu dizeleri Durfey'de bulduğum gibi, müziğe uyarlanmış şekilde veriyorum:--

"EN GÜZEL SEVGİLİSİNİNE BAYAN A. L.

"Gelin, güzel kuşlar, şarkılarınızı sunun,
Ve bir tanrıçayı övmeyi öğrenin;
Orman perileri, seslerinizin
Tanrısına hizmet etmek için kullanılmasına izin verin:
Ve şakıyın, dokuz bakire,
Sevgilim için biraz müzik.

"Onun göğsü aşkın cennetidir,
Gözlerinden başka cennet yoktur;
Kumrudan daha iffetlidir,
Ve aşkın kraliçesinden daha güzeldir:
Yine de bütün mükemmellikler bir araya gelir
Sevgilimi güzelleştirmek için.

"O, Doğanın en seçkin dolabıdır,
Şeref, güzellik, değer ve zekâ
Hepsi onun göğsünde birleşmiştir. Zarafetler bir ilgi talep ediyor:
En ilahi olan tüm erdemler
Sevgilimde en açık şekilde parlıyor."

<53.2> Geceler--Editörün Elyazması.

<53.3> Nerede--Aynı eser.

<53.4> Yap--Aynı eser.

<53.5> Burada basılı kopyada bir ekleme var,
veya elyazmasında bir HIATUS. İkincisi şöyledir:--

"Yine de geri kalanını kucaklayabilir, iç çekebilir, öpebilir," vb.,

böylece şiirin bir buçuk veya daha yukarı satırını atlamış oluyor,
LUCASTA'da basıldığı gibi.

<53.6> Elyazması şöyledir:--"Sen bir hayaletsin, hanımefendi," "sahip olmak" kısmını atlamış.

<53.7> Orijinal ve elyazması REACH'e sahip.

<53.8> Sanırım bu, Kraliçe Dido'nun baladına atıfta bulunuyor olmalı,
ki kadın çalışırken şarkı söylüyor. LOVE-BANG'in anlamı
kolayca belirlenemiyor. BANG, Suffolk'ta belirli bir peynir türüne uygulanan bir terimdir; ancak şüpheleniyorum ki "love-bang Kate" burada sadece "gürültülü Kate"i ifade ediyor. Dido'nun eski baladına gelince,
Stafford Smith'in MUSICA ANTIQUA'sına, i. 10, ii. 158; ve Collier'in
EXTRACTS FROM THE REGISTERS OF THE STATIONERS' COMPANY'sine, i. 98 bakın.
MUSICA ANTIQUA'da basıldığı şekliyle "Dido"nun ilk kıtasını ekliyorum:--

"Dido, Kartaca Kraliçesiydi,
Ve Truva şövalyesini severdi,
Birçok kıyıyı dolaşıp,
Ve birçok korkunç kavga görmüştü. Onlar avlanırken, bir gösteri
Onları sevgi dolu bir çardağa sürdü,
Karanlık bir mağaraya doğru:
Aenaeas'ın cazibesiyle
Kraliçe Dido'yu kollarında tuttuğu
Ve sahip olmak istediklerine sahip olduğu yer."

Durfey'nin PILLS TO PURGE
MELANCHOLY, vi. 192-3'te biraz farklı bir versiyon verilmiştir.

<53.9> BİR DUYGULANMAMIŞ--ELS.

<53.10> Bu ve önceki üç satır elsamalarda yoktur.

<53.11> Elbette Ulysses ve Sirenler'in çok bilinen efsanesine göndermede bulunur.

<53.12> Bir sekizlik nota (iyi bilinen bir müzik ifadesi).

<53.13> A--ELS.

<53.14> Bir müzik mandalı.

<53.15> VE--ELS.

<53.16> Bir tel parçası gitarın parmak tahtasına.

<53.17> Orijinal ve elyazması AN. olarak okunur.

<53.18> Lovelace'ın zamanındaki tablatürü,
alfabe veya başka bir şekilde harflerin, bir kompozisyonun seslerini veya notalarını ifade etme amacıyla
uygulanmasıydı.

CESUR AŞK.

I.
Şimdi o sonsuz hayata yazıklar olsun! Ölüyorum!
O nefret ediyor! Ah ben! Beni deli ediyor;
Sanki aşk meşalesini nemli bir göze doğrultmuş gibi,
Ya da sevinçleriyle hüznü taçlandırmış gibi. Ah, bırak yaşayayım ve bağırayım, düştüğümde;
İlk denemede bile zafer kazanayım!
Düellocuyu fetihten muaf tutmaz,
Adil katili tek bir inleme bile kazanamazsa,
Ve alkışlarla bile ölür.

II.
Yaklaşmama izin ver, yere yattığımda
Karşıt ve çapraz gözlerle;<54.1>
Güven çığlıklarıyla kasabayı döverim;
Hiç dilenci oldu mu daha önce?
Hayır, fırtınaları güneş ve rüzgarla değiştireceğim;
Sert ol ve sakin bir durum sun;
Yürü ve saldır,<54.2>Ya da garnizonu aç bırak.
Saat başı hücum etmesine izin ver: Yine de
(Her ne kadar tüm vuruşlar) onun zayıflatıldığını göreceğim.

III.
O zaman, küçük yüceliğiniz hoşnut olsun

Dudakların sesiyle,
Kalplerin bundan böyle gözyaşları içinde hiç kimse aşka cesaret edemesin
(Düşünceleri dolu, onun, tutulmada);
Yatağında mızrağının kırılması korkusuyla,
Bütün özgür güzelliklerin kölesi olarak damgalansın,
Ve kendi boş gözleri mezarına gömülsün:
Sizin lütfunuzda o korkak kimse doyurulmadığı için,
O daha önce secdeye kapanmıştı.

<54.1> Bu, şairin askeri sözlüğünden ödünç aldığı bir ifade gibi görünüyor.

Gözlerini adil rakibinin bakışlarına karşı koyacak şekilde güçlendirdiğini ifade etmek istiyor.

<54.2> Orijinalde en anlaşılmaz ve saçma şekilde YÜRÜYÜŞ
İÇERİ (VE DUA EDİLDİ) VEYA, &c. YAĞMALAMAK demektir.

LA BELLA BONA ROBA.<55.1><<TOC.1>>
HANIMEFENDİME H.
ÖVGÜ.

I.
Söyleyin bana, aşk hazinesindeki kurnaz yargıçlar,
Bildirin bana, hangisi gözümde daha zengin,
Bu elmasın büyüklüğü mü, yoksa berraklığı mı?

II.
Bulutlu kıvılcım ışıkları, engin ateşlerinin
Bulunması görülmesinden daha zor olan,
Bu yıldızın ilk büyüklüğünde bekleyin.

III.
Sakin ya da sert! Ah, çok fazla parlıyor;
Şimdi yatıyorum (etkisi öyle),
Çok güçlü bir elle ya da yumuşak bir dokunuşla.

IV.
Aşıklar, dikkat edin! Kesin, çifte zarar
Gururlu umutlarınız bekliyor, bakışları öldürücü cazibesi
Gerçek muzaffer bir silah olarak onun tarafından korunuyor.

V.
Böylece cesur Tamyris gözleriyle korkudan söz etti,
Kralın donuk göğsüne girmeyince,
Bakamayacağını anlayınca, onu okşayarak öldürdü.

<55.1> Bu kelime, erken dönem yazarları tarafından genellikle kötü bir anlamda kullanılsa da, mevcut durumda herhangi bir
kırıcı anlam taşımıyor gibi görünüyor. Nares'in eski editörleri, Cowley'nin DENEYLERİ'nden birinden bir pasaj alıntıladılar, bu yazar bu terimle
sadece güzel bir kadını ima ediyor gibi görünüyor.

<<İÇİNDEKİLER 1>> s. 133'teki not <yani not 55.1> yazıldığından beri,
Aubrey'nin (HAYATLAR, &c., ii. 332)
Leydi Venetia Digby'nin bir resminin aşağıdaki açıklaması dikkatimi çekti. "Ayrıca, Covent Garden'daki Henrietta Caddesi'ndeki bir kuyumcu olan Bay Rose'da, yeni öldükten sonra çizilmiş mükemmel bir parçası var. Çok güzel, tatlı bir yüzü, narin koyu kahverengi saçları vardı. Mükemmel sağlıklı bir yapısı vardı; güçlü; iyi bir cildi; orantılı; BONA-ROBA'ya meyilliydi."

I.
Kimin zavallı bir marmosetin iskeletini sevdiğini söyleyemem; boan, boan;
Bana giysileriyle bir çıplaklık ver.

II.
Böyle, beyaz saten üst deri katmanı,
Zengin kırmızımsı kadifeden kesilmiş,<56.1>
İçinde hala bir bedeni (ve eti) olan.

III.
Elbette, bu, havayla birleşen,
Yanlarını onaran ve kaburgalarını düzelten erkeklerde iyi bir bakım<56.2> anlamına geliyor.

IV. O avcı için zor bir talihsizliktir ki,
Bütün terine karşılık bol sevinçler emreder,
Onun sözünden sonra,<56.3> sadece bekçilerinin ücretleri.

V.
Sonra, Aşk, yalvarırım, bir dahaki sefere yayını aldığında,
Öfkeli oklarınla, ve yüreği kovalayarak gittiğinde,
Passe RASCALL DEARE, bana en büyük geyiği vur.<56.4>

<56.1> yani Karanfil rengi, kırmızı bir tür. Bir sıfat olarak,
kelimenin özellikle nadir olduğu görülür.

<56.2> Yönetim veya ekonomi.

<56.3> yani Deneme.

<56. 4> RASCAL DEER eskiden sporcular arasında iyi bilinen bir terimdi, takip edilmeye değmeyen zayıf bir hayvanı ifade ediyordu. Bu nedenle
A C. MERY TALYS (1525), No. 29'da şunu buluyoruz:--"[onlar]
siz Welchman'ın hareketsiz durmasını emrettiler ve ona
hiçbir şekilde
rascal dere'ye ateş etmesini yasakladılar, ancak büyük erkeği korumak için ve esirgememek için." Nares'in yeni baskısında, terimin kullanımına ilişkin başka ve daha yakın tarihli örnekler verilmiştir. Ancak
BOOK OF SAINT ALBANS, 1486'da, RASCAL yalnızca "enchace" dışındaki bir hayvanı ifade etmek için kullanılmıştır.

"Ve oyuna veya yere geldiğinizde,
Size neden en iyilerin en iyileri olduğunu söyleyeceğim.
Bunlardan biri geyik: diğeri köpek:
Tilki ve marteron: ve yaban kangurusu.
Ve siz, benim dere chylde, diğer tüm en iyiler,
Nerede bulursanız, onları haydut olarak çağıracaksınız."

A LA BOURBON.
DONE MOY PLUS DE PITIE OU<57.1> PLUS DE CREAULTE,
CAR SANS CI IE NE PUIS PAS VIURE, NE MORIR.

I.
İlahi Yıkıcı, bana daha fazla acıma,
Yoksa daha fazla acıma;<57.2>
Bana daha fazla sevgi ver, ah, çabuk bana daha fazla ver,
Yoksa daha fazla zalimlik!
Çünkü olduğum gibi bırakıldım,
Kalbim buz ve alev;
Ve böylece bitkin bir haldeyken,
Ne yaşayabilirim ne de ölebilirim!

II.
Senin ihtişamın bu kayıtsızlığın
gölgesinde kalmış ve mezarda saklı;
Ve, Caelia, ne sen sunaklara sahip olabilirsin,
Ne de ben, bir Tanrı:
Onlar ilahi yönlerdir,
Durgun ya da gülümseyen ya da parlayan,
Ya da, kırgın gökyüzü gibi,
Hemen ölüme kaşlarını çatan.

<57.1> Orijinali AU olarak okunur.

<57.2> "Aşkta Sıradanlık Reddedildi" başlıklı şiirinde,
Carew benzer bir duyguya sahiptir:--

"Bana daha fazla Sevgi ver, ya da daha fazla Küçümseme,
Kavurucu ya da Donmuş Bölge,
Acıma eşit bir rahatlama getir;
Ilıman bana hiçbir şey vermiyor:
Ne aşırı, Sevginin, ne de Nefretin,
Sakin bir durumdan daha tatlıdır."
Carew'in ŞİİRLERİ, ed. 1651, s. 14.

Ve böylece Stanley (AYRES AND DIALOGUES, J. Gamble tarafından düzenlenmiştir,
1656, s. 20):--

"Bu kadar çok yokluk ve gecikme,
Hafızamın bu kadar çok etkilenmesine neden oluyor.
Neden beni her gün öldürüyorsun,
Yine de ölmeme izin vermiyorsun?"

ZEVKLİ DİLENCİ.

I.
Emir veren kişi, eğer
Acı çekmek istiyorsan,
O zaman sana yalvarırım,
Ve istediğin şeyi isterim.
Açlığını gidereceğim,
Böylece sadece hayal gücümle besleneceksin.

II.
Bütün kötü yıllarda,<58.1> hiç bu kadar güzelliğin bu kadar kıt olduğu görüldü mü? Üç kez miras bırakılmış o elbiseyle,
Güneş'in Dünya ile tutulmasına benziyor,
Tuvaldeki altın gibi, ya da toprakla
Soyunmamış erminler yakın kuşatılmış.

III.
Yine de, susamış olan
Bu daha beyaz teni tadabilen mutlu kişi!
Aptallar saten<58.2> cilalı hareketlere taparlar:
Tanrılar mutluluklarında çıplak gezerler.
Fıçının başında asma parlar,
Orada sadece şarabın tadını çıkarır.

IV.
Orada ateşim söner ve sen
Dokunması gereken dudaklara layık,
Yıldızlı kadehten nektar içersin:
Nefesini yarı yarıya daha fazla yalvarırım.
Böylece ikimizin de ihtiyaçları karşılanmış olur,
Sen sevgi için vereceksin, ben ise sadaka.

V.
İnci işlemeleri ucuzdur öyleyse,
Süslemek değil, ama senin belini bulutlandırır<58.4>;
Bütün şatafatın üstünde giyinmiş olacaksın,
Eğer bana söz verirsen.<58.5>
Ne sandığı ne de rafı yağmalayacağız:
Seni kendi bedenim ile örteceğim.

VI.
Ama, zalim, eğer
Bu gerekli yardımı bana reddedersen,
Hangi yumuşak ruhlu adam gözüyle değil de
Elini sana kapatabilir?
Herkes seni daha acımasız olarak yargılayacağı için:
Vücudunu aç bırakıyorum, seni, zihnimi.

<58.1> Orijinalde WA'ST yazıyor.

<58.2> Saten bu sıralarda kadın giyiminde bir malzeme olarak çok moda olmuş gibi görünüyor.
"Onların ihtişamı satenden,
Onların kibri tüyden kaynaklanır." WITS INTERPRETER'da KADININ BİR TANIMI, 1662, s. 115.

<58.3> Orijinalinde VE var.

<58. 4> Orijinalde BULUTLAR yazıyor.

<58.5> yani kucaklanmak.

[CORDANUS VE AMORET ARASINDA KAYIP BİR KALP ÜZERİNE BİR DİYALOG.

Kordon. Karanlık bulutlu gözleri olan sıkıntılı hacı
Sana aşkın zulmüne şehit olarak hitap ediyor,
Nereye gidiyorsun?
Amor. Hangi acıyan sesi duyuyorum,
Uçan adımlarımı geri çağırıyor?
Kordon. Bak, yaklaş.
Amor. Sadece şunu söyleyeceğim, nazik sevgili, ne olur
Kayıp bir kalbin, Elysium'a gitmeden önce
Yaralı yürüyüşleri?
Kordon. Önce, özgürce uçar
Bir aşığın gözünün zevklerine;
Ama bir kez küçümsemeye mahkûm edildiğinde, yalanları zincirledi,
Tiranlıklara boyun eğen bir köle.
Amor. Üzücü kaderine acıyorum, çünkü suçu
Sadece aşk yüzündendi. <59.1> Gözyaşları onu oradan hatırlatabilir mi?
Kordon. Ah hayır, böyle gözyaşları, acıma için çağıran,
O gururla küçümser ve düşüşleriyle övünür.
Amor. Ne iç çekişler ne de gözyaşları, nazik çoban, söyle,
Bir öpücük galip gelmeyecek mi?
Kordon. Sen de
Bir öpücükle yankıyı kurabilirsin.
Amor. Hiçbir sanat onu
Sevdirmek için kutsal bir şiddeti harekete geçiremez mi?
Kordon. Ah hayır! Sadece Kader veya<59.2> Yazgı
İrademizi ya sevmeye ya da nefret etmeye yönlendirir.
Amor. O zaman, tutsak kalp, çünkü hiçbir insani büyü
Seni kavrayacak güce sahip değil, elveda.
Kordon.<59.3> Elveda.
Cho. Kayıp kalpler, korkularla ağıllarından kovulan kuzular gibi,
Tesadüfen geri dönebilirler, ama<59.4> gözyaşlarıyla değil.]<59.5>

<59.1> Böylece Cotgrave. Lawes ve ondan sonra Singer, CAN'T'ı okudu.

<59.2> Cotgrave de öyle. Lawes ve Singer VE'yi okudu.

<59.3> Lawes ve Singer tarafından atlandı: Cotgrave'i takip ediyorum.

<59.4> Cotgrave de öyle. Lawes, NE'ER olarak bastı.

<59.5> Bu, Henry Lawes'un 1653-5-8'de yayınladığı AYRES AND DIALOGUES FOR ONE, TWO, AND THREE VOYCES adlı eserinden alınmıştır. Burada H. L. tarafından iki tiz için müzikle bestelenmiştir. Lovelace'ın şiirlerinin ölümünden sonra yayınlanan koleksiyonuna dahil edilmemiştir. Bu diyalog ayrıca J. Cotgrave'in 1662, 8vo,
sayfa 203 (ilk basımı 1655'te) adlı eserinde de bulunur ve bu metinden birkaç geliştirilmiş okuma
alınmıştır.

ÖVGÜ VE DİĞER DİZİLER,
1638 İLE 1647 ARASINDAKİ ÇEŞİTLİ YAYINLARA ÖNEKLENMİŞTİR

BİR AĞIT.
PRENSES KATHERINE<60.1><<AN.3>> DOĞDU, VAFİZE EDİLDİ, GÖMÜLDÜ,
BİR GÜNDE.

Sen, sevinçlerini çığlıklarla karıştırabilen,
Ve beyaz İos'u siyah Ağıtlarla örebilen,
Bir ağıt söyleyebilen ve tek nefeste
Yaşamın veya ölümün melodisiyle şarkı söyleyebilen;
Sen, kürelerin sevincini ağlayabilen,
Ve mürekkep yerine gözyaşlarıyla bir ilahi yazabilen;
Burada, burada orantısız zekan düştü,
Bu yeni doğan cenazeyi kutlamak için,
Ve o küçük büyüklüğü selamlamak için, rahimden
Hem beşiğe hem de mezara bir yük bırakan.

Parlak ruh! Bize öğret, hangi ayaklarla
Kulübenin keten bezi ve kefeninle
Ağla,<60.3> ya da o yazı tipinin ciddiyetini haykır,
Seni hemen vaftiz eden ve gömen<60.4>,
Ve o sesle daha tiz tutkularımızı değiştir,
Önce seni gökyüzüne, sonra da yere
söyleyen.

Ah, bunun için mi doğdun? Sadece
Kral ve Kraliçe misafirleri cenazene çağırmak için!
İyi geceler dilemek için, günün henüz başlamamışken,
Ve<60.6> bir batışı göstermek için, yükselen bir güneşten önce!

Yoksa hayatını bir şehitlik mi istiyorsun?
Dininin eyleminde boya,
Uygun, mükemmel, masumca iyi,
Önce suyla, sonra kanınla mühürle?
Alevli kanatlarla bir mübarek adam yaralandığında,
Ve ateşli kubbelerden Tanrı'ya geçtiğinde,
Doğrudan alevlerle kaplandığında, aynı unsur,
Onun utancı olan, şimdi onun süsü olduğunda;
Ah, nasıl da ölümü hak etti, kızartılmak için yakılmadı,<60.7>
Her gecikmede iki kez öldürüldü, ta ki tanrılaştırılana kadar. Senin soyun o kadar hızlıydı, kaçışla o kadar doluydu ki,
Sanki mahkûm edilmiş gibi, hatta bir geceyle yaşlanmış gibi,
Bulutlarla bütün yolları keserek, sanki
Melekler gibi tüylenmiş ve bir Kerubi doğurmuş gibi.

Ya da, cennete doğru yolculuğunda, de ki,
Seni biraz olsun yoluna aldı mı?
Gördü ve onun boş ihtişamından hoşlanmadı, sonra
Sonsuz ihtişamlar için göğe uçtu?
Dindar bir hırslı gibi,
Ebedi taç için mi özlem duydu?

Ah! Kardeş prensine kutsal bir yolculuk,
Doğum hakkı ve üstünlüğü elinden alınmış!
Onun yerine devlet başkanlığına çıkabilir misin,
Ve mirasçıdan yıldızlı tacı kapabilir misin?
Şerefini şimdi o kadar eşitsiz kılıyor ki,
Yeryüzündeki tanrılar cennetteki azizlerden daha az.

Zafer! O zaman zafer şarkıları söyle! Oh, tüm
zengin bakışlarını takın, bu festival için giyin!
Muhteşem saygıyla dolu düşünceler, gözlerle
Öyle sabit ki, bir azizi kutsadığımızda;
Tahtın önünde Seraphinlerle kanat çırp
Bu ebedi taç giyme töreninde,
Ve ruhlarınıza yeni neşe öğretin,
Bu doğum gününe layık olabilecek
İlahiliğe.

Ama ah! Bunlar senin bayramlarını mahvediyor,
Seni yukarı gönderdiğimiz jübileler hüzünlü, bizim çığlıklarımız gibi,
Ve gerçek neşeyi daha fazla ifade edemeyiz
Böyle taçlandırılmışken, seni daha önce gömdüğümüzde.

Cennetteki prenses, affedil! Biz
Görevimizi HİYERARŞİ'ye devrederken.

<60.1> Tüm tarihsel ve soybilimsel çalışmalar, Charles I'in ailesine ilişkin ayrıntılı bilgi bakımından yetersizdir.
Hatta Anderson'ın ROYAL GENEALOGIES, 1732'sinde ve Rapin ve Tindal'ın folio baskılarında bile bu ayrıntılar göz ardı edilmiştir.
1858'deki DESCENDANTS OF THE STUARTS'ın 36. sayfasında, Bay Townend
Charles I'in iki çocuğunun bebekken öldüğünü ve bunlardan Lovelace tarafından anılan Prenses Katherine'in
belki de bunlardan biri olduğunu belirtmektedir. Mevcut dizeler başlangıçta
MUSARUM OXONIENSIUM CHARISTERIA, Oxon. 1638, 4to'da basılmıştır ve buradan
birkaç daha iyi okuma elde edilmiştir.
Notlarda belirtilen istisnalar dışında, burada bulunan daha önceki metnin
çeşitlilikleri yalnızca gerçektir.

<<AN.3>> S. 140. PRENSES KATHERINE, BORNE, &C., BİR GÜNDE.
Ellis'in ORİJİNAL MEKTUPLAR, İkinci Seri, iii. 265'te,
Charles I'in kızı Prenses Elizabeth'in el yazısıyla,
Harl. MS. 6988'den bir parça basılmıştır,
bu prensin Henrietta Maria'dan olan çocuklarının bir listesini, doğum tarihleriyle birlikte verir.
29 Ocak 1639'da doğan Prenses Katherine'den bahsedilir.
1639, sanırım, 1637 için bir kalem sürçmesidir; yani,
prenses 29 Ocak 1637-8'de doğmuştur.
CHARİSTERIA ile Harl. MS.'deki muhtıra arasındaki bu tutarsızlık, muhtemelen ilkinin varlığından habersiz olan Sir H. Ellis'in gözünden kaçmıştır. Çünkü, elyazmasının yazarının bir hatası olduğu varsayılmadığı sürece, İKİ Prenses Katherine'in varlığı kabul edilmelidir.

<60.2> CHARISTERIA, 1638'den alınan bu okuma, LUCASTA'da olduğu gibi
UYGUN OLARAK tercih edilebilir görünüyor.

<60.3> Dolayısıyla CHARISTERIA. LUCASTA'daki okuma MOURNE'dir.

<60.4> LUCASTA'daki okuma BURIED, AND CHRIST'NED'dir.

<60.5> Bu kelime LUCASTA'da atlanmıştır; burada CHARISTERIA'dan eklenmiştir.

<60.6> LUCASTA, SHOWE'S olarak okunur. CHARISTERIA'da basıldığı şekliyle SHEW,
açıkça doğru kelimedir.

<60.7> yani serbest bırakılmış. FREE ve FREED bazen eskiden FRY ve FRYED gibi telaffuz edilirdi: Lord North, 1645'teki FOREST OF VARIETIES adlı eserinde şu dizeleri kullanır:

"Uzun zamandır özgür yaşayan kuşlar,
Yakalanır ve yakalanır, ama çam ağacı gibi yanar ve ölür."

Burada FREE'nin DIE ile uyak yapması amaçlanmıştır.

CLITOPHON VE LUCIPPE ÇEVİRİ.<61.1>
HANIMLARA.

Lütfen hanımlar, nefes alın, bir süre Caelestial Sydney'in ARCADY'sinin yanında uzanın;<61. 2>
İşte iddia eden bir hikaye
Alevinden küçük bir mola:
Sonra hızlı bir eriyen bakışla
Bu kitabın pürüzsüzlüğünü aç,
Hiçbir sanat (görüşünüz dışında)
Değerli bir sıfata ulaşamaz;
Bu tüm ciltlerin bir özeti,
Tüm sütunların bir sütun başıdır
Hayal edin ki, en küçük tanrıların özeti olmak için yetiştiriliriz,
Ve böylece yoğun bir şekilde ifade ederiz
Tüm aşıkları memnun eden sefaleti.

Cömert Pamela'nın<61.3> majesteleri
Ve tatlı kız kardeşlerinin alçakgönüllülüğü
Her birinizde sabitlenmiştir; siz,
Ayrı, bunların birlikte ne olduğu;
En ilahi, gerçekten
Cariclea'nın<61.4> iddia ettiği şey;
Her biri Dokuz,
Ve burada Astreas daha parlak parlar;
Lucippe'mize bakın ve
Onun içinde kalın, bu güzellikler yine orada.

Şaşkınlık! Soylu Clitophon
Şimdi bile biraz daha soğuk görünüyor
Daha soğuk metresine, ve o da
Eskiden yapması gerektiği gibi gülümsemiyordu.
Bakın! Bireysel maaş
Üzücü bir şekilde ayrılıyor ve ayrılıyor;
Kavga ediyorlar, yarışıyorlar ve
Çatışmada duruyorlar, ilk önce kim elini öpecek.

Son zamanlarda yeni bir anlaşmazlık
Yunanlılar ve Latinler arasında ortaya çıktı, Tapınakları ihtişamla
bağlanmış olmalı,
Bu hikayeyi en iyi şekilde dile getirmek için;<61.5>

Sevgili kardeşler, tek bir GÜLÜMSEME ile
On yıllık bir savaşı uzlaştırabilir;
Barışçıl Helenler! Erdemli! Bakın:
Uyumsuz diller anlaşabilir!
Ve burada, tüm silahlar kenara konmuş,
İngilizce olarak size doğru geliyorlar.

<61.1> Achillis Tatii Alexandrini DE LUCIPPES ET CLITOPHONTIS
AMORIBUS LIBRI OCTO. Lovelace'ın burada tekrar yayınlanan övgü dolu dizeleri katkıda bulunduğu bu ünlü eserin çevirisi, Oxford'daki New College'dan arkadaşı Anthony Hodges, A.M. tarafından yapıldı ve 1638'de Oxford'da basıldı, 8vo.
Daha önce W. Burton tarafından Yunancadan yapıldığı iddia edilen bir çeviri yapılmıştı, 1597, 4to. 1649 ve 1638 metinleri o kadar çok değişiklik gösteriyor ki, okuyucu karşılaştırma fırsatına sahip olmaktan memnun olabilir:--

"HANIMLARA.
"Güzeller, nefes alın: Bir süre bekleyin
Kutsal Sidney'in ARCADY'si:
İşte sizi pişman etmeyecek bir hikaye
Onu terk etmek;
Ve eriyen bakışınla
Bu kitabın içeriğini;
Hiçbir şey (senin görüşün dışında)
Ona değerli bir sıfat veremez.
Bu tüm ciltlerin bir özeti,
Tüm sütunların bir sütun başıdır.
Küçük AŞK'ın özeti olmak için yetiştirildiğimizi hayal edin.
Ve tüm aşıkların mutlu sefaletini

"Cesur PAMELA'NIN majesteleri
Ve tatlı kız kardeşinin alçakgönüllülüğü
Her birinizde sabittir, siz
Teksiniz, bunların bir arada olduğu
En İlahi olan, gerçekten
Cariclea'nın iddia ettiği şey;
Her biri, Dokuz;
Ve yeryüzünde Astraeas parlar;
Bizim LEUCIPPE'miz ol ve
ONUN içinde kal, bunların hepsi yine.

"Harika! Soylu CLITOPHON
Bence güzel metresine biraz daha soğuk bakıyor
ve o da
Eskiden yapması gerektiği gibi gülümsemiyor.
Bak! Bireysel maaş
Anlaşmazlık içindeler ve ayrılar;
Kavga, rekabet ve ayakta
Çatışmada, ilk önce elini kim öpecek.

"Yeni bir savaş başladı
YUNANLAR ve LATİNLER arasında, Tapınakları ihtişamla
sarılmalı
Bu hikayeyi en iyi şekilde dile getirmek için:
Sen, tek bir güzel gülümsemeyle
On yıllık bir savaş uzlaştırabilir;
Barışçıl Helenler korkunç görüyor
Uyuşmaz diller hemfikir,
Ve burada kenara konan tüm silahlar, seni
etkilemek için İngilizcede buluşuyor."
Zengin. Lovelace, Ma: Ar: A: Glou: Eq: Aur: Fil: Nat: Max.

Halliwell'in ESKİ OYUNLAR SÖZLÜĞÜ'ne bakın, 1860, sanat. CLYTOPHON.

<61.2> Sidney'in ARCADIA'sının eskiden her iki cinsiyetten okuyucular arasında Sir Richard Baker'ın CHRONICLE'ı kadar popüler olduğu konusunda şüphe yoktur. İlki, özellikle daha ciddi çalışmalardan ara sıra rahatlamak isteyenlere
önerilirdi. Higford'un INSTITUTIONS, 1658, 8vo,
s. 46-7'sine bakın. THE SURPRIZE şiirinde, Cotton perisini bir nehrin kıyısında ARCADIA'yı okurken anlatır--

"Gözünün mutlu OBJESİ
SIDNEY'İN yaşayan ARCADY'SİYDİ:
Aşk dolu hikayesi bu çok güzel hizmetçide
Arzuyu öylesine ele vermişti ki;
Yüzü kızarırken,
Aşkın hikayesini onun formunda okudum."
BİRÇOK DURUMDA ŞİİRLER.
Charles Cotton, Esq. tarafından Londra, 1689, 8vo, s. 392.

<61.3> Sydney'li Pamela'nın ARCADIA'sı

<61.4> Bu gönderme, erken bir dönemde bu ülkede popüler olan THEAGENES VE CHARICLEA'nın ünlü hikayesinedir. Konuyla ilgili bir tiyatro oyunu 1574'te Mahkeme önünde sahnelendi.

<61.5> Lovelace'ın, Yunanca metnin Latince bir çeviriyle basıldığı
AKHİLLE TATIUS'un bir edisyonuna atıfta bulunduğu varsayılabilir.

GERÇEKTEN CESUR, BİLGİLİ DOSTUMA; KİTABINDA<62.1>
GLADYATÖR SANATINI MATEMATİĞE ÇEVİREN KİŞİYE.

I.
Dinle, okuyucu! Savaşlarda bilgili olmak mı istiyorsun?
Cüppeli bir general?
Sanatlar ve yara izleriyle bir ittifak mı kuracaksın,
Ve her birinden bir taç mı kapacaksın?

II.
Harika olurdu? Böyle biri,
Bir bakışla mı kazanacak?
Bir garnizondaki bir piskopos,
Ve kitapla mı fethedecek?

III.
O zaman bu matematik kalkanını al,
Ve bundan böyle onun kurallarıyla
Alanında tartışabilir,
Ve okullarda savaşabilirsin.

IV.
Bir kez daha barışçıl bir öğrenme
Ve asker o kadar uyumlu ki,
Şimdi onun kalemiyle dövüşüyor,
Ve onun kılıcıyla yazıyor.

<62.1> "PALLAS ARMATA. Beyefendilerin Silahlığı.
Rapier'in ve Kılıcın doğru ve gerçek kullanımı,
hem sağ elini kullananlara hem de sol elini kullananlara karşı
'gösterilmiştir.' [G. A. tarafından] Londra, 1639, 8vo. Birkaç
açıklayıcı tahta baskıyla." Dizelerin, orijinal olarak PALLAS ARMATA'da basıldığı gibi, daha sonra LUCASTA'ya kabul edilenlerden farklıdır. Şu şekildedirler:--

OKUYUCUYA.
Dinle, okuyucu, savaşlarda öğrenmek ister misin,
Cübbeli bir KAPTAN?
Kitaplar ve yıldızlarla bir lig kur,
Ve her ikisinin de tacını ör?

Harika olurdu? Böyle biri
Bir bakışla kazanacak biri?
Bir garnizondaki bir bilgin?
Ve kitapla fethetmek?

Al o zaman bu matematik kalkanını,
Ve bundan böyle onun kurallarıyla,
Savaş meydanında tartışabilir,
Ve okullarda savaşabilirsin.

Bir zamanlar barışçıl öğrenme
Ve asker uyum sağlarken,
Şimdi onun kalemiyle dövüştüğü gibi,
Ve onun kılıcıyla yazdığı gibi.
Zengin. Lovelace, A. Glouces. Oxon.

FLETCHER'A CANLANDIRILDI.<63.1>

Nasıl dindar oldum?
Hiç anlamadığım garip bir iyilik
Bana ne oldu?
Savaştan gelen cehennemi korudum mu?
Yaralı devletleri iyileştirdim mi? Kralları ve krallıkları bir mi yaptım? O KADER bana karşı bu kadar merhametli olmalı,
Yaşamama izin vermeli, seni okuduğumu söylemeliyim.

Güzel yıldız, yüksel! sevinç! hayat! ışık
Bu fırtınalı çağın, bu karanlık dünyanın görüşü!
Ah, senin ihtişam tacından bir alev fırlasın
Kutsal bir saygı uyandırsın, adın varken
(Kutsal alevler gibi, gündüz tanrılarına)
Eğilip şarkı söylüyoruz; ve övgüler sunarken dua ediyoruz.

Parlak ruh! Ebedi hareketi
Zeka gibi, Zaman gibi, kendi içinde hala akıyordu,
Diğerlerini içinde bağlıyordu ve
Görev verdi, bu veya şu ne kadar yaşayacak;
Şiirlerin KADER'i gibi, o
Herkese ölüm işareti verirken, kendisi asla ölmeyecekti.

Ve şimdi senin mor cübbeli Trajedin,<63.2>
İşlenmiş çizmeleri içinde, gözümü alıyor,
Cesur Aetius'un ihanete uğradığını gördüğümüz yerde,
Binlerce canın itaat ettiği ölümüne itaat ediyor;
Kudretli aptal asasını kırarken,
Ve generallerinin yaraları aracılığıyla kendi kaderini konuşuyor,
Böyle zengin bir şekilde VALENTİNİAN'ı örüyor,
En pahalı hükümdarla en ucuz adam.

Askerler burada eski ihtişamlarına,
SEVGİLİ aşkı ekleyebilir ve akılla DELİ olabilir:<63.3>
Eskiden olduğu gibi, Alcides öfkeli değil,<63. 4>
Boğasından daha vahşi olan kimdi evi parçalayan
(Tuval taşıyla dilini fırlatarak):
Canavarın daha ağırbaşlı bir tonla konuştuğu düşünülüyordu.

Ama ah! Sen kederini ilham ettiğinde
Tutkularla, onun koyu giysisi kadar siyah,
Bakireler acı çekenler olarak ağladılar
Bu kadar beyaz bir ruh, bu kadar kırmızı bir zulüm;
Sen üzüldün ve düşünülmeden telafi ettin
Şimdi merhametinle kutsadığın ıslak gözlerini kuruttular;
Yine de, senin sulu mücevherini kaybetmek istemezken,
Sevinç onu sildiğinde, kahkaha hemen yeniden fışkırdı.

Şimdi kızıl, gül renkli kanatlarla Neşe<63.5>
Her kaşını neşeyle okşarken, o şarkı söylerken
Herkese ve tüm tiyatroya neşe
Cennette bir festival belirir:
Sadece zevk, aşk; ve (sabah gibi)
Her yüz genel bir gülümsemeyle süslenir.

Duyun, kötü konuşanlar,
Havuzların ve kıyıların havasını telaffuz edenler,<63.6> Size nerede olduğunu bildireceğim
Ve o şımarık zekânızı nasıl düzgünce giydireceğinizi,
Onun çirkin babişosu eşlik etmeden:<63.7>
Burada böyle bir zarafetle söylenen gevşek bir düşünceye bakın,
Minerva Venüs'ün yüzüne konuşabilirdi;
Öyle iyi gizlenmişti ki, hiç kimse tarafından tasarlanmamıştı
Ama Aşk Tanrısı Diana'nın ketenini giymişti;
Ve tüm çıplak yerleri öyle örtülüydü ki,
Şekli, uygunsuzluğu örtbas ederek ifade ediyordu;
Eğer bu Reformasyon, ki biz
Aldık, seninle birlikte gömülmeseydi,
Sahne (bu eser gibi) yaşayabilir ve sevebilirdi
Onun dizeleri, sert Skarlet<63.8> onaylamıştı;
Ve oyuncular o suçtan akıllıca kurtuldular
Şimdi seyirciden oldukları kadar net.<63.9>

Böylece senin Dehanınla sahne sona erdi,<63.10>
Etkin ve düzeltici ateşinden yoksun,
Şimdi (her şeyin üzerine bir karanlık yaymak için)
Düşecek hiçbir şey kalmadı Şiirden başka:
Ve bu Küllerinden alsak da
Biraz sıcaklık, söylenebilecek kadar, yaşıyoruz;
Seni utanmadan övmeye cesaret ediyoruz,
Hermes'in en iyi eserini<63.11> okurken; Senin zekânda sevinip övünmemiz,
Ve onu anarak birbirimizi ziyafet çekmemiz;
Düşüncelerini söylemeye cesaret etmemiz, yaptıklarını ezberlememiz:
Yine de bundan böyle tüm insanlar yazmaktan korksun.

<63.1> Dram yazarı Fletcher, 1625 vebasına kurban gitti.
Bkz. Aubrey's LIVES, cilt 2, bölüm i. s. 352. Burada yeniden yayınlanan dizeler, aslen Beaumont ve Fletcher'ın TRAGEDIES AND COMEDIES, 1647, folio'sunun ilk toplu baskısına eklenmiştir.
Okuyucuya, Fletcher öldüğünde Lovelace'ın henüz
bir çocuk olduğunu hatırlatmaya pek gerek yok.

<63.2> VALENTINIAN, BİR TRAGEDY. İlk olarak 1647 folio'sunda basılmıştır.

<63.3> THE MAD LOVER. Ayrıca ilk olarak 1647 foliosunda basılmıştır.

<63.4> Euripides'in HERCULES FURENS'ine bir gönderme. Lovelace
şüphesiz Yunan bilginliğinden biraz etkilenmişti (Bkz. Wood'un ATH.
OX. ii. 466); ancak bu yöndeki kazanımlarının kapsamı hakkında güvenle konuşmak zordur.
1853'te dağıtılan Bay Thomas Jolley'in kitapları arasında, Clenardus
INSTITUTIONES GRAECAE LINGUAE, Lugd. Batav. 1626, 8vo., başlığı "Richard Lovelace, 1630, 5 Mart" olan ve şairin okul çocuğuyken kendi el yazısı olduğu düşünülen bir
kopya vardı.

<63.5> 1647 kopyasının kenar boşluğunda, bu satırların karşısında
şöyle yazılmıştır--"KOMEDİLER: İSPANYOL RAHİBİ, MİZAHLI
TEĞMEN, EVCİLLEŞTİRİCİ, KÜÇÜK FRANSUZ AVUKAT."

<63.6> Kanalizasyonlar.

<63.7> ÜLKENİN ÂDETİ--1647 kopyasındaki kenar notu.

<63.8> Soru, LAUD.

<63.9> Bu satırlar, Parlamento tarafından tiyatro oyunları ve ara oyunların
gösterilmesine karşı yayınlanan yasağa atıfta bulunmaktadır.
İlk kararname 1642'de ortaya çıktı, ancak bu etkili bulunmadığından, 1647'de daha katı bir önlem yürürlüğe konuldu ve en ağır cezalar altında
tiyatroların tamamen ve derhal kaldırılması emredildi.

<63.10> yani Sahne draması. SCENE'in orijinal anlamı
oyunların temsili için ahşap bir sahneydi, vb.,
ve bu nedenle burada ilkel anlamıyla kullanılmıştır.

<63.11> Eski Yunan mitolojisinde, Cupid Merkür veya Hermes'in
öğrencisidir; veya başka bir deyişle, AŞK ELOQUENCE ve WIT tarafından
öğretilir.

LUCASTA. Posthume
ŞİİRLER
0F

RICHARD LOVELACE ESQ;

BU ONURLAR ÇOK GEÇ GELİR,
KÜLLERİMİZİN ÜZERİNDE BEKLEYEN.
Mart. lib. I. Epig. 26.

LONDRA.

WILLIAM GODBID tarafından basılmıştır

CLEMENT DARBY.

1659.

İTHAF.

SAYIN SAYIN JOHN LOVELACE'E, ESQUIRE.<64.1>

EFENDİM,

LUCASTA (güzel ama talihsiz kız!)
Bir zamanlar görkemli Annenizin
gölgesi altında çiçek açmış; şimdi,
Yetim büyümüş, size boyun eğiyor!
Size, erdemlerinin asil varisi;
Ah, orada koruma bulabilir!
Ve hoş karşılanmasının daha az olmasına izin vermeyin,
Çünkü sert bir el hitap ediyor:
Biri (kime düşmanlar ilham perileridir)
Zorlu bir savaşta doğup büyüdü:
Çünkü, ne kadar uygunsuz olduğumun bilincindeyim,
Sadece adını söyledim
Göğsünüzde merhamet uyandırmak için,
Ve gözyaşlarını gerisini savunması için bırakıyorum.
Sör,
En itaatkar
Hurley'li ve akrabanız

DUDLEY POSTHUMUS-LOVELACE.

<64.1> Bu beyefendi, John, ikinci Lord Lovelace of Hurley, co. Berks'ün, Thomas'ın kızı Anne'den olan en büyük oğluydu,
Earl of Cleveland. LUCASTA'nın ilk bölümü şair tarafından annesi Leydi Lovelace'a yazılmıştır.

ŞİİRLER.

LVCASTA'YA.

ONUN MUTLAK BAKIŞLARI.

LUCASTA, kaşlarını çat ve ölmeme izin ver,
Ama gülümse ve gör, yaşıyorum;
Gözünün hüzünlü kayıtsızlığı
Hem öldürüyor hem de erteliyor.
Kaderimizi perdesinin içine saklıyorsun;
Yargımızı hissediyoruz, duymadan önce.
Bu yüzden bir resimde gördüm
Burada bir melek, orada bir şeytan.

LUCASTA GÜLÜYOR.

Duyun, nasıl yüksek sesle gülüyor,
Dünya kefenini giymiş olsa da:
Fantastik kalabalık tarafından ağlandı,
Ağlayanlar: Bir damla, bırakılsın
Ondan, evrensel topu kurtarabilir.
Tekrar gülüyor
Gülen acımıza;
Ve neşeli sefaletimize
Gülüyor, ta ki ağlayana kadar.
Bilgeler, dayanın
O kötü tasarlanmış gözyaşına,
Korkularınız
Yumuşak kulağınızdan umudu barikat etse de. Hala neşesini akıtan şey,
Bizim uğursuz elli kederimizdir,
Baş aşağı iner,
Ve ekilmeden önce büyür.
Bu onun dalağının büzülmesine,
Ve onun haklı zevk şölenine sebep olur:
Çünkü en haksız eylem
Hala en hoş şakadır.

GECE.

LUCASTA'YA.

Gece! Kilitli güneşin nefret dolu şakrak kuşu,
Ve teslim edilen günde tiran-tedarikçi,
Parlak gözler zindanında zincirlenmiş yatıyor,
Ve Cennet bile karanlık koğuşlarına itaat ediyor.
Sen bizim yaşayan cehennemimizi yükseltiyorsun;
Seninle birlikte korkular, dehşetler, öfkeler yaşıyor;
LUCASTA uyanana kadar,
Ve onun ışınlarıyla bu ağır zincirler sallanıyor.

İşte! Her şeye kadir kapağını açarak,
Parlak gözler kükremeyi kırıyor ve parlaklıkla yayılıyor,
Ve tutsak gün onun arabasına biniyor;
Gece, uygun cehennemine dövüldü,
Ve simsiyah koltuğuna vidalandı;
Dünya oyunla ezilen yalanlar söyleyene kadar,
Ve gözlerinin perdelerini tekrar çekene kadar.

Ama köle, ne gündüzü ne de geceyi biliyorum;
O, uykuda mı yoksa uyanıkken mi;
Şimdi yansıyan ışığının bölgesinde kavruldu,
Sonra dondu, adacıklarım, sinirlerim değil.
Gülümse o zaman, yeni Doğa, yumuşak esintin
Buzumuzu eritiyor ve ateşleri harap ediyor;
Yeni doğan kavrulmuş titreyen dünya
Şimdi bunu her gün, bir sabah doğarken hissediyor.

SEVGİ TAHTINDA.

ÖVGÜ.

I.
Giriş, kendimi ikna ediyorum,
Çılgın çocuk bir adam oldu,
Ve tüm çocukluğu atıldı,
LUCASTA ateşini körüklediğinden beri;
Maymun gibi danslarını bıraktı,
Ve koşum takımları gibi çırpınan kalpleri:
Geçen gün onu yemin ederken duydum,
Güzelliğin onur koltuğunda taçlandırılması gerektiğine.

II. Ne kadar gerçek ve göksel bir durumla
O görkemli oklarını fırlatıyor,
Şimdi yalandan, kandan ve nefretten temizlenmiş,
Ve masumiyetle yenilenmiş!
Sevgi Adalet oldu,
Ve zalim laneti yapıyor;
Eski kararname tersine döndü;
İşte! O, majesteleriyle tahtta oturuyor.

III.
LUCASTA'NIN gözünde tahtta,
O, inancımızı ve kalplerimizi inceliyor;
Sonra onları sempatiyle ölçüyor,
Ve her biri diğerinin göğsünü taşıyor;
Şimdi sunaklarına
Donmuş rahibeler eğiliyor,
Ve sert Diana da
Korktuğu, değiş tokuş ettiği yayla avlanmaya gidiyor.

IV.
Kucaklayan denizler ve çevre havası
Şimdi kutsal ateşlerinde yanıyor;
Balık çifti, kuşlar ve hayvanlar çiftler halinde
Kendi kurbanlarını çeviriyorlar.
Bu bir mucize,
Din büyüyebilir;
Ama o, bu ve onların tanrıları dehşete düşürüyor,
Taçlı benliği kendi yasalarına boyun eğiyor.

KÖPEĞİ.

I.
Aldatmak için sakin bir lütuf değildi,
Sen cilalı ellerinle tüylü kürkler ördün;
Böylece elde edilen bir lütuf değildi;
Daha çok bir lanet kazanmış olmayı isterdin,
O zaman sıcak, sürülen karın her zaman lekeli kalsın.

II.
Solgun soğuğun gümüşlerini altına çevirebileceğinden korktuğun için değil;
On beyaz rahibenin de böyle bir günah işlemesi mümkün değildi,
Onları böyle cezalandırman,
Her birini kaba saçlarıyla disiplin önlüğüne büründürmen.

III.
Ne de, armalarında hala bir aslan, panter, leopar veya bir boğa olan kahramanlar gibi,
Düşmanlarına kendi içlerinde bakmak için,
Elinin daha derine işlemesini,
Ve yumuşaklığıyla sert, daha vahşi görünmesini isterdin.

IV.
Hayır, hayır, LUCASTA, kader emretti,
Sana kurban edilen hayvanlar kanayacak,
Ve seni neşelendirmek için kendilerini soyacak:
Çünkü henüz hiçbir haberci,
KARA KUVĞURTLARININ üzerinde yattığı
Bir ceket göstermedi.

V.
Bu, dore'de durması gereken,
Eşiği selamlayan ve daha fazla hayranlık duymayan laik aşıklar içindir;
Ama ben, sağlam icadımla,
Bu dışsal mutluluğu yeterince değerlendirmiyorum,
Ama yine de gizli başlığı düşünmeliyim.

LUCASTA'NIN YÜZÜNDE SİYAH BİR YARA<65.1>.

Ne kadar da sıkıcıydım ki, bir saray sineğinin
Gözünün yakınında böyle varsayıldığını;
Çalışkan arı olduğunda
Onun görkemli yüzünü cennetle karıştırdı,
Tüm baharat kimyasını özetlemek için;
Cesur bir gurur ve onurla yönetildi,
İki güneşi de yatağını yaptı,
Ve bir kıvılcım olsa da, kırmızı olarak yükselmeye çabaladı.
Sonra neşeli
Günün kızını taklit etti;
Romantik anka kuşunun kaderini oynadı,
Şimdi, tüm tatlılarını sergileyerek,
LUCASTA sadece bir ısı dağıttı,
Ve tüm aromatik haplar terledi,
Ve diş etleri kendilerini toz haline getirdi,
Taze bir hava esintisi
Saçlarına taşıdı;
Sonra, ateşe verildi,
Ve bu kutsal alevlerde sevinçle son buldu;
Ve o siyah mermer tablet orada
Böylece onun her iki küresinin yanına
Yerleştirildi; ne bir süs, ne de bir süs,
Ama tatlı küçük arının büyük anıtı.

<65.1> Aşağıdaki, şairin kendi dönemindeki hanımlara, uzun süredir yaygın olan yama takma uygulaması hakkında verdiği bir derstir,
Lucasta'nın da buna razı olduğu anlaşılıyor:--

SİYAH YAMALAR.
VANITAS VANITATUM.
KADINLAR büyücü olurlar ve
Kara sanatın gizli gizemini aktarabilirler,
Siyah yapay yamalar ihanet eder;
Gecenin işlerini gündüzden daha çok etkilerler.
Yaratık, Yaratıcı'yı utandırmaya çalışır,
Kusursuz bir yüzü yamayarak:
En saf boyanın üzerindeki küçük bir leke
Hem yüreğe hem de göze çirkin gelir.
O halde o kar yüzünü lekelerle kirletmeyin,
Bilge Tanrı işçiliğini gösterir,
Doğanın ışığı ve zarafetin ışığı
Bir hanımın yüzünün rengidir.
FLAMMA SINE FUMO, R. Watkyns, 1662, s. 81. THE BURSSE OF REFORMATION adlı, 1658'de WIT RESTORED'da basılan, Yeni Borsa'yı öven bir şiirde, yamalar
orada tedarik edilecek her türlü mal arasında sayılmıştır:--

"Her yama her kesik için,
Sivilceler ve yara izleri için."

Ayrıca, romatizma için de kullanılırdı, 1607'deki WESTWARD HOE'daki bir pasajdan anlaşıldığı gibi:--

"JUDITH. Ben de romatizmayla çok uğraşıyorum. Fare,
ne işe yarar?
BAL. Sana kaç kez bir yama alman gerektiğini söyledim."

Webster's WORKS, ed. Hazlitt, i. 87. Bkz.
Durfey'nin HÜZÜNÜ TEMİZLEMEK İÇİN HAPLAR, v. 197.

"Bayan Pepys yamalar taktı ve benim Leydi Sandwich ve kızı da öyle."--GÜNLÜK, 30 Ağustos ve 20 Ekim 1660.

DİĞER.

I.
Bir kış akşamı havasını seyrederken,
Sarayında kıvrılmış, canlı saçlarının sahte bukleleri,
Güneşin orada bıraktığı yaseminle yağlanmış.

II.
Galliard ve lehçede,
Üzüntü duyanlara bir serenat veya balo veriyormuş gibi görünüyordu,
Ve bize A LA MODE'da daha nazik bir şekilde yaşamayı öğretiyordu.

III.
Ama yanaklarına beyaz lekeleri tercih eden bir Mağribi olarak,
Siyah putperestlerini cezbetmek için,
Bana yıldızlarla kaplı gibi göründüğünü düşündüm.

IV.
Bazı Etiyopya kraliçelerinin karanlık önü gibi,
Kırmızı mücevherlerle örtülü, yeşil, esintili,
Çirkin gecesi gündüzün perdesiyle maskelenmiş gibi görünen.

V.
Sevgili insanlar kurban sunarken
Damarlar ve atardamarlar yerine safirlere,
Ve elmaslara eğildiler, gözlerine değil.

VI.
İşte LUCASTA'NIN yüzü, öğle vakti gibi nasıl da parlıyor!
Ten rengi bir güneş gibi,
Ve tek bir takımyıldızdan oluşmuş.

VII.
Çok nazikçe parlayan, çok dingin, çok berrak,
Bakışı evrensel Doğa'yı neşelendiriyor;
Sadece burada ve orada bir veya iki bulut asılı.

LUCASTA'YA.

I.
Gülüyorum ve şarkı söylüyorum, ama söyleyemiyorum
Bu çılgınlık kulağa hoş geliyor mu;
Ama sonra inliyorum,
Sanırım, uyumlu;
Keder, umutsuzluk ve korku havada dans ederken
Aşağılanmış duamın.

II.
Güzel bir antika aşk bunu yapar,
Sonra bir öpücükle bir galliard vurur;
Sonunda olduğu gibi
Akorları koparırlar;
Böylece sen sadece güzel elinin bir dokunuşuyla
Her şeyi saraband'a çevir.

LUCASTA'YA.

I.
Gönderilen yıldızlar gibi, bütün gece nöbet tutarım;
Çünkü hala ışığının görkemli yuvarlağı
Ve görkemli göğsü
İçimde uyan<66.1> bir doğu:
Yuvarlanan gözlerim daha önce bir batıyı bilmeyecek.

II.
Şimdi sırt üstü yatarken bir dalganın üzerindeymişim gibi savruluyorum,
Ve dinlenmem mezarım oldu;
Çırpınarak yatıyorum,
Kendimi dövüyorum ve ölüyorum,
Ama gözünden bir diriliş için.

III.
Ah, güzel katilim! Beni iyileştirmek için
Çeşitli acılarla acımasızca iyileştiriyor musun? O zaman bırak ben olayım
Senin kesik anatomin
Ve her parçalanmış parçada kalbimi göreceksin.

<66.1> Orijinal UYANDI.

LUCASTA BANYODA.

I.
Bir yaz gününün sonbaharında,
Bütün rüzgarlar oynamaya izin aldığında,
LUCASTA, o güzel gemi, demir attı,
Ve kabuğundan bu badem soldu.

II.
O zaman es, asi kuzey rüzgarı, es,
Ta ki gözlerini onların ambarlarına saklayana kadar;
Ve yanaklarını şişir, soğuk ölümü miras bırak;
Bak! Sana nefes nefese gülümsedi.

III.
Saray, nazik zefir, saray ve yelpaze
Daha yumuşak göğsünün karanfili soldu;
Senin sevimli aşağı
sineklerinin retoriğin kaşlarını çatmadan önce dağıldı.

IV.
Söyle, beyaz su nilüferim, söyle,
Nasıl oluyor da o sıcak akarsular kopup gitmiyor,
Senin o tertemiz soğuk göğsün tarafından kesilmiyor, ki o
Aralarında silahlı olarak oturuyor?

V.
Ve sıcak seller, daha da öfkelenerek büyüdü,
Senin alevlerinde, kendi alevlerinde,
Kendi hastalıklarıyla çılgınca parlıyor,
Ve senin sabit kar sütununu öpüyor.

VI. Hiçbir kükürt, içinden her esen damardan
Kalın ve tembel akıntılar gerilir,
Acıyı iyileştiremez,
Ne de
Aşkın kabarcıklarını, ki onlarla şişerler.

VII.
Körlerin bu büyük hekimleri,
Topallar ve Hindistan'ın ölümcül yaraları
Şimdi her damlada
Yeni bir cüzzamla beneklenmiş olarak görüyorlar.

VIII.
Kötü içkiler eski şarapla çarpılır,
Pis sular da içkilerle yıkanır,
Belki de üzüldün, tek bir gözyaşı düştü,
Bu da hepsini doğrudan arındırdı.

IX.
Ve şimdi yeterince temizlendi sel,
O zamandan beri kanın gibi akıyor;
Islak incilerden saçlarının tacını çözüyor,
Ve seni ermin havasıyla örtüyor.

X.
Lucasta, selam olsun! adil fetih
Ateşin, havanın, toprağın ve denizlerin!
Herkesin önünde diz çöktüğün, ama sen bile
Sevmek istiyorsun, esirini, eğil.

KARINCA.<67.1>

I.
Acı, sen büyük iyi koca, küçük karınca;
Terleme selinden biraz olsun kurtul!
Sen, bu bitkinin altındaki kendi atın ve araban,
Geniş çadırın, muazzam sıcaklığını körükle;
O bir tanenin çift yükünü yere ser!
Bu, tüm trenin için bir ambar.

II.
Dur, bilge tutumluluğun büyük örneği, bir süre
(Çünkü senin örneğin bizim yasamız oldu),
Ve kaşlarını çatarak mevsime uygun bir gülümseme öğret:
Böylece Cato bazen çıplak Çiçekleri gördü.<67.2>
Ve sen, her şeye gücü yeten düşman, iğnenin yanında dur,
Ücretsiz müzisyenlerin, cırcır böcekleri, şarkı söylerken.

III.
Lucasta, günü kutsal kılan,
Ve 'fueillemort' tarlalarında yeni bir hayat yaratan,<67.3>
Tek bir ışınla yeşilliklerini geri getirdi,
Ve gözleriyle herkese oyun ve eğlence emretti,
Ve hala çalış! Yaşlılık sana kaçak diyecek;
Ve şimdi kurtarmak için, savurgan olmaktan daha kötüsün.

IV.
Sert ve alaycı! Bir saat bile izin verme,
Acıyla elde ettiğini zevkle kaybetmene;
Ama kutsal bayramlarda sabanını sür,
Cevher yüklü arabanla anayolları yırtarak.
Hayatın boyunca tek bir zavallı dakika yaşamaz mısın,
Ve cevherle emek verdiğin kütlen neşeyle rahatlamaz mı?

V.
O zaman yukarı bak, zavallı karınca, ve
Ölümcül düşmanlarını, yasalarını çiğnedikleri için,
Üzerinde dolaşıyorlar: Madam MARGARET PIE:
Ve onun vahşi hizmetkarı, zavallı Sir JOHN DAW:
Şimdi seni ve ambarını depoluyorlar,
Ve tüm hasadını da ekinlerinin içinde saklıyorlar.

VI.
Böylece biz [tutumsuz]lar yeryüzünün mezarında gelişiriz
Daha açgözlü ve hırslı bir çene için:
Karıncanın içindeki tahıl, turtanın rahmindeki karınca,
Atının içindeki turta, kartalın ağzındaki şahin.
Böylece uzun bir güne karşı istifimizi dağıtarak,
Her şeyi kurtarmayı düşünerek, her şeyi attık.

<67.1> CENSURA LITERARIA'da, x. 292'de (ilk düzenleme) bir yazar--merhum E. V. Utterson, Esq.--bu küçük şiiri çok övüyor ve
Cowper'a layık olmadığını söylüyor. Bence
bu cildin sonunda Martial'den (lib. vi. Ep. 15) yapılan çeviri,
bu dizelerin
yazılmasından önce yapılmış olma ihtimali çok yüksek; ve ikincisinin ilki tarafından önerildiği. Süleyman Atasözleri'ndeki karıncanın güzel tasvirini karşılaştırın:--"Ey tembel karınca, git onun yollarını düşün ve akıllı ol: rehber, gözetmen veya yönetici olmadan,
yazın yemeğini hazırlar ve hasatta yiyeceğini toplar.--ÖZDEYİŞLER, vi. 6-8.

John Cleveland'ın 1669 tarihli şiirlerinde, "Fuscara veya Arı Gezgini" başlıklı bir parça vardır, biraz benzer bir karaktere sahiptir ve hiçbir şekilde aşağılık bir yapım değildir, ancak Cleveland'ın zamanının şiirinin çoğunu çirkinleştiren LUES ALCHYMISTICA tarafından
bozulmuştur. Cleveland'ın bir yazar olarak yetenekleri, çağdaşları tarafından kendisine
yağdırılan haksız övgülerle orantılı olarak, gelecek nesiller tarafından hafife alınmış gibi görünüyor.

<67.2> Floralia, Roma'da eskiden kutlanan oyunlar Flora'nın
onuru.

<67.3> Burada ÖLÜ VEYA SOLMUŞ BİTKİLER için kullanılır, ancak kesin olarak ÖLÜ VEYA SOLMUŞ YAPRAK anlamına gelir. FILEMORT aynı
kelimenin başka bir biçimidir.

<67.4> Orijinalinde HER vardır.

<67.5> Orijinalinde ANT'ler okunur. <67.6> Orijinali ŞAHİNLER olarak okunur.

ŞARKI.

I.
Boşuna çabalama, kendini beğenmiş sevgili, iyi olmak için;
Senin ipeğin ipek böceğinin, senin değil:
Hanımının düşüncesini bir sineğe indirgiyorsun,
Bir örümcek ağına takılmış olabileceğini düşünmek için.
İnce şeffaf çimenliği
Güçlü bir ağda kalbini çekmiş olsa da:
Ateş tanrısının daha önce yaptığı tüm kollar
Çıplak aşkın yumuşak siperleri istila edemez.

II.
O zaman gerçekten iyi ol ve kendini
Onun güzel ruhunun tertemiz camında giydir.
O zaman düşünerek mutluluğa kavuşabilirsin
Belki de gerçek bir inceliğin ne olduğunu görmek için;
Tüm gösterişin
Sadece zekâdan yoksun olanlara uyduğunda.
Dışarıdaki bir adamın hayran olduğu,
Yaldızlı bir heykele tapar, başka bir şeye değil.

FRANSUZ ŞARKIYA ATIFTA.

N' ENTENDEZ VOUS PAS CE LANGUAGE.

KORO.
O ZAMAN ANLAMIYOR SEN (ADİL SEÇİM)
DİLİ YA DA SESİ OLMAYAN BU DİLİ?

I.
Gözyaşlarım kaç kez
Yumuşak kulaklarını istila etti,
Ve sessiz çanlarını düşürdü
Binlerce bin kez?
Gözlerin yankılanırken,
Ve tatlı bir şekilde sempati duydu;
Ama ihtiyatlı göz kapağı
Onların su damlalarını yasakladı.

Cho. O ZAMAN ANLAMIYOR SEN (ADİL SEÇİM)
DİLİ YA DA SESİ OLMAYAN BU DİLİ?

II.
Kollarım yaramı savundu,
Her biri diğerinin içindeydi;
İç çekişler toplandı,
Ve kederlerimi çınlattı;
Grones, bir top güllesi gibi,
Mermer duvara çarptı,
Ki nazik komşu koru
Aşk için isyan etti.

Cho. O ZAMAN ANLAMIYOR MUSUN (ADİL SEÇİM)
DİLİ YA DA SESİ OLMAYAN BU DİLİ?

III.
Elimin ritmi
Anlamanı sağladı;
Hayır, sessiz yürüyüşümüzde
Ayaklarım konuşurdu;
Dizlerim güzel konuşurdu,
Ve kastettiğim sevgiyi söylerdi;
Ama o ayr'a sağır,
Eğilip dua ederlerdi.

Cho. AMA ANLAMIYOR MUSUN (ADİL SEÇİM)
DİLİ YA DA SESİ OLMAYAN BU DİLİ?

IV.
Hayır? Bil ki, o zaman, erirdim
Hissettiğim her uzuvda,
Ve her çıplak yerde
Genişlemiş kalbimi yayardım,
Senin tek bir damarın bile
Benimle dolmaması için.
Senin kendi aşağında,
Düşer, soluk soluğa kalır ve ölürdüm.

Cho. BUNU ANLAMIYOR MUSUN (ADİL SEÇİM);
BU DİL HEM DİL HEM SES İSTİYOR.

COURANTE<68.1> Mösyö.

O asık surat, Aminta, şimdi
Senin parlak alnının gücünü boğdu ve
Bağlı olan beni taçlandırdı.
Hayır, hayır, aldatılmış zalim, hayır!
Aşkın ateşli okları,
Öpücüklerle uçurulsa bile, asla kalpleri yakmaz.

Elveda, zayıf güzel tiran, bak!
Öfkeli alevlerin beni kastediyordu,<68.2>
Sana karşılık ver:
Çünkü bil ki, kararlaştırılmıştır, gururlu güzel,
Hiçbir zaman
Kavurucu, ama eriyen bir gözle ölmemeliyim.

<68.1> COURANTE en sevilen dans ve dans melodisiydi.
Hala aynı adla bilinir.

<68.2> yani O beni kastediyordu, ki bu benim içindi.

GEVŞEK BİR SARABAND.

I.
Hayır, prethee, canım, daha yakına çekil,
Daha da yakın, daha da yakın;
İşte çifte bir ateş,
Bir kuru ve bir ıslak.
Gerçek kalıcı göksel yakıt
Söndürür vestal mücevherini,
Bir zamanlar biz birleşirken
Çılgın aşk vahşi kanarya ile.

II.
Çıksın o taçlı Venedik'ten,<69.1>
Bütün ev alev alana kadar,
Onu doğrudan Ren'de söndüreceğiz,
Ya da adlandırmamamız gereken bir şey.
Süt şimşeği hala sıçrıyor;
Öyleyse öfkemiz öfkelendiğinde,
Tek amacı onu geçmek olduğunda,
Onu aşkın elinde boğacağız.

III.
Aşk asla iyi niyetli olmadı
Benim nag'ıma ya da bana,
Bizi asla bodrumda ıslatmadı,
Ama ucuz tereyağı. Kendi namlularının başında,
Bütün kavgaları nerede açılmışsa,
Gerçek bir asil efendi
Hala misafirini tadımcısı yapmalıdır.

IV.
Bak, bütün dünya nasıl da sendeliyor,
Bizden daha çirkin sarhoş,
Sanki hançerlere saplanmış gibi
Ve kanlı görünüyor. Gül kadehimizi içiyoruz,
Hiçbir şey sadece tatlıları açığa vurmuyor:
Sonra sadık odamızda
Aşkın kehribarıyla bizi tazele.

V.
Şimdi söyle bana, ey güzel sakat,
O dilsiz zar zor görebiliyor
İçkinin yüceliğini,
Ve seninle senin arasındakileri,
Elizium'un eksikliğinden ne haber,
Hâlâ içiyor ve hâlâ öpüşüyor;
Tombul Ekim'e tapıyor;
Tanrım! İnsan nedir ve<69.2> ayık mıdır?

VI.
Şimdi, şeref kadar önemsiz bir şey var mıdır, aptallar dev,
Tüketilecek ne kalır,
Şarap tüm parçaları esnek hale getirdiğinde?
Başkalarının şanı onları takip etsin,
Sahte zenginliklerinde yuvarlansınlar,
Ve kederleriyle neşeli olsunlar:
Bana sadece aşk ve şeri bırak.

<69.1> S. Venedik kadehinden taçlı bir kadeh.

<69.2> yani eğer.

ŞAHİN.

Geniş havanın güzel prensesi,
Burada tanışıklık bahşeden,
Bizimle birlikte merdivenlerin altında,
Cennete duadan başka bir şeyle ulaşamayan;
Bizim aktif kanatlarımız denediğimizde,
Gökyüzüne bir ayak kadar ilerleyen.

İmparatorluk kuşunun parlak varisi,
İntikamcı kalemleri ondan düşen
Gök gürültüsü ve şimşek bükülmüş!
Güneş'e cesur kuzen-Alman!
Tahtını ve küreni terk eden,
Burada mütevazı bir tutuklu olmak için;
Ve onun yumuşak elinin bir parçası için,
Kraliyet ormanlarının emrinden istifa et.

Ne sıklıkla cennetin gemisini vuracaksın,
Sonra kendini bir tarla kuşuna bindir;
Ve kısa, silik gözlerimiz çağırdıktan sonra,
Şimdi bir sinekken, şimdi hiç! Sonra öyle çabuk eğil ki algımıza,
Sanki gönderilmiş bir zekaymışsın gibi!

Özgür güzel köle, senin mutlu ayakların
Gümüş zincirlerle çarpışırlar,
Ve o asil bileği çiğnerler,
Tanrılar boşuna diz çökerler, öpmek için.
Ama bakma, cüretkar aldatılmış casus,
Gözünün fazla parlaklığına;
Ne yazık ki, güneşe bakıyorsun!
Yüzünün ihtişamına göz kırpıyor.

O zaman kadife miğferinle güvende ol,
Görüntüleri boğan sakinliklerdir,
Sonra Arap kuşu daha kutsanır,
Göğsünün baharatlılığında tahriş olur,
Ve seni nefesinde bir rüzgarla kaybeder
End'nin lezzetli rüzgarlarını eker.

Ama şimdi kendi kanadından bir tüy
Çekiyorum, yüce kaderini şarkı söylemek için; Biz çeşitlilerin savaştığını izlerken
Karışık zevk ve korkuyla;
Daha alçakgönüllü geyikler dua etmeye düşer,
Bir ordu havada gördüğünde olduğu gibi,
Ve kehanet dolu kanatlar koşar,
Ve senin epikedyumunu ulutur.

Atlı balıkçıl görünür
Tek başına bir mızrakçı Peg'sus,
Ve görünür, yeryüzünde kulübeye girdiğinde,
Yaya olarak uygun bir teğmen;
Bataklıkta güvende, akşam yemeğine hazırlanıyor,
Köpekler onun karargahını dövdüler.

Ve şimdi açık havaya çıkar,
Kanatlarını taktiksel bir özenle çeker;
Usta şahin hızlı tırmanırken
Zarif kıvrımlı labirentlerde;
Ve avantajına yakın bir şekilde
Yukarıdaki gökyüzüne ve rüzgara ulaşır,
İşgal etmek için gizlenir,
Ve bir pol'tick pusu kurar.

Çitlerle çevrili balıkçıl, düşmanın
Yukarıda beklediği, köpeklerin aşağıda,
İstihkamında yattığı,
Ve onu sürprize hazır hale getirir;
Tiz bir alarmla uyandırıldığında,
Altından bağırılır: silahlanırlar.

Şahin ilk görüşte
Pençe tugayıyla hücum eder,
Atışları arasından, ihtiyatlı balıkçıl
İyi bir ters tekerlekle geri çekilir.
Ama asla kaybetmeyen cesur general,
Havadaki yerini tekrar kazanmıştır;
Bu hakarette çılgına dönen, şimdi kızartır,
Sonra gözlerini bir yaylım ateşiyle savurur.

Çaresiz balıkçıl şimdi tüm eski gerçekleri tek bir tasarımla daraltır;
Asil, düşmeye kararlıdır,
Kendisi ve düşmanları cenaze töreninde,
Ve (ondan kurtulmak için) ölmeye,
Gökyüzünün kamusal bir şehidi.

Şimdi sonuncusunu
Gagasının palizadolarını parçalamak için çevirdiğinde,
Sabırsız öfkeli düşman,
İntikamla ve öfkeyle parçalanmış,
Çarptığı yıldırım kadar hızlı
Kargıların dayanağına çok emin;
Orada çıplak göğsünü vurdu,
Ve rapierlerin yarıklarına.

Ama son sancıları içinde bile
Balıkçıllar pençelerinin içine atladı,
Ve böylece yukarı doğru eğildi,
Bir kupa ve bir kurban;
Kendi çanları hüzünlü düşüşte
Çift cenazeyi çalarken.

Ah, zafer, talihsiz bir şekilde kazanıldı!
Ağlayan ve kırmızı battı Güneş;
Bütün tarla tek bir gözyaşında yüzerken,
Ve bütün hava yasla yıprandı. Kapşonlu tüm akrabaların
Mezarında yeminlerini yerine getirmek için geldiler;
Hobi<70.2> ve tüfek<70.3> de
Son vedalarını etmek için yürüdüler.

Atlı<70.4> ve atlı<70.5>
Sancaklarını bayrak gibi taşıyorlar;
GOSHAWK ve TERCEL<70.6> sıralanmış
Gözyaşlarıyla yeni yaylar gibi sana eşlik ediyorlar,
Bunların hepsi karanlık dizilişlerinde,
Çeşitli haberci kuşları tarafından yönetiliyorlar.

Ama senin ebedi adın yaşayacak
Küllerden tüyler şöhreti ertelerken,
Şöhretin geniş dore'u açık dururken,
Üzerinde uçmak için kanatlar bırakılırken;
Doktor robbin, piskopos pye,
Ve şiirsel kuğu,
Sadece senin ağıtını söylemek için.

<70.1> yani VERVELS. Halliwell'in ARKAİK VE TAŞRA KELİMELERİ SÖZLÜĞÜNE bakın, sanat. VERVEL.

<70.2> Bir tür şahin. Linnaeus'un FALCO SUBBUTEO'sudur.
Lyly, EUPHUES'inde (1579, fol. 28), Lucilla'ya şunu söylettir--
"Hiçbir kuş Güneş'e bakamaz, ancak kartaldan
üreyenler, hiçbir atmaca
tavşan yavrusu kadar yüksekte uçamaz."

"O zaman uyan, ilham perisi, her küçük hobi
bok böcekleri ve boyalı kelebeklerle uğraşır."
Wither'ın ABUSES STRIPT AND WHIPT, 1613.

<70.3> Genç erkek atmaca.

<70.4> Linnaeus'un FALCO LANIARIUS'u.

<70.5> LANNER'ın dişisi. Latham (Faulconrie, lib. ii.
chap. v. ed. 1658), LANNER
ve GOSHAWK arasındaki farkı açıklar.

<70.6> Burada atmacanın dişisi için kullanılmıştır. TIERCEL ve
TASSEL aynı kelimenin diğer biçimleridir. Strutt'un SPORTS
AND PASTIMES, ed. Hone, 1845, s. 37'sine bakın.

İLK ÇAĞDA YAPILAN AŞK.

CHLORIS'E.

I.
Zamanın doğuşunda,
Chloris! suç olarak düşünülmüyordu
Doğrudan İbranice'de kederlenmek için.
Şimdi sevişiyoruz, her şey ateşler içindeyken,
Alçak arzumuzu geriye doğru çeviriyoruz,
Ve İngilizce'de geriye doğru da mahkeme kuruyoruz.

II.
O altın çağ üç kez mutluydu,
Tamamlayıcılığın öfke olarak yorumlandığı,
Ve güzel sözlerin ortada saklandığı;
Lanetlendiğinde HAYIR hiçbir kız çocuğunun mutluluğunu lekelemedi,
Ve tüm söylem EVET'te özetlendi,
Ve hiçbir şey yasak değildi, sadece yasaklamak.

III.<71.1>
O zaman sınırsız aşk yudumladı,
Ve dudaktan taze koparılmış kirazlar,
Yanaklara ve özgürce beslediği güllere;
Genç kızlar, sonbahar erikleri gibi, düştüler,
Ve delikanlılar kayıtsızca düştüler
Bir çiçek ve bir kız başı.

IV.
Sonra her biri serbestçe içti
Samdan şarap, meme ucundan süt;
Menekşeler kadar uysaldı memeler.
Sonra eşit olarak sağlıklı jöleler
Zeytin ağaçlarından ve karınlardan sıkıldı:
Ne de tecavüz davalarından korktular.

V.
Çilek kokulu bir banka,
Menekşe gözleriyle bezlenmiş,
Masa, masa örtüsü ve yiyecekti;
Bulutlara kadar yükselen bir saray yoktu
Her mütevazı prenses o zaman
Saçlarının meydanında ikamet etti.

VI.
Hem kırılmış inanç hem de bunun nedeni,
Her şeyi lanetleyen altın, çukura lanetlendi;
Bağlılıkları bir toka ve öpücükle mühürlendi,
O son güne kadar sürdü,
Ruhlarını gülümsetip
Ve birbirlerine yeni mutluluklar soludular.

VII.
Çünkü hiçbir kusur yoktu, hiçbir gözyaşı yoktu;
Hiçbir sızı bağışlayan kulağı tırmalamadı,
Hiçbir sahte kötü nefes, onların güzel kedi kokusu.
Hiçbir yılan öpücüğü tadı zehirlemedi,
Her dokunuş doğal olarak iffetliydi,
Ve onların salt Duyguları bir Mucizeydi.

VIII.
Kendi masumiyetleri kadar çıplak,
Ve suçtan arınmış,
Zavallı zenginliklerin üstüne, neşeli bir şekilde çıktılar;
Sigaranın tüylerinden daha yumuşak olan
Yataklarda kendi yataklarından düştüler:
Çünkü her biri diğerinin içinde yatıyordu.

IX.
Böyle yaşadılar: böyle sevdiler,
Sadece yukarıdaki sevinçleri tekrarlayarak,
Ve melekler sadece üzerlerinde giysilerleydi,
Onları neşeyle çıkarırlardı,
Onları Galaksi'de yıkamak için,
Sonra onları göksel bölgeyle kuşatmak için.

X.
Şimdi, Chloris!
Sana sunulan ve sahip olmak istemediğin mutluluğu sefilce arzula,
Bunu sonsuza dek inkar etmeliyim:
Bu asil rüyalarla mest olmuşken,
Ve kendi yumuşak ışınlarımla taçlandırılmışken,
Kendimin tadını çıkarırken yatıyorum.

<71.1> Bu ve sonraki kıta, Bay Singer tarafından yeniden basımında atlanmıştır. ÇOCUKLU BİR KADINA, ESKİ BİR GÖMLEK SORAN BİR KADINA.<72.1><AN.4>

Ve neden vücudunun tüm darbelerini,
Yırtık pırtık sancaklar gibi gösteren, onurlu, yırtık bir gömlek?
Bu kadar korkunç bir yeleğe sarılmalı mı,
Çocuğu yakmaya yetecek kadar;
Dağınık kraliçeler saçlarını yolmalı,
Ve içine yeni yükselen varisi giydirmeli:
Ve onu sarmaya değer bir şey bilmiyorum,
Sadece deri parşömen üst ceketim;
Ve sonra onun tertemiz gözyaşlarının sonunu bekleme,
Önce aşağı, şimdi ayı kürklerine sarılmış.

Ama hanımlara,
Çalışma ve yatma alışkanlığı olan keten gönderme geleneği olduğundan;
Eski dostlarım olan dokuz sempre kadına,
Ben de öyle yaptım; ama onlarda sadece parçalar ve uçlar vardı.
Sonunda, üç kere üçün en neşelisi
Önlüğünün önlüğünden önlüğünü çıkarıp bana verdi;
Yumuşak ve nazikti, incelikle örülmüş, şüphesiz;
Cüretkarlığımı bağışlayın hanımefendi; İŞTE KUVVET.

<72.1> Bu küçük şiirin bir kısmı, atıfta bulunduğu geleneğin bir örneği olarak Brand'in
POPÜLER ANTIQUITIES (edit. 1849, ii. 70) adlı eserinde alıntılanmıştır.
Brand ve editörleri, böyle bir kullanımın ikinci bir örneğini
bilmiyor gibi görünüyor.

<<AN.4>> S. 183. ÇOCUKLU BİR KADINA ESKİ BİR GÖMLEK İSTEYEN.
Şairin burada atıfta bulunduğu gelenek, şüphesiz onun zamanında yaygındı; yorulmak bilmez Brand, LUCASTA dışında
hiçbir örnekle karşılaşmamış gibi görünse de.
Ama s. 183'teki not <yani not 72.1> yazıldığından beri, WIT VE WISDOM'IN (yaklaşık 1570) eski ahlakındaki şu pasaj dikkatimi çekti:--

"ŞIMARTICILIK [oğlu WIT'e].
Pekala, gitmeden önce,
BENİM NİMETİMİ BİR PARA İÇİNDE TUT,
İHTİYAÇ DUYAN ANNEYE İYİ OL,
Senin mücadeleci sağlamlığına karşı dur."

Bu gönderme, WIT'in nişanlısı WISDOM ile düşünülen evliliğine yöneliktir.

ŞARKI.

BEN.
Tek anıtımda yatıyorum,
Ve kendi içimde gömülüyüm;
Elbette, onun gözünün hızlı şimşeği
Ruhumu ölü bir şekilde eritti;
Ve şimdi soluk bir hayalet gibi yürüyorum,
Ve bir başkasının ruhuyla konuşuyorum.

II.
Ne de onun ışınları bir sıcaklık iletebilir,
Donmuş göğsümü ısıtabilir,
Gülümsemeleri, onlar gibi,
Bir haç büyüsünün karşı büyü yapabileceği kadar güçlü olmadıkça.
Ama bu çok hoş bir acı,
Tekrar hayatta olmak istemiyorum.

BAŞKA.

Cennette olduğuma inanmıştım,
Cennet ilk kendisine verildiğinde,
Yüreğimde ışınları geçti,
Güneşin bir bardakta sakladığı gibi,
Böylece güzellikleri bana
Rakip-düşmanımı incitti.
Ama kader, ne yazık ki! Öyle emretti ki,
Ben acımın motoruydum:
Çünkü, köşeye sıkışmış bir kristal noktası gibi,
Kalbim saydam değildi;
Ama katı şeyler, gözlerinin
Yakalayıcı iplere hızlı ateş fırlattığı yerde:
Yine de, gecedeki zaferlerde olduğu gibi,
Prens'in Kollarını ışıkta görüyorsun,
Öyleyse, bir zamanlar aleve verildiğimde,
Adının tüm harflerini yaktım.

ODE.

I.
Aldandın; ben daha çok, donuk güzellik,
Cassiopea'nın<73.1> sandalyesine karanlık bir Mağribi oturtabilirim,
Ya da ateş böceğinin yararsız ışığına
Gecenin izleyen alevlerini bahşedebilirim,
Ya da gülün nefesini
İdam edilmiş ölüme,
Parlak şiirin
görünümü sana;
Bu sadece Cennet'tir, güzellik üzerine bir şöhret damgalar,
Ve biz, ne yazık ki! onun zaferlerini ilan ederiz.

II.
Benim için hangi zincirler çok hafiftir ki,
Lucasta'nın garip kollarda yatabileceğini söyleyebilir miyim?
Ya da Castara'nın<73.2> kirli olduğunu;
Ya da Saccarisa'nın<73.3> inancı belirsiz mi?
Kloris'in sevgisi, saç gibi,
Her düşmanın havasını kucakladı;
Bütün iyiliklerinin
kanlarında aktığını?
Tahta oturmaya layık olmayanlar için aynı yanlış,
Erdemin kendi alanından atılmasıyla aynıdır.

III.
Adi olanlara karşı garip bir güç ün salmıştır;
AURUM FULMINANS gibi, ahlaksızlığı devirir.
Daha iyi olurdu (ağır olan) sürünerek
Unuttu, sonra kalktı, üzerine bastı [düşmek için]. Tüm kusurların şimdi
Alnına yazılmıyor;
Hatalara övgüler
Yaşayan bir utanç.
Kalın bir sis gördüğümüzde, öksürük krizine gireriz;
Ama, o meteor bir kez çekildiğinde, herkes: bozuldu diye bağırır.

IV.
Güzel Paulina<73.4> ne kadar da parlak görünüyordu,
Mücevherlerin içinde saklandığında bir yıldız gibi görünüyordu!
Ama kim ayık bir şekilde görebilirdi
Altın giysili kötü bir baykuşu,
Ya da gülünç Maymunu
Kutsal Vesta'nın biçiminde?
Öyle de uyuşuyor
Sadece sana övgü:
Çünkü doğumun sana güzellik vermediğinden, bil ki,
Hiçbir şairin kalemi bunu yapamaz veya yapmamalıdır.

<73.1> Sözde takımyıldız. Eski çizimlerde Cassiopeia
elinde bir dalla bir sandalyede oturan bir kadın olarak tasvir edilmiştir ve buradaki ima da buradan gelmektedir. Dixon, CANIDIA adlı eserinde, 1683,
kısım i. s. 35, cadılarının şöyle demesini sağlar:--

"Berenice'in saçını taktık,
Ve Cassiopeia'nın sandalyesine oturduk."

Randolph bunu şu pasajda "Ariadne'nin Tacı" ile birleştirir:--

"Tam ve parlak bir takımyıldızı parlat,
Zavallı gökleri daha fazla görkemli ışıkla kutsa,
Karşılığında sana orada
ARIADNE'NİN TACINI ve CASSIOPEIA'NIN ŞAHİNİNİ sunacak."
ŞİİRLER, ed. 1640, s. 14.

<73.2> William Habington şiirlerini
CASTARA adı altında yayınladı, Lord Powis'in kızını ifade eden hayali bir unvan. Bu kadın sonunda karısı oldu. CASTARA'nın ilk baskısı 1634'te, ikinci baskısı 1635'te ve üçüncü baskısı 1640'ta çıktı.

<73.3> Waller'ın SACHARISSA'sı, yani Leydi Dorothy Sydney.

<73.4> Önce Memmius Regulus ile evlenen ve daha sonra İmparator Caligula ile boşandığı Lollia Paulina. Babasından muazzam bir servet miras aldı.

DÜELLO.

I.
Aşk sarhoşu, geçen gün göğsümü çaldı,
Ama ben, ne yazık ki! içeride değildim.
Adamım, kulağım, bana tanıklık etmek için geldiğini söyledi,
Nedensiz yere onu yumrukladığını,
Gözlerimin camlarını dövdüğünü,
Ve kalbimi rahibe manastırlarından biri sandığını söyledi.

II.
Güvenle geri dönen bu öfkeye şaşırdım,
Ve aşağılayıcı hakarete saldırdım;
Ve bir arkadaşım aracılığıyla, cesur inanç, yanmış,
Onu sıkı bir anlaşmaya çağırdım.
Yasaya göre, meydan okunan
İki silahın ve dövüşün avantajını alabileceğini söyledi.

III.
Eşit uzunlukta ve sivri uçlu iki ok gönderdi,
Ve asilce bana seçim hakkı verdi,
Ben tartmadım, genç ve kayıtsız,
Şimdi zaferden başka hiçbir şeyle dolu değilim.
Böylece ikimiz de annesinin korularından birinde buluştuk,
O zaman, güvercinlerinin ilk vızıltısında.

IV.
Kendimi her yerden çırılçıplak soydum, tıpkı onun gibi:
Çünkü en iyi silahlanmış halim çıplaktım.
İlk geçişi karaciğerimi tırmaladı: Yine de
Çok yakın bir yere sahte bir<74.1> yaptım:
Çünkü kolum gerçek mesafesine geldiğinde,
Fantastik bir alevden başka hiçbir şeye dokunamadım.

V.
Bu, bu aşktır her gün kavga ettiğimiz,
Boş bir Don-Quichoterie:
Kendimizi kendi çarpık kelebeğimizle kırbaçlarız,
Ve bir sinek için havayı sararız.
Bu düşmanı alt etmenin tek yolu
Çocuğa gülmektir ve o ağlayacaktır.

<74.1> "Bir hamleyi tahrif etmek," der Phillips (WORLD OF WORDS,
ed. 1706, art. FALSIFY), "sahte bir geçiş yapmaktır." Lovelace
burada kelimeyi oldukça beceriksizce bir öz olarak kullanıyor; ama
anlamı, şüphesiz, aynıdır.

CUPID UZAKLARA GİTTİ.

I.
Ne, elf tüm deliliğin ötesinde,
Şimdi kendinden çıktı! Ölümcül düşmanı Arı,
Ne aldatılmış topçuları,
Ne de zincirleri, ne de gül dalları
Onu şimdi olduğu kadar yarı yarıya ısırmadı.

II.<75.1>
Bak! Kendi annesini sunuyor;
Parmağı artık her yüzüğe uyuyor;
Yaşlı Kybele'nin tadını çıkarmak istiyor,
Ve şimdi kız, şimdi oğlan.
Jove'a sırtını okşuyor,
Ve tüm sevgisini zıt kutuplarda.

III.
Terbiyeli Psyche'sini kıskanarak,
Öğrenci Merkür ile kavga ediyor,
Ve gururlu, itaatkar bir nefesle
Oklarını Ölüm'le değiştirmeyi teklif ediyor. O, günün parlak gözüne vurur,
Ve Juno onun Samanyolu'nda yuvarlanır.

IV.
Tanrıların sevgili tatlı sırlarını anlatır,
Ve nefret dolu nefretle sevilen cenneti şişirir;
Şimdi, bir öfke gibi,
On binlerce saf bakireliği yalanlar,
Ve bu sahte çılgınlıkla,
Bütün dünyada erdemli bir kadın olmadığına yemin eder.

V.
Olympus'u övdü, sonra aşağı indi,
Ve şeytanlarla dostluk kurdu;
Kharon'a artık köle olmamasını söyler,
O yıldızlarla donatılmış Argos'a sahip olacak,
Ve aşağıdan üçlü Cerberus
Kendisini de bir av gezisine tasmalı.

<75.1> Bu kıta Bay Singer tarafından bastırılmıştır.

<75.2> Orijinalde THE.

ALAYCI BİR ŞARKI okunur.

I.
Şimdi Whitehall mezarda,
Ve başımız kölemiz,
Sıkı istiridye kabuğundaki parlak inci;
Şimdi miter kayboldu,
Gururlu Praelates de, çapraz,
Ve tüm Roma bir manastıra hapsedildi.
O, Tarquin'in stilize edildiği,
Beyaz topraklarımız sürgün edildi,
Evet, kirlenmedi;
Bizi çürütecek bir saray maymunu kalmadı;
O zaman seslerin yükseğe çıksın,
Bayrakların uçtuğu gibi,
Ve coşkuyla haykır:
Yaşasın cesur Oliver-Brutus.<76.1>

II.
Şimdi güneş silahsız,
Ve ay bizim tarafımızdan büyülendi,
Tüm yıldızlar bir jöleye dönüştü;
Şimdi Tacın uylukları
Ve kollar aşağı doğru kesildi,
Ve vücut sadece bir karın. Avam Kamarası devam etsin,
Kasaba bizim,
Tek başımıza yöneteceğiz:
Çünkü Şövalyeler harcanmış boğazlarını teslim ettiler;
Ve bir emir var
BAL ile öylesine küfürlü,
Haykırın ama:
Çünkü Ejderhamız St. George'u yendi.

<76.1> Cromwell.

BİR SİNEK AĞINDA YAKALANMIŞ.

Büyüklerin küçük bir türü,
Bu dünyanın dar odasında
Vızıldayan,
İnsanların daha boş seslerini yakalayan,
Ve açılmış yelkenlerle nefesleriyle oynayan,
Onların selamları yeni vaftiz eden ölüm.
Zavallı Sinek, havadar bir ağa yakalanmış,
Kanatların şimdi ayaklarını zincirledi; Nerede, bir Lyon gibi bir oyuncakta,
Nerede asil bir çul tutuyorsun,
Ve cömert göğsünü dövüyorsun, o ovalarda ölümcül vızıltıların kükredi,
Ta ki tüm karınlı düşmanın (yuvarlak elf<77.1>)
Seni kendi içinde dörde bölene kadar.

Bir zamanlar görkemli bir ışının ışığında oynamak daha iyi değil miydi,
Orada, çok yakın ve cesur olsa da, ateş
Üst aşağı giysini yakabilirdi,
Ve sen fırtınada bir gözünü kaybedebilirdin.
Bir kanat veya kendini tuzağa düşüren bir uyluk:
Yine de onun gibi düşmüştün,
Denizdeki balıkları kızartan,
Şimdi asil alevi kaçırdığında; Alçakça bir sümüklü iskeletin içine hapsolmuşsun,
Ve havadan özgürsün, sen oldun
Çamur ve çamurun yavrularına köle?

Yeterli değil mi kendin giydiriyorsun
Şişman efendine sayısız bir ziyafet,
Ve yavaş yavaş ince damarların kanıyor,
Ve parça parça onun zehrini besliyor;
Ama şimdi yutulmuşsun,
Ailen için örülmüş bir ağ gibi,
Ve, havada dümdüz açılmış,
Senin soyun için de bir tuzak gibi asılı duruyor.
Garip, zekice bir ölüm ve zalim bir kötülük,
Seni öldürerek, sen de öldürüyorsun!
Türbeli gemideki turtalar gibi,
Bütün kümes hayvanları bir tarla kuşuna doğru akın ediyor,
Sen düşmanlarının mezarısın,
Ve senin içinde, senin varisin de gömülü.

Yine de Kader bir şan sakladı
Biri çok hak ettiği için.
Gergedan ölürken
Kale düşmanının altında,
Turnanın gövdesinden hızla geçerken,
Maymun yemliğinde beslenirken;
Kederinde hala muzaffer bir şekilde düş,
Düşmanının bağırsaklarıyla bağlı.

<77.1> Örümcek.

YANMIŞ BORDO BİR BARDAĞIN YANINDAKİ BİR SİNEK.

I.
Bu sıvı ateşi bırak, Uç,
Kuru olandan daha ölümcüldür,
Tek başına ama kucaklayarak yaralar;
Ve bu aynı anda hem yakar hem de boğar.

II.
Semender, ısıda
Ve alevler içinde onun korkunç terini soğutur,
Yelpazesinin parlayan bir kek olduğu söylenir,
Bu kırmızı fırından korkar.

III.
Yakut-kristal parlaklığını görünce,
Onu cennet-kristal gibi sanırsın;
Anon sana inlemeyi öğretecekler:
Bu yükselmiş bir Acheron. IV.
İçinde bir kartopu kalp düştü,
Ve onu bir ateş topuna çevirdi;
İçindeki buzlu göğüs ihanet etti
Yıkıcı vahşi bir el bombası kırdı.

V.
Venüs sunaklarını parlatan budur,
Bu donmuş Hymen'in çamını tutuşturur;
Çocuk arzularında yaşlandığında,
Bu meşale ateşlerini yeni bir ışıkla yakar.

VI.
Üzerindeki soğuk münzevi ağlasa da,
İç çekişleri donar ve gözyaşları dolu yağar,
Bir kez bunu geçtikten sonra, bir daha asla
Alevli bir arınma korkusu olmayacak.

VII.
Bunu içen rahibe, şimdi cenaze çömleğinden daha fazla yanar;
Güneşle yarışan ateşleri,
Şimdi onun yüzüyle söndürüldü.

VIII.
Kimyager, kendisi hala bunu yapıyor,<78.1>
Bırakın bu limbecks<78.2> faturayı bir tadın,
Ve bu yüceltilmiş kâseyi kanıtlayın,
Bir ruhu kireçleyeceğine yemin edecek.

IX.
Asil ve cesur! Şimdi biliyorsun
Aşağıdaki sahte hazırlanmış güverteler,
Sen ölümcül içkiyi yudumla,
Ne yazık ki bir damla! Teknen havaya uçuyor.

X.
Hangi havadar ülkeyi kurtaracak,
Kimin vebalarını mezarına gömeceksin?
Çünkü şimdi bile bize
Bu uçurumun kıyısında bir Curtius gibi görünüyorsun.

XI.
Ve şimdi faln (cömert Sinek)
Okyanusunun kızardığı yerde,
Güneşin oğlu gibi, selden
Kan rengine dönen.

XII.
Yine de, gör! benim neşeli kulak
Kurtarır seni (erimiş olsa da) bir yıldız,
Bayraklı<78.3> kanatlarını ve kavurmuş uyluklarını,
Sen çifte bir kurbansın.

XIII.
Ve şimdi ısıtan, soğutan nefesim
Ölümde yeni bir hayat sağlayacak;
Bak! Elimdeki hastanede
Zaten iyileştirilmiş, sen vahşice duruyorsun.

XIV.
Yanmış böcek! Yeniden mi soluyorsun
Nemli-sıcak-cam ve sıvı ateşi?
Görüyorum ki bu çok hoş bir acı,
Yine kavrulup boğulmak isterdin.

<78.1> yani damıtılmış.

<78.2> Lovelace, bu şiirde ve başka yerlerde simya dilinden alınmış figürlere gösterdiği düşkünlükte kesinlikle sıra dışı değildi.

"Eglantin koruna çekil,
Orada tüm o coşkulu tatlıları damıtacağım
Aşkın imbiğinden ve kimyasal beceriyle
Karma kütleden tek bir egemen merhem türeteceğim."
Carew's POEMS (1640), ed. 1772, s. 77.

"----Deneyeceğim
Gözümün sıcak limbeğinden,
Böyle bir yöntemle
Gözyaşlarını mermer doğana damıtmak için----"
Shirley's POEMS (Dyce'ın Eserleri, vi. 407).

"Doğanın Şekerlemecisi, ARI,
Emzikleri nemli ALKİMYA,
İnceltici Kalıbının damıtıcısı,
Bahçeyi altına çeviriyor."
Cleveland's POEMS, ed. 1669, s. 4.

"Fisher mor kanatlı burada,
Beni Pınarbaşı'na getiren,
Crystall'in bütün yıl Lymbeckt olduğu yere."
Lord Westmoreland'ın OTIA SACRA'sı, 1648, s. 137,

<78.3> ZAYIF. Bu kelime bir zamanlar yazılarda pek de alışılmadık bir şey değildi.
Bacon, Spenser, &c. kullanıyordu; ama şimdi, sanırım,
Somersetshire ve sınır komşusu ilçelerle sınırlı.

"LUKE. Güneyden esen bir rüzgar
Yakında mermeri yumuşatacak ve yağmur,
O yumuşak kanatlarından aşağı doğru yavaşça kayan,
Alpleri aşacak."
Massinger'ın CITY MADAM'ı, 1658.

KADIN ZAFER.

Dünyanın harikaları arasında, hala
Geriye kalanlardan daha büyük biri, hepsi bu,
Ve kendi benliği yanında: Yumuşak göğsü
Engin onurlarla dolu, ruhu ve erdemleri olan bir hanımefendi, hayatın sahip olduğu.
Başlangıçtaki ışık kadar güzel, kaostan ilk çıkan,
Gündüz bakire ışınlarla zafer kazandığında ve gece olmadığında,
Ve o nefes yeni nefes alan kişiye iyi aşılandığında,
Kötü bilinmeyen dilsiz olduğunda ve kötü anlaşılmadığında;
Bu dünyanın sonundaki o görünüm kadar neşeli,
Keruvimler kanatlarını çırptığında ve Cennetin oğulları şarkı söylediğinde;
Arap kuşu kadar zarif, ki bütün aylar onu inkar eder,<79.1>
Ve alevler içinde bile son nefesini verirken, kendisiyle birlikte yattığında. Ah! O, yeni açan nisan yağmurlarının damlaları kadar naziktir,
Her nazik göğüste taze kokulu çiçekler açar;
O, sabit, cömert, kararlıdır; sakindir, erdem, şeref, inanç veya şandan bahsedebileceğimiz her şeydir,
Ve o (böylece sonsuz üne kavuşturduğum)
Diğer dünyanın ve benim metresimdir ve adı LAURA'dır.

<79.1> Anka Kuşu.

BİR DİYALOG.
UD VE SES.

L. Şarkı söyle, Laura, şarkı söyle, küreler sessizken,
Ve Cennetin tüm gözleri kulaklara çevrilmiştir.

V. Ölü odununa dokun ve her canlı ağacın
Ayaklarının zincirlerini çözmesini sağla, silahlan ve seni takip etmesini sağla.

KORO.
L. Şarkı söyle. V. Dokun. 0 Dokun. L. 0 Şarkı söyle.
HER İKİSİ DE. Ruhların, ruhların tek armağanıdır.

V. Akorlarının ilahiliğine dokun ve
Her kalp telini titret ve her siniri salla.

L. Sesinle havayı seyreltirken,
Burada sadece bir melek ordusu dolaşıyor.

KORO. ŞARKI SÖYLE, DOKUN, &c.

V. Yumuşak lavtana dokun ve her nazik iplikte
Aslan ve panter tutsak ediyor.

L. Şarkı söyle ve cennette tahtta aşkı indir,
Melekler dans ederken ve şeytanlar sırayla hareket ederken.

ÇİFT KORO.
Bu kutsal cazibe ne olabilir o zaman
Uyum içinde,
Melekleri vahşileştirebilen,
Şeytanları uysallaştırabilen,
Ve alçak cehennemi cennete şişmeye,
Ve yüksek cenneti cehenneme eğilmeye öğretebilen?

<80.1> Orijinal ve Şarkıcı REACH'i okur.

ALAYCI BİR CHARON.

DİYALOG.

CHA. W.

W. Kharon! köle! aptal! süvari!<81.1>
CHA. Bir köle! aptal! hangi hainin sesini duyuyorum?
W. Gel tekneni getir. CH. Hayır, efendim. W. Hayır! efendim, neden?
CHA. Kutsanmış olanlar anlaşmazlığa düşecek ve şeytanlar isyan edecek
Senin, senin [sayısız] ihanetine.
W. Kötü adam, küçümseyen bir geçişim var,
Elizya ovalarını tecrit edeceğim.
CHA. Vay halime, nazik gölgeler! Nerede yaşayacağım?
O geldi! Cehennemde olmak güvenli değil.

KORO.
Böylece onurunu kaybeden insan bu raflara düşüyor;
Öfke ve şeytanlar hala kendilerine sadık.

CHA. Kayıp aptal, içeri girmelisin. W. Ah, beni içeri al!
Ama şimdi senin teknenin benim cevher ağırlığındaki günahımla batacağından korkuyorum.
Neredeyim, nazik Charon, şimdi? CHA. Alçakça küfür!<81.2>
Yüce Yargıcın Rhadamant'ın kapılarında.

DIVELS'İN ÇİFT KOROSU.
Tecavüze, hırsızlığa, yalan yere yemin etmeye hoş geldin,
Senin olduğun tüm kötülüklere, olmayı umamayız;
Ah, yazık bize mahkum edildik! Ah, kur yapmayı bırak,
Ve yumuşakça, yumuşakça nefes al, yoksa bizi de enfekte edersin.

<81.1> Bu kelime burada sadece bir CESUR'u, bir ARKADAŞI belirtmek için kullanılıyor. İlkel anlamıyla en şerefli
bir unvan olmaktan çıkıp, Charles ile Parlamento arasındaki iç savaş sırasında ve sonrasında, muğlak bir anlam taşıyan bir terim haline geldi.

<81.2> Burada RANTER'a eşdeğer ve vezin
uğruna kullanılıyor.

KURBAĞA VE ÖRÜMCEK.

BİR DÜELLO.

Bir gün, Köpek Yıldızı
Dünyaya savaş ilan etti,
Ve kara boğazından zehir havladı,
Ve çenesinden enfeksiyon fışkırdı,
Ölümcül bir tavuk otu gölgesi altında
Sümüklü cehennem sisleri oluştu,
İki korkunç düşmanla karşılaştı,
Silahları gözlerindeydi.

İlk önce ininden o yük yuvarlandı
Kin ve nefret dolu, benekli kurbağa,
Ve bacaklarından bir köpük çıktı,
Tıpkı nefret edilen üç başın esnemesi gibi;
Düşmanına korkunç bir tükürük ile meydan okudu,
Ölümle karşılaşmak için onunla yüzleşmek için;
Sonra kendi içinde limbeck döndü,
Ve iksirli zehir küpleri. Arachne, bir zamanlar kızdan korkan<82.1>
Coelestial, ona şöyle dua etti:
Cennetin gözleri solmuş kızı, senin öz annen!
Python öldüren Güneş senin kardeşin. Ah! Sen, inen tanrılardan,
Zavallı bir bakireyle mücadele eden,
Yeryüzü ve cehennemin tohumu, senin zaferinde
Bir rakip mi olacak?
Pallas onaylıyor: çünkü uzun zamandır
Ve merhamet suçunu temizce durulamıştı;
Doğrudan aktif ateşle yaptığında
Çok bacaklı düşmanına ilham veriyor.
Bir karakter<82.2> görmedin mi
Denizde büyük bir katedral,
Babil duvarlarının altında
Küçük, ince bir frigot sadaka evi duruyor?
Böylece kurbağa onun sümüğünün içinde yüzüyor
Ve örümcek yanından geçiyor, ama teknesini görüyor.
Ve şimdi naumachie<82.3> başlıyor;
Yüzeye yakın bir yerde dönüyor:
Arachne, düşmanı uçurduğunda
Nefesinin geniş tarafı çok yüksek,
Bu aşırı vurulmuş, akıllıca-güçlü,
Tavsiye edilen kız, etrafında dönüyor;
Ve şimdi onun ziftli kayığı terliyor,
Kendi kara öfkesinde ıslaklıkla tahriş olmuş;
Önceden soluk ve soğuk, o getiriyor
Yeni ateşler onun daralmış sokmalarına,
Ve solmuş köpüklerle
Ortalarında bulunan otları patlatıyor.
Şimdi komşu banotu tepesine
Arachne kendini sardı,
Ve oradan, genişlemiş yapraklarından,
Kendi ipiyle aşağı doğru örüyor,
Ve düşman kasabasına saldırıyor,<82.4>
Ve sırtındaki rampaları<82.5> fırtına gibi estiriyor;
Bunlar renklerine bürünmüş,
Başının kalesine doğru yürüyor. Şimdi esprili işkence İspanya'sında olduğu gibi,
Beyin, beyni rahatsız etmekten rahatsızdır,
Sapkınların çıplak kafalarının silahlandığı
Sıkı bir miğferle ve içinde büyülenmiş
Aşırı büyümüş ve zayıf bir fare,
O parça parça kendini şişmanca kemirir;
Böylece kurbağaların üzerinde üfüren damalı kafatası
Örümcek kendini tıka basa doyurur.
Ve Stygian tohumlarını kusar,
Zehrini onun zehriyle besler.
Böylece zehirli kurbağa, şimdi büyümüştür
Kendisinden daha fazla zehirle
Büyümüştür,
Bütün güçlerini toplar ve
Fırtınacısının kusmuş göllerinde sallar;
Ve yaralı şimdi, hızla sürünerek
Bir sonraki plantan cerrahına gider,<82.6>
Zengin merhemiyle daha giyinmez,
Ama hasta şişkin göğsü temizlenir; Ve görkemli bir savaşçı olarak,
Sadece soluklanmak için bir süre dinlenen,
Sonra tekrarlanan güç ve yaralarla,
O acıtan ateş onu savaşlara yeni başlatır,
Kendilerini engelleyen darbeleri dağıtır,
Harcadığı zamanı kazanmak ister gibi.

Böylece küçümseyen öfkeli kurbağa,
Sadece ince, işe yaramaz bir yük diyen,
Ölümcül korkulan benliği geri gelir
Çatlamak için doldurulmuş bilinmeyen zehirle.
Şaşkın örümcek, şimdi çözülmüş,
Sürünerek yaklaşmış ve kendisi
Taze tuz köpükleri ve sisleriyle,
Geçerken çevre havasını patlatan.
Ve şimdi bir Sfenksin kanadını düşünüyorum
Yırtıyorum ve yazmıyorum, ama sokuyorum;
Kara kanlarıyla soluk mürekkeplerim karışıyor,<82.7>
Zarar sadece belli belirsiz bir bileşen. Pol'tick kurbağası şimdi geri çekiliyor,
Uyarılmış, CAMPANIA'da daha yüksek.<82.8>
Orada akıllıca yapıyor, derin siperler kazıyor,
Vücudu bir vücudun içinde kalıyor,
Ve düşmanı çenesine kadar davet etmek için geniş ve açık bir geçit bırakıyor,
Bu sisli bir kör noktanın içinde
Seksen ateşli silahla kaplıydı.
Cömert aktif örümcek şüphe ediyor
Sığınaklardan daha fazla pusu;
Böylece atış mesafesinde seçim yapıyor,<82.9>
Şimdi yan, şimdi arka;
Onun gibi<82.10> kurbağa kendi isteğine rağmen
Savaşının tarzını değiştirmek zorunda,
Şanlı bir general gibi,
Tek bir ev hücumuyla her şeyi serbest bırakan. Dörtlü zehirli bir köpükle
Alay, intikam, düşmanları ve kendi,
Onu nefret ettiği sandalyeye oturtur,
Her sabahın havasıyla yeniden yaratır,
Parlayan gözlerle
Avını çağırdığı yılmaz efendiyi inceler;
Sonra karanlık köpüğünü açgözlülükle yalar,
Ve düşmana mezarını, adamlarını gösterir.

Hızlı, dikkatli Amazon
Fırsat bulurken,
Ve bacak taşıyıcıları birliğiyle
Tüm mızraklarıyla tam hızla.
Aşağı (bir farenin üzerindeki bir dağ gibi)
Küçük yatağına evini fırlatır;
Elfin zehri olmadan,
Kurbağa sanki kendini patlatmış gibiydi:
Çünkü bilge Arachne iyi bir dikkatle
Kendini tam hızda durdurmuştu,
Ve, vücudu şimdi düzensiz,
İdam için düşer. Pasif kurbağa artık sadece
Küçümseyip acı çekebilir. Burada başladı
Haksızlığa uğramış hizmetçinin yaratıcı öfkesi,
Kalbin zehrinin bastırması gereken. Bir gözünü dışarı fırlattı, garip bir şekilde boğdu,
Bir alev diğerini söndürdüğünde,
Ve bir gözü zekice esir aldı,
Sadece sefaletini görebilmesi için.
Her noktada bir yara izi var,
Ve her lekenin içinde bir iğne var;
Tek bir yeni kabarcık oluşana kadar,
Ve kendi perifrasisini şişirene kadar.
Sonra baygın, hasta ve sarı-solgun,
Onu kükürtlü bayatıyla yıkıyor;
Böylece onun Stygian ateşi söndü,
Ve şimdi emekli olmayı lütfediyor.
Anında kurbağa solumaya başladı,
Ona kudretli bitkiyi düşündü,
Ve o bir parça yemekle acele ettirilmesin diye,
Akıllıca kendini ölüme mahkûm etti. Neşeli kız, kaderi olduğu gibi,
Şehvetli ve lüks içinde yaşarken,
Ve fetheden başını tamamen veya
Ölümcül kardelen yapraklarıyla taçlandırırken.
Göksel hizmetçinin ona ödünç verdiği değerli yardımı tahmin etmeden.
Yakın zamanda ölmekte olan kurbağa şimdi
Kendini tembel kanlı karalamalarla
kükrer,
Tüm kötülüklerinin egemen merhemine,
Sadece hayat ve sağlığın damıttığı.
Ama bak! Her şeyden öte bir dehşet,
Ona şimdiye kadar hiç denk gelmemişti!

Pallas, hala düşmanını aklında tutarak,
(Her ateşin parıltısıyla birlikte)
Örümceklerin akşamın yıldızı doğmadan önce
Yolunu açtığı yere gitmek zorundaydı.
Doğanın yasalarında olduğunu öğrendi,
Bütün yapraklarının nedenini biliyordu,
Ve seçiminde geri kalanların arasında
Bu plantan bitkisi yoktu.

Şaşkın kurbağa görüyor
Hayatı çaresiyle birlikte kaçtı,
Ve görkemli bir umutsuzluk içinde
Önce kendini patlattı, sonra havayı;
Sonra kasvetli bir dehşet çığlığıyla
İğrenç nefesini cehenneme doğru savurdu.

Ama ne paha biçilmez bir mutluluk
Bu, tok bakire için,
Daha önce şeytan düşmanının,
Şimdi de tanrıçasının!
Bereketli rahminden
En görkemli köşkünü
Döndürdü,
Bütün ipek bayrakları sergilenirken,
Ve muzaffer sancakları dalgalanırken;
Pallas'ın ortasında olduğu yerde övgüler düzüyor,
Ve kardeşlerinin ışınlarını taklit ediyor,
Ne de sevgili büyüklerini unutacak,
Onun yararına galip geldi,
Çatısını büyüledi,
Kurtardı
Rahatsız edici sivrisineklerden ve goblin arılarından,
Hazırladığı oyuncağına hapsolmuş,
Onların yıkımına bir yuva kuran.

Sonra kurbağanın korkunç başını açar,
Hücresinin içinde hazine gibi saklanan
O değerli taş, ki buna
Herkes için asil bir kefaret der,
Ve ona sunar,
Adil yardımının bir anıtı.

<82.1> Bu şiirin kısmen Arachne ve Minerva'nın mitolojik hikayesine ve öfkeli tanrıçanın
bir örümceğe (<<arachne>>) dönüşmesi
ne odaklandığı görülecektir.

<82.2> yani CARAK veya CARRICK, kelimenin çeşitli yazım biçimleriyle.
Bu büyük gemi türü Yunanlılar ve Venedikliler tarafından
orta çağlarda ve ayrıca diğer uluslar tarafından çokça kullanılmıştır.

<82.3> Şair benzetmesini oldukça beceriksizce sürdürüyor ve kurbağa ile örümcek arasındaki bir mücadeleyi ifade ederken bir deniz savaşını veya en azından iki gemi arasındaki bir mücadeleyi ifade eden bir terim kullanıyor.

<82.4> Lovelace'ın askeri benzetmelere olan düşkünlüğü sürekli olarak yoluna çıkıyor ve şiirsel imgeleme girişimlerini engelliyor.

<82.5> Dryden tarafından onaylanan bir RAMPART biçimi.

<82.6> Şifalı ot veya bitki.

<82.7> Karıştırılmış.

<82.8> CAMPANIA, bu pasajda, genel olarak bir tarlayı veya ülkeyi veya bir ovayı ifade ediyor olabilir. Beceriksiz bir
ifadedir.

<82.9> Burada kullanıldığı anlamda bu kelime Lovelace'a özgü gibi görünüyor. PICKEAR veya PICKEER, ÇATIŞMAK anlamına gelir.

<82.10> Böylece.

SNAYL.

Siyaset dünyamızın bilge amblemi,
Bilge Snayl, kendi içinde kıvrılmış,
Acele etmem için bana yumuşakça talimat ver,
Bu ayaklarım yavaşça hızlı giderken.

Özet Snayl! Bana öyle geliyor ki
Büyük Öklid'in kesin özeti;
Ve her diyagramda
Seni noktadan halkaya fırlatıyorsun.
Şimdi üçgen bir figür,
Şimdi oval, şimdi kare,
Ve sonra bir yılan, sürünüyor,
Şimdi düz bir çizgi, şimdi eğri, şimdi hepsi.

<83.1> Günün rakibini önleyerek,
Sanat ayağa kalktı ve ışınını açtı;
Ve sabah ayı beşiğe koymadan önce,<83.2>
Sanat güzel bir öğlene dönüştü. Sonra, Güneş derinlerde akşam yemeği yerken,
Gümüş boynuzların Cinthia'nın göz kamaştırıcı ışığıdır;
Ve sen, kendi sıvı yatağından,
Yeni Phoebus, hoş başını kaldır.

Senin için kim bir isim yaratacak,
Gizemli durumun derin bilmecesi?
Denizlerin ve yeryüzünün tüm ürünlerine
Ortak doğum yapan cesur doğa,
Senden, depremler gibi, korkar,
Ne de korkunç kurtuluşun yardımı olur.

Sen, o zaman, kendi kızın ve baban,
O oğul ve anne birleşmiş,
O büyük, hala kendinle birlikte gidiyorsun,
Ve yaşlı bir embriyo yaşıyorsun;
O Hindistan'ın yavruları gibi,
Sen bir süre kendinle oynuyorsun;
Ama bir köpek veya silahla korkmuşken,
Kendi karnında koşarsın,
Ve evin kendi rahmin olduğu gibi,
Kendi rahmin de mezarını tamamlar.

Ama şimdi (analiz edilen kral)
Ekonomik erdemlerini söylemeliyim;
Sen hala içeride duran büyük koca,
Sen senin olan sen disiplinlisin;
Ve ilerlemeye hazır olduğunda,
Kendini ve evini hareket ettirirsin,
Savaşçı İskitlerin yaptığı gibi,
Adamlarını ve şehrini de taşırsın;
Sonra, üzücü bir kıtlıktan ve yağmurdan sonra,
Gümüş trenini dağıtırsın;
Ve ağaçlar çıplak ve yaşlı büyüdüğünde,
Onları altın kumaşla kaplarsın,
Bağırsaklarından eğirirsin,
Ve içindeki zengin madenlerden çekersin.

Şimdi kendini değiştirdin, aziz, ve
Kendini kubbeli bir tapınağa dönüştürdün;
Ve çelenkli manastırında
Kendi gri kızartmanı da yürütüyorsun;
Sıkıştırılmış ve kilitlenmiş, o başlık tamamen cevher,
Ve asla sevgilini yok etmiyorsun.
Salatalarda sert besliyorsun,
Ve boncuk yerine bir gözyaşı döküyorsun,
Ve dinlenmek için her biri zili çaldığında,
Mermer hücrende uyuyorsun,
Orada, karanlık tefekkürde,
Doğanın tatlılarını tadıyorsun,
Şimdi zamanla günlerini çözen,
Ve bir jöle içinde çözülüyorsun,
Bir atış yıldızı gibi, yukarı doğru geriliyor ve havayı seyreltiyor.

<83.1> Öngörerek, önceden haber vererek.

<83.2> Lovelace'ın, büyüyen gün ışığından önce ayın kademeli olarak kaybolmasından bahsettiğinden bahsetmeye gerek bile yok. Ay küresinin, belirli zamanlarda, hatta gün doğumundan sonra bile görülebildiği iyi bilinir.

BAŞKA BİRİ.

Sentor, Siren, vazgeçiyorum;
Bunlar söylendi, hem de alçak sesle:
Ne karışık Sfenks'ten yaz,
Ne de ünlü Hermafrodit'ten.
İşte! Bu küme beliriyor
Atlardan, arabacıdan ve arabacıdan,
Onu geçiş yasasıyla hareket ettiren,
Ve kendisi hem süren hem de çeken;
Sonra, Güneş güneyi kazandığında,
Onu kendi içinde sıcak bir şekilde yemliyor.
Ciddi ve sert bir klarnet duydum
Onu hem dümenci hem de kayıkçı olarak kararlaştırdı;
O, ünlü TREVERE gemisi gibi,
Kendisi kıyıda yıkandı:
Yine de, yargılarını kollarının altında saklayan otantikler,
Kendi kendisinin ikiyüzlü adamı olduğuna,
Ve hasta hala arabasını taşıdığına inanır:
Ya da Luyck ülkesindeki kadınlar gibi,
Ebedi huyck'unu giyer.<84.1>
Ama sürgün, kaderine hayranım,
Çünkü ne devletin dışlanması,
Ne de ebedi bir sürgün,
Bu erdemi zorlayıp, soyunu değiştiremez:
Çünkü nereye giderse gitsin,
Ülkesiyle birlikte dolaşır.

<84.1> i.q. HUKE. Minshen, "Huke," der, "İspanya, Almanya ve Aşağı Ülkeler'deki kadınların yurtdışına çıktıklarında kullandıkları bir mantodur." Lovelace, açıkça ölçü uğruna kelimeyi benimser; aksi takdirde daha iyi bir kelime seçebilirdi.

PHILAMORE VE AMORET'İN ZAFERLERİ.

GENÇLİĞİMİZİN EN ASİLLERİNE VE EN İYİ DOSTLARIMIZA,
CHARLES COTTON, Esquire.<85.l>

BERISFORD'DA, STAFFORDSHIRE'DAKİ EVİNDE.
LONDRA'DAN.

BİR ŞİİR.

Efendim, hüzünlü yokluğunuzdan şikayet ediyorum, tıpkı toprağın
Uzun süredir saklı olan baharının, ona yeşillikler doğuran,
Şimdi neşeli aromatik başının
Soğuk ve kasvetli dul yatağında küçüldüğü gibi;
Sahte güneş sevgilisini hareket ettirirken
Aşağıya ve zıt kutuplara sevişiyor. Benim kaderim neydi, karanlık mağaramda
(Mezarda neredeyse yakın bir tutuklu olarak kapalı)
Işınların bana bu gece mahzeninden ulaşabilirdi,
Ve karanlık zindanı ışıkla doldurabilirdi!
Beni (cömert Spahys olarak) bağlarından kurtardığın yerden,
Şimdi kendimi hem özgür hem de taçlandırılmış olarak bilirken.

Ama Mekke'nin mezarında olduğu gibi, dindar kör
Hacı (görme ve zihninin büyük kocası)
Bu iffetli ödülü başka hiçbir şeye ödemez,
Sonra sıcak toprakla iki gözünü de yakar:
Böylece göz kamaştırıcı ihtişamını sakladığını gördükten sonra,
Daha fazlasını görmek için yeterli ve günahtır.

Yoksa, bu değerli ışınları böyle mi geri çekiyorsun
Donuk ışınlarımı keskinleştirmek için, cesurumu korku içinde tutmak için?
Yoksa, nazik ve şefkatli misin,
Bana kaderini ulaştıramayacaksın Regulus?
Cesur prens! kim, kartal gözlü kartal türü,
Kendi kendine kör bakmakla körü körüne lanetlenmiş!

Ama ah, o ateşleri geri ver, çok zalim-güzel!
Çünkü benden korktuğun sürece küller, bak, ben buzum!
Uyuşmuş konuşan bir toprak parçası ve kendi gösteri,<85.2>
Kendim donmuş, karda kesilmiş bir adam:
O yaşayan ateşleri geri ver. Sen, o engin
Çifte avantaja sahip olan tek gözlü Cennet'ten,
Tek bir güneşle bak, sadece eğik olsa da,
Ve eğer parlamıyorsan, bana göz kırpmayı lütfet.

Sen nazik, kayan bir ısıyı,
Ve heykelin terlemesine neden olan canlandırıcı bir sıcaklığı algılamıyor musun;
Rahip Ducaleon'un kara fırlatılmış taşı gibi,
Kaba dış yüzeyi tene yumuşarken,
Her kabuklu damar ıslak kırmızıyla beslenir,
Yüreğinde taştan başka hiçbir şey barınmazken.

Böylece engebeli kuzeyden, yumuşak kalışınızın
Onlara bir meridyen ve nazik bir gün damgaladığı yerden;
Şimdi her A LA MODE sakininin
Kendisi ve tavırları size kira ödediği,
Ve evinizin (sarayınızın) etrafında dolaştığı,
Kader ve savaşa rağmen bir mahkeme yarattığı yerden.

Böylece eğitimli kuzeyden, geri döndüğünüzde,
O zamandan beri yas tutan o bakışları memnun etmek için,
Kendilerinden soyunmuş insanları gördüğünüzde,
O zaman yeniden yapılmış, uygun, olmaları gerektiği gibi başlayacaklar;
Hadi! hadi! siz, nadir manzaralara bakan gözlerinizin beslediği:
Çünkü altın zafer böyle kararlaştırıldı.

İki kez doğmuş tanrı, hala neşeli ve her zaman genç,
Sarmaşık taçlı, önce görkemli kalabalığı yönetir:
O Ariadne'nin yıldızlı tacı
Amoret'in daha parlak ışınları için tasarımlar yapar;
Sonra tahtını açar ve şarkı söyleyerek
Tanrı başının piposunu onun sağlığına içer.

Onu geri çekilen, can sıkıcı Dokuz takip eder, bilge, şimdi şarapta kalıcı şöhretini söyler;
Phoebus ise, doğudan değil, ziyafetini süsler,
Ama ilham almış Kanarya Adaları'ndan, bu sabah yükseldi.

Şimdi geldin, mağaralarındaki rüzgarlar oturuyor,
Ve hiçbir şey nefes almıyor, sadece yeni genişlemiş zekâ.
Dinle! Birisi üzgün olmayı çok güzel ilan ediyor,
Ve insanlar dine delilik diyor.

Ama şimdi, bir taç giyme töreninde olduğu gibi,
Gürültü, muhafızlar ve trompetler üflendiğinde,
Sessiz halk prenslerinin yolunu işaretler,
Ve ikisi de hâlâ saygıyla bakar ve dua eder;
Böylece hayran kalacaklarını bekleyerek şaşırırlar,
Ve gerisini sadece gösteriş olarak sayarlar.

İşte! Hava kadar saf bir bakireler ordusu,
İlk yüzünde,<85.4> sisler saçlarını örtmeye cesaret etmeden önce:
Karlı yelekleri, daha beyaz tenleri kadar beyaz,
Ya da içlerindeki çok daha beyaz düşünceleri:
Güller soludular ve serptiler, sanki güzel
Cennet tatlı çelengini yeryüzüne bırakmış gibi;
Yüksek sesle şarkı söylediler: "ÜÇ KEZ, AH ÜÇ KEZ MUTLU,
BUNLAR GİBİ AŞKTA HEM TESLİM GÖSTEREN HEM DE SALLANANLAR."

Sonraki haberci Şöhret (ayılarını mor bir örtü kapladı),
Göz ve kulakların işlenmiş bir ceketinde,
Zaferi ve bu aşıkların şanını ilan ediyor,
Sonra çelik bir kitaba hikayeyi kaydediyor.

Ve şimdi tanrısal formdan daha fazlasına sahip bir genç
Akılsız kalabalığın iç zihinleri alarma geçti;
Hepsi çıplak, her bir parça göze ihanet etti,
İffetli: çünkü ne cinsiyet ne de kadın ona sahipti.
Ve bu göksel aşktı. Parlak eliyle,
Dünyadan daha kötü bir çocuk ayaktaydı;
Yayı kırıldı, ateşleri söndü ve kanatları kesildi,
Ve kara köle tüm sahte alevlerinden soyuldu;
Gözleri yeniden onarıldı, sadece
Bugünün parlak mutluluğunu ve kendi sefaletini itiraf etmek için;
Kıskançlıkla şişmiş, küçümsemeyle patlamış,
Ağlamak için ağladı ve onları tekrar ağlattı.

Ve şimdi hangi cenneti istila etmeliyim, hangi küreyi
Tüm yıldızlarının tüfeği, onu orada tahtına oturtmak için?
Hayır! Phoebus, senin oğullarınla<85.5> kaderden sakınırız
Ateşli odunun asi alevleri, senin araban;
Her ne kadar, o bir zamanlar oraya yerleşmiş olsa da, sen, Güneş,
Hem daha asilce yönetilen gününü ve seni görmelisin. Sür git, Bootes, soğuk ağır yolun,
Sonra tekerleklerini kehribarla yağla,
Ve Neptün, sen sahte Thetis'ine dörtnala git,
Apollo senin tarak yatağının içine yerleşmiş:
Amoret, uzlaştırılmış rüzgarlar üzerindeyken
Atlanmış ve altı göksel zihin tarafından çekilmişken,
Masumiyet ve ateşle silahlanmıştı,
Bu yanmadı; çünkü o iffetli bir arzuydu;
Yeni bir ışık ayakta duranları yaldızlarken.
Bak! Gözünden fırlayan bir gündü;
Doğu'nun sürtünme kokuları kalabalıklaştı ve terledi,
Ama onun nefesiyle eriyip geri çekildiler. Henüz aydınlanmamış yıldızlardan bir taç takmıştı,
Yumuşak elinde kanayan bir kalp taşıyordu,
Ve etrafında milyonlarca kırık vardı;<85.6>
Sonra kanatlı bir tellal üç kez yüksek sesle bağırdı:
Şöhret HERKES İÇİN BU BÜYÜK ÖDÜLÜ İLAN ETSİN.

Onun yanında güzel denebilecek bir hanım vardı,
Ve haklı olarak, ama Amoret oradaydı,
Tutsak edildi; giydiği değersiz cübbe
Sınırsız sayıda laik âşık hayranlık uyandırdı,
Onlar boşuna onu kurtarmaya çalıştılar (çılgınca cesurca)
On altı bin altın halkayla zincirlendi;
Chrysetta böylece (hazinelerle yüklü) köle
Geçidi incilerle doldurdu ve yolunu döşedi.

Ama bak! Tüm bu yüce
Gerçek göksel durumun görkemli nedeni, cesur Philamore, yaklaşıyor,
Kendisi değil, daha çok kendisi gibi görünüyor,
Ve kutsal bir coşkuyla görüyor!
Sabitlenmiş ve hareketsiz bir şekilde 'nin sütunlarına tutunuyor,
Ve sevinç onu kendi statüsüne dönüştürüyor;
Ne nefes alacak gücü var [ne] ne de selamlayacak kuvveti
Amoret'inin nazik teklifleri,
Şimdi 'nin asil göğsüne hayret eden,
Ve bir öpücükle cömert kalbini açıyor;
O ve tüm ihtişam oraya girerken,
Ne Zaman ne de Kader onu asla yırtamaz.
Ama ben fırlatıldım mı? Hey! Geri! Uyan
Senin neşeli transından: eski üzüntüne git!
Böylece, tüm Hindistan deposunu gördükten sonra,
Köle zincirine ve küreğine geri döner;
Böylece, bütün gece kutsanmış cennetlerde yaşayan şairler,
Ertesi sabah gerçek yaşayan cehennemlerine çağrılır;
Böylece ben de savurgan, kendime karşı dürüst olmayan,
Gerçek ihtiyaçlarla giyinmiş olarak kalkarım, çünkü seni istiyorum,
Ve sahip olduğum önemli zenginlikleri,
Bu değersiz rüyalara itiraf etmeliyim.

Ama bütün bulutlarımız dağılacak, seni
Ufuklarımızda bir kez daha aydınlandığında;
Senin sevgili varlığın ruhlarımızı yeniden giydirdiğinde,
Ve evrensel bir neşe yaydığında;
Biz de sevinçle boğulduğumuzda, onlar gibi
Gecelerini geniş bir yarım yılın gününe çevirenler gibi.

O zaman pişmanlık duyan zavallı azınlık,
Küfürlerini görüp şarapta geri çekecek;
Sonra, çok özgürce şarkı söylediğim için üzülecekler,
Senin gerçek değerini ve seni yüksek sesle,
Ve onların kötü sapkınlıkları ve dudakları boyun eğecek
Amoret'in her şeyi affeden nefesine;
Ve sadece beni çağıracaklar,
Benim yüksekliğimden çok zavallıca düşen;
Ve benim icadımı zayıf ve zavallı bir şekilde haykıracaklar,
Daha fazlasını söyleyemediğimden beri hiçbir şey söylemeyenler.

<85.1> Charles Cotton, Walton'ın arkadaşı, genç.
28 Nisan 1630'da doğdu.
1656'da, Owthorp, Notts, Şövalye Sir Thomas Hutchinson'ın kızı Isabella ile evlendi.
Çalışkan Oldys'in notlarından derlenen
Walton'ın ANGLER, 1760 baskısına bakın, burada Cotton'ın hayatı bulunacaktır. Şair
1687'de öldü ve iki yıl sonra çeşitli şiirleri
sekiz ciltlik bir ciltte basıldı.

<85.2> yani kendimin gölgesi.

<85. 3> Latince PIACULUM kelimesinden gelen bir suç, aslında BİR KEFARET anlamına gelir ve daha sonra bir kefareti, yani bir suçu veya günahı NE GEREKTİRDİĞİNİ ifade etmek için kullanılır.

<85.4> Sabahın erken saatlerinde, sisle kaplanmadan önceki gökyüzü.

<85.5> Phaeton.

<85.6> Orijinalde, MİLYONLARCA KIRILMIŞ DAHA FAZLASI yazıyor. Yukarıdaki kesinlikle daha
tercih edilebilir; ancak okuyucu kendisi karar verebilir.
LUCASTA'nın ikinci bölümünün şairin hayatta olduğu dönemde basılmadığı akılda tutulmalıdır. Eğer hayatta kalsaydı ve ilk bölümü yeniden yayınlasaydı ve belki de ikinci bölümü gözden geçirseydi
daha iyi bir metin elde edebilirdik.

EN İYİ KARDEŞİME TAVSİYE,
COLL: FRANCIS LOVELACE.<86.1>

Frank, çirkin bir şekilde yaşamayacak mısın? Çok uzağa güvenme
Kendini dalgalanan denizlere: çünkü yıldızın,
Kesin bir olayla hesaplanmış, ne olmalı,
Camsı sıfata bak,<86.2> ve gör.

Yine de dinlenmeni burada yap ve durumunu al,
Ve sakin bir dingin yuvada kaderini bile kur;
Önceden güvenli bir şekilde yat Frank ve
Sakinleri kadar
gürültüsüzce sabit derinliği koru; hayır, sabit dur,
Sanki keşfedilmiş, yeni bulunan bir toprakmış gibi,
Burada ekilmeye uygun. Rüya gör, hala rüya gör,
Dione'nin beşiğinde uyutulmuş; rüya gör, ta ki
Dehşet hissini uyandırana kadar ve şimdi kendini
rüzgar için köpüren bir eğlence olarak bulana kadar;
Ve gevşek Thetis battaniyelerinde yırtılmış ve kavrulmuş.
Frank, kendini mahvetmek için neden bu kadar masraflısın?

Ne de çok emin ol, kıyıya sabitlenmiş:
Çünkü o bile dükkândan ödünç alır
Zengin komşusundan, çünkü şimdi en bilgeler bilir
(Ve bunu Galileo'nun yargısına göre),
Felçli toprak kendisi her zerre
Kırılgan, kararsız, dalgalı,
Bizim derinlere koyduğumuz o leke kadar, bazen
Değişmiş, diye düşünürdünüz, alt özellikleriyle;
Ama bu ebedi, garip Ixion'un tekerleği
Serseri toprağın asla dönen yaprakları sallanmayacak,
Her şey tersine dönene kadar, ta ki
O eski, karışık duruma dönene kadar.

Altın ortayı seven, güvenle
Bir örümcek ağıyla kaplı bir karyolaya ve üzerine atılan haksızlıklara ihtiyaç duyar;
Üremek için bir saraya çok ihtiyacı var
Engerekler ve güveler, yemliklerinde beslenirler;
Bizim (çok doğru) bir hanımefendinin dediği oyuncak,
Ayna ve tüy her şeyi tartar;
Ve tarla kuşlarının güneşte oynayacağı,
Geceleyin, yolu koştuğunda onunla alay eden giysiler.

Bir yapıyı sanatla o kadar yükseğe dikmek için,
Kıskançlık gözüyle ona ulaşamamalı,
Hayır, bir düşünce ona yaklaşmalıdır.
Böyle bir yapının nasıl yükseltileceğini, nasıl alçak inşa edileceğini bilmek ister misin?
Gürültülü rüzgarlar görünmez sert darbeler
Daha sık inatçı, en sağlam meşeyi sarsar;
Ve gururlu kulelerde görürüz ki,
Bu imparatorluk tepesi düşmeye iner:
Cennetin şimşeği de mütevazı vadilere çarpmaz,
Fakat yüksek hırslı dağlar ve pullar.

Bir kanıt göğsü Kaderin tüm darbelerine meydan okur,
En iyi durumda korkular, en kötü durumda umutlar;
Tanrı korusun ki, eskiden olduğu gibi,
Baharda her zaman böyle zıt bir şekilde çiçek açtı, şimdi asla.
Buraya çirkin Kışı üfleyen o güçlü nefes,
Kolayca onu daha güzel bir havaya üfleyebilir.
O zaman neden umutsuzluğa kapılıyorsun, Frank?
Aeolus'un
Bir Zephyrus'u ve Boreas'ı var.

Bu yanlış bir devam, talihin bize verdiği o
Öğütlere karşı soloecisme,
Şimdi hasta olduğu için, bunun böyle olacağını varsaymak;
Apollon her zaman yayını germiyor;
Ama sık sık, ilahi ışınlarından yoksun,
Yumuşak arpıyla uyuyan Dokuz'u uyandırıyor.

En katı şeylerde cömert görünür,
Umutta ne kadar büyükse, kaderin o kadar büyüktü, o zaman<86.3> korku:
Hiçbir fırtına olmasa bile, tüm yelkenlerini hemen çek
Hüzünlü bir alarmla mahvoluşunu tehdit et;
Çünkü bana bunların nasıl farklı olduğunu söyle, söyle bana,
Bulutlu bir fırtına ve çok güzel bir gün?

<86.1> Şairin küçük kardeşlerinden biri.
Restorasyon yılında Canterbury'nin
Kayıt Memuru görevini üstlendi ve bu sıfatla şehrin adresini Charles II'ye oradan geçerken iletti. Bu
konuşma 1660'ta, 4to, üç yaprak olarak basıldı. Aşağıdaki
devlet evrakları takvimlerinden (Yurtiçi Seri,
1660-1, sayfa 139) alıntılar, bu kişinin
tarihine biraz daha ışık tutuyor:--

"1660, 1 Temmuz.--Canterbury Katibi Fras. Lovelace'ın,
kendisi ve oğlu Goldwell için Canterbury yakınlarındaki St. Augustine'in özgürlüklerinin idaresi için
Kral'a verdiği dilekçe. Sadakati nedeniyle
müsadere, hapis ve makam kaybı yaşadı.
FRAS. LOVELACE İÇİN İSTENEN HİBE NOTU İLE.

"Fras. Lovelace'a Hibe. Lovelace, Canterbury yakınlarındaki eski St. Augustine manastırının Liberties'inin baş kâhyası."

<86.2> Şair, kardeşine uzun bir deniz yolculuğuna çıkmadan önce, o zamanlar çok popüler olan kristale veya beril'e bakmasını ve falına bakmasını tavsiye etmiyorsa, "camsı-epitet"in anlamı hakkındaki bilgisizliğimi itiraf etmeliyim.
Beril hakkında bir açıklama için, Aubrey's MISCELLANIES,
edit. 1857, s. 154'e bakın.

<86.3> Daha.

PARİS'İN İKİNCİ YARGILAMASI,

SEVGİLİ KARDEŞİM BAY R. CAESAR'IN ÜÇ KIZI ÜZERİNE.<87.1>

İşte! Üç kız kardeş harikası,
Birbirleriyle buluştular,
Açık ve saf, muhteşem<87.2> sahte<87.3>
Juno, Venüs ve savaşçı Bakire'nin,
Her biri üç tanrısallığıyla dizilmiş;
Cennetin büyük Kraliçesinin görkemi ve hali,
Ve tanrılara davrandığında, asil meleği;
Tatlı muzaffer güzellikler ve arzular
O deniz doğumlu prenses, ateşlerin imparatoriçesi;
Kutsal sanatlar ve görkemli yasalar
Babadan doğan tanrıçanın güzel alnından koparılmış;
Bütün bunlar her karlı paltoda dört parçaya ayrılmıştı,
Üstelik kendi kantonlaşmış<87.4> onurlarıyla.
Paris, kaderin bir cilvesi olarak ölü hücresinden yeni uyanmış,
Sonunu imkansız kılmakla suçlanıyor.
Her birinde tüm İde'nin cesaretini görüyor;
Bir kişi, bir zamanlar üç kişi gibi, ruhunu bölüyor. Sonra iç çeker, hepsi aynı şekilde görkemlidir:
BÜTÜN DÜNYA TEK BİR TOPTAN OLURSA NE YAZIK!

<87.1> Sir John Caesar, Knt.'nin ikinci oğlu, Sir Julius Caesar, Knt.'nin hayatta kalan ikinci oğluydu.
Bay Robert Caesar, şairin kız kardeşi Johanna ile evlendi ve ondan üç kızı oldu, ortak mirasçılar--Anne, Juliana ve Johanna.
Bunlar metinde anılan hanımlardır. Lodge'un
SIR JULIUS CAESAR'IN HAYATI, 1827, s. 54'e bakın.

<87.2> Orijinalde SPLENDORS yazıyor.

<87.3> Bu kelime burada sadece BENZERLİK veya
KOPYA'yı belirtmek için kullanılmıştır.

<87.4> yani dörde bölünmüş. KANTON, armacılıkta, bir arma kalkanının köşelerinden birinde bulunan kare bir alandır.

<87.5> Cesaret burada, Lovelace'ın zamanından önceki ve o zamandan sonraki yazarların sıklıkla yaptığı gibi, GÜZEL VEYA İNCE BİR GÖSTERİ,
ya da sadece GÜZELLİK anlamına gelir. İNCE anlamındaki CESUR (gösterişli veya yiğit)
hala kullanılmaktadır.

PEINTURE.

DOSTLUĞUN EN İYİ RESMİNE BİR ÖVGÜ,
BAY PET. LILLY.

Eğer Pliny, tüm<88.1>
Doğanın hazinesinin Lord Yüksek Haznedarı bu balomuzda karıştırdıysa,<88.2>
Peinture daha zengin rakibi hayran kaldıysa,
Ve daha kudretli bir ateşle çalıştığını haykırdı,
O, sayısız scrawl'unun sonucunu yargıladı,
Anne ruhu gibi sonsuz ve çeşitli,
Maddeye tefekkür,
Bedenlenmiş Fikirler getirdi ve bir düşünceyi oluşturabildi. Neden kataraktı yatırmak için duruyorum,<88.3>
Ve donuk gözlerimizden çıkan iri inciler soyut,
Kudretli Lilly, şimdi uyandık,
Bu yeni yaratılışı senin tarafından görebiliriz?

Muzaffer kalemine, o gözler
Ve zihinler uzanmak için eğilir, eğilir. Tanrılar
Cesur Şairler ilk önce sadece sahte, sen yaparsın ve yaparsın,
Ve hayranlığından bizim bağlılığımızı alırlar.
Güzel paletin ilk önce Aşkın Kraliçesini tanımladı,
Ve onu göksel renkleriyle görünür yaptı;
Oğlu Haydut'un yayını gerdin,<88.4>
Ve oklarını dinle uçlandırdın.
Balığı kadar bilinmeyen Neptün,
Ama onu kabuktan tahtına oturttun.
Gök gürültüsü topçuları ve marka,
Roma'yı onun fantastik elinde hayal ettin;
Ve soluk korkular, acılar ve cehennem korkuları
Önce somurtkan melankolisinden düştü. Cehennem köpeğinin iğrenç başını üçe bölen,
Ve Hydra'nın elli boynunu ören kim? Senin tarafından
Elizian ovasının tadını çıkarmak için önceden hazırlanmış olarak,
Ama daha önce beynimizde pohpohlanmış olan<88.5>.
Kim daha önce görünmez hava çocuğunu gördü,
Boş bir ses, ama senin ince becerinle?
Zayıf kekeleme Yankısını öyle çekiyorsun ki,
Biz de tam olarak bunun yankısını görüyoruz.
Hile-HOCUS-POCUS-Doğa bir deneme<88.6>
Bahar bize veriyor: praesto ve uzaklaş!<88.7>
Siz bütün yıl onu ve meyvelerini zincirliyorsunuz,
Köklerini yataklarına ve çiçeklerini köklerine. Gözlerim donmuş bölgede şölen görmedi mi
Yeni yetişmiş taze bir elma karışımında
Bana ölümcül ağaçta asılıymış gibi baştan çıkarıcı görünen
Bilinmeyen tatlılar,
Öylesine narin bir şekilde çizilmiş ki
İştahım gözüme zorla sokuldu mu?<88.9>
Sen, efendim, tek başına, şöhret ve her şeyi fetheden zaman,
Her şeyi yutan zamanın dişlerini törpüle.
Güzelliğin bir kez erdemli boyandığında,
Yaş onu kırmızıya çağırmak zorunda değil;
Işıltıları ne dökülür ne de değişir, günün saçları gibi,<88.11>
O sonsuz ışınını taze bir şekilde saçar. Hayır, küllerinden onun güzel bakire ateşi yükselir, yeni katliamlar düzenler, Biz sayısız yılı silerken,
Ve büyükbabalarımızı akranlarımız olarak görürüz;
Evimizin ilk babasıyla karşılaştırırız
Yeni doğan varisimizin özelliklerini:
Çünkü her biri bir oğul doğurmuş olsa da, hepsi
Senin ilk ve gerçek kökeninde buluşur.
Kutsal! Lüks! Hangi prenses
Ama sana gelip kendini doğurmak için gelmez?
İlk adam yoğrulduğunda, kendi yanından
Elinde hazır bir gelin doğar.
Sonra soyuna kocalık eder,
Ve daha fazla eş için tıkalı yolu kaldırır:
Böylece senin sanatınla iki öğlen vakti
On beş güneşin başka türlü şekillendiremeyeceği şeyi ortaya çıkarırsın;
Senin becerin bereketli sele eş olur,
Ve senin kırmızı yağın kana dönüşür. Öyleyse, tüm dünya saygısını sunduğunda,
Bizim Alpler ötesindeki barbar ihmalkarlığımız nerede?
Güçlü Titian'ın namuslu elleri
Tanrımızın ve insanımızın kırbaçlarını çektiğinde,
Ve şimdi sunağın tepesi yükseldiğinde
Göksel parçayı parlak bir sonla taçlandırmak için;
Yedi dilde yasa koyan,
Ve her zaman, Güneş gibi, tebaası gördü,
Emperyal ve altın cübbesiyle,
Şüpheli merdivenin temelini tuttu.
Ey Charls!<88.13> Bundan daha asil bir anıt,
Sen ki kendi vasiyetnamenin uygulayıcısıydın!
Ne zaman bizim böbürlenen Henry'ye<88.14>
Şerefinin lekelendiğini düşünen kederli bir kont şikayet etti:
Uzaklaş (kaşlarını çattı), kendi güvenliğin için!
Bir ucuz saatte on taç atacağım;
Ama Holbeen'in asil ve muazzam değeri
Sadece bütün bir çağın sancılarını ortaya çıkarır.<88.15>
Henry! Böylesine asil bir kurtarıcının söylediği bir söz,
Yaptığın harabeleri yeniden ayağa kaldırabilir.
Ah kutsal Peincture! Şairlerin derin iç sisler içinde gördüğü şeyi,
Ne kadar da güzel çizersin;
Seninle bir Zeka arasında hiçbir fark yoktur,<88.16>
Tanrılara özel danışma sanatı!
Senin sayende gözlerimize
Soyutlanmış karakterlerinin bir damgasını tercih ederler;
Sen, sonsuzluğu çerçevelere bağlayan,
Ve yazılı ve bedenlenmiş bir zihinsin;
Uçurumun kavşağı sana açıktır,
Ve onun komplosu keşfedilmiştir;
Onların gizli anlaşmaları bizim duyularımıza gösterilirken,
Ve kare resminde aşağıda tehdit ettiklerini gösterirsin. Şimdi, en iyi Lilly'im, el ele yürüyelim,
Ve bu anlayışsız ülkeye gülümseyelim;
Onların kendi donuk taklitlerine hayranlık duymalarına izin ver,
Gökkuşağı giysilerine hayranlık duy, ve daha fazlası değil.
Senin bir gölgenin içinde,
Tüm cilalı put-metreslerinden daha fazla öz vardır:
Büyük Vasari ve Vermander
Tümün derin gizemini yorumlarken,
Ve ben modern Pict'lerimize göstereceğim,
Senin güzel sanatına ne kadar hak ettikleri ünü borçlular
Bu sonsuz lawrel'in büyüdüğü kişilerin çizilmiş hayatlarında.
O zaman, eğer nazikçe kavramazlarsa,
Şöhretlerine tek bir büyük leke son versin;
Hiçbir şiirsel çiçek onların herse'sini giydirmezken,
Ama onlar ve onların kuklaları yok olur.

<88. 1> Elbette, Hollanda'nın çevirisiyle 1601'den sonra İngiltere'de popüler hale gelen Pliny'nin DOĞA TARİHİ'ne bir gönderme amaçlanmıştır.

<88.2> yani dünyamızda.

<88.3> Tıbbi veya daha doğrusu cerrahi
sözlükten ödünç alınmış bir terim. "Kataraktı tedavi etmek" (yani gözde) cerrahi işlemle onu çıkarmaktır.

<88.4> Lely'nin Venüs ve Aşk Tanrısı resimlerine bir gönderme.

<88.5> Yanlış tasvir edilmiş.

<88.6> Bir bakış.

<88.7> Ressamın bir bahar manzarası sunduğu Lely'nin bir resmi kastedilmektedir. Şair, Doğa'nın kopyasını o kadar yakınmış gibi gösterir ki, Bahar'ın normalden önce
başladığını düşünebilir. Tuval kaldırılır ve illüzyon
yok olur. "Praesto, 'tis away" tercih edilebilir bir okuma olurdu.

<88.8> yani eğer iştahım, vb. varsa Lovelace'ın tarzı neredeyse eşi benzeri olmayan bir
derecede eliptiktir.

<88.9> Aynı hikaye, varyasyonlarla birlikte, Zeuxis'in zamanından beri tekrar tekrar anlatıldı.

<88.10> Orijinal baskıda FILES var.

<88.11> HAIR burada oldukça eski bir anlamda
kullanılıyor. Anlamı dışsal biçim, doğa veya karakterdir.
Bu kelime eskiden hiç de alışılmadık bir şey değildi; ancak şimdi, daha önce belirtildiği gibi, modası geçmiş durumda; ve aslında, Lovelace'ın kullandığı şekilde
kullanılan herhangi bir eski yazarda bile bulunduğunu düşünmüyorum.

<88.12> Orijinalde TO yazıyor.

<88.13> Charles V.

<88.14> Henry VIII.

<88.15> Tekrarlanması gerekmeyecek kadar iyi bilinen bir hikaye. Kont
anılmamıştır.--Bkz. Walpole'un ANECDOTES OF PAINTING, ed. 1862,
s.71.

<88.16> yani hiçbir fark yok. Lely'nin maneviyatına bir iltifat.

ASİL AKRABAMIN KIRMIZI ÜZERİNE BİR YILDÖNÜMÜ,<89.1>
THO. STANLEY, ESQUIRE.<89.2>

I.
Gün, içinde bulunduğu ihtişamı görmek için
tekrar kıvrılıyor; Kutsal elleriyle ilk önce
Kutsal adam gizemli bağları ördüğünde
Siz ikinizin kasılmış ruhlarınız hareket ettiğinde
Yukarıdaki melekler gibi,
Ve seviştiğinizde,
Şimdiki anlayışsızlığınız gibi,
Sevinçli bir iç çekişte, bir gülümsemede, bir gözyaşında, bir yeminde.

II.
Söyle bana, kendini canlandıran Güneş,
Senin gezilerinde
Bir çift gördün mü
Yumuşak ışınlarını bu gibi büken, kendi saf havalarında?
Sayısız parlak kucaklayan ışınlardan
Çalışkan günler fışkırır,
Öyleyse baktıklarında,
Ve bereketli gözlerini yeni sabahla değiştirdiklerinde,
Güzel bir yavru fırlar, doğmaz.

III.
O zaman tanık ol, her şeyi gören Güneş,
Yaşlı casus, senin soyunun
Tam beş bin halkada koştuğu;<89.3>
Sana her zaman daha saf sunular
İnancın kanatlarında gönderildi? ve sen, ey Gece,<89.4>
Onların zevklerinin perdesi,
Bunlarla aydınlandın,
Onların sonbahar oyunlarını izlemedin mi,
Ve artık günün neşeleri görünmüyordu?

IV.
Hadi o zaman, solgun bakireler, güller saçılsın,
Yürürken Ios'la karışmış.
Karlı öküz öldürüldü,
Tapınma yeri din değiştiren oğlanlar ve genç kızlarla doldu,
Sen de aynı meleksi sevinci umabilirsin,
Eski zaman yok edemez,
Ne de bezginliği doldurabilir;
Bunlar gibi, şefkatle ezeceksin
Binlerce yeni doğmuş aşkı iffetli gözlerinle.

<89.1> Lovelace, Stanley'lerle Aucher'lar aracılığıyla bağlantılıydı. Kentish aileleri, bu sıralarda, kısmen kendilerini çakıllı aile olmanın sonuçlarından korumak için (birçoğu parlamento yardımı almış olsa da) büyük ölçüde birbirleriyle evlendiler; Lovelace'lar, Stanley'ler, Hammond'lar, Sandyse'ler, hepsi az çok akrabalık bağlarıyla birbirine bağlıydı. Sir Egerton Brydges'in HAMMOND'S POEMS, 1816 baskısına eklediği ağaca ve STANLEY'S POEMS, 1814'ün Girişine bakın. Şairin büyükbabası Sir William Lovelace, Canterbury yakınlarındaki Bishopsbourne'dan Edward Aucher, Esq.'nin kızı Elizabeth ile evlendi, St. Alban's Court'tan Sir William Hammond ise ikinci eşi olarak Anthony Aucher, Esq.'nin kızı Elizabeth ile evlendi. ,
Bishopsbourne'dan, diğer çocuklarının yanı sıra Mary'yi de doğurdu,
Cumberlow'lu Sir Thomas Stanley'nin karısı oldu, şair, tarihçi ve Bion, &c.'nin çevirmeni Thomas Stanley'nin babası.

<89.2> Bkz. THE POEMS OF WILLIAM HAMMOND, 1655, editörlüğünü Sir E. Brydges, 1816, s. 54, burada Hammond'un kaleminden Stanley ve gelini hakkında benzer bir şiir vardır, Hammond da o zamanlar yeni evli olan şairle ilişkisi olduğunu iddia etmiştir.
Stanley hakkında en iyi anlatım, 1814'te Poems and Translations, 8vo'nun yeniden basımıdır.

<89.3> Yani dünya güneş etrafında 5000 tur atmıştı; veya başka bir deyişle, güneş 5000 yaşındaydı.

<89.4> Orijinalde AND THOU OF NIGHT yazıyor.

SANAZAR'IN, VENEDİK'İN KLARISSİMİ'Sİ TARAFINDAN, ŞEHRİN ELGİALIK ALTISINI YAZMASI İÇİN
ALTI YÜZ ÖRDEKLE ONURLANDIRILMASI ÜZERİNE.

BİR SATİR.

Neşeli bir prensti<90.1> beş yüz kronu güzel bir şalgam karşılığında değiştirdi. Kazın, kazın, ey soytarılar
Ama bu nasıl oluyor, Kader, anlatabilir misin,
Bu, Maid of Meurs'den daha mı fazla, bu mucize?
Yaşamama izin ver, eğer Aziz Mark'ın
gemisinde hem tüm kürekler hem de hayvanlar olduğunu düşünmüyorsam!
Zengin denizle evlenmesine şaşmamalı,
Ama onu çıplak Poesie ile nişanlamak için,
Ve iflas etmiş bir ticaret ilhamıyla;
Hazinelerinin ışınları, kesinlikle, gözlerini kör etti.<90.2>
Lepanto'daki fethini<90.3> Geçeceğim,
Sarıklı hasta deniz gece başlığıyla örtülüyken;
Ve şimdi Candie'de tüm cesaretini gösterdi,
Yarım ay solgun bir çizgiye dönüştü.<90.4>
Bu bir çelenk, bu bir zafer,
Sezar'ın kendisi bile bunu görse soluk görünürdü,
Ve tüm zaferlerinin zirvesinde
Kendisini böylesine güçlü bir tekerleğe zincirlenmiş gibi hissediyor.
Ve şimdi bence Augustus'un durumunu taklit ediyoruz,
Çok çirkin, onun yüksek değerini taklit ediyoruz,
Tanrısal ihtişamlarını taklit ediyoruz; böylece
Böyle bir biçimsizlikle
hafifliği ve biçimi koruyoruz,
Küçük bir cam parçasıyla güneşi çıldırtan kibirli bir babunu gördüm. Roma, mızraklarını şarkı söyleyen ozanına,
Kayıtsızca şaire ve krala verdi;
Aynı şanla doluydu tapınakları,
En iyi yazan ve en iyi savaşan;
Aynı ünü eşit olarak hissettiler,
Birinin stili diğerinin çeliği kadar hayranlık uyandırıyordu.
Bir zincir veya fasces o zamanlar karşılayabiliyordu
Phoebus'un oğulları, biz, bir balta veya ip;
Bazen bir taç onun ünüydü,
Ve bizimki, bir tacın değerli ayrıcalığıydı.
Mermer heykelli yürüyüşlerde büyük Lucan yatıyordu,
Ve şimdi yürüyoruz, kendi soluk heykelimiz.
Onlar bütün yıl güllerle taçlanmış yemek yerlerdi,
Ve biz bütün Aralık ayında şarap bilmeyiz;
Disiplinli, diyetli, kesinlikle bir şair ve bir Kapuçin arasında
Ods vardır. Prensler, kadınlar, şarap, şarkı söylemek için görüyorum
Bu bir uydurma değil: çünkü yükselmek için
Bu efendinin bu olio'sunu övmek uygun:
Hayır, onda bir, ama senin bir parçan var;
Adalet kaldı, çünkü sen
Masasını koruyorsun, o senin beynini beslemeli.
Sonra çantasında ne kadar iyi güldüğünü yaz,
Hemen odana bir şişe sarılmış,
Ya da işlemeli kelimelerle Fransız takım elbisesini öv,
Bundan böyle ay senin adamınla birlikte, üstelik;
Ya da sadece onun dik bacaklarını alkışla: ikiye hiç,
Ama o sana en asil şekilde bir tane veriyor.
Ya da sahte saçına bir ağıt yak:
İyi, diye bağırıyor, ama canlı saç pahalı. Yine de sıra dışı bir bukle olduğunu söyle,
Ve ödülünün tüm umutlarını sarıyorsun.<90.5>
Derin bir epik şiir yaz ve
Onları opera kadar çabuk sevindirebilirsin,
Diyojen'in küvette düşündüğü yerde,
Hiçbir zaman bu kadar tatlı görünmemişti bir sopa.
Sen ki susuzluktan kara tüyünün kanını emersin,<90.6>
Ve yemeğin için emek verdiğin kağıtları çiğnersin,
Sana nasıl ve neyi öveceğini bildireceğim,
O zaman genç Lovelace çalarken satene bürün.
Sakın, vahşi konuklarına, bitlerine yaptığın gibi,
Altın giysiyi beslenmiş kötülükten soymak için;
Daha ziyade korku ve saygıyla dur,
Kulağına şiirsel bir kolye tak,
Ona hayran olanların gözlüklerine yaptığı gibi kur yap,
Gerçek bir özden çok şey olsa da,
Vahşi<90. 7> mürekkebini boşaltıyorsun,
Erdemlerin güzel tatlıları yanakları lekelemek için;
Ve senin üniformanda onu tanıt,
Kendininki kadar yoksul ve yıpranmış.
Ne yaz, ne de kutsal yazıdan daha fazla konuş,
Ama tutuklanmış zekanı ne zorlayacak.
Temiz ol; din ve onun rahipleri senin küçümsemeni,
Aptalların boş şakalarını süslerken.
Bu ölümcül bir hatadır, bilmelisin,
Herhangi birinden iyi konuşmak, eğer öyleyse.
Rayl, keskin nefesin çiğ boğazını pireleyene kadar,
Ve tüm cömert notalara<90.9> sözler yak;
Her kıta bir suçlama olsun, küfürlerinden
Kutsallık kendini özgürleştirme. Babanıza iftira atın ve lanet soytarı,
Adanın en asil hanımları hiciv yapıyor,
Aretine ve 'nin bedenleri hakkında tartışırken,
Ve çarşaflarınızda kız kardeşiniz fahişe.
Yine de bir tatlılık, bir yumuşaklık da vardır,
Bunu ödemeniz gerekir, ama önce, lütfen, kime olduğunu bilin.
Bir yaratık vardır, (eğer öyle diyebilirsem
Onların hepsinin secde ettiği şeye)
Öfkelendiklerinde metresi olarak adlandırılır; ama, yüksekten memnun olduklarında,
Bir prenses, aziz, ilahiyattır.
Bunun için bütün gün ışığını feda ederler,
Sonra bütün gece bağlılıklarıyla yatarlar;
Bunun için uçuruma dalacaksınız,
Ve inci için bir balık dolabını çalacaksınız.
Arabistan ve Sabaea'yı
Bütün tatlılarından soymalısınız, çünkü dudağını sağlamak için;
Ve cennetten yeni bir ateş çal,
Onun tüysüz kafa derisini Berenice'in saçıyla onarmak için;
Sonra onu Cassiopeia'nın sandalyesine oturt.
Şimdi arabanda olduğun gibi: seni kurtar, parlak beyefendi,
(Ah, teşekkürlerini esirgeme) bu kadar güzel değil mi
O zaman gizlenmeden yürü, her taş
Ayak bileği kemiğinle tanışıklığını tamamladığında? Kanatlı kağıtların, son güvercin gibi,
Nere
Geri döndüğünde seni umudundan veya korkundan kurtarmak için,
Ama seni ev sahibinin merhametine bıraktı
Ve günlerin, güçlendirilmiş bir kadeh gibi geçti.<90.10>
Destansı bir üslupla söylenen kaç tane savaş,
Yağmurdan başının sazdan olmasını sağlardı
Teb ve Truva'nın tüm armaları
Etini anatomize etmek için bir bıçaktan başka bir şey alamazdı,
Hüzünlü bir nimetle bir cenaze ağıtı,<90.11>
Sana (hey!) makaron gibi şarap yudumlatabilirdi;<90.12>
Ama eğer bir kurdele<90.13> gelseydi,
Bütün davuluyla o kadar şiddetli tren bandı değil:
Yine de meşalenle eve doğru çekilirdin,
Ve içtenlikle yatağının cenaze ateşin olmasını isterdin.
Ne kadar öfkeyle beslediğini biliyorum
Bir sözleşme ve hızlanacak umutlarla! Güzel gelin değil, gecikmeden sabırsız,
O günün güzelliklerini senin gibi ister;
Oturduğun tüm kızarmış aşçılardan daha sıcak
Alfabenin fricace'ını giydirmek için,
Bazen hamur anagramı çizilecekti,<90.14>
Bazen alevde kavrulmuş bir akrostiş;<90.15>
Sonra yudumlarla pişirilmiş pozlar, sloganlar:
Kıyılmış şiirden sefil bir pasta.
İsimlerini bükmeden önce kaç düğüm kaydı
Eski düzenekle, ikisinin de kalbi aynıymış gibi!
Sahte çenendeki ziyafeti delmek isterken
Boş zamanlarında ağzına iletmek isterdin;
Sonra tüm aldatmacalarından sonra, yağ ve şarap,
En sonunda oburca, eve, çam ağacına geri dön.
Söyle bana, Ey Güneş, ilk önce ışınların geceye doğru oynadığından ve uyuyan günü uyandırdığından beri;
İlk ışık atlarınla ​​yarış başladığından beri,
Şimdi olduğu gibi kızardın mı? Ah sen, o
Adi pisliğin ortak babası,
Büyük Alcides gibi,
Tanrıların taptığı kendi sunağından çıkan ateş,
Önce sivrisineklerin ve eşek arılarının ruhlarını tutuşturdu mu?
Şiir ışıklarına vurmak için
Uyuyanları görmekten kim zevk alırdı ki onun iffetli gözleriyle?
Fetih ve kıskançlık şimdi tam anlamıyla öfke.
Bir zamanlar beş düğümlü bir kırbaç vardı, sahne:
Mühendis ve cellat,
Küçük hataları kırbaçlamak ve büyük hataları yırtmak için;
Şimdi, ilk kral Nimrod gibi, şöyle yazıyor:
En güçlüsü, en derin ısırıkları en yeteneklisi.
Ağlayan ilham perileri tepelerinden uçar, görmek için
En asil barış oğullarını isyanda. Bu iç savaş başka türlü tamamlanamaz mıydı,
Ama şiirsel bir ateşle öfkelenen şairler,
Kendilerini ve sonsuz çelengi yırtarak, sanki
Ölümsüzlermiş gibi, öfkeleri de öyle olmalı?
Ve Apollon, sessiz Helicon'da bir naumachie görmek için iki kat daha fazla yanıyor. Parnassus bunları ilk korkularında duyar;
Minerva şimdiye kadar hiç silahlanmamıştı.
Ey dünyanın fatihi, büyük Roma!
Kahramanların nezaketle geldiler ya da
Düşmanların kendileri, ama önce birbirlerine,
Kıskançlık yalnız başına soyulurken ve patlarken.
Öğrenilmiş Decemviri, doğru, çabaladılar,
Ama şöhretlerini canlı tutmak için alevler eklemek için;
Ebedi lawrel havada asılı dururken:
Bu on oğuldan hiçbirisi mirasçı bulunamadı.
Altın üçayak gibi, geçti
Buradan buna, ta ki ona gelene kadar, kimindi.
Sezar onu Gallus'a yuvarladı ve o
Maro'ya: Maro, Naso, sana mı?
Naso çelengi Tibullus'una fırlattı,
Catullus'a böyle miras bıraktı. Bu görkemli çember, bir başka tura,
Sonunda tanrılarının tapınaklarını bağladı.
En azından, her birinin
Mezarında tatmin olmuş sessiz bir şöhrete sahip olabileceğine inanabilirdim,
Ölüleri değil, yaşayanları kıskanmak ısırır:
Çünkü ölümden sonra bütün insanlar haklarını alırlar.<90.17>
Kutsal küllerini kirletmek bir küfürse,
Ateşleri ne değildir?
O bunu, utanmadan<90.18> veya öfkeyle yapar,
Sanki biri vestal ateşini söndürmeliymiş gibi.
Dünyanın dört bir yanı konuşsun ve sen, Güneş,
Şimdi yol arkadaşın için tanıklık et.
Ben sana müttefiktim, sevgili Amca,<90.19>
Kanla, ama sen, ne yazık ki, bana değil;
Senin erdemlerin, güçlerin ve benimkiler en iyi ihtimalle farklıydı,
Doğu ve batıdaki kaynaklarını gördüğün gibi.<90.20>
Bir süre senin parlaklığında bükülmeme izin ver,
Ve senin tapınağında gereken ibadetlerimi yerine getireyim.
Seninle birlikte gelen bilgili Waynman<90.21> kalkabilir,
İlahiyatın yanında senin göklerindeki işinde,
Ben sessizce oturmalıyım; ya da kudretli Falkland<90.22> ayakta durmalı
Güçlü elini nefesle haklı çıkarmak için;
Solgun küpünü çevreleyen ihtişam,
Kutsal ve kirlenmemiş bir şekilde yanabilir:
Ama ben dayanıyorum. Vahşice atılan alevler
Kutsal başlara, kendi başlarına kıvrılırlar;
Uyu, göksel Kumlar, yaptıkları veya yazdıkları şey,
Tanrı'nın kendisine ve sana hakkını vermektir. Aklımda eskiden somurtkan bir kader yok, ama bizim halimizde yoğunlaşmış:
Vandall cevher kaçakçıları, edebiyatta Gotlar:
Parnassus'a yeni gübre verecek çiftçiler;
Her yerde zil çalan şiir zilleri,
Ve her çağda değişimleri sayar.
Şimdi bir kumaşçı metreyle cevheri ölçüyor
Bir kaside, ki daha önce sadece ayakla ölçülürdü;
Size bir arşın epigram veriyor ve yemin ediyor
En güçlü ve en iyi aşınmadır.
Şaşmamak gerek, bir çekmece rafa mısralar yazıyorsa,
Eğer onun değilse, çuvalın ruhu olabilir;
Güzel barmen kız ilham perisinin memesini okşarken,
Sütün posset'i tamamlaması için.
Kalk, sen saygıdeğer gölge, büyük Johnson, kalk!
Mermer doğal kılığını kır!
İşte böceklerin sisi, onun solukları
Kutsal kurşundan ölüm evini eritecek.
Crispinus neydi ki,<90.24>Onun için çağa meydan okuyordun?<90.25> O kadar yükseğe bakmaya cesaret edemedi
Ölümsüz asan kadar, hala
Şerefli bir şekilde duruyordu ve alnını senin damgana tutuyordu.
Bu akrepler, bizim ilgilenmemiz gereken,
Şeytanlardır, sadece küçük değil, aynı zamanda ölümcüldürler.
Tüyünü arkaya kadar yarsan iyi olur,
Ve lirinin tiz akorlarını çatlayana kadar çalsan iyi olur.
Çünkü cehennem bir zamanlar müziğe kızsa da, bu
Şeytanlar kızmayacak, ama daha kötü bir hastalık içindeler. Erkeksi ruhun, baba Ben,
Alçakgönüllü bir şekilde tahttan indirilmiş,
Yataklarının ayrıcalığından haksızlığa uğramış,
Karılar kocalarının başıyla perçemlenmişken,
Nasıl terler?
Her biri zayıf elinden erkek tüyünü kapar,
Ve hem daha asil yazmalı hem de anlamalıdır,
O, onun öfkesine yumuşak tüyler eğmektedir:
Ah kalem, şimdiye kadar gerçekten adil bir şekilde kesmedi!
Şimdi kendisi bir şiir gibi giyiniyor.
Ve bir saç teli yapar gibi bir mısra kıvırıyor;
Saçını yaptığı gibi bir soneyi pudralıyor,
Sonra ikisini de kamusal alana fahişeleştiriyor.
Yüzlerini sahte bir boyayla kör etmeleri de yeterli değil; ama zihinlerini boyamalılar,
Karşılıklı azarlamada ve taranmış düzen kavgasında,
Yine de hepsini kurtarabilecek bir Sapho<90.26> kaldı.
Ama şimdi tutkumu hatırlayayım. Oh! (asil bir babadan, daha asil bir oğuldan)
Sen, tek başına Clarissimi'sin,
Ve Venedik'in tüm cömert hali,
Kaydedilmeyecek Sanazar
Tek başına bu yeni yaratılmış yıldızla övünecek;
Sen, düzeltici tatlılığın yasakladığı
İyiye utanç, kötüye şan;
Şerefi erdeme dönüşen
Bu sürüleri, şimdi çok öfkeyle adlandırdığım.
Böylece yazdığım hastalıklı şeyi bağışla:
Çünkü bir SATİR'in yazmaması zordur.
Yine de, tüm kanını
Kötü bir hareketle
İlk anlaşılan anda
Sonra, adil iffet düşüncesiyle,
Denizinin fırtınaları hemen tekrar diner:
Bu yüzden sana olan bağlılığımı yükselttiğimde,
Bütün öfke ve fırtınalar sükunet ve övgüyle sona erer.

<90.1> Burada amaçlanan prens Fransa Kralı XI. Louis'di. Bkz.
MERY TALES AND QUICKE ANSWERS, No. 23 (Hazlitt ed.). Korkarım ki
Lovelace bu olayla ilgili bilgisini
<f>bahsedilen küçük eserden elde etseydi, daha da
alaycı olurdu; çünkü Louis, TALES AND QUICKE ANSWERS'da
bir şalgam için 500 kron değil, bir turp için 1000 kron vermek zorunda bırakılıyor.

<90.2> Belki de Lovelace, Sannazaro'ya karşı biraz fazla sert davranıyor. O
yazarın, Kurtarıcının Doğuşu'yla ilgili şiirini yazmak için yirmi yıl harcadığı ve bunun için muhtemelen Venedik'teki heksastik için kendisine ödenen miktarın altıda birini bile almadığı söyleniyor; bu yüzden bu küçük rüşveti hak etti, bu da onu on kat daha fazla ödeyecek kadar zengin bir hükümetin cebinden çıktı. Corniano'nun 1806'da Milano'da yayınlanan ARCADIA'sının edisyonuna eklenen VITA DI JACOPO SANNAZARO'suna bakın. LUCASTA'nın sonunda basılan ve Lovelace'ın en eski şiirsel denemelerinden biri olduğu çok muhtemel olan
çeviriler arasında Sannazaro'nun bu epigramı da yer alır. KARINCA'da olduğu gibi, hicvin çeviri tarafından önerildiğinden pek şüphem yok.

<90.3> Avusturyalı Don John ve Venediklilerin Türkleri yendiği Lepanto Muharebesi, 1571.

<90.4> Türk hilali.

<90.5> Kapatmak veya susturmak.

<90.6> yani geçim aracı olarak yazmak.

<90.7> Rafine edilmemiş.

<90.8> Derisini yüzmek, sertçe ovmak.

<90.9> Orijinalde TÜM NOTLAR yazıyor.

<90.10> Sert kızarmış kabuk.

<90.11> Bir şaire hüzünlü bir vesileyle verilen ücret veya bahşiş,
ve bağışçıların içinde bulunduğu sıkıntılı koşullar nedeniyle daha da cömert hale gelen.

<90.12> Genellikle, sadece bir züppe veya züppe; ancak burada şair,
şık lükslere düşkün olabilecek kadar zengin, kasabalı bir adamı kastediyor.

<90.13> Şövalyelik nişanının yıldızının şanslı alıcının göğsüne bağlandığı kurdele.
Bazen, şairlerin
günümüzde beyefendiler tarafından bir hanımın itibarının bir işareti olarak giyilen bileziği de temsil ediyordu. Shirley'nin
ŞİİRLERİNE (Eserler, vi. 440) bakın.

<90.14> Kaba bir anagram.

<90.15> Kusurlu bir akrostiş. Çok az okuyucunun, anagramların ve akrostişlerin eskiden en moda kompozisyon türlerinden biri olduğunu söylemeye ihtiyacı vardır. Lovelace burada, bu tür bir şiirle beynini "kaynatan" bir şairi resmediyor,
ki bu da elbette anagramın veya akrostişin hitap edileceği kişinin adının düzenlenmesine yönelik bir miktar sıkıcı ve ayrıntılı dikkat gerektiriyordu ve bu özellikle yazarın ÇİFT akrostiş düşündüğü durumlarda geçerliydi.

<90.16> Orijinalde IS yazıyor.

<90.17> Ovid. EL. 15.

<90.18> Bilmeden.

<90.19> Lovelace'lar yalnızca Hammonds Aucher'larla değil, anne tarafından Sandys ailesiyle de bağlantılıydı. Berry'nin KENT GENEALOGIES'ine bakın, ancak bunlar her zaman güvenilir değildir. Eklenenler kısmen Berry'dendir:--

Edwin Sandys, === Cecilia, da. of Thomas
Archbishop of ! Wilford, of Cranbrook,
York, ob. 1588. ! Co. Kent, Esq. ob. 1610.
!
---------------------------------------------
! ! !
[Sir]===(4thly)Catherine, George, trans- Anne===Sir William
Edwin ! da. of Sir R. Barnes'ın, Sandys'in ! Bulkeley'in, Psalms'ın, &c., Woolwich'in,
! Anglesey'in. 1643-4'te ölen şairin
! Lovelace'ın anne tarafından
! BÜYÜK amcası. büyükbabası.
!
Richard Sandys Esq.===Hester, Edwin Aucher'ın da., Anthony Aucher, Esq.'nin ikinci
oğlu, Bishopsbourne'dan.

<90.20> [George] Sandys, 1615'te çok popüler olan ve sık sık yeniden basılan "Relation
of a Journey Begun A.D. 1610", &c. adlı eserini yayınladı.

<90.21> "Selden vardı ve sandalyenin yanında oturuyordu;
Wainman çok uzakta değildi, ki çok güzeldi."
Suckling'in SESSION OF THE POETS.

<90.22> "Hales kendi kendine, en ciddi şekilde gülümsedi
Onları hiçbir şey hakkında böyle bir iradeye sahip görmek;
APOLLO onu gözetlemişti, ama aklını biliyordu
Geçmişten geçti ve hemen arkasında oturan FALKLAND adını verdi.
Son zamanlarda ilahiyatla öylesine meşguldü ki,
Şiirini neredeyse unutmuştu,
Gerçi gerçeği söylemek gerekirse (ve APOLLO bunu biliyordu)
Hem rahibi hem de şairi olabilirdi."
Suckling'in ŞAİRLER SEANSI.

Lord Falkland, 1638'de JONSONUS VIRBIUS'a katkıda bulunan bir kişiydi
ve kendi döneminde ara sıra yazan biri olarak iyi tanınıyordu.

<90.23> SULLEN burada YARASA anlamında kullanılmıştır.
Worcester'ın Sözlüğünde Dryden tarafından benzer bir anlamda kullanımına dair bir örnek verilmiştir.

<90.24> Jonson'ın 1602'de POETASTER adlı eserinde CRISPINUS adıyla saldırdığı oyun yazarı ve şair Thomas Decker.
Decker, aynı yıl basılan ve Jonson'ın YOUNG HORACE olarak göründüğü SATIROMASTIX adlı eserinde karşılık verdi.

<90.25> Şu dizelere bir gönderme:

"Gel, nefret edilen sahneyi terk et,
Ve daha da nefret edilen çağı,"

NEW INNE, 1631, 8vo'ya ön eklenmiştir. Jonson'ın evlatlık oğlu Randolph bu vesileyle ona şu şekilde itiraz etti:--

"Ben, sahneyi terk etme,
Çünkü bu iğrenç bir çağ."
Randolph's POEMS, 1640, s. 64.

Carew ve diğerleri de aynısını yaptı.

<90.26> Katherine Philips, EŞSİZ ORINDA, d. 1631, ö. 1664.
Jeremy Taylor, 1657'de ona "Dostluk Ölçüleri ve Ofisleri"ni hitaben yazdı ve Cowley onun ölümü üzerine bir kaside yazdı.

<90.27> KÖTÜ HAREKET ile şairin KÖTÜ DÜRTÜ'yü kastettiğini varsayıyorum.

ÖVGÜ DİZİLERİ,
1652 İLE 1657 ARASINDAKİ ÇEŞİTLİ YAYINLARA ÖNEKLENMİŞTİR.

SEVGİLİ DOSTUM BAY E[LDRED] R[EVETT].<91.1>
AHLAKİ VE İLAHİ ŞİİRLERİ HAKKINDA.

İlham veren tepenin tepesi gibi yarılmış,
Bölünmüş tüyümün ruhu mücadele ediyor,
Bu ayak su dağını arzularken,
Sina'nın yaşayan ve canlandırıcı ateşi,
İşte çarpık bir ışık tarafından fırtınaya tutulan güçlerim
Güneş ve onun, ilk önce onun görüşünü yaktı,
Ve kayıp düşüncelerim günün prensini çağırıyor,
Onun ve onun kaynağına hakkım için dua ediyorum.

Söyle, mutlu gençlik, göksel bir ışınla taçlandırılmış
İlk alevin ve iç içe geçmiş defnenin,
Emek içindeki ruhuma başlaması için haber ver,
İos veya ilahiler, şiirler veya ilahiler.
Üç ayaklı sehpanda bir hekatom mu öldüreceğim,
Ya da sunağında ibadetlerim mi ödeyecek?
Şaşkın dünya hangisine tapınıyor,
Yüce Urim mi yoksa derin kehanet mi.

Dinle! hareket eden akorlar beynimizi nasıl yumuşatır,
Apollon anakaraya serenat yaptığında olduğu gibi,
Eski Okyanus somurtkan kırışık yüzünü düzeltir,
Ve Nereidler yumuşak ölçülerle kayar;
Hava en pürüzsüz, en pürüzsüz yüzünü takınırken,
Ve her biri diğerinin aynasını çevirir;
Böylece şimdi sinirli lirin vuruşuyla görürüz
Yumuşak dinginliklere, tüm şiir fırtınasına,
Ve eskiden gürleyen ve şimşekli dizelere,
Ve şimdi doğal parlaklığındaki dizelere. Kendi içine nasıl saklandın! Ne kadar da kapalı!
Değerli İlyada'ların bir fındığa kilitlenmiş!
Senden haber alamayınca güçlü bir şekilde dışarı fırlıyorsun,
Şarkı söyleyerek kırk bin adamı istila ediyorsun;
Ve biz, ince, boş sıcağımızda güvende,
Şimdi kendimizi bir anda şaşkın ve hırpalanmış buluyoruz,
Zekamızın en yiğitleri şimdi dava açarken,
Silahlarını aşağı fırlatıp senden de yardım istiyorlar.

Böylece kılık değiştirmiş kaba<91.2> pasında kabine girmiş,
Ve yakışıksız kabuğuyla tüm cevheri kepeklemiş,
Elmas, daha mütevazı taşların arasından,
Parıldayarak ulusların bedelini dışarı atıyor.
Yıldızların güvenli çözücüleri, lütfen söyleyin,
Mucizemi hangi adla damgalayacağım? Sen garip, ters Aeson, o sıçrayan
Bebeğinden seksen yaşına kadar,
Ebenin kendi kendine oynadığı,
Ve beyninden fışkıran<91.3> göksel hizmetçi!
Sen onun asasıydın, onu taşıyan, günahlarımızı taşıyan,
Sadece yere konduğunda çiçek açmaya ve doğurmaya başlayan!
Sen Aaron'un asasıydın, tek bir hareketle fırlattın,
Dünyaya çiçek kokusu saçtın!
Sen<91.6> bir camın içindeki garip kalsine<91.7> tohumlar,
Her tür Idaea, olduğu gibi fışkırdı!
Parlak vestal alevi, henüz tutuşmuşken,
Kutsal ateşlerin sonsuza dek fırlatıyor!

Böylece Nestor'un çağının tekrarlanan eylemleri,
Şimdi sahneden üç kat daha uzun yaşamış olan,
Ve tüm o kirişler bir araya toplanmış,
Alcides beşiğinde geride bırakmıştır.

Ama öldüğüm tüm bu gösterişli sahneler,
Senin bakir kağıdın, şimdi benim kadar boş:
Çünkü şairlerin üstünde Cennet sanatı parlamayı öğretti
Ve hareket etmeyi, senin uygun kristalinde olduğu gibi;
Sen o köstebek yuvası Parnassus'u nereden görüyorsun,
Ve biz küçük karıncalar orada onun çiyinde oynuyoruz;
Senin melek ruhun, ilk gün ilk dans edenler gibi,
Dünyayı kurtaran çelenkten bir dikenle
Sokulduğun yerde, antiphonlar ve ilahiler üflüyorsun; Meleklerin tüylerini kuzunun kanına batırdığın yerde,
Pelikanlarımızın kurtarıcı selini söylersin,
Ve düşüncelerini sürekli yaşayan akarsularda yıkarsın,
Dünyanın kirli, yağlı ve ağır buharlarından Fransız<91.8>.
Orada, sadece bütünüyle ilahilerle ilham veren,
Yalnızca yakıcı antrenörü Eliah'ın gönderdiği,
Ve kraliyet peygamber-rahip arpını ödünç verdiği,
Sen onu, her kutsal kapanışta sonsuza dek kanat çırpanlara eşlik ederek akort edersin:
Bizler, şimdi zayıf ve övgülerimizde baygınken,
Halleluya'larının hasta yankısı.

<91.1> Revett'in Lovelace'ın anısına bazı dizeleri var,
ki bunlar cildin sonundaki Mersiyeler arasında bulunacaktır. Mevcut dizeler görünüşe göre Revett'in şiirlerinin planlanan bir baskısı için yazılmıştı, ancak bilinmeyen bir nedenle
hiçbir zaman
yayınlanmadı. Revett'in ayrıca THE ROYAL GAME
OF CHESSE PLAY, 1656; AYRES AND DIALOGUES, John Gamble, 1656; ve Hall'un YORUM HİEROCLES UPON
THE GOLDEN VERSES OF PYTHAGORAS çevirisi, 1657'de önek olarak eklenmiş dizeleri vardır.

<91.2> Orijinalinde COURSE vardır.

<91.3> Bu, LUCASTA'dan geçişsiz bir fiilin geçişli bir anlamda kullanılmasına dair alıntılanabilecek birçok örnekten sadece biridir.

<91.4> yani THAT BORE HIM.

<91.5> yani THAT BUD'ST.

<91.6> Orijinal. SEN var.

<91.7> Bu kelime, şimdi sadece özel bir anlamda kullanılıyordu,
önceden çok yaygın ve sevilen bir metafordu. Bu nedenle Lord
Westmoreland, OTIA SACRA, 1648, s. 19'da şöyle diyor:--

"Burada sergileyebildiğimiz tüm erdem
Sadece rafine kusur,
Kalsine edilmiş bozulma olduğunda--"

Ayrıca aynı cildin s. 137'sine bakın.

<91.8> Durulanmış.

BAY FLETCHER'IN EN İYİ, SON VE TEK KALAN KOMEDİSİ
ÜZERİNE.

YABAN KAZI TAKİBİ.<92.1>

Ben de cevherle kaplı değilim! Sisten kurtuldum!
Kör ve merhum Cennetin gözleri büyük Okültist,
Planının sahte ateşleriyle karartılmış,
Bu temayla ruhların yarısı bile aydınlanmıyor. Mutsuz mırıldananlar, hala pişmanlık duyuyorlar
(Tutulmadan sonra Güneşimiz daha parlak parlıyor),
Sahte kederinizden vazgeçin ve gerçek sevinçlerinizi bilin;
Kederinizden korktuğunuz gibi mutluluğunuz sonsuzdur!
Bu ne talihli sel! Ne zekâ fırtınası!
Ah, kim yaşamak ister ki, içinde boğulmasın?
Artık ölümcül bir Tufan atılmayacak:
Bu sel dünyayı kurtardı.
Bir kez daha kudretli Fletcher ayağa kalkıyor,
Yıldızlar ve gözlerle süslenmiş bir yelek içinde
Tüm eski ihtişamlarından; son değeri
Daha önce ortaya çıkan ışıkla işlenmiş.
Bakın! Bu mutlu vedada o belirir
Küresinin Takımyıldızlarına takılıp kalmış,
Uyuşmuş olmaktan korkarak, Hiçbir alevden korkmadan,
Bütün ateşlerini bu BİRİNE sarmıştır:
(Kutsal iffet küpünü korurken)
Yaklaşan sıkıcı sapkınlar yanar.

Fletcher vedasında şöyle cümbüş yapar
Şık ve yaratıcı olanlara
Kleopatra'nın eskiden yaptığı gibi,
Antonius'unun uyuşmamış tabakları,
(Boş tahtada bir gezginken)
Gülümseyerek inci ve sirke ister,
Önce onu içine çeker NEFESİ, sonra tek yudumda
ÜÇ KRALLIĞI YİTİRİR EN İYİ DÜŞÜNCESİNE.

Dinleyin, ey yiğit yazarlar ve abone olun;
(Onun tarafından belirlenen) kuvvet bu rüşvetle fethedildi.
Siz kendinizi ortaya koysanız da, o
Bunda zekânızla kutsal bir ihanet işliyor;
Şiirlerde umutsuzca güçlü olsa da,
Vazgeçin: bu giriş sizi satın almalı.

Böylece bazı savurgan müsriflerle baş başa kalır,
Altınını hâlâ saklı, çelik göğsünü çıplak tutan;
Gözünün önündeki hazineyi ancak aşan,
Ve gözlerinin putu kanatlı Tanrı olan:
Madenlerini, zavallı kalbini zengin bir güzelliğin yaptığı gibi, yarı sanatla kilitleyemeyen;
Gerçek yoksulluğunda çılgına dönen ve çok akıllıca
Onu kazanmak için kendini bir ödüle dönüştüren. Önce onu zümrüt Deli-Sevgili ile şaşırtıyor<92.3>
Yakut Arkas,<92.4> en azından kendine gelebilsin
Afallamış düşüncesi, bir Elmas fırlatıyor,
Bütün parlak Aspatia'nın dertleri içinde muhteşem;<92.5>
Sonra deposunun özetini özetlemek için,
Kırk tane daha İnci ipi fırlatıyor.<92.6>
Ah, bak! O sersemletici erdem bayılıyor! O
Gördükten sonra, Zenginliklerinin Özetini fırlatıyor;<92.7>
Ve şimdi, istediği düşüşü tamamlamak için,
Her şeyi karartan bu tek Karbunkül'ü gösteriyor.

<92.1> "YABAN KAZI TAKİBİ. Bir Komedi: BLACKFRIERS'ta tek bir alkışla oynandığı gibi. Eşsiz DRAMA YAZARLARININ
Asil,
Son ve Tek KALANLARI,
Francis Beaumont ve John Fletcher, Gent. Londra: Humphrey Moseley için
Basılmıştır, 1652," folio.

<92.2> Şarkıcı, yukarıdaki gibi O'nu okur, ancak orijinal O'dur. Elbette Kleopatra kastedilmektedir.

<92.3> Fletcher'ın ÇILGIN SEVGİLİ.

<92.4> Fletcher'ın SADIK ÇOBAN.

<92.5> THE MAID'S TRAGEDY, Beaumont ve Fletcher, 1619.

<92.6> FIFTY'yi okuyup Beaumont ve Fletcher'ın 1647'deki
Eserlerinin toplu basımını anlamamalı mıyız?

<92.7> Görünüşe göre iki satır aşağıda belirtilen CARBUNCLE olan WILD-GOOSE CHASE.


BENİM SOYLU AKRABANIMA
THOMAS STANLEY'E,<93.1> ESQ.
BAY JOHN GAMBLE TARAFINDAN
BESTELENEN
LİRİK ŞİİRLERİ HAKKINDA.<93.2>

I.
Bu görkemli tablatürün,
Senin damarlarının dengesi,
Saf olanı elemek yerine,
T' uzatıp damarlarını saran şey ne anlama geliyor? Senin İlahilerin önce kendi uyumlarını bozdu:
Çünkü şarkı söylemek, gerçek, sadece konuşmak için akortludur.

II.
Altın ayaklarına ve kanatlarına da güvenme.
Sahte bir melodi olduğu düşünülebilir
93.4>
Gümüş tellerle cennete yüksel;
Bu Urania'nın armasıdır.
Şimdi senin kraliyet şiirini övebiliriz,
Gerçekten<93.6> Güneş'in üzerine Ay arması olarak.

III.
Amphion ilk kez her dinleyen taşı ininden çağırdığında;
Ve lavtasıyla duvarı oluşturdu,
Ama sözleriyle adamlar;
Bu yüzden şimdi çarpık sayılarınızla
Sadece stokları ikna etmiyorsunuz, aynı zamanda bizi büyülüyorsunuz.

IV. Böylece ayrlarınız yankılanır
Kürelerin notaları ve ilahileri,
Ve tüm eşleri geri döner,
Sanki dünya da Cennetin kulaklarını kutsayacakmış gibi;
Ama yine de, onların bu kadar yükseğe tırmandıkları sözlerle,
Gamble akıllıca UT RE MI'yi ortaya koymuştur.<<AN.5>>

<93.1> Thomas Stanley, Esq., HISTORY OF PHILOSOPHY'nin yazarı,
ve zarif bir şair ve çevirmen, v. SUPRA.

Lovelace bu dizeleri AYRES AND DIALOGUES için yazmıştır.
THEORBO, LUTE VEYA BAS VİYOLE SÖYLENECEK: John Gamble tarafından, Londra,
William Godbid tarafından Yazar için basılmıştır, 1656. folio. [Sözler Stanley'e aittir.]

<93.2> "Wood, bu kişiyle ilgili açıklamasında, cilt i. sütun 285,
yukarıdaki koleksiyondaki şarkıların çoğunun (Gamble'ın AYRES, &c. 1659) HISTORY OF PHILOSOPHY'nin yazarı olan bilgili Thomas Stanley, Esq. tarafından yazıldığını varsayar ve görünüşe göre haklıdır, çünkü özlü ve zarif
dönüşleriyle Anacreon, Bion, Moschus ve diğerlerinden çeviriler içeren 1651'de basılan şiirlerine benzemektedir."--Hawkins.

<93.3> LUCASTA ve AYRES AND DIALOGUES, THUS olarak okunur, bu da bu pasajda hiçbir anlam bırakmaz.

<93.4> Eski baskılarda MAY IT vardır.

<93.5> Harmonie--AYRES AND DIALOGUES, &c.

<93.6> Orijinalde AND yazıyor ve aynı şekilde AYRES AND DIALOGUES da.

<93.7> Eski baskılarda THE var.

<93.8> Bu yüzden AYRES AND DIALOGUES'da. LUCASTA'da HIS var.

<<AN.5>> S. 249. UT RE MI.

Bkz. LOVE'S LABOUR'S LOST, 1598, iv. 3:--
"Aman Tanrım Yaşlı Mantuan! Yaşlı Mantuan! Seni anlamayan,
seni sevmeyen--UT, RE, SOL, la, mi, FA"----

Ve Singer'ın SHAKESPEARE'i, ed. 1856, ii. 257, NOT 15.

DR. F. B[EALE]'YE; SATRANÇ KİTABI ÜZERİNE.<94.1>

Efendim, altın post nasıl da çözülmüş:
Sadece TİLKİ VE KAZ'la kandırabilen adamlar,
Senin kitabınla yeni yapılmış politikacılar<94.2>
Ve ikisi de bir bakışla yargılayabilir ve fethedebilir.
Prenslerin gizli kaderini<94.3> açığa çıkarıyorsun;
Mahkeme, din adamları, avam, senin yasanla kontrol ediliyor.
Garip, ciddi, şımarık,
Bluster'ın ve dağınıklığın hepsi, sen OYNARIYORSUN.

<94.1> Lovelace'ın yazdığı son dizelerden biri olan bu dizeler,
aslen "The Royal Game of Chesse-Play.
Bazen Merhum Kralın Eğlencesi,
Asilzadelerin çoğuyla. Neredeyse yüz gambett ile resimlendirilmiş.
Ünlü İtalyan Biochino'nun Çalışması [Francis
Beale tarafından yayınlanmıştır.]" Lond. 1656, 12 ay.

<94.2> 1656 metninde, şüphesiz ki, hatalı bir şekilde, POLİTİKACILAR var.

<94.3> 1656 metninde KADERLER var.

BAY JOHN HALL'UN DEHASINA. HİYEROKLES'İN TAM ÇEVİRİSİ ÜZERİNE
PITAGORAS'IN ALTIN ​​DİZİLERİ ÜZERİNE YORUMU.<95.1>

Ucuz teşekkürden değil, senin güzel düzenlenmiş koyunun ölümsüz korusunu
Alçakgönüllü evimin etrafına diktiğin,<95.2> ki
Cenaze arabana bu Mersiye dalını astım:
Ne de ruhun bende bu kadar sıkı bir şekilde bağlıydı,
Şimdi ikisini de yaptım, seni terk ettiğinden beri:
Böylece kapının önünde bir İsviçre gibi duruyorum,
Ve başka bir zaman ve kader için meydan okuyorum.
Ah! İnançlarımız farklı denemeler yaptı,
Zihinlerimiz ve Erdemlerimiz iki yoldan ayrıldı;
Adalet, senin bilgili tozunu uyandırmamı emrediyor,
Ve tüm nedenlerin merkezlenmesi gereken hakikat.

Bak! daha gençken, sen vahşi kırbaçladın
Çarpık yaşı dikleştirdin ve yaldızlı ahlaksızlık şeridini;
Bir senatör praetext,<95.3> sallanmayı biliyordu<95.4>
Fasces, hala ferula altında;
Bilgelerle aynı seviyedeydin, çenen çiçek açmadan önce,
Dışarıdan düzgündü ve içeriden saçların hepsi cevherdi,
Okulda okullarda olduğu gibi tartışabilen:
Derslerin bile akademi kurallarıydı.
Böylece güzel Cam seni kaydolurken gördü,
Bir anda hem çaylak hem de mezun.

On dokuz yaşında, ne MAKALELER<95.5> gördük!
Doktrinler kitabının şişmiş olabileceğini;
Tully'ninki gibi zor paradokslarla
Seni ısıttın, alnın karlıyken,
Aşağı inmiş yüzün Dokuz'u titrettiğinde,
Ve ilham perilerinden bir on yıl yaptı.
Ne diyeyim? Hangi ima ile cesur?
ORADAKİ GÜNEŞTEN BAŞKA HİÇBİR ŞEY BU KADAR GENÇ VE YAŞLI DEĞİLDİ. Genç rahip gölge, bir süre yüksel! Biz
Şimdi bu ölümden sonraki zaferi kutlarken,
Bu zafer, ölümde daralır
Nefesinin tüm güçlerini ve emeklerini bile.
Yahudi Kahramanı gibi,<95.6> düşüşünde
Hepimizin üzerine öğrenme evini çekersin.
Ve o asker fethinden şüphe etmezken,
Castriot'tan sadece bir kıymığı olan,<95.7>
Ama ölüme bile bu kadar güçlü bir şekilde saldırabilir,
Ve çıplak, kemikleriyle<95.8> kayalara karşı<95.9> silahlı;
Bu yüzden, bu güzel kalıntıda güvende duruyoruz,<95.10>
Her dinsiz elin fırlattığı sapanlar ve oklarla.
Bize bıraktığın bu egemen yapraklar
Her Zamanki enfeksiyona karşı yakıcı giysiler haline geldi.

Kutsal Hierokles, göksel düşüncesi
Bu yorumu ilk önce yapan, yazmadan önce,<95.11>
Sen çok canlısın, iksirlisin,
Asil bir simya olduğunu düşünüyoruz,
Bu altını daha değerli bir şeye dönüştürüyor, daha önce hiç bilmediğimiz
Altından.
Şimdi bunu inceleyecek olan büyük Yazarın
Metempsikozundan kim şüphe edecek?
Başkaları senin gölgenin Eliz labirentlerinde koylarla gizlenmiş şekilde dolaştığını hayal etsin;
Ya da, üst bölgeden kapılmış,
Orada bir takımyıldız tutuşturulmuş;
Ben bilgilendirdim ve rahatlıkla ilan ettim
RUHUN HİYEROKLLERE KAÇTI.

<95.1> Bu dizeler başlangıçta "Hierocles
upon the Golden Verses of Pythagoras. Teaching a Virtuous
and Layık Bir Hayat. Durham'dan John Hall tarafından çevrilmiştir, Esquire.
OPUS POSTHUMUM." Londra 1657, 12 ay. (British Museum'daki Kral'ın broşürleri arasındaki kopyanın 8 Eylül 1656'da satın alındığı anlaşılıyor.) 1656 ve 1659 metinleri arasındaki farklılıklar çoğunlukla gerçektir, ancak dikkatli bir karşılaştırma
bana LUCASTA'daki basının bir veya iki hatasını düzeltme olanağı sağladı.

<95.2> Lovelace, Hall'un LUCASTA'yı takdir etmek için yazdığı dizelere atıfta bulunur, 1649.

<95.3> Burada Hall'un HORAE VACIVAE'si, 1646, 16 ay. kastedilmektedir.

<95.4> Beloe'nin Aulus Gellius çevirisine bakın, ii. 86.

<95.5> HORAE VACIVAE veya Denemeler ve Bazı Zaman Zaman Düşünceler.
Lond. 1646, 16mo., William Marshall'ın Hall portresiyle,
au. aet. 19.

<95.6> Sampson.

<95.7> Gerçek adı George Castriot olan Scanderbeg.
CASTRIOT ayrıca Fletcher'ın MALTA ŞÖVALYESİ'ndeki DRAMATIS PERSONAE'den biridir.

<95.8> Dolayısıyla 165'in metni, .e. <sic> dizelerin orijinal olarak şair tarafından yazıldığı gibi. Lucasta, <1>659, hatalı olarak BUNU yazmıştır.

<95.9> "Ve bir eşeğin yeni çene kemiğini buldu ve elini uzattı
ve onu aldı ve bununla bin kişiyi öldürdü."--JUDGES, xv. 15.

<95.10> yani direnmek.

<95.11> Bu yüzden 1656'daki metin. LUCASTA YAZDI.

TRANSLATIONES / TRANSLATIONS.

<------------------->

SANAZARI HEXASTICON.

Viderat Adriacis quondam Neptunus undis'te
  Bakın ve tüm Jura mari'ye bakın:
Nunc mihi Tarpeias<96.1> quantumvis, Jüpiter, Arces
  Objice et illa mihi moenia Martis, ait,
Seu pelago Tibrim övgüler, urbem aspice utramque,
  Illam homines dices, hanc posuisse deos.

              SANAZAR'IN HEXASTICK'İ.

Adriyatik dalgalarında Neptün gördüğünde,
Şehir ayağa kalksın ve denizlere bir kanun versin:
Artık Tarpeian yedeklerinin Jove'u bana rakip oluyor.
Ve Mars'ın duvarları aşılmaz, dedi;
Denizler Tyber'e boyun eğsin; her ikisinin de oranlarını görüntüleyin!<96.2>
Bunu insanlar tarafından yapıldığını kabul edeceksiniz, ama bunu tanrılar yaptı.

<96.1> Roma.

<96.2> Farklılık veya karşıtlık noktaları. LET SEAS, &c. için SHALL SEAS, &c. şeklinde okumalıyız.

<-------------------->

IN VIRGILIUM. PENTADII.

Pastor, arator, eques; pavi, colui, superavi;
Capras, rus, hostes; fronde, ligone, manu.

IN ENGLISH.

Bir çoban, geyik, şövalye: Besledim, sürdüm, emrettim:
Keçiler, tarlalar, düşmanlarım: yapraklarla, bir kürekle, elimle.

<-------------------->

DE SCAEVOLA.

Lictorem pro rege necans nunc mutius ultro
  Sacrifico propriam concremat igne manum:
Miratur Porsenna virüsü, paenamque gevşeticiler
  Maxima cum obscessis faedera bir zafer kazandı,
Artı flammis patriae confert quam fortibus armis,
  Bir kez daha iyi bir şey oldu. İNGİLİZCE.

Hiçbir kralın, sadece çavuşun ölmediği el,
Mutius ateşte özgürce fedakarlık yapar;
Prens Kahramana hayranlık duyar, zahmetlerinden vazgeçer,
Ve kuşatma barışından Victor hoşlanır;
Roma, silahlardan veya güçten daha çok alevlere bağlıdır,
Bir yanmış el tüm savaşı yutacaktır.<97.2>

<97.1> LICTOR'un biraz kusurlu bir çevirisi.

<97.2> Okuyucu, bu çevirilerin değersiz karakterini kolayca kendisi yargılayacaktır; ancak Lovelace'ın bunların muhtemelen sadece akademik egzersizler olduğunu öne sürmesi ve aynı zamanda bunların Marlowe'un Ovid çevirisinden ve o zamanlar geçerli olan Klasiklerin diğer birçok versiyonundan çok daha kötü olmadığını ileri sürmesi adildir.

<------------------->

DE CATONE.

Invictus victis in partibus omnia Caesar Vincere qui potuit, te, Cato, non potuit.

                   CATO'DAN.

Dünya geri geldi, muzaffer Sezar, her şeyi fetheden yüce Cato, seni başaramadı.

            <----------------------> ÖĞE.

Ictu non potuit primo Cato solventre vitam;
  Defecit tanto vulnere victa manus: Altius inseruitdigitos, qua Spiritus ingens Exiret, magnum dextera fecit iter.
Opposuit fortuna moram, involvitque, Catonis Scires ut ferro plus valuisse manum.

                   BİR DİĞER.

Tek bir bıçak Cato'nun hayatını zorlaştıramaz;
Bütün o yaralardan sadece eli öldü.
Parmakları daha derin yırtarak bir yol açtı
Açık, içinden güçlü ruhu sapabilir.
Talih bu gecikmeyi bize bildirmek için yaptı,
Cato'nun eli kılıcından daha fazlasını yapabilir.

<98.1> Utica'lı Cato.

<-------------------->

ÖĞE.

Jussa manus sacri pectus violare Catonis
Haesit, et inceptum victa reliquit opus.
Ille ait, infesto contra sua vulnera vultu:
Estne aliquid, magnus quod Cato non potuit?

DİĞER.

Kutsal Cato'nun eli, yırtmak için kötü
Göğsünü, başladı ve açılan yarayı durdurdu;
Sonra öfkeli kaşlarıyla yaraya şöyle dedi:
Ve büyük Cato'nun yapamayacağı bir şey var mı?

<----------------------> MADDE.

Dextera, kaç para istersin? durum est jugulare Catonem;
  Sed modo liber erit: jam puto non dubitas!
Catone'a hizmet etmek mümkün değil, Cato ve moritur'un yerini alması mümkün değil.

                   BİR DİĞER.

Ne şüphen var el? Cato'nun öldürülmesi üzücü;
Ama özgür olacak: Elbette, el, hiç şüphen yok ki hareketsiz değilsin!
Cato hayatta, bütün insanlar özgür olacak: Ölse bile kendisi de fethedemez.

            <---------------------------------> PENTADII.

Non est, fulleris, haec beata non est Quod vos Creditis esse, vita non est: Fulgentes manibus videre gemmas Et testudineo jacere lecto, Aut pluma latus abdidisse molli, Aut auro bibere, aut cubare cocco;
Regales dapibus gravare mensas, Et quicquid Lybico secatur arvo;
Hiçbir şey yapılmadı: Hiçbir zaman bir casus olmadı, Nec vano populi favori tangi, Et katı bir şekilde hiç bir şey yapılmadı: Hoc quisquis poterit, licebit illi Fortunam moveat loco superbus.

                  İNGİLİZCE.

Hayır, aldatıldınız, mutluluk değil
Mutlu bir yaşamı nasıl kavradığınız:
Ellerinizin parlak yakutlarla parlaması,
Sonra kaplumbağa yatağınıza vücudunuzu atın,
Ve kendinizi aşağıya doğru batırın, altın için,
Ve daha gevşek benliğinizin mora bürünmesini sağlayın;
Masaları inletmek için kraliyet yemeğiyle,
Ya da Lybick tarlalarından biçilenlerle,
Ne de tüm derginizi tek bir kasada biriktirin,
Ama hiçbir korkak kaderden korkmayın;
Ne de halkın nefesinin büyük şişirilmesiyle,
Ne de çekilmiş bir hançerle alçakça yemin edin.
Bunu cüret eden, onun için uygunsuz bir şey değildir,
Ama talih çarkının tepesinde gururla oturabilir.

<-------------------->

AD M. T. CICERONEM.
CATUL EP. 50. Disertissime Romuli nepotum,
Quot sunt, quotque fuere, Marce Tulli,
Alıntı yapılan gönderiler annos'ta ortaya çıktı,
Gratias tibi maximas Catullus
Agit, pessimus omnium poeta:
Tanto pessimus omnium poeta,
Quanto tu optimus omnium patronus.

             MARCUS T. CICERO'YA.
          İNGİLİZCE PENTASTICK'TE.

Tully sana, Roma'nın güzel konuşan tek varisi,
Olanların, olacakların ve olmuş olanların en iyisi,
Ben en kötü şair olarak en iyi teşekkürlerimi ve dualarımı gönderiyorum:
Ev'n ne kadar şairlerin en kötüsüysem,
O kadar ki siz patronların en iyisisiniz.

            <--------------------------------->

         AD JUVENCIUM.  KEDİ. EP. 49.

Mellitos oculos tuos, Juvenci,
Si quis me sinat usque basiare,
Usque ad millia basiem trecenta;
Gelecekle ilgili hiçbir fikrim yok:
Yoğun olmayan aridis aristis,
Sit nostrae seges osculationis.

               JUVENCIUS'A.

Juvencius, senin güzel tatlı gözlerin
Eğer doyasıya öpebilirsem,
Üç yüz bin kez öperim,
Gelecek çağ da bu mutluluğu gölgelememeli;
Hayır, olgun kulaklardan daha kalınsa hayır
Öpücüğümüzün hasadı bereketli.

            <--------------------------------->

         DE PUERO ET PRAECONE.  CATUL.

Cum puero bello praeconem qui videt esse,
  Krediyi aldınız mı?


                    CATUL.

Güzel bir çocukla ağlayanı görüyoruz,
Satılmayacağını düşünsek ne olur?<99.1>

<99.1> Lovelace bu pasajı saçma sapan yorumladı.  Yapmalıyız
daha doğrusu "ama satılacaktı!"

            <--------------------------------->

               PORTII LICINII.

Si Phoebi soror es, mando tibi, Delia, causam,
  Scilicet, kardeş olarak şunu söyleyebiliriz:
Marmore Sicanio struxi tibi, Delphice, templum,
  Et levibus calamis kandida verba dedi.
Nunc, si nos audis, atque es divinus Apollo,
  Dic mihi, qui nummos non habet unde petat.

                 İNGİLİZCE.

Eğer sen Phoebus'un kızkardeşiysen Delia, dua et,
Güneş'ten ricam şu:
Ey Delphick tanrısı, senin mermer çatını ben yaptım,
Ve yumuşak bir bastonla övgülerini söyledin,<100.1>
Şimdi eğer sen tanrısal Apollonsan söyle,
Çantası boş olan, gidip doldurabileceği yeri doldurur.

<100.1> Kamış veya boru.

            <--------------------------------->

             SENECAE EX CLANTHE.

Duc me, Parens celsique Dominator poli,
Quocunque placuit, nulla parendi mora est;
Adsum impiger; fac nolle, comitabor gemens,
Malusque patiar facere, quod licuit bono.
Ducunt volentem Fata, nolentem trahunt.

                 İNGİLİZCE.

Cennetin Ebeveyni ve Prensi, ey önderlik et, dua ediyorum,
Nerede olursan ol, takip ediyorum ve itaat ediyorum.
Aktif giderim, iç çekerek, eğer karşı çıkarsan,
Ve kanunun iyiliği için kötülüğe katlanmak.
Kaderler istekli ama isteksiz çekilişe öncülük eder.

            <--------------------------------->

                QUINTI CATULI.

Constiteram exorientem Auroram forte salutans,
  Boşalmak ve Roscius exoritur'u kullanmak.
Pace mihi liceat, coelestes, dicere vestra.
  Ölümün güzel bir yanı var.
Blanditur puero satyrus vultuque manuque;
  Benzer bir şey tekrarladı:
Ne anlama geliyor, mermerden ne var? temel
Pene preces satyrus, pene puer lachrymas.

İNGİLİZCE.

Bir zamanlar güne günaydın derken,
O' th' ansızın Roscius parlak bir ışınla patladı:
Tanrılar seninle iyilik, görmeyi umdum
Bir ölümlü bir tanrıdan daha güzel.
Bakışları ve elleriyle bir hiciv çocuğa kur yapıyor,
İsteksiz yanağını utangaçça geri çeken.
Mermerden yontulmuş olsa da, kim hareket etmiyor?
Çocuk hiç n ağlıyor gibi görünüyor, hiciv, dua ediyor.

<-------------------->

FLORIDI. DE EBRIOSO.

Phoebus beni somnis vetuit potare Lyaeum'da,
  Pareo praeceptis: tunc bibo cum vigilo.

                 BİR SARHOŞUN.

Phoebus uyurken şarap içmemi yasakladı:
teslim oluyorum; ve şimdi sadece sarhoş olarak uyanığım.

            <--------------------------------->

  DE ASINO QUI DENTIBUS AENEIDEM TÜKETİMİ.

Carminis iliaci libros asellus tüketir;
  Hoc fatum Troiae est: aut equus, aut asinus.

         AENEİDLERİ YİYEN EŞEK.

Aeneidlerin yok ettiği sefil bir eşek:
At ya da eşek hala Truva'nın kaderidir.

            <--------------------------------->

             AUSANIUS LIB. EPIG. Littoris ora'daki Trinarii quodam akıntısı
  Ön köpekler leporem caeruleus rapuit;
At<101.1> lepus: içimde omnis terrae pelagique rapina est,
  Forsitan et coeli, si canis astra ilkesi.

                  İNGİLİZCE.

Sicilya kıyılarında iyi işlenmiş bir tavşan
Av köpeklerinin önünde bir köpek balığı yakalanmıştı;
Dedi ki: denizin ve toprağın tüm tecavüzü benim üzerimde,
Belki de cennetten bir köpek yıldızı varsa.

<101.1> Qu. AIT'nin daralması.

            <--------------------------------->

              AUSANIUS LIB. EPIG.

Polla, potenta, tribon, baculus, scyphus: arcta supellex
  Haec fuerant Cinici, sed putat hanc nimiam:
Namque cavis manibus cernens potare bubulcum,
  Cur, scyphe, te, dixit, gusto supervacuum?

                   İNGİLİZCE.

Cynick'lerin dar evleri koltuk değneği dolgusu,
Bir tabure ve tabak, kereste olarak çok fazla düşünülmüştü:
Çünkü bir geyik kumsalın avuçlarını içerken
Tabağını fırlatıyor: bağırıyor: Elimde bir tane var!

            <--------------------------------->

            AUSANIUS LIB. I. EPIG.

Thesauro envento qui limina mortis inibat,
  Liquit ovans laqueum, quo periturus dönemi;
Qui'de, quod terrae abdiderat, non repperit aurum,
  Quem laqueum invenit nexuit, et periit.

                  İNGİLİZCE.

Bir hazine bulundu, ölümün kapısından giriyor,
O ipi geride bırakmak onun kaderiydi;
Ama sakladığı altın eksikti,
Bulduğu yuları ördü: öylece öldü.

            <--------------------------------->

                 Bir LA CHABOT.

Sevimli ve büyüleyici bir nesne!
Mes souspirs et mes pleurs kederli bir azap;
Mais mon saygı<102.1> m'empeche de parler.
Ah! que peine dissimuler!
Et que je sufle de şehit,
D'aimer et de n'oser le dire!

        AYNI AYRE İNGİLİZCE'DE, BÖYLE,

Büyüleyici nesne!
İç çekişlerim ve gözyaşlarım zararlarıma tanıklık edebilir;
Ama saygım ifşa etmemi engelliyor.
Ah, gizlemek ne büyük bir acı!
Ve cehennemden daha kötü nasıl acı çekiyorum,
aşk ve söylemeye cesaret edememek!

<102.1> Orijinalin SAYGILARI VAR.

<-------------------->

THEOPHILE'IN KRAL JAMES'E YÖNELİK ADRESLERİ REDDEDİLMİŞ OLMASI, BU EPİGRAMDA KÜFÜRÜ KENDİ ŞANINA ÇEVİRDİ.

Si Jaques, le Roy du scavior,
Ne trouue bon de me voir,
Voila la cause infallible! Araba, ravy de mon escrit,
     Il creut, que j'estois tout esprit
       Ve sonuç olarak görünmez.

  FRANSIZCADAN DOĞRU OLARAK ÇEVİRİLMİŞTİR.

     Eğer James, zekanın kralı,
     Beni görmenin uygun olmadığını düşündüm,
       Elbette sebep şuydu,
     Bu, benim liyakatimle büyülendi,
     Benim tamamen ruh olduğumu düşünüyordu.
       Ve böylece görülmemeli.

            <--------------------------------->

                   Ausonius.

Vane, yüzümü etkiledi, resim yaptı,
  Bir şey isteyip istemediğinizi mi düşünüyorsunuz?
Aeris et venti sum filia, mater inanis
  Indicii, vocemque sinüs mente gero.
Auribus in vestris habito penetrabilis echo;
  Benzer şekilde, ses çıkarırız.

                  İNGİLİZCE.

Kendini beğenmiş ressam, neden yüzümü çizmeye çalışıyorsun?
Ellerin meşgulken mi? bir tanrıçanın gözleri onu görmedi.
Havanın ve rüzgarın kızı, sevindim
Boş haykırışlarda; (zihin olmadan) bir ses.
Kulaklarının içinde tiz bir yankıyla geri dönüyorum,
Ve eğer beni böyle resmedeceksen, o zaman bir ses çiz.

            <--------------------------------->

                  Auson[IUS].

Toxica zelotypo dedit uxor maecha marito,
  Nec satis ad mortem kredi verisi;
Miscuit argenti Lethalia Pondera Vivi,
  Kesinlikle geminata ile karşı karşıyayız.
Yani, inter sese dum noxia pocula certant,
  Cessit lethalis noxa saltuiferi.
Protinus in vacuos alvi petiere resesus,
  Lubrica dejectis nota cibis aracılığıyla.
Quam pia cura Deum! prodest hamlior uxor.
Sic, cum fata volunt, bina venena juvant.

                  İNGİLİZCE. Kıskanç kocası bir zina eden kadına
Soğuk zehirler verdi, çok zayıf olduğunu düşündü mezarının;
Ölümcül bir doz cıva sonra o
Karışır onun çift kaderine;
Şimdi kendi içlerinde çekişme içindeyken,
Ölümcül iksir hayat iksirine dönüşür,
Ve ikisi de doğruca midenin boşluğundan çekilirler
Sindirilmiş etin bildiği kaygan borulara.
Tanrıların garip bakımı, katil kadın işe yarıyor!
Bu yüzden, kader istediğinde, çift zehir bile iyileşir.

<-------------------->

AUSONIUS EPIG.

Emptis quod libris tibi bibliotheca referta est,
Doctum et grammaticum te, philomuse, putas. Quinetiam cytharas, chordas ve barbita conde:
  Mercator hodie, cras citharoedus, eris.

                  İNGİLİZCE.

Çünkü satın aldığınız kitaplarla çalışmanız sıkıntılı oluyor efendim.
Bilgili bir dilbilgisi uzmanı olduğu düşünülmek istersin;
Hayır o zaman lavta ve yaylı çalgılar satın alın; böylece oynayabilirsin
Şimdi tüccar, ertesi gün kemancı.

            <--------------------------------->

         AVIENI<103.1> V. C. AD AMICOS.

Rure Morans, Quid Agam, Responsei, Pauca Rogatus:
Yele, deum exoro famulos, post arvaque viso,
Partitusque meis justos indico emekleri;
Aslında lego, Phoebumque cio, Musamque Lacesso;
Tunc oleo corpus fingo, mollique palaestra
Stringo libens animo, gaudensque ac foenore liber
Prandeo, poto, cano, ludo, lavo, caeno, quiesco.

İNGİLİZCE.

Kırda ne yaptığım sorulduğunda, dedim ki:
Adamlarımı ve ballarımı görüyorum, önce dua ettim;
Sonra her biri adil görevini yerine getiriyor;
Okudum, Apollon sarayı, ilham perimi uyandırdım;
Sonra kendimi avuturum ve isteyerek
Kendimi yumuşak bir tabakta, bizden kutsanmış olanlardan kurtarırım;
Yemek yerim, içerim, şarkı söylerim, oynarım, yıkanırım, akşam yemeği yerim, dinlenirim.

<103.1> Rufus Festus Avienus, Latin şair.

<------------------->

AD FABULLUM. CATUL. LIB. I. EP. 13.

Caenabis bene, mi Fabulle, apud me
Paucis, si dii tibi favent, diebus;
İyi şanslar dilerim
Caenam, sinüs olmayan adaya puella,
Et vino, et sale, et omnibus cachinnis.
Haec si, inquam, attuleris, Fabulle noster,
Caenabis bene: nam tui Catulli
Plenus sacculus est aranearum.
Sed, kontra, meros amores'i kabul ediyor,
Bu zarif bir şey:
Nam unguentum dabo, quod meae puellae
Donarunt Veneres Cupidinesque;
Quod tu cum kokuları, deos rogabis,
Totum te faciant, Fabulle, nasum.

                 İNGİLİZCE.

Fabullus, sana cömertçe davranacağım
Kısa zamanda, eğer iyi tanrılar sana lütufta bulunursa.
Eğer yanında zarif bir ziyafet getirirsen,
Bir ya da iki şişe, güzel bir kız,
Canlı şarap, keskin hikayeler, her türlü şaka,
Eğer bunları (diyorum) yanında getirirsen,
Çok besleneceksin, dostum: çünkü, bil ki,
Sıska kesemin gelgitleri
Örümcek ağlarıyla dolu;
Ama yine de berrak bir sevgi alacaksın,
Ya da daha minnettar veya daha tatlı ne olabilir:
Çünkü sana bir merhemle lütufta bulunacağım
Venüslerim ve Aşk Tanrılarım bana verdiler,
Bir keresinde kokladın, tanrılara yalvaracaksın,
Fabullus, burnunu tamamen cevherle doldursunlar.

<-------------------->

MART. LIB. I.EPI. 14.

Casta suo gladium ve tüccar Arria Paeto,
  Aynı şekilde iç organların traxerat'ı;
Si qua fides, vulnus quod feci non dolet, sorgula:
  Sed quod tu facies, hoc mihi, Paete, dolet.

                  İNGİLİZCE.

Cesur Arria, Poetus'una verdiğinde
Kendi göğsünden çıkan kılıç kanayan bir dalga yarattı:
İnanç varsa bu yara acımaz, dedi;
Ama yapacağın şey beni öldürecek.

            <--------------------------------->

           MART. EPI. XLIII. LIB. BEN.

Portia Bruti ile ilgili değerlendirmeler yapıldı,
  Et substracta sibi quaereret arma dolor,
Nondum scitis, ait, mortem non posse negari,
  Krediniz, elinizden gelenin en iyisini yaptı.
Dixit, et ardentes avido bibit cevheri favillas.
  Ben nunc, et ferrum turba molesta nega.

                 İNGİLİZCE. Portia, sevgili efendisinin acı kaderini duyunca, Ve asil keder aranan silahlar ondan saklandı: Bilmiyorsun henüz ölüme hiçbir engel yok, Cato, diye düşündüm, sana bunu yeterince öğretti, Böyle söyledi, susuz dudakları alevli kömürler içiyor : Gidin artık, çelikten mahrum bırakın beni işgüzar aptallar!

            <---------------------------------> MART. EP. XV. LIB. 6. Dum Phaetontea formica vagatur in umbra, Implicuit tenuem succina gutta feram, Dignum tantorum pretium tulit illa Laborum: Credibile est ipsam sic voluisse mori.

                 İNGİLİZCE.

Kehribar rengi bir gölgede ziyafet çekerken karınca, Küçük vahşi hayvanı sakızlı bir damla tuzağa düşürüyor, Bütün oyuncaklarının tam bir ödülü var onda;
Kendisinin bu şekilde öleceği düşünülüyor.

            <---------------------------------> MAR. LIB. IV. EP. 33. Et latet et lucet, Phaetontide condita gutta Ut video apis nektare clausa suo.
Sic modo, quae fuerat vita manente, Funeribus facta est jam preciosa suis.

                 İNGİLİZCE.

Hem gizleniyor hem parlıyor, kehribar bir gözyaşında saklanıyor, Arı, kendi nektarının tutsağı;
Yani, hayatı boyunca hor görülen o,
Hatta cenaze törenlerinde bile mücevherlendi.

<-------------------->

MART. LIB . VIII. EP. 19.

Pauper videri Cinna vult, et est pauper.

İNGİLİZCE.

Cinna, gösterişe göre zayıf görünüyor<104.1>,
Ve öyledir.

<104.1> VIDERI VULT'un çok yetersiz bir çevirisi.

<----- --------------->

ANTOLOJİDEN.<105.1>

<<Esbese ton lychnon moros phyllon apo pollon
Daknomenos, lexas ouk et me blepete.>>

İNGİLİZCE BİR DİSTİKTE.

Biraz pirelenmiş bir aptal ışığı söndürdü;
Artık beni görmeyeceksin (o'nun dediği gibi); iyi geceler.

<105.1> Bu Lucian'dan.

            <---------------------------------> RUFUM'DA.  CATUL. EP. 64. Noli admirari, quare tibi foemina nulla, Rufe, velit tenerum supposuisse femur;
Non ullam rarae labefactes munere vestis, Aut pellucidulis deliciis lapidis.
Laedit te quaedam mala fabula, qua tibi fertur Valle sub alarmum trux habitare caper.
Hunc metuunt omnes, neque mirum: nam mala valde est Bestia, nec quicum<106.1> bela puella cubet.
Quare aut roughlem nasorum interfice pestem,
Aut admirari desine, cur fugiant.

TO RUFUS.

Hiçbir güzel kadın, nedenini merak etmeyecek,
Çırpın (Rufus) senin yumuşak uyluğunun altına;
Hiçbir ipek elbise bir kez olsun onlardan birini eritmeyecek,
Ne de şeffaf bir mücevherin zevkleri.
Bir iskorbüt hikayesi seni öldürür, ki bu da şunu anlatır,
Koltuk altlarında vahşi bir keçi yaşar.
Hepsi ondan korkar, çirkin bir kokuyla doludur:<106.2>
Ne de bir yakışıklı kız;
Bu yüzden bu lanetli veba ilk önce ezilir,
Ya da merak etmeyi bırak, neden seni böyle uçuruyorlar.

<106.1> QUOCUM'un eski bir biçimi.

<106.2> Orijinalinde KOKU vardır.

<---------------------------------> CATUL. EP. 71. DE INCONSTANTIA FOEMINEI AMORIS.

Nulli se dicit mulier mea nubere velle, Quam mihi: non, si Jüpiter ipse petat;
Dicit; sed mulier cupido quod dicit amanti, In vento et Rapida scribere oportet aqua.

            KADINLARIN SÜREKLİLİĞİ.

Hanımım benden başka kimseyle evlenmeyeceğini söylüyor;
Hayır, eğer Jove'un kendisi de talipse.
Öyle diyor; ama kadınların iyi kalpli aşıklara söylediklerini hızlı akarsularda ve rüzgârda yazarız.

            <---------------------------------> AD LEZBİAM, CAT. EP. 73. Dicebas quondam, solum to nosse Catullum, Lesbia, nec prae me velle tenere Jovem;
Dilexi tum te, non tantum ut vulgus amicam, Sed pater ut gnatos çalışkanlığı ve generos.
Nunc te cognovi, quare et impensius uror, Multo mi tamen es vilior et levior.
Qui potis est soruşturma, quod amantem sakatlık talis Cogat amare magis, sed bene velle eksi?
Odi ve amo; quare id faciam, fortasse requires;
  Nescio; sed fieri sentio, et excrucior.

                   İNGİLİZCE.

Bir zamanlar sadece beni sevdiğini söylemiştin, Ben de tanrıların kralına boyun eğmeyeceğim.
O zaman seni sıradan bir sevgili gibi sevmezdim,
Ama bir babanın çocuklarını sevindirdiği gibi. Şimdi seni biliyorum, daha acı acı acı çekiyorum;
Yine de sen benim için daha hafif ve daha ucuzsun.
Bu ne güç? Böyle bir haksızlık
Beni daha çok sevmeye zorluyor, ama senin iyiliğini çok daha az istiyorum.
Nefret ediyorum ve seviyorum; nedenini bilmek ister misin?
Bilmiyorum; ama yanıyorum ve öyle hissediyorum.

<--------------------->

IN LESBIAM CAT. EP. 76.

Huc est mens deducta tua, mea Lesbia, culpa,
Atque ita se officio perdidit ipsa suo.
Ut jam nec bene velle queam tibi, si opta sias:
Nec desistere seve, omnia si facias.

İNGİLİZCE.

Senin yüzünden aklım bu hale geldi, Görevi tamamen unutuldu: Çünkü sen en iyisisin, sana iyi dileklerde bulunamam, Ve sen en kötüsüsün, o zaman seni hâlâ sevmeliyim.

            <---------------------------------> AD QUINTIUM. KEDİ. EP. 83. Quinti, si tibi vis oculos debere Catullum, Aut aliud si quid carius est oculis, Eripere ei noli, multo quod carius illi Est oculis, seu quid carius est oculis.

                 QUINTUS'A.

Quintius, eğer Catullus'un gözlerini seveceksen, Ya da onun gözlerinin değer verdiği şeyi seveceksin, Gözlerinden daha değerli olanı, Ya da gözlerinin daha çok değer verdiği şeyi övme.

            <---------------------------------> DE QUINTIA ET LESBIA.  EP. 87. Quintia formosa est multis, mihi kandida, longa, Recta est; haec ego sic singula conteor: Tota illud formosa nego: nam multa venustas;
  Nulla in tam magno est corpore mica salis.
Lesbia formosa est quae, cum pulcherrima tota est, Tum omnibus una omneis surripuit veneres.

                   İNGİLİZCE.

Quintia yakışıklı, sarışın, uzun boylu, heteroseksüel: Bütün bu ayrıntıları kolaylıkla veriyorum: Ama o hiç de yakışıklı değil; işte onun hatası:
Bütün o yığında bir tuz tanesi yok,
Lesbia, güzel ve yakışıklı da olsa,
Her şeyden bütün zarafet ve bütün zekâyı taşıyor.

<-------------------->

DE SUO IN LESBIAM AMORE. EP. 88.

Nulla potest mulier tantum se dicere amatam
Vere, quantum a me Lesbia amata mea est;
Nulla fides ullo fuit unquam faedere tanta,
Quanta in amore suo ex parte reperta mea est.

İNGİLİZCE.

Hiç kimse kendini bu kadar sevilmiş olarak övünemez,
Gerçekten de Lesbia kadar sevgim kanıtladı;
Daha önce hiçbir inanç bu kadar sıkı bir düğümle bağlanmamıştı,
Benim tarafımdan bulduğum aşkta olduğu gibi.

<---------------------------------> AD SİLONEMİ.  EP. 104. Aut sodes mihi redde decem sestertia, Sylo, Deindo esto quam vis saevus et indomitus;
Aut si te te nummi delectant, desine, quaeso, Leno esse, atque idem saevus et indomitus.

                   İNGİLİZCE.

Sylo, lütfen bana on sesterce'mi öde, Sonra istediğin kadar bağır ve kükre;
Ya da eğer bu para [seni]<107.1> dua etmeye, cevheri pezevenk olmaya ya da bağırmaya ve kükremeye götürüyorsa.

<107.1> Orijinalde ALIR, ancak bir kelime vezni tamamlamak istiyor ve belki de şair SENİ ALIR, yani seni büyüledi diye yazmıştır.

            <-------------------->

AĞITLAR

KUTSAL
Anısına
YAZAR:

Birkaç Arkadaşı Tarafından.

Derlenmiş ve Yayımlanmıştır
BY
D. P. L.

NUNQUAM EGO TE VITA FRATER AMBILIOR
ADSPICIAM POSTHAC; AT CERTE SEMPER AMABO.
Catullus.

LONDRA, 1660'ta Basılmıştır.

AĞITLAR.

DEĞERLİ DOSTUMUN ANISININ
COLL. RICHARD LOVELACE.<108.1>

Sana olan sevgimi sunmak ve bunu öyle bir şekilde sunmak,
Dürüst insanların haklı olarak borçlu oldukları şeyi,
Hayatını daha iyi yazabilselerdi,
En değerli adamın güvenilir kalemi bile bunu yapabilirdi. Senin kompozisyonun böyleydi, zihnin böyleydi,
Erdemlilikten ve ahlaksızlıktan arındırılmış;
Gençliğin dünyanın en iyi yanlarının bir özetiydi,
Silahlara sarılmış ve sanatlarla eğitilmişti,
Bir adamın canlılığıyla,
Senin ve ülkelerinin şöhret piramitleri oldular.
Umutlu gençliğimizi
Şeref ve hakikat yollarına yönlendirecek iki muhteşem ışık. Bu parçalar (çok nadiren bir araya gelir) sende oluşur,
İnsanın tam mükemmelliğinde olması gereken şey:
Her duyguya o kadar tatlı bir mizaç
Ve her sevgi bir etki üflerdi,
Onları sakinleştirir, hala evcilleştirilmemiş kanın hırçın tutkularına
karşı koyardı,
Yüzünde tek bir kırışıklık olmadan,
Sabit göğsünü göstermek için bir<108.2> rahatsızlık duyabilirdi.
Talihte mütevazı, talihsizlikte sabit;
Her ikisinde de uzman ve her ikisi de ruhunun çeşitli sınavlarıyla
Senin adını ilerletmeye hizmet etti,
Ve liyakatinin tanıklığını verdi.
En cesur adamların kıskançlığına kadar cesur,
Ve tartışmasız bir kalemle öğrendi;
Her ikisinde de en iyiler kadar iyi ve büyük, ama yine de
Tehlikeli bir cesaret veya saldırgan bir zeka yok. Bunlar her zaman birine savunmak için hizmet etti,
Diğeri, asilce dostunu ilerletmek için,
Hangi unvan altında adımı buldum
Şöhretin yaşayan tarihçesinde
Başka zamanlara: yine de buradan gitmeliyim,
Seni böyle kutlayamadığım için hoşnutsuz.
Ama ne saygı, kabul ve sevgi,
Bunlar birlikte, geliştirildiğinde, ne geliştirir:
Herhangi bir adla anılsa (böyle ifade edilir
Senin değerliliğine bir övgü gibi olmalı,
Ve bağlı minnettarlığım olsun)
LOVELACE, onurlu mezarına sunuyorum.
Ve erdemlerin birçok arkadaş yetiştirmiş olsa da
Seni yaşarken sevmek ve öldüğün için yas tutmak,
Bunlardan çok daha iyi ifade edilmiş karakterlerde,
Benimki senin ününü lekelemeyecek, onlarınki de artmayacak.
Senin kendi büyük erdemlerin sayesinde o kadar yükseğe çıktı ki,
O, zaman ve kader, ölmeyecek. Sic flevit.
Charles Cotton.

<108.1> Bu dizeler, bazı sözcüksel farklılıklarla,
Charles Cotton'un şiirlerinde bulunabilir, 1689, s. 481-2-3.

<108.2> Bu okuma, Cotton'un Şiirleri, 1689, s. 482'den alınmıştır.
LUCASTA'da NO DISTURBANCE'ı okuruz.

ASİLCE ÇIKARILMIŞ BEYEFENDİ BAY R. L.'NİN ÖLÜMÜNDEN SONRA VE DEĞERLİ ŞİİRLERİ ÜZERİNE<109.1>

Gül ve<109.2> diğer güzel kokulu çiçekler en iyi kokar,
Elde veya göğüste koparılıp takıldığında,
Bu yüzden erdemin bu güzel çiçeği, bu nadir
zekâ tomurcuğu, şimdi ayakta durduğu zamanki kadar taze kokar;
Ve bu Posthume Şiirleri bize şunu bildiriyor,
O Helicon kıyılarında büyüdü.
Ruhunun güzelliği tatlı dış görünüşüyle ​​örtüşüyordu: hayır, ötesine geçti.
Thespian hanımlarının hizmetkarı Lovelace,
Apollon'un sevgilisi, Enthean alevleriyle doğmuş,
Sayılarında öylesine net dalgalanan ve parlayan,
Zengin mücevherlerden kırılan kıvılcımlar gibi<109.6>;
Bu tür alevler ilham verebilir ve atomlar fırlatabilir,
Aceleyle onun gibi olmayan yeni şairler yaratmak için.<109.7>
Jam. Howell.

<109.1> Bu dizeler, aslen yukarıda basıldığı gibi, Payne Fisher tarafından Howell'ın Şiirleri koleksiyonuna dahil edilmiştir, 1663,
8vd., burada s. 126. Fisher, kötü düzenlenmiş kitabındaki
üst yazıyı "Mr. Lovelace'ın Ölümünden Sonra-ŞİİRLERİ Üzerine" olarak değiştirdi.

<109.2> İLE--Howell'ın Şiirleri.

<109.3> O ÜZERİNE--ibid.

<109.4> ÖTESİNE GEÇMESE DE--ibid.

<109.5> Peder MIGNON, canım.

<109.6> Howell'ın Şiirleri'nde de öyle. LUCASTA'nın İÇERİSİNDE.

<109.7> "Atomlarıyla okuyucuya saf bir ŞİİR ateşi
verebilecek kıvılcımlar."
Howell'ın ŞİİRLERİ.

BİR AĞIT,

RAHMETLİ DOSTUM,
ALBAY RICHARD LOVELACE'IN ANISINA ADANMIŞTIR.

Affet (kutsanmış gölge), böylece
'Senin anısına günah işleyenler arasında olmaya zorlandığım için,
Ve değersiz kalıntıların yayıldığını düşündüğüm için,
Ve ölüleri yağmalayan ilk kişi olduğum için;
Kim senin yas tutanın olmak ister ki,
Ama resmi bir küfür işliyor.
Gözyaşlarım sana daha iyi davranmak için nasıl da çabalıyor,
Ve karakterlerden görüşümü ayırıyor.
(Daha sönük) yeni bir sel kabarana kadar,
Ve onu karartan, gözlüklerim düşene kadar
Şık sellerin ani yükselişine izin ver,
Ağlamak istemezler, ama gözler ağlar,
Bu arada dünya erir ve biz onun üstünde yatarız
Ama ölümlülüğün zayıf kabarcıkları;
Kederlerimiz Güneş tarafından çekilene kadar,
Ve o da (o da) nefesi düşürür. Senin tozunda gururumuzu nasıl alçalttık,
Ve sana tüm bir halkı ölüme sürükledik!
Çünkü kim ölüm beklemez, şimdi sen gittin,
Alçak deliliğini gösteriyor, dini değil.
Şiirsel cennet hala dayanabilir mi
Altın dans, ilk hareket ettirici gittiğinde?
Ve kapılan ateşler (dairesel olarak fırlatılan)
Güçlü coşkularıyla dünyaya parıldıyor,
Ve daha ziyade şaşırtıcı bir şekilde yükselmiyor
Bu ciddiyetlere doğru mumlar?
Sen öldüğünde akorlar uyum içinde hareket edebilir mi,
Bir anda evrensel uyumları?
Ama Apollon'un arpının (mırıldanarak) yattığı yerde,
Taşlara bir melodi iletmek zorundaydı,
Çamur taşı çağrılarak cevap verirlerdi
Her bataryaya yüksek sesle sonuçlar;
Böylece senin mermer odana geliyoruz,
Mezarının müziğinden yankılanmak için. Cesaret edip seni ölü olarak mı konuşalım, bu
Senin uzaklığında sadece bizim gibi biri değil mi?
Şaşmamak gerek, ilerleme bizden gizli;
Dünya seni bundan daha yükseğe kaldıramazdı!
Ve sen, her zaman yakın büyüyen,
Şimdi ölümsüzlüğe gittin!
Senin olduğun yere çok yakın, burada yaşıyordun,
Sendeki değişim daha az fark edilir.
Anlaşılması güç kilin,
Sınırlandırılamayan şeye doğru yol verdi,
Ve geri dönmek için daha geniş kiracı,
Küpünü çatlattı (iki sınırlanmış durumda).
Bu sadece ardışık bir emanete bırakıldı;
Ruhun ilk gömüldüğü bedenin tozu.
Sen daha çok kendinsin, şimdi daha az kısıtlanmışsın,
Geride kalanla ilgilenmiyorsun;
Biz senin gittiğin kaybı sürdürürken,
Ayrılıkta özsüz;
Ve cenazeni ağlayan, bir
Dul millete dindardır.
Ve (şimdi) hangi gizli şarkının altında söylemeliyim,
Bir meleğin kanadının altındaymış gibi güvenli;
Sen buradan kaçıp gittiğinde ve
Bağlantılı bir hiyerarşinin
yerinde olduğunda,
Görkemli bir çelengin sadece
Başına eşit bir taç koyduğu yerde;
Ve sen, bizim mütevazı sohbetimizin üstünde,
Ancak tefekkürle ulaşılabilirsin.
Bizim lavtalarımız (seninki dokunduğu gibi) sesliydi,
Ve oradan ruhu sempatiyle aldı,
Esrarengiz tellerin üstünde sürünerek ilham verdi,
Ve yumuşak fısıltılarla aşk dolu uykuyu böldü;
Artık (tatlı bir sürprizle hareket eden)
Lezzetli rapsodilerle uyanmayan;
Ama sessiz hanımlarına itaat ediyorlar,
Ve rahatsız edilmeyen uykularda hızlı bir şekilde uzanıyorlar.
İlk yükselişinden beri nasıl dağıttın
Evrenin her tarafına kızaran bir sıcaklık,
Sabahın yakınında Lucasta'nın ateşleri parlarken,
Ve yeryüzüne daha saf bir şafak attı.
Seni şöhret listesinde gördük
Zaten ölümsüz adını ilerletiyordun;
Ve kaderinin üstünde olsa bile,
Ancak, aşırı hata yapardın.
Şimdi Venedik'te olduğu gibi, şımarık Devlet
Bir İspanyol kalabalık tabağını açmadan önce,
Gözünün bilge işi yaptı
Vahşi hazinenin kökünü bulmak için;
Bu yüzden o hazineden daha fazlasını öğren
Efendisinin sebze cevherini değerlendirmek için. Böylece Yunan ve Latin ilham perisi okuduğumuzda,
Sadece ölülerin soğuk yazıtları gibi,
Biz o zaman sana hayranlık duyduk,
Şiirlerinle yaşamaya devam eden;
Ve gururlu zevklerimizde,
Büyüyen asi zenginliğin sonunu asla bilemedik.
Ama şimdi son değerli külçeleri kazandık,
Ve serbest damar (ne kadar zengin olursa olsun) tükendi;
Bize miras bıraktığın şeyi,
Bu dünyanın zaman diliminin hiçbir alanı kucaklamayacak.
Ama bazen suların garip iniş çıkışlarıyla sonuçlanmayı bilmeyen,
Okyanusa kendini adadı,
Onun kavrayamadığı şeyi kavrayabilmesi için,
Böylece çabalarımızda geride kalmalı,
Helikon'unun içinde yutulmalıyız. Sen,<110.2> değerli mağaranda saklı olan,
Ve mezarının oyuklarından,
Hala uyumlu bir şekilde yas tutabiliriz, ama yalnızca
Bundan sonra titrek bir gırtlak çıkarmayı ummalıyız;
Artık tiz notalara sahip cıvıldayan soneler yok
Bundan böyle tiz gırtlaklarımızdan yaylım ateşiyle ... Neden kaba bir el kutsal taşını oysun,
Ve oraya ucuz bir yazıt kazısın?
Gözyaşlarımızın haraçını dökebildiğimizde
Böylece, amansız mermer aşınana kadar;
Bu düzen onların ritminde kalacak,
Onlar yerli bir mezar taşı yazısı ağlayacak;
Her harf açıkça yazılana kadar,
Gözlerimizin gizemli değnekleriyle kesilene kadar.
El. Revett.<110.3>

<110.1> Orijinalinde AMA var.

<110.2> Orijinalinde OW var.

<110.3> Daha önce de belirttiğim gibi, bu gerçekten sefil dizelerin yazarı muhtemelen aynı kişiydi, Lovelace'ın LUCASTA'da bazı dizeleri olan
AHLAKİ VE İLAHİ ŞİİRLER.
E. R.'nin şiirleri kaybolmuş gibi görünüyor, ki bu, mevcut örnekten çok daha üstün olmadıkça,
büyük bir felaket olarak kabul edilemez.

BİR AĞIT.

Bana öyle geliyor ki, krallar, peygamberler ve şairler öldüğünde,
İnsanlara ağlamalarını söylememeliyiz, ya da neden diye sormamalıyız,
Ama büyük kayıp içgüdüsel olarak
Milletleri, bir veba salgını gibi,
Ve bir anda insanlar,
Nemle zehirlenmiş kişiler gibi,
Kederin sancısını hissetmelidir.
Doğadaki her şey ölümlerini yas tutmalı,
Ve güneş eskisinden daha az güzel görünmeli;
Sabit yıldızlar sabit alanlarını değiştirmeli,
Ve kuyrukluyıldızlar, apaçık<111.1> yüzlerini etrafa yansıtmalı.
Yine de prenslerin ve şairlerin cenaze törenlerinin uygun ihtişamı olmadan
Düştüklerini görüyoruz;
İnsanlar, sanki hiç
Şairlerin Lawrell'ini veya prenslerin tacını bilmiyormuş gibi etrafa bakıyorlar;
Lovelace çoktan öldü ve<111.2>Bir ağıt için
hiçbir adama borçlu olamaz. Hepiniz sessizliğe mi döndünüz yoksa o
Şiirin tek özsuyunu mu korudu,
Bütün dalları canlı tutan? Onun düşüşü
Herkes için sonsuz bir dönem mi belirlemeli?
Öyleyse bir bahar gelgiti uçmaya başladığında<111.3>
Yeşil kıyıdan, her komşu dere kurur.
Ama neden bu kadar huysuzca küçümsüyorum
Bu kadar mükemmel, bu kadar kesin bir çağı?
Mükemmel olan her şeyde, merhum Lovelace adına bir şöhret
Ya da şan:
Çünkü o zekası zayıftır,
Başkalarının değerini kendi değerini cesur göstermek için bozar;
Ve bu onun amacı değildi: benim de değil.
Şimdi onların tasarımlarının kapsamını kavrıyorum,
Birlikte getirmek ve yakmak için
Katkıda bulunan tütsüyü kendi çömleğine,
Her adamın sevgisinin ve hayalinin deneneceği,
Büyük Johnson veya cesur Shakespeare öldüğünde olduğu gibi. Akıllar birleşmeli: çünkü cehalet, görüyoruz ki,
Büyük bir topçu birliğine sahip:
Yine de ne şanını ne de şöhretini patlatabilir
Ve merhum Lovelace isminin şerefini,
Kendi LUCASTA'sı bile bile okumuş olanların arasında itibarını destekleyebilir;
Ama bu övgüyü kim çölde tartışabilir
Ölümünden sonra gelen şiirler yüzünden?
Ve eğer son kavramlar en iyisiyse,
Bunlar derece derece geri kalanını çok aşar;
Öyle dolu, öyle akıcı ki,
Orpheus'un liriyle veya Anacreon'un lavtasıyla zengin bir şekilde
Çalınırlar,
Ve kanatlarını eritir, ki
Bir fanteziye veya bir vurguya daha yükseğe ulaşmayı arzular.
Hollanda ve Fransa onun daha asil yönlerini bildiler,
Ve onu silah ve sanatta mükemmel buldular.
Her şeyi özetlemek gerekirse, çok az şöhretli adam bilir ki,
O TAM MARTI, QUAM MERCURIO'ydu.<111.4>

<111.1> Yakıcı.

<111.2> Orijinalinde WE var.

<111.3> Güzel bir imge!

<111.4> Başlangıçta hem kılıcı hem de kalemi Lovelace gibi kullanan George Gascoigne tarafından kullanılan slogan.

ASİL DOSTU YÜZBAŞI DUDLEY LOVELACE'E
KARDEŞİNİN ŞİİRLERİNİN EDİSYONU ÜZERİNE.

Kardeşçe sevgi dolu sevgiler eken dindar elin,
En büyük övgüyü hak ediyor;
Çünkü bu organ bize
İnen bir güneşten çok parlak bir ışın iletiyor.
Açık ruh! Sana ne kadar bağlıyız
Bu kadar büyük bir cömertlik için,
Gerçek değeri çok daha fazladır
Böyle bir çekişmenin doğurduğu batı zenginliğini! Aşılayan Tanrı gibi,
Şiirin kuyusundan
Alnımıza kutsal damlalar serptin, en son,
Kardeşinin mutlu kaleminden dökülen:
Ancak son olarak, en iyisi; böylesine eşsiz bir beceri
İlahi imbikinden damıtıldı. Elyzian gölgesindeki onurlu Kardeşiniz
Kendisini dinsel ilginizle yapılmış bir defneli olarak bilmenin sevincini yaşayacak ve
Küpesinin
Ona dünyada ölümsüz bir hayat geri getireceğini.
Kendiniz, çok üzülen arkadaşlarına ve kendinize,
Bu iksirli ilacı vererek,
En büyük keder için egemen bir anodin olarak,
Görevli, Kardeşinizden bize mutluluk getirdiniz;
Şimdi, dehanız onunla çok örtüştüğünden,
Kendi kaleminiz bir sonraki zevklerimizi çerçevelesin;
Her şey zengin olmalı, Lovelace adıyla onurlandırılan.
Symon Ognell M.D.<112.1> Coningbrens.

<112.1> Bu kişi, 1861 tarihli Munk's Roll of the Royal College of Physicians'da
adlandırılmamıştır.

GERÇEKTEN
ŞEREFLİ KOLL. RICHARD LOVELACE,
ÖLÜMÜNDEN SONRAKİ ŞİİRLERİNİN YAYIMLANMASIYLA.

AĞIT.

Mars'ın ve Minerva'nın da büyük oğlu!
Kutsal ruhunu yukarıdan aşağıya bakmaya,
Ve anısını ne kadar sevdiğimizi görmeye hangi adaklarla gelmeliyiz,
Mutlu kaleminin aşk dolu kulakları çok memnun ettiği,
Ve parlak LUCASTA'yı kürelere kaldırarak,
Onu yıldızlarla süslü küreye
Güzel Ariadnes'in tacının üstüne

Başka akıllara bir örnek bırakarak,
Bunlarla onların Pythonik nöbetlerini şarkı söyleyerek dile getirirler.
Gözyaşları ve iç çekişler mi getireceğiz? Hayır, hayır! O zaman
Seni kaybettiğimiz için kendimizden vazgeçmeli,
Ya da mutluluğun inkar ediyormuş gibi görünmeliyiz,
Ya da mutluluğuna hayıflanmalıyız. Sonra, ölümsüz övgülerini haykırırken,
Sunularımız yalnızca defne dalları olacak;
Ve eğer gözyaşlarımız uçup gitmek isterse,
Onları bir ağıta dönüştüreceğiz,
Dünyaya, kaderin aklı nasıl derinden yaraladığını anlatmak için,
Sevimli Lovelace Atropos vurduğunda!
Cömert zihnini örten etkin ateşin,
Suyu nasıl tükettiğini ve toprağın nasıl kireçlendiğini,
Ölüm tarafından daha güçlü bir ısı verilene kadar,
Zavallı ruhunu cennete yüceltene kadar.
Savaşçı atı yönlendirmeyi çok iyi biliyordun,
Ve yine de ilham perilerini tam hızla kur yapabilirdin
Ve öyle bir başarı ki, ilham veren Dokuzlar
Tiyatro çeşmelerini tuzlu suyla doldurdular.
Bundan böyle hiçbir lirik bekleyemeyiz,
Ama dünyadan ısıran hicivler dolaşmak zorunda. Bellona güzel Erato ile de eğleniyor,
Ve Kaderlerle de uğraşıyor,
Böylece soruyor: Bir süre
Hayatını erteleyemez misin, ta ki bu tür şiirlerden oluşan başka bir dosya
oluşturulana kadar?
Kaderler, senin alındığını,
Tanrılara bir kurban olarak alındığını söyledi;
En mükemmel şeyler kutsal gözlerini memnun ettiğinden,
Ve başka hiçbir kurban
bulunamadı
Bu kadar çok öğrenme ve gerçek erdemle taçlandırılmış.
Öyleyse, sonsuza dek huzur içinde dinlen;
Tanrı'nın en iyisine sahip olması çok adil.
Sym. Ognell M.D. Coningbrens.

KARDEŞİM ÜZERİNE.

Lovelace öldü! Öyleyse dünya geri dönsün
İlk kaosuna, küllerinin içinde boğulmuş;
Yıldızlar ve elementler birlikte yatıyor,
Sürekli bir karanlıkta ıslanmış,
Ve tüm makine karmaşa içinde,
Bir anarşi kadar düzensiz. Gündüzün büyük gözü ışığını ağlasın,
Soluk Cynthia gece alayını terk etsin,
Sables'ın karanlığında olan galaksi,
Görüşümüze hiçbir parıltı göndermesin,
Rahibe-Graces ve kutsal Dokuzlar,
Kederle bezenmiş, tapınağında bulunsun,
Değerini, kaybını gerçekten değerlendirebilsek,
'Aritmetiğimizi,
Vertu'nun yüceliğinin kabulünü,
Sayısı ve değeri sonsuza ulaşır.
Onu ölü ilan mı ettim! Hayır, hayır! O yaşıyor,
Ve aromatik hücresinden
Baharat soluyan dumanlar veriyor, onların hoş kokulu kokusu
(Asla tükenemeyen zephre fırtınalarında)
Kendini yayıyor ve çok daha ileri gidiyor
Kendini feda eden doğu kuşunu;
Ya da Peder Phoebus, dünyaya
Böylesine çeşitli ve çok biçimli hayatlar türeten,
Cesur Lovelace'ın Prometheusvari ateşiyle evrene ilham verdiğini fark etti,
Ve ipliği daha eğrilmeden onu buradan kaptı,
Burada başka bir Güneş olsun diye. T. L.<113.1>

<113.1> Şairin kardeşlerinden biri olan Thomas Lovelace.

SEVGİLİ KARDEŞİMİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE.

MEZAR YAZISI. Yavaşça bas (okuyucu), yavaşça ore
Bu zeminin altındaki mutlu toz:
Çünkü bu dar tonozda
Bir alablaster dolabı,
İçine hem sanatlar hem de silahlar konulmuş,
Bir cevizdeki Homeros'un İlyada'ları gibi,
Ölüm yavaş ve kolay bir hızla
Parlak mücevheri kutudan kapana kadar;
Ve şimdi, dönüşmüş olarak, yükseliyor
Göklerde bir takımyıldız,
Kör dünyaya yolu öğretiyor,
Gece boyunca, güne ürpermek için:
Ve gemi enkazı gölgeleri, sabit elle,
Elizya topraklarına doğru dümen tutuyor.
Dudley Posthumus-Lovelace.

SON.

E-Metnin hazırlanmasına ilişkin yorumlar:

AÇI PARANTEZLERİ:

Açı parantezlerinin kullanıldığı herhangi bir yer, yani < >, bu E-Metnin hazırlanması sırasında yapılan bir
değişikliktir. Orijinal basılı kitapta bu karakter hiç kullanılmamıştır.

KÖŞELİ PARANTEZLER:

Köşeli parantezler, yani [ ] basılı kitaptan kopyalanmıştır,
değiştirilmeden.

DİPNOTLAR:

Kitabın bu E-Metin versiyonu için, dipnotlar
girişin her bölümünün sonunda ve her şiirin sonunda birleştirilmiştir.

Dipnotların numaralandırılması değiştirilmiştir ve her dipnota <XX.YY> biçiminde benzersiz bir kimlik verilmiştir, burada XX bir şiir veya girişin bir bölümüdür ve YY o şiir veya bölümdeki notun numarasıdır.

Bazı dipnot işaretleyicileri eksik. İşaretleyicileri
olması gerektiğine inandığım yerlere ekledim. Bu tür işaretleyicilerin hepsi çift parantezle tanımlanır. örn. <<9.2>>

Kitabın "Ek Notlar" bölümünde 5 dipnot ve İçindekiler Tablosunda bir dipnot vardı. Bu dipnotlar
<<AN.1>> ila <<AN.5>> ve <<TOC.1>> olarak tanımlanmıştır. Bunlar
E-Metnin uygun bölümlerinin sonuna taşınmıştır ve çift açılı parantezlerle tanımlanan dipnot işaretleyicileri, yani << >> eklenmiştir. Ancak, bu dipnotların gövde metnindeki orijinal konumları da bilgi için belirtilmiştir.

LATİN VE YUNAN ŞİİRLERİ:

Bu E-Metin Latince ve Yunanca bazı şiirler içermektedir.

Latince şiirler kitapta göründükleri gibi yeniden üretilmiştir,
ancak vurgu işaretleri silinmiştir.

Yunanca şiirler başlangıçta Yunan karakterleriyle dizilmiştir.
Bu E-Metin için, Yunan karakterleri ABD Kongre Kütüphanesi için geliştirilen bir sistem kullanılarak
Romen karakterlerine ÇEVİRİLMİŞTİR, Ref.

ALA-LC ROMANİZASYON TABLOLARI
ROMAN OLMAYAN YAZILAR İÇİN TRANSLİTERASYON ŞEMALARI
Kongre Kütüphanesi ve Amerikan Kütüphane Derneği tarafından onaylanmıştır
Tablolar Randall K. Barry tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir
Ağ Geliştirme ve MARC Standartları Ofisi
Kongre Kütüphanesi, Washington, 1991

Tekrar, bu sefer vurgu işaretlerini silmek gerekiyordu,
vurgular romen karakterlerinin üzerine yerleştirilmesi önerildi.
Yunanca şiirler açılı parantezlerle ayrılmıştır.

Yukarıda açıklandığı gibi, romen metnine gömülü tek Yunanca kelimeler de çevrilmiştir ve çift açılı parantezlerle tanımlanmıştır, örn. <<eulikrines>>

YAZIM:

Hiçbir yazım düzeltmesi yapmadım. Şiirlerde,
yazım çok tutarsızdır, bir kelimenin farklı yerlerde
birkaç farklı versiyonu kullanılmıştır

METİNDEKİ DİĞER SORUNLAR:

Birkaç yerde, büyük 'V' ve 'I' karakterleri kullanılmıştır
biz bunun yerine 'J'nin büyük 'U'sunu kullanırdık. Bunlar
değiştirilmemiştir. Örneğin, Vnlese, Iuvenal. Orijinal metindeki büyük harfler
bir şiirin ilk kelimesini vurgulamak için kullanıldığında, 'V' 'v' olarak değiştirilmiştir, örneğin, OVR Ovr olmuştur.

Çalıştığım kitabın kopyası birkaç kez yeniden ciltlenmişti. 'İçindekiler'in
başlangıçta girişten sonra yerleştirilmiş olması mümkündür.

METİNDEKİ DEĞİŞİKLİKLER:

İngiliz para biriminin sembolleri <pound>, <şiling> ve <pence> olarak değiştirilmiştir.

Birkaç yerde 'the' kelimesi 'e' harfinin üzerinde bir vurgu işaretiyle birlikte görünür. Vurgu, harfin üzerinde yatay bir çizgi şeklindedir. Bu kelime '<thee>' olarak çevrilmiştir. Benzer şekilde
'whe' 'e' harfinin üzerinde bir vurgu ile '<whee>' olarak işlenir.

Lucasta'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Richard Lovelace

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUCASTA ***

***** This file should be named 703.txt or 703.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/0/703/

Produced by Gary R. Young.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
